OE  U  V  R  E  S

Tome "V


ARTICLES ÉCRITS POUR LE  JOURNAL
L'ÉGALITÉ (1868-1869)

LETTRE  ADRESSÉE
AUX CITOYENS RÉDACTEURS DU RÉVEIL

(Octobre  1869)

TROIS  CONFÉRENCES

FAITES

AUX  OUVRIERS  DU  VAL  DE  SAINT-IMIER

(Mai  1871)


Avec  une  préface,  des  avant-propos  et  des  notes,
par  James  Guillaume.

c  5-.  ^d^i

PARIS —  P^'
P.-V. STOCK, ÉDITEUR

loy,  RUE  saia't-iionouk, 1;>5
DEVANT LE THÉÂTRE-FRANÇAIS

1911


626685
Il 1  Sfe


PREFACE


Le  présent  volume  contient  :

1°  La  réimpression  des  articles  de  Bakounine  dans
ï Égaillé  de  Genève,  en  1868  et  1869.  Ces  articles,
ot  si  pleins  d'idées,  d'une  verve  si  entraînante,  d'une
crânerie  si  endiablée  »,  n'ont  rien  perdu  ni  de  leur
attrait,  ni  de  leur  valeur  théorique  ;  les  questions  qui  y
sont  traitées  sont  plus  que  jamais  à  l'ordre  du  jour,  et
les  sarcasmes  qui  jadis  ont  mortellement  atteint  le
socialiste  bourgeois  Coullery,  les  démocrates  de  la
Ligue  de  la  Paix,  les  politiciens  ouvriers  ou  les  ouvriers
embourgeoisés,  tombent  à  pic  aujourd'hui  sur  de  nou-
velles catégories  de  sophistes,  d'endormeurs,  de  rhé-
teurs ou  d'arrivistes.

Quelques-uns  de  ces  articles,  Les  Eadormeurs,  La
Montagne,  Politique  de  nnlernalionale,  ont  été  repro-
duits en  1872  dans  le  Mémoire  de  la  Fédération  juras-


VI  PRÉFACE

sienne;  ils  furent  réimprimés  ensuite  à  diverses  reprises
et  traduits  en  plusieurs  langues  ;  mais  les  autres  n'avaient
jamais  été  réimprimés;

2"  Une  lettre  adressée  au  journal  le  Réveil  de  Paris,
en  octobre  1869,  en  réponse  à  une  attaque  calomnieuse
du  démocrate  socialiste  allemand  Moritz(Moses)  Hess,
que  le  journal  de  Delescluze  avait  eu  le  tort  d'accueillir
au  lendemain  du  Congrès  de  l'Internationale  à  Bâle.
Cette  lettre  ayant  pris  des  dimensions  trop  considé-
rables, Bakounine  résolut  d'en  faire  le  premier  chapitre
d'un  écrit  qu'il  voulait  intituler  :  Profession  de  foi  d^un
démocrate  socialiste  russe,  précédée  d'une  élude  sur  les
Juifs  allemands.  Mais  il  ne  donna  pas  suite  à  son  projet,
et  nous  publions  ici  pour  la  première  fois  ce  manuscrit,
resté  inachevé.

Cet  écrit  polémique  contient  beaucoup  de  détails
intéressants  sur  les  calomnies  dont  la  haine  infatigable
de  Marx  et  de  ses  amis  poursuivit  Bakounine  à  partir
de  1848;  on  y  trouve  en  particulier  le  récit  d'un  incident
qui  fit  quelque  bruit  en  1869  :  l'accusation  inepte  et
odieuse  ramassée  par  W.  Liebknecht  dans  les  colonnes
d'un  journal  bourgeois  et  répétée  par  lui,  le  verdict  du
jury  d'honneur  déclarant  à  l'unanimité  que  Liebknecht
avait  agi  avec  une  légèreté  coupable,  et  la  généreuse
attitude  de  Bakounine  envers  un  adversaire  forcé  de
reconnaître  publiquement  qu'il  s'était  trompé;

3°  Trois  conférences  faites  en  mai  1871,  au  Val  de
Saint-Imier,  au  moment  où  la  lutte  héroïque  de  la  Com-
mune de  Paris  contre  les  forces  coalisées  de  toutes  les
réactions  enflammait  d'espérance  le  prolétariat  socia-
liste. La Société Nouvelle  de Bruxelles avait publié


PREFACE  VII


en  1895  ces  conférences  d'après  une  copie  incomplète
et  fautive  ;  il  était  nécessaire  d'en  donner  une  édition
complète  et  correcte.

J. G.


Le  tome  VI  contiendra  deux  manuscrits  inédits,  de
l'été  de  1871,  relatifs  aux  conflits  intérieurs  dans  l'Inter-
nationale à  la  veille  de  la  Conférence  de  Londres;  et  la
réimpression  des  écrits  polémiques  contre  Mazzini
(seconde  moitié  de  1871),  où  Bakounine  prit  contre  le
vieux  patriote  italien  la  défense  de  la  Commune  et  de
l'Internationale.

Dans  le  tome  VII,  nous  publierons  des  lettres  iné-
dites, adressées  en  1871  et  1872  par  Bakounine  à  divers
jeunes  révolutionnaires  italiens  et  espagnols,  que  sa  pro-
pagande et  celle  de  ses  amis  avait  amenés  à  l'Interna-
tionale, et  un  long  et  intéressant  écrit  inédit,  de  février-
mars  1872,  qui  était  destiné  à  la  Fédération  jurassienne.


Nota.  —  Dans  ce  volume,  comme  dans  les  pre'cédents,  les
chiffres  inféi'ieurs  placés,  dans  le  texte,  à  côté  d'une  barre
verticale,  indiquent  les  feuillets  (ou  les  pages)  du  manuscrit
de  Bakounine.


ERRATA

POUR LE PRÉSENT VOLUME

Nous  engageons  le  lecteur  à  corriger  sur  son  exem-
plaire les  fautes  indiquées  ci-après,  avant  de  commencer
la  lecture  du  volume.

Page  S,  premier  mot  de  la  4^  ligne  d'en  bas.  —  Au  lieu
de  :  est,  lire  :  soit.

Page  9,  ligne  12.  — A  la  fin  de  l'alinéa,  ajouter  :  Toute-
fois, ce  dernier  article  est  plus  vraisemblablement  de
Perron  :  car,  outre  qu'il  n'a  pas  l'allure  des  écrits  de
Bakounine,  celui-ci  ne  le  mentionne  pas  dans  l'énuméra-
tion  de  ses  articles  qu'on  trouve  aux  pages  281-282  du
présent  volume.

Page  19,  ligne  24.  —  Au  lieu  de  :  en  un  sentiment,  lire  :
ou  un  sentiment.

Page  37,  ligne  5  de  la  note.  —  Au  lieu  de  :  1867,  lire  :
1868.

Page  5i,  ligne  19.  —  Après  :  problème  social,  ajouter  :
sentir.

Page  84,  ligne  6.  —  Au  lieu  de  :  société,  lire  :  sainte.

Page  104,  ligne  19.  —  Au  lieu  de  :  adhèrent,  lire  :
adhéreront.

Page  1 16,  avant-dernière  ligne  de  la  note.  —  Avant  :
qui  ont  paru,  intercaler  :  articles.

Page  14S,  3e  ligne  d'en  bas.  —Au  lieu  du  point  d'inter-
rogation, mettre  une  virgule  suivie  d'un  tiret.

Page  i53,  ligne  12.  —  Au  lieu  de  :  14  août,  lire  :
7  août.

Page  176,  ligne  i  S.  —  Au  lieu  de  :  le  juste  exposé,  lire  :
la  juste  expression.

Page  2  33,  dernière  ligne  de  la  note.  —  Au  lieu  de  :
p.  144,  lire  :  p.  244.

Page  327,  ligne  5.  —  Au  lieu  de  :  et  volonté,  lire  :  et
de  volonté.


ARTICLES

ÉCRITS POUR LE JOURNAL
L'ÉGALITÉ


AVANT-PROPOS


Il  y  eut  dès  1865  des  sections  de  Tlnternationale  dans
la  Suisse  romande,  à  la  Chaux-de-Fonds,  à  Genève,  à
Lausanne.  Le  médecin  Pierre  Coullery,  à  la  Chaux-de-
Fonds,  fonda  le  journal  hebdomadaire  la  Voix  de  V Ave-
nir, dont  le  premier  numéro  parut  le  31  décembre  1865.
Jean-Philippe  Becker,  à  Genève,  fit  paraître  en  janvier
1866  le  journal  mensuel  ^erVorf^o/e.  Pendant  la  première
moitié  de  i86ô,  le  nombre  des  sections  romandes  s'ac-
crut :  il  y  en  eut  douze  de  représentées  au  premier  Congrès
général  de  l'Internationale,  tenu  à  Genève  en  septembre.
L'année  suivante,  au  Congrès  général  de  Lausanne  (sep-
tembre 1867),  les  délégués  des  sections  de  la  Suisse
romande  se  réunirent  en  une  conférence  particulière;  il
y  fut  décidé  :  1°  Que  la  Voix  de  l'Avenir,  mise  à  la  dis-
position des  sections  romandes  par  son  propriétaire,  le
D''  Coullery,  serait  désormais  l'organe  officiel  de  ces
sections,  et  que  Coullery  continuerait  à  en  être  le
rédacteur  en  chei;  2"  Que  le  comité  central  des  sec-
tions  de  Genève  recevait,  jusqu'au Congrès  général


4  AVANT-PROPOS

suivant,  le  mandat  de  servir  de  centre  de  correspondance
entre  les  sections  de  la  Suisse  romande.

L'année  1868  fut  une  année  critique  pour  l'Interna-
tionale en  Suisse.  Au  printemps  (mars)  eut  lieu  à  Genève
la  première  grande  grève  du  bâtiment,  qui  eut  un
énorme  retentissement.  Ensuite,  les  élections  législa-
tives dans  lecanton  de  Neuchâtel,  et  l'alliance  contractée
à  cette  occasion  par  Coullery  avec  le  parti  conservateur,
amenèrent  une  rupture  entre  les  partisans  de  Coullery
et  les  socialistes  sincères.  Cette  rupture  s'accentua
lorsque,  après  le  Congrès  général  de  Bruxelles  (sep-
tembre 1068),  Coullery  publia  dans  la  Voix  de  l'Avenir
des  articles  attaquant  la  majorité  collectiviste  du  Con-
grès. Au  même  moment,  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la
liberté  tenait  à  Berne  son  second  Congrès  ;  la  minorité
révolutionnaire  de  cette  Ligue  se  sépara  de  la  majorité
pour  se  constituer  en  une  Alliance  de  la  démocratie  socia-
liste, qui  déclara  adhérer  à  l'Internationale,  et  la  fonda-
tion d'une  section  de  cette  Alliance  à  Genève,  en  oc-
tobre, donna  dans  cette  ville  une  impulsion  énergique
au  développement  du  parti  socialiste  révolutionnaire.
Un  conflit  aigu  avait  éclaté  entre  Coullery  et  le  comité
central  de  Genève;  ce  comité  convoqua  une  conférence
de  délégués,  afin  de  discuter  la  proposition  d'unir  les
sections  de  la  Suisse  romande  par  un  lien  plus  étroit  en
les  groupant  en  une  fédération,  et  d'examiner  s'il  n'y
avait  pas  lieu  de  créer  un  nouveau  journal  qui  rempla-
cerait la  Voix  de  V Avenir.  Cette  conférence,  réunie  à
Neuchâtel  le  25  octobre  1868,  chargea  les  sections  de
Genève  de  nommer  dans  leur  sein  deux  commissions,
l'une  pour  préparer  la  création  d'un  nouveau  journal,
l'autre  pour  élaborer  un  projet  de  statuts  d'une  fédéra-


AVANT-PROPOS  5

tion  des  sections  suisses  de  langue  française,  qui  pren-
drait le  nom  de  Fédération  romande;  il  fut  décidé  en
même  temps  que  ces  deux  commissions  présenteraient
leur  rapport  à  un  Congrès  de  délégués  qui  se  réunirait
à  Genève  le  3  janvier  1869.  Les  sections  de  Genève
nommèrent  aussitôt  les  deux  commissions,  qui  se  mirent
à  l'œuvre  immédiatement.

La  commission  des  statuts  discuta  et  adopta  un  projet
dont  Bakounine  (*)  était  l'auteur.  Ce  projet  fut  imprimé
et  distribué  en  décembre.

La  commission  du  journal,  présidée  par  Charles
Perron,  ouvrier  peintre  sur  émail,  décida  à  l'unanimité
de  proposer  au  Congrès  d'appeler  le  nouveau  journal
YEgalité.  Elle  publia  un  programme,  et  écrivit  à  un  cer-
tain nombre  de  socialistes  pour  demander  leur  collabo-
ration. A  la  date  du  19  décembre  1868,  elle  fit  paraître
un  numéro  spécimen  contenant  son  rapport,  un  projet
de  règlement  élaboré  par  elle,  et  les  réponses  reçues
des  futurs  collaborateurs  du  journal  :  c'étaient,  pour  la
Suisse,  Michel  Bakounine,  James  Guillaume,  Jules
Gay;  pour  la  France,  Benoît  Malon,  Eugène  Varlin,
Elisée  Reclus;  pour  l'Angleterre,  Hermann  Jung,
J.  Georges  Eccarius;  pour  l'Allemagne,  Jean-Philippe
Becker;  pour  l'Italie,  Carlo  Gambuzzi,  Alberto  Tucci;
pour  la  Belgique,  César  De  Paepe.  Karl  Marx  avait
été  sollicité  de  collaborer  :  il  avait  répondu  à  la  com-
mission «  qu'à  son  grand  regret  l'état  de  sa  santé  et  ses
trop  nombreuses  occupations  ne  lui  permettaient  pas  de
promettre  sa  collaboration  ».


(1)  Bakounine était  devenu  membre de  la  section  centrale
de  Genève  en  juillet  1868.


6  AVANT-PROPOS

Trente  sections  se  firent  représenter  au  Congrès  de
Genève  des  3  et  4  janvier  1869  :  vingt-trois  étaient  des
sections  genevoises,  quatre  des  sections  vaudoises,  trois
seulement  des  sections  jurassiennes.  Le  Congrès  créa
la  Fédération  romande,  en  discuta  et  en  adopta  les
statuts,  et  en  nomma  le  comité  fédéral,  composé  de
sept  membres,  qui,  pour  la  première  année,  furent  pris
dans  les  sections  de  Genève.  En  ce  qui  concerne  le
journal  hebdomadaire  qui  devait  servir  d'organe  à  la
Fédération,  en  remplacement  de  la  Voix  de  V Avenir  qui
disparaissait,  le  Congrès  adopta  le  titre  d'Egalité.  Le
projet  dérèglement  proposé  par  la  commission  attribuait
à  une  assemblée  générale  des  abonnés,  qui  devait  se
réunir  chaque  année  dans  la  première  quinzaine  de
juillet,  et  dans  laquelle  les  absents  seraient  admis  à
voter  par  correspondance,  la  nomination  du  conseil  de
rédaction,  composé  de  neuf  membres.  Cette  disposition
fut  reconnue  peu  pratique,  et  il  fut  décidé  à  l'unanimité
que,  pour  simplifier  les  choses,  le  Conseil  de  rédaction
serait  nommé  par  le  Congrès.  Les  neuf  membres  de  ce
conseil  —  qui,  pour  la  première  année,  devaient  être
domiciliés  à  Genève  —  furent  nommés  séance  tenante;
les  élus  furent  :  Henri  Perret,  Pierre  Wsehry,  Charles
Perron,  Michel  Bakounine,  Crosset,  Mermilliod,
F.  Paillard,  Dupleix,  Guilmeaux.  Dupleix,  ayant
annoncé  qu'il  ne  pouvait  accepter  sa  nomination,  fut
remplacé  le  lendemain  par  J.-Ph.  Becker.

Le  règlement  du  journal,  adopté  par  le  Congrès,
disait  que  le  Conseil  de  rédaction  se  réunirait  obliga-
toirement le  mercredi  de  chaque  semaine,  et  qu'il
admettrait  ou  refuserait  les  articles  :  toutefois  il  ne  pour-
rait refuser  l'insertion  des  articles  ou  écrits  quelconques


AVANT-PROPOS  7

qu'une  section  ou  un  comité  de  section  aurait  décidé
de  faire  paraître  dans  le  journal.

L'article  24  disait  :  «  Le  Conseil  de  rédaction  désigne
un  des  membres  de  l'Association  pour  classer  les  articles
du  journal,  et  pour  faire  le  nécessaire  à  l'imprimerie.
Une  indemnité  peut  être  allouée  au  membre  de  l'Asso-
ciation chargé  de  ce  soin.  »  Aucun  de  ceux  qui  accep-
tèrent ce  mandat,  pendant  toute  l'année  1869,  ne  tou-
cha un  sou  d'indemnité.

Ce  fut  Charles  Perron  qui  le  premier  fut  chargé  delà
confection  du  journal.  Il  s'occupa  de  V Égalité  avecle
plus  grand  dévouement  pendant  les  six  premiers  mois  de
1869;  mais  à  la  fin  de  juin,  sa  santé  s'étant  trouvée  alté-
rée à  la  suite  de  l'excès  de  travail  qu'il  s'était  imposé,
il  dut  prendre  du  repos.  Le  numéro  du  3  juillet  publia
l'avis  suivant  :

«  Les  membres  du  Conseil  de  rédaction  de  VEgalité
sont  invités  à  se  rencontrer  sans  faute,  au  cercle,  mer-
credi prochain  7  juillet,  à  8  heures  et  demie  précises,
pour  pourvoir  aux  fonctions  que  M.  Ch.  Perron  remplit
dans  la  rédaction  et  qu'une  absence  de  deux  mois  le
force  d'abandonner  provisoirement.

«  Le  président  :  Ch.  Perron.  »

Bakounine,  qui  dans  le  numéro  précédent  avait
commencé  sa  série  d'articles  les  Endormeurs,  consentit
à  remplacer  Perron  pendant  les  deux  mois  que  devait
durer  l'absence  de  celui-ci  ;  et  il  s'acquitta  consciencieu-
sement de  sa  tâche  :  il  n'avait,  jusqu'à  ce  moment,  écrit
pour  VEgalité  que  de  façon  très  intermittente  ;  à  partir
de  la  fin  de  juin  jusqu'au  Congrès  de  Bàle  (septembre),
il  remplit  presque  à  lui  seul  les  colonnes  du  journal.


8  AVANT-PROPOS

Dans  la  période  qui  va  de  décembre  1868  à  juin  1869,
on  trouve  dans  YEgalilé  —  après  la  lettre  d'adhésion
parue  dans  le  numéro  spécimen  —  les  articles  suivants
écrits  par  Bakounine  :  des  observations  sur  le  journal
la  Fraternité  de  M.  La  Rigaudière  (février  1869),  sui-
vies d'une  lettre  et  d'une  note  d'Elisée  Reclus;  une
intervention  (27  mars)  dans  la  polémique  suscitée  par  la
collaboration,  brusquement  interrompue,  de  M°'^  André
Léo  ;  des  réflexions  (3  avril)  sur  deux  grèves  à  Ge-
nève; une  étude  (17  avril)  sur  la  situation  révolution-
naire de  la  Russie  ;  des  réflexions  (22  mai)  sur  les
progrès  du  mouvement  ouvrier  dans  tous  les  pays  ;
d'autres  réflexions  (19  juin)  sur  le  mouvement  socia-
liste en  Autriche.  Pendant  les  mois  de  juillet  et  août,
Bakounine  écrit  les  quatre  suites  d'articles  :  les  Endor:
meurs  (contre  la  Ligue  de  la  paix)  ;  la  Montagne  et  le
Jugement  de  M.  Coullery;  V Instruction  intégrale;  et
Politique  de  l'Internationale.  Ces  quatre  suites  d'ar-
ticles forment  deux  séries  parallèles.  La  première  série
comprend,  en  juillet,  la  polémique  contre  Coullery  et
son  nouveau  journal  la  Montagne^  et,  en  août,  les
articles  Politique  de  l'Internationale.  La  seconde  série
comprend  les  Endormeurs  (juin-juillet)  et  leur  continua-
tion l'Instruction  intégrale  (juillet-août).  Bien  que  les
articles  les  Endormeurs  commencent  dès  le  26  juin,
pour  se  prolonger  jusqu'au  24  juillet,  tandis  que  le  pre-
mier article  contre  la  Montagne  est  seulement  du
10  juillet  et  que  le  dernier  (le  Jugement  de  M.  Coullery)
est  du  31  juillet,  il  convient  de  placer  la  polémique
contre  Coullery  avant  celle  contre  la  Ligue  de  la  paix
et  de  la  liberté,  parce  que  le  meeting  du  Crèt-du-Locle,
où  Coullery  et  son  journal  la  Montagne  furent  condam-


AVANT-PROPOS  Ç

nés,  est  du  30  mai,  et  que  VEgalilé  publia  les  résolu-
tions de  ce  meeting  dès  le  5  juin  ;  tandis  que  la  circu-
laire du  Comité  central  de  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la
liberté  qui  fut  l'occasion  des  articles  que  Bakounine
intitula  les  Endormeurs  est  d'une  date  postérieure.  Les
articles  rinstruciion  intégrale  (continuation  de  les  En-
dormeurs)  \ont  du  31  juillet  au  21  août;  les  articles  Po/î-
tique  de  l'Internationale  (continuation  de  la  polémique
contre  Coullery),  du  7  août  au  28  août.  A  ces  quatre
suites  d'articles,  il  faut  ajouter  le  Rapport  sur  la  queS'
tion  de  Vhéritage  (28  août)  et  un  article  sur  la  Coopéra-
tion (4  septembre).

Perron,  une  fois  revenu  du  village  de  Soudine  (Haute-
Savoie),  où  son  médecin  l'avait  envoyé,  reprit  ses  fonc-
tions, avec  la  collaboration  de  Paul  Robin,  qui,  expulsé
de  Belgique,  était  arrivé  à  Genève  en  août.  Bakounine
quitta  Genève  le  30  octobre  pour  aller  résider  dans
le  Tessin.

Quelques  mutations  avaient  eu  lieu,  au  cours  de  l'an-
née 1869,  dans  la  composition  du  Conseil  de  rédaction.
En  mars,  Crosset  ayant  donné  sa  démission,  il  fallut  le
remplacer;  et,  le  règlement  ne  prévoyant  rien  sur  le
mode  de  remplacement  d'un  membre  de  la  rédaction,  le
Comité  fédéral  nomma  lui-même  un  successeur  à
Crosset,  en  la  personne  de  Jules  Monchal.  Mais  Mon-
dial sortit  du  Conseil  de  rédaction  au  bout  de  peu  de
temps,  et  Henri  Perret  et  Mermilliod  se  retirèrent
aussi  ;  ils  furent  remplacés  successivement,  de  la  même
façon,  par  Dutoit,  Lindegger  et  Piriier.  Lorsque  Bakou-
nine donna  à  son  tour  sa  démission  en  septembre,  ce
fut  Robin  qui  prit  sa  place.

A  la suite  d'incidents que  je  n'ai pas  à raconter


10  AVANT-PROPOS

ici  (*),  sept  membres  du  Conseil  de  rédaction,  sur  neuf  :
Perron,  Robin,  Guilraeaux,  Dutoit,  Lindegger,  Becker
et  Pinier,  donnèrent  brusquement  leur  démission  le
3  janvier  1870.  Ce  déplorable  coup  de  tête  livra  le
journal  aux  mains  de  la  coterie  anti-socialiste  qui  com-
mençait à  établir  sa  domination  dans  l'Internationale
genevoise,  et  les  colonnes  de  cette  Égalité  où  avaient
écrit  Varlin,  Eccarius,  De  Paepe,  Bakounine,  furent
désormais  occupées  par  la  prose  dégoûtante  de
M.  Nicolas  Outine.

J.  G.


(i)  On  en  trouvera  le  récit  détaillé  au  tome  I"  de  L'Inter-
nationale, Documents  et  Souvenirs.


ARTICLES

ÉCRITS POUR  LE  JOURNAL
L'ÉGALITÉ

ORGANE  DE LA FÉDÉRATION ROMANDE

DE

V Association Internationale des Travailleurs.
(19  décembre  1868.  — 4  septembre  1869.)


rï^'


fr


ARTICLES

ÉCRITS POUR LE JOURNAL

LÉGALITÉ


Lettre  à  la  Commission  dn  journal  l'ÊGALITÊ
à  Genève.

Mon  cher (*),

Vous  me  demandez  si  je  veux  participer  à  la
rédaction  du  journal  qui,  sous  le  titre  de  V Égalité,
va  devenir  l'organe  définitif  des  sections  romandes
de  l'Association  internationale  des  travailleurs  de  la
Suisse.  Vous  ne  devez  pas  en  douter,  cher  ami.  Je
considère  cette  Association  comme  la  plus  grande  et
la  plus  salutaire  institution  de  notre  siècle,  appelée
à  constituer  bientôt  la  plus  grande  puissance  de
l'Europe  et  à  régénérer  Tordre  social,  en  substi-
tuant à,  l'aniique  injustice  le  règne  d'une  liberté
qui,  n'excluant  personne  de  ses  droits,  deviendra
réelle  et  bienfaisante  pour  tout  le  monde, parce

(i)  Cette  lettre  est  adressée  à  Charles  Perron,  président  de  la
Commission,


14 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

qu'elle  sera  fonde'e  sur  l'e'galité  et  sur  la  solidarité
réelles  de  tous:  dans  le  travail  et  dans  la  répartition
des  fruits  du  travail  ;  dans  l'éducation,  dans  l'in-
struction, dans  tout  ce  qui  s'appelle  le  développement
corporel,  intellectuel  et  moral,  individuel,  politique
et  social  de  l'homme,  aussi  bien  que  dans  toutes  ces
nobles  et  humaines  jouissances  de  la  vie  qui  n'ont
été  réservées  jusqu'ici  qu'aux  classes  privilégiées.
Cette  vaste  association  de  tous  les  travailleurs  de
l'Europe  et  de  l'Amérique  n'existe  que  depuis  quatre
ans,  et  déjà  elle  porte  en  son  sein  tous  les  éléments
de  cette  justice  et  de  cette  paix  universelles  que  les
Congrès  bourgeois  se  sont  mis  à  chercher  depuis
quelque  temps,  mais  qu'ils  ne  parviendront  jamais
à  trouver,  et  cela  par  une  très  simple  raison.  La
bourgeoisie  est  un  corps  que  l'histoire  a  usé,  a  flétri,
et,  comme  beaucoup  de  vieillards  qui,  à  force  d'im-
puissance, tombent  dans  l'utopie,  elle  rêve  aujour-
d'hui l'union  de  choses  incompatibles,  et  veut  le  but
sans  vouloir  les  moyens.  Ainsi  les  bourgeois  ne
demandent  pas  mieux  que  d'adorer  platoniquement
la  justice,  à  condition  toutefois  qu'on  leur  garan-
tisse la  jouissance  ultérieure  des  avantages  hérédi-
taires de  l'iniquité  historique.  Ils  ont  soif  de  la  paix,
mais  ils  veulent  en  même  temps  la  conservation  des
Etats  politiques  actuels,  parce  que  ces  Etats  les  pro-
tègent contre  les  réclamations  mille  fois  légitimes
des  masses  populaires.  Trente  siècles  d'histoire
n'ont  pas  suffi  pour  leur  démontrer  que  l'Etat  poli-
tique, c'est  la  guerre  permanente  au  dehors,  et  l'op-


LETTRE A LA COMMISSION DU JOURNAL  IÇ

pression  et  l'exploitation  permanentes  au  dedans.
Mais  laissons  ces  pauvres  vieillards  à  leurs  rêves
impuissants  et  à  leurs  ridicules  utopies.  Aux  bour-
geois appartient  aujourd'hui;  aux  travailleurs
demain.  Parlons  de  la  grande  préparation  de
demain.

Pour  que  l'heure  de  la  délivrance  définitive  du
travail  sonne,  que  faut-il?  Deux  choses,  deux  con-
ditions inséparables.  La  première,  c' estla  solidarité
réelle  et  pratique  des  travailleurs  de  tous  les  pays.
A  cette  puissance  formidable,  quelle  force  au  monde
pourra  résister?  Il  faut  donc  la  réaliser.  Il  faut  que
tous  les  travailleurs  opprimés  et  exploités  dans  le
monde,  en  se  donnant  la  main  à  travers  les  fron-
tières des  Etats  politiques  et  en  détruisant  par  là
même  ces  frontières,  s'unissent  pour  l'œuvre  com-
mune dans  une  seule  pensée  de  justice  et  par  la  soli-
darité des  intérêts  :  Tous  pour  chacun  et  chacun  pour
tous-  Il  faut  que  le  monde  se  partage  une  dernière
fois en deux  camps,  en  deux partis différents  :
d'un  côté,  le  travail  à  des  conditions  égales  pour
'tous,  la  liberté  de  chacun  par  l'égalité  de  tous,  la
justice,  l'humanité  triomphante,  —  la  Révolution  ;
de  l'autre,  le  privilège,  le  monopole,  la  domination,
l'oppression et  l'éternelle exploitation. Mais du
moment  que  tous  les  travailleurs  de  l'Europe  et  de
l'Amérique  seront  unis,  la  lutte même  deviendra
inutile  :  le  parti  ennemi  disparaîtra  de  lui-même.

L'autre condition,  inséparable  de la  première,
c'est  la  science  ;  non  la  science  bourgeoise,  falsi-


l6 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgalUé

fiée,  métaphysique,  juridique,  politico-économique,
pédantesque  et  doctrinaire,  qu'on  enseigne  dans  les
universités;  mais  la  vraie  science  humaine,  fondée
sur  la  connaissance  positive  des  faits  naturels,  his-
toriques et  sociaux,  et  n'acceptant  d'autre  inspira-
tion que  la  raison,  le  bon  sens.  Savoir,  c'est  pouvoir.
Il  faut  donc  aux  travailleurs  la  solidarité  et  la
science.

Développer  ces  deux  conditions  essentielles  de
leur  triomphe,  n'est-ce  pas  là,  cher  ami,  l'objet  prin-
cipal de  l'organe  que  les  sections  romandes  de  la
Suisse  vont  fonder?  Participer  à  cette  œuvre  est  le
devoir  de  chacun,  et  je  serai  fier  et  heureux  de  pou-
voir y  contribuer  par  mes  faibles  efforts.

Il  est  une  question  surtout  qu'il  me  paraîtrait
important  de  traiter  aujourd'hui.  Vous  savez  que
ces  pauvres  bourgeois,  pressés  par  la  force  inéluc-
table des  choses  et  faisant  de  nécessité  vertu,  se  font
aujourd'hui  socialistes;  c'est-à-dire  qu'ils  veulent
falsifier  le  socialisme,  comme  ils  ont  falsifié  tant
d'autres  excellentes  choses  à  leur  profit.  Longtemps
ils  ont  combattu  jusqu'à  ce  mot  «  socialisme»,  et
j'en  sais  quelque  chose,  moi  qui,  au  sein  du  Comité
central  de  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la  liberté,  ai  passé
un  hiver,  que  dis-je,  une  année  tout  entière,  à  leur
expliquer  la  signification  de  ce  mot.  Maintenant  ils
disent  le  comprendre.  J'attribue  ce  miracle  non  à  ma
pauvre  éloquence,  mais  à  l'éloquence  des  faits  qui
ont  parlé  plus  haut  que  moi.  La  grève  de  Genève,
celle  de  Charleroi,  en  Belgique,  le  fiasco  essuyé  par


LETTRE A LA COMMISSION DU JOURNAL  IJ

les  démocrates  bourgeois  d'Allemagne  dans  la
grande  assemblée  populaire  de  Vienne,  les  Congrès
de  Hambourg  (')  et  de  Nuremberg  (^),  et  surtout  celui
de  Bruxelles,  ont  forcé  leur  intelligence  doctrinaire
et  rebelle.  Sourds  et  aveugles  par  intérêt,  par  posi-
tion et  par  habitude,  ils  commencent  aujourd'hui  à
entendre,  à  voir.  Ils  ont  enfin  compris  que  l'avène-
ment du  socialisme  est  désormais  un  fait  inévitable;
que  c'est  le  Fatum  du  siècle  dans  lequel  nous  vivons.
Et  voilà  pourquoi  ils  sont  devenus  socialistes.

Mais  comment  le  sont-ils  devenus  ?  —  Ils  ont
inventé  un  socialisme  à  eux,  très  ingénieux,  ma  foi,
et  qui  a  pour  but  de  conserver  à  la  classe  bourgeoise
tous  les  avantages  de  l'organisation  sociale  actuelle,
et  aux  travailleurs  —  la  misère.  Ce  ne  serait  pas
même  la  peine  d'en  parler,  si  ces  nouveaux  socia-
listes bourgeois,  profitant  de  l'avantage  que  leur
donnent  leur  position  sociale  et  leurs  moyens  pécu-
niaires, naturellement  plus  puissants  que  les  nôtres,
aussi  bien  que  l'organisation  de  leur  Ligue  et  la  pro-
tection des  pouvoirs  officiels  dans  beaucoup  de  pays,
ne  s'étaient  pas  mis  en  campagne  pour  tromper  la
conscience  des  sociétés  ouvrières,  en  Allemagne
surtout. —  Nous  devons  les  combattre, et,  si  la

(i)  Le  Congrès  de  l'Association  lassallienne  [Allgemeiner
deutscher  Arbeiterverein),  les  22-26  août  '868.

(2  Le  cinquième  Congrès  du  Verband  deutscher  Arbeiter'
vereiiie,  dont  le  Comité  central  avait  pour  président  Auguste
Bebel,  les  5  et  7  septembre  1868.  A  la  suite  de  ce  Congrès  se
constitua  un  parti  ouvrier  socialiste  distinct  de  celui  qu'avait
fondé  Lassalle,  et  qui  adopta  pour  organe  le  journal  de  Lieb-
knecht,  le  Demokratisches  Wochenblatt.


l8 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgaUté

rédaction  du  Journal  veut  bien  le  permettre,  je  con-
sacrerai plusieurs  articles  à  exposer  la  différence
énorme  qui  existe  entre  le  socialisme  sérieux  des
travailleurs  et  le  socialisme  pour  rire  des  bourgeois.

Michel  Bakounine.
(Numéro  spécimen  de  l'jE'^a/zVe,  19  décembre  1868.)


Il
Le  journal  la  FRATERNITÉ  (•).

Encore  un  nouvel  organe  du  socialisme  bour-
geois 1  Ces  messieurs  ne  veulent  pas  se  résignera
mourir  tranquillement,  sans  protestation,  sans  éclat,
comme  il  convient  à  des  gens  qui  n'ont  plus  rien
à  dire  ni  rien  à  faire  dans  ce  monde.  Non  :  après
s'être  vertueusement  résignés  à  ne  vouloir,  à  ne
faire,  à  n'être  rien  pendant  toute  leur  vie,  ils  vou-
draient, au  moment  de  mourir,  devenir  quelque
chose;  il  leur  faut  du  bruit  autour  de  leur  lit  de
douleur,  et,  moribonds  respectables,  ils  tiennent  au
moins  à  nous  laisser  leur  testament.  Mais  qu'en
ferons-nous,  de  ce  testament  ?  Qui  se  chargera  de
l'exécuter?  A  coup  sûr  ce  ne  seront  pas  les  travail-
leurs, ces  successeurs  légitimes  du  monde  bourgeois
qui  s'en  va.

(i)  La  Fraternité  était  un  journal  que  venait  de  fonder  à
Mannheim  un  publiciste  français  appelé  M.  E.  La  Rigaudière.


LE  JOURNAL  la  Fraternité  19

M.  E.  La  Rigaudière,  fondateur  de  ce  nouveau
journal,  qui,  sous  le  nom  de  la  Fraternité,  organe
international  de  la  démocratie,  va  paraître  hebdo-
madairement à  Mannheim,  grand-duché  de  Bade,  a
bien  voulu  nous  adresser  une  lettre  par  laquelle  il
nous  exprime  l'espoir  que  nous  saluerons  avec  sym-
pathie Vapparition  d'un  journal  destiné  à  servir  la
cause  démocratique  et  à  travailler  énergiquement
au  maintien  de  la  paix  et  à  la  revendication  de  la
liberté.

Ennemis  de  toute  discussion  inutile,  et  n'aimant
pas  à  dire  des  choses  désagréables,  nous  aurions
mieux  aimé  ne  pas  répondre  du  tout  ;  mais  la  poli-
tesse nous  commandant  une  réponse,  nous  voulons
la  faire  avec  la  franchise  et  la  fermeté  qui  doivent
caractériser  désormais  tous  les  rapports  des  ouvriers
avec  les  bourgeois.  La  voici  :

Nous  avons  parcouru  avec  une  scrupuleuse  atten-
tion le  numéro  spécimen  du  nouveau  journal  qu'on
a  eu  l'obligeance  de  nous  envoyer,  et  nous  n'y
avons  trouvé  rien,  mais  absolument  rien,  qui  puisse
nous  intéresser,  nous  toucher.  Pas  un  mot  de
vivant,  aucune  idée,  rien  qui  révèle  l'entente  du
présent  en  un  sentiment  juste  des  événements  qui
approchent  ;  des  désirs  aussi  pieux  que  stériles,  des
aspirations  vertueusement  défaillantes  ;  pas  de  chair,
pas  de  sang,  nulle  ombre  de  réalité.  On  dirait  un
journal  fondé  dans  un  monde  meilleur  par  des  fan-
tômes.

Nous  avons  été  autant  étonnés  qu'affligés  de  trou-


20 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgaUié

ver  sur  la  liste  des  collaborateurs  de  cette  nouvelle
feuille  de  la  bourgeoisie  socialiste,  parmi  beaucoup
de  noms  qui  sont  comme  les  coopérateurs  obligés  de
ces  sortes  d'entreprises  littéraires,  des  noms  estimés
et  aimés,  tels  que  celui  de  M.  Elle  Reclus,  que  nous
avions  considéré  jusqu'ici  comme  un  franc  socia-
liste populaire,  aussi  bien  que  ceux  de  MM.  Bebel
et  Liebknecht,  représentants  intelligents  et  zélés  de
la  cause  des  travailleurs  dans  le  Nord  de  TAlle-
magne,  mais  qui  rendraient  le  plus  mauvais  service
à  cette  cause  s'ils  tentaient  de  la  rattacher  à  l'entre-
prise frauduleuse  ou  stérilement  vertueuse  du  socia-
lisme bourgeois.

D'ailleurs,  il  est  évident  que  ce  journal  ne  sera
rien  qu'une  pâle  copie  des  Etats-Unis  d'Europe  (i).
C'est  absolument  le  même  esprit,  le  même  but.

Maintenant,  quels  sont  cet  esprit  et  ce  but?  Ils
veulent  le  triomphe  de  la  paix  par  la  liberté,  c'est
fort  bien  ;  mais  cette  liberté,  par  quel  moyen  se  pro-
posent-ils de  la  conquérir?

Quelles  sont  leurs  armes  pour  combattre  ce  monstre
couronné  que,  dans  leur  jargon  nouveau,  ils  appel-
lent le  césarisme?  Là  est  toute  la  question.  Césa-
risme,  militarisme  et  servilisme  bureaucratique  sont
assurément  des  choses  détestables,  mais  ont-ils  une
force  vivante  à  leur  opposer?  Quelle  est  la  nature
de  cette  force?  Sera-ce  celle  de  leurs  arguments,  ou
celle  de  leur  bourse,  ou  celle  de  leurs  bras  ?

(i)  Le  journal  Les  Etats-Unis  d'Europe  était  l'organe  officiel
de  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la  liberté.


LE  JOURNAL  la  Fraternité  21

Leurs  bras?  C'est  presque  ridicule  d'en  parler.
Entre  la  force  imposante  et  si  bien  organisée  des
armées  permanentes  qui  défendent  le  passé,  et  la
force  bien  plus  formidable  encore  des  travailleurs
qui  s'organisent  partout  en  Europe  pour  faire  triom-
pher l'avenir,  la  force  musculaire  de  cette  petite
phalange  de  bourgeois  socialistes  est  égale  à  zéro.
Leur  bourse?  On  peut  en  mesurer  la  puissance  par
la  misère  chronique  de  leurs  ligues  et  de  leurs  jour-
naux. La  bourgeoisie  riche,  les  heureux  spécula-
teurs de  la  Bourse,  de  l'industrie,  du  commerce,  de
la  Banque,  qui  ont  à  leur  disposition  les  millions,
peuvent  bien  se  permettre,  par  mauvaise  habitude,
quelquefois  des  boutades  contre  des  gouvernements
et  un  ordre  de  choses  qui  font  si  bien  leurs  affaires;
mais  qu'il  arrive  un  moment  de  crise,  et  nous  les
verrons  tous,  soyons-en  bien  sûrs,  du  côté  de  la
réaction  contre  la  Révolution,  comme  aujourd'hui
en  Espagne.  La  moyenne  bourgeoisie  les  suivra,  et
la  pauvre  bourse  de  cette  petite  phalange  de  bour-
geois socialistes  ne  se  remplira  pas.  Reste  donc  la
seule  force  de  leurs  arguments.  Mais  qui  se  laissera
toucher  par  l'éloquence  de  ces  arguments?

Si  messieurs  les  bourgeois  socialistes  se  flattent
d'arriver  à  convaincre  les  puissants  et  les  riches,  ils
sont  encore  plus  fous  que  nous  ne  l'avions  pensé;
si  au  contraire  ils  espèrent  exercer  une  influence  sur
les  peuples,  ils  sont  également  les  victimes  d'une
singulière  illusion.  Les  masses  populaires,  repré-
sentées aujourd'hui  dans  la  plus  grande  partie  de


22 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'ÉgalUé

l'Europe  par  les  travailleurs  des  fabriques  et  des
villes,  comme  elles  l'avaient  été  jusqu'en  1793  par
la  classe  bourgeoise,  aspirent  unanimement  et  par-
tout à  une  chose  que  le  socialisme  bourgeois  ne
pourra  ni  ne  voudra  jamais  leur  donner.  Elles  veu-
lent l'égalité.

Non  l'égalité  trompeuse,  l'égalité  seulement  juri-
dique, politique  et  civile  qu'on  s'amuse  à  leur  offrir  :
elles  veulent  l'égalité  économique  et  sociale  avant
tout,  l'égalité  réelle  et  complète;  l'égalité  de  l'en-
fance dans  les  moyens  d'entretien,  d'instruction  et
d'éducation  ;  l'égalité  dans  le  travail,  dans  la  répar-
tition des  produits  du  travail  collectif,  ainsi  que  dans
toutes  les  autres  conditions  de  la  vie.

Fatigué  d'être  exploité  et  gouverné  par  autrui,  le
peuple  ne  veut  plus  de  classe  exploitante  et  tuté-
laire,  quel  que  soit  le  nom  qu'elle  se  donne.  Il  veut,
messieurs  les  socialistes  bourgeois,  et  dans  son
intérêt  propre,  et  dans  celui  de  votre  moralisation
et  de  votre  dignité  à  vous,  il  veut  que  vous  viviez  et
que  vous  travailliez  désormais  aux  mêmes  condi-
tions que  lui-même.  Parlez-lui  de  cette  égalité,  et  il
vous  croira,  il  vous  écoutera,  il  vous  suivra.  Aidez-
le  à  la  conquérir,  et  il  vous  donnera  en  retour  la
liberté,  la  justice  et  la  paix.  Sinon,  non,  et  votre
Fraternité  ne  sera  rien  à  ses  yeux  qu'une  fraude
nouvelle.

{Égalité  au.  20  février  1869.)


LE  JOURNAL  la  Fraternité  23

En  annonçant,  dans  notre  dernier  numéro,  l'ap-
parition d'un  nouvel  organe  de  la  démocratie  bour-
geoise, la  Fraternité,  nous  avions  témoigné  notre
regret  de  voir  figurer  parmi  les  noms  des  collabo-
rateurs de  ce  journal  celui  d'un  homme  que  nous
savons  appartenir  à  notre  cause,  M.  Elie  Reclus.

Si  nous  avons  pu  croire  que  M.  Elie  Reclus  avait
promis  d'entrer  dans  la  rédaction  de  la  Fraternité,
c'est  qu'il  ne  nous  était  pas  venu  à  la  pensée  que  l'on
eût  pu,  sans  son  consentement,  mettre  le  nom  de
notre  ami  sur  la  liste  des  collaborateurs  de  ce
journal.

Aussi  est-ce  avec  une  vive  satisfaction  que  nous

avons  reçu  la  lettre  suivante  :

Paris,  21  février.

J'ouvre  V Égalité  et  je  trouve  un  article  relatif  au
journal  de  La  Rigaudière.  Le  nom  de  mon  frère,  ou
tout  aussi  bien  le  mien,  —  Reclus,  —  se  trouve,  en
effet,  dans  le  prospectus  de  ce  journal  ;  mais  celui
qui  l'a  employé  n'y  avait  aucun  droit.  M.  La  Rigau-
dière m'avait  écrit  pour  me  demander  ma  collabora-
tion :  je  l'ai  refusée.  Il  m'a  sommé  alors  d'envoyer
sa  lettre  à  mon  frère,  ce  que  je  fis;  mais  mon  frère
Elie  refusa  également  d'entrer  dans  la  rédaction  de
ce  journal.  Je  vous  prie,  mon  cher  ami,  de  démentir,
dans  le  prochain  numéro  de  VÉgalité,  l'assertion
mensongère  ou  tout  au  moins  erronée  du  prospectus
de  M.  La  Rigaudière.

A  vous  de  cœur.

Elisée  Reclus.
[Égalité  du  27  février  1869,)


24 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'ÊgaUié

On  nous  prie  de  publier  la  note  suivante.  Nous
le  faisons  sans  difficulté,  puisqu'elle  ne  modifie  en
aucune  façon  le  jugement  que  nous  avons  porté  sur
le  journal  de  M.  La  Rigaudière  :

«  Après  avoir  reçu  communication  d'une  lettre
de  M.  La  Rigaudière  me  demandant  la  rétractation
d'une  note  envoyée  au  journal  YÉgalité  du
27  février  1869,  je  consens  volontiers  à  exposer  ma
conduite  aux  trois  personnes  désignées  par  M.  La
Rigaudière,  et  dont  l'esprit  d'équité  m'inspire  une
parfaite  confiance.

a  Dans  la  circonstance  présente,  les  papiers  qui
accompagnent  la  lettre  de  M.  La  Rigaudière  ne  me
permettent  point  d'hésiter.

«  Je  crois  toujours  que  M.  La  Rigaudière  n'aurait
pas  dû,  sur  une  lettre  qui  me  semble  évasive  et  dila-
toire, publier  le  nom  d'un  collaborateur  qui  ignore
le  vrai  titre  du  journal  et  jusqu'à  la  langue  dans
laquelle  il  est  écrit.  Toutefois,  je  reconnais  que
l'expression  dont  je  me  suis  servi  dans  ma  lettre  à
VÉgalité  a  certainement  dépassé  la  limite.  Je  retire
donc  le  mot  :  «  assertion  mensongère  ».  Cette
parole  était  inconsidérée;  je  dois  à  mes  amis,  je  me
dois  à  moi-même  de  la  reprendre.

«  Paris,  le  lo  mars  1869.

a  Elisée  Reclus.  »

(Égalité  du  20  mars  1869.)


MADAME ANDRÉ LÉO ET V Égaillé  25

III

Madame  André  Léo  et  l'ÉGALITÉ.

Faits  divers.  —  Nous  enregistrons  une  nouvelle

qui  fera,  nous  n'en  pouvons  douter,  le  plus  grand

plaisir  à  nos lecteurs.  Un  des premiers  écrivains

socialistes  de France,  M"^*  André  Léo, a bien

voulu  nous  donner  l'assurance  qu'elle  consentait  à

prendre  place  parmi  les collaborateurs  de  VÉga-"

lité  (').

{Égalité  du  27  février  1869.)


Nous  publions  la  lettre  suivante,  adressée  à  l'un
des  membres  de  notre  Association  :

Paris,  2  mars  1869.

En  entrant  dans  la  rédaction  du  journal  V Egalité,
pour  lequel  je  vous  remercie  d'avoir  désiré  mon  con-
cours, j'éprouve  le  besoin  de  faire  une  courte  pro-
fession de  foi,  nette  et  sincère.  En  voici  la  raison  :
je  suis  d'accord  avec  vous  sur  le  but  ;  nous  différe-
rons quelquefois  sur  les  moyens.

Je  sens  toutes  les  tristesses  et  toutes  les  colères
que  doit  exciter  le  spectacle  d'un  monde  où  la
misère  des  travailleurs  est  la  condition  nécessaire
de  l'abondance  des  oisifs.  Un  tel  système,  inique,
meurtrier,  dépravant  pour  tous,  doit  être  changé.

(i)  Cette  note  est  de  Charles  Perron.


20 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL L'Égalité

S'il  peut  être  expliqué  au  point  de  vue  historique,
il  ne  peut  être  justifié  du  jour  où  la  conscience
humaine  a  admis  les  principes  supérieurs  qui  le
condamnent.  Non,  il  n'y  a  point  de  lois  qui  puis-
sent prévaloir  contre  la  Justice.  Un  ordre  prétendu,
qui  admet  la  souffrance  comme  condition  de  ce
qu'on  appelle  la  paix,  n'est  que  le  désordre,  et  il  n'y
a  point  de  science  économique,  si  profonde  qu'elle
se  dise  être,  que  ne  réduise  à  néant  la  protestation
du  plus  humble  des  travailleurs,  réclamant  avec  le
sentiment  de  son  droit  le  bien-être,  l'instruction  et
le  loisir  nécessaires  à  toute  créature  morale  et  intel-
ligente.

La  justice,  en  un  mot,  n'a  qu'une  base,  une  défi-
nition :  l'égalité.

Mais  nous  ne  pouvons  arriver  à  ce  qui  doit  être
qu'en  comptant  avec  ce  qui  est,  je  veux  dire  avec  les
conditions  naturelles,  et  même  actuelles,  de  la
pensée  et  de  l'action  dans  l'être  humain.  Avant
d'agir,  il  faut  connaître  le  terrain  sur  lequel  on  doit
marcher;  la  volonté  est  un  grand  levier,  mais  tout
levier  doit  porter  sur  quelque  chose.

D'un  autre  côté,  qui  revendique  au  nom  de  la  jus-
tice doit  l'observer.  Les  soutiens  du  droit,  cause
sacrée,  doivent-ils  imiter  les  actes  de  ceux  qui,
n'ayant  en  vue  que  des  intérêts,  y  marchent  par  tous
les  moyens?

Si  la  colère  est  facile  à  ceux  qui  souffrent,  si  leur
impatience  est  légitime,  ceux  qui  acceptent  la  noble
tâche  de  répandre  l'idée,  de  communiquer  à  d'au-
tres leurs  pensées,  ont  besoin  de  juger  les  choses
d'un point de vue  général,  avec une réflexion


MADAME ANDRÉ LÉO ET VÉgalUé  2J

impartiale  et  une  connaissance  aussi  approfondie
que  possible  de  l'état  des  esprits  et  des  possibilités
d'action.

On  arrive  alors  à  constater  que,  même  parmi  les
privilégiés  du  système,  l'ignorance  —  l'ignorance
véritable,  celle  du  vrai  —  n'est  pas  moindre  généra-
lement que  parmi  ceux  qui  ne  savent  ni  lire  ni
écrire.  En  mettant  hors  de  cause  la  classe  des  exploi-
teurs de  profession,  l'inconscience  est  générale.  Elle
existe  dans  les  foules  de  toutes  les  classes,  de  même
que  dans  toutes  les  classes  les  intelligences  d'élite
aspirent  au  bien,  reconnaissent  Tégalité,  et  cher-
chent les  moyens  de  l'établir.

Il  s'agit  à  mes  yeux,  vous  le  voyez,  de  s'entendre
bien  plus  que  de  se  haïr,  de  s'éclairer  bien  plus  que
de  se  vaincre.

Sans  doute,  il  y  a  des  cercles  vicieux  qu'il  faut
rompre,  parce  qu'ils  empêchent  tout  progrès;  mais
en  même  temps,  si  légitime  que  soit  le  sentiment  de
la  révolte,  il  doit  compter  avec  cette  loi  plus  inexo-
rable qu'on  ne  pense  :  c'est  qu'il  faut  avant  tout  se
faire  comprendre,  que  n'être  pas  compris  c'est,  au
point  de  vue  moral,  ne  pas  être;  que  rien  ne  vit  en
ce  monde  que  par  concours  et  consentement,  l'orga-
nisme social  comme  l'individuel.

C'est  pourquoi  rien  ne  me  semble  plus  funeste
aux  intérêts  de  la  démocratie  que  cet  esprit  d'at-
taque et  de  dénigrement  qui  la  fait  se  combattre
elle-même  et  qui  sert  si  bien  ses  ennemis.  La  démo-
cratie, —  une  minorité,  — en  face  du  pouvoir  armé,
en  face  d'une  foule  ignorante,  que  son  inertie  morale
et  intellectuelle  donne  presque  tout  entière  à  l'ordre


28 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

établi,  semble  prendre  à  tâche  de  se  diviser  à  l'infini,
de  se  réduire  aux  fractions  les  plus  minimes,  par
l'intolérance  de  ses  opinions.

Chacun  de  ses  groupes,  serré  autour  de  sa  concep-
tion particulière,  jette  aux  groupes  voisins  des
regards  de  défi,  des  paroles  d'insulte,  et  les  traite  en
ennemis.  —  Qu'ont  fait  ces  criminels?  —  Ils  ne
pensent  pas  tout  à  fait  comme  nous.

Est-ce  une  raison  de  soupçonner  leur  bonne  foi
et  de  les  traiter  avec  mépris?

Nous  rêvons  l'union  de  tous  les  hommes  dans  une
organisation  sociale  où  s'identifieront  la  science  et
la  justice,  mais  qui  ne  saurait  non  plus  se  passer
d'être  libre  et  fraternelle.  Nous  flétrissons  les
moyens  odieux  du  despotisme,  qui  règne  par  la  vio-
lence et  la  terreur;  nous  raillons,  d'une  indignation
encore  frémissante,  le  joug  insolent  de  ces  clergés
qui  prétendaient  régler  l'essor  de  la  pensée  et  gou-
verner la  conscience.  En  répudiant  ces  vieux  et  san-
glants dogmatismes,  devons-nous  garder  leur  esprit?
Devons-nous  parler  le  langage  de  ces  despotes,  si
pleins  de  foi  en  eux-mêmes  qu'ils  se  croyaient  réel-
lement supérieurs  au  reste  de  la  terre,  et  considé-
raient comme  une  offense  la  moindre  objection,
comme  un  crime  la  moindre  résistance?  Allons-nous
aussi  excommunier?

Nous  croyons  à  l'égalité?  Soyons  conformes  à
notre  foi  en  respectant  la  dignité  d'autrui  comme  la
nôtre  et  en  n'élevant  point,  sans  preuve,  de  soup-
çons contre  la  loyauté  de  ceux  qui  diffèrent  de  nous.
Quand  on  comprend  l'injustice  de  tout  dogme
imposé,  l'insuffisance  de  tout  système  non  modi-


MADAME ANDRÉ LÉO ET l'Égalité  2Q

fiable,  le  progrès  incessant  de  la  pense'e,  il  faut
admettre  que  tel  ou  tel  puisse  honnêtement,  et  avec
de  bonnes  raisons,  avoir  un  point  de  vue  qui  n'est
pas  le  nôtre.

Car  tous  les  yeux  ne  voient  pas  de  même  manière.
Nous-mêmes,  nous  avons  changé.  Nous  pouvons
nous  modifier  encore  et  nous  devons  même  l'espé-
rer, —  à  moins  d'être  absolument  sûrs  que  nous  pos-
sédons la  science  complète  et  la  perfection  absolue.
Auquel  cas  même,  l'indulgence  nous  serait  encore
commandée,  et  plus  que  jamais,  une  telle  supériorité
n'étant  pas  donnée  à  tout  le  monde.

Ce  sont  des  attardés,  je  vous  l'accorde;  eh  bien?
Mais  ils  sont  en  route  ;  mais  ils  suivent  le  chemin
que  vous  avez  déjà  parcouru.  S'ils  se  traînent,  s'ils
se  reposent,  s'ils  sont  infirmes,  les  bourrer,  est-ce  le
moyen  de  les  faire  marcher  plus  vite?  Laissons  à
nos  bons  gendarmes  ces  procédés.

Qu'on  manque  de  tolérance  pour  les  gens  qui  vous
pillent,  vous  calomnient,  vous  emprisonnent,  vous
mitraillent,  à  la  bonne  heure.  Ces  gens-là  sont  bien
nos  ennemis,  et  le  cas  de  légitime  défense  nous
oblige  à  les  combattre  avec  les  armes  qu'ils  emploient
eux-mêmes.  Mais  ceux  qui  adoptent  le  même  but
que  nous,  qui  cherchent  comme  nous  la  justice  dans
l'égalité  des  conditions  sociales  pour  tout  être
humain,  ceux  même  qui,  n'adoptant  pas  nettement
ce  but,  y  tendent  en  définitive,  en  s'efforçant  d'élar-
gir la  vie  commune,  ceux-là,  les  combattre  et  les
écarter  parce  que  leurs  moyens  diffèrent  des  nôtres,
c'est  frapper  sur  nous-mêmes,  combattre  notre
propre  armée,  jouer  le  jeu  de  nos  ennemis.


2.


30 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL CÉgalUé

Il  est  des  esprits  sincères,  dévoués,  qui,  tout  en
déplorant  ardemment  des  maux  qu'ils  cherchent
d'ailleurs  à  soulager  par  tous  les  moyens  possibles,
n'en  estiment  pas  moins  que  les  changements  brus-
ques, immédiats,  ne  sont  pas  plus  dans  l'humanité
que  dans  la  nature.  Sans  doute,  l'homme  peut  quand
il  veut.  Mais  il  ne  veut  qu'en  raison  de  ce  qu'il  est,^
de  sa  situation,  de  ses  lumières.  Un  jugement  aveu-
glé par  l'éducation,  par  les  préjugés,  n'admet  que
des  modifications  nécessaires.  Ils  sont  rares,  ceux
qui  peuvent  être  subitement  éclairés  par  le  choc
d'idées  contraires.

S'il  était  facile  de  transformer  les  esprits,  les
transformations  sociales  aussi  seraient  faciles,  immé-
diates. Il  suffirait  de  montrer  l'intérêt  commun,  qui
est  le  fond  de  toute  amélioration  vraie.  11  n'en  est  pas
ainsi.  Constater  cette  vérité,  est-ce  donc  s'en  réjouir?
En  face  des  désordres  d'une  maladie,  le  médecin  est-
il  coupable  d'en  prévoir  les  phases  et  d'assigner  à
un  terme  lointain  la  guérison?

Avec  moins  de  passion,  on  reconnaîtrait  qu'au
point  de  vue  du  progrès  social,  si  les  pionniers
aventureux  sont  utiles  à  l'avenir,  les  combattants  de
l'arrière-garde  sont  les  plus  utiles  dans  le  présent.
Ce  sont  eux  qui  rallient  et  attirent  les  masses,  parce
qu'ils  s'en  font  mieux  comprendre.  —  Les  progrès
qu'ils  obtiennent  sont  faux,  insuffisants  ?  —  Non,
car  ils  en  provoquent  d'autres.  —  Lenteur  fâcheuse!
—  Oui,  mais  que  voulez-vous?  l'homme  est  ainsi
fait  qu'il  doit,  pour  arriver  en  un  lieu,  parcourir
successivement  tous  les  points  de  la  distance.  Et  sa
volonté,  de  même,  est  ainsi  faite  que,  si  vous  l'en-


MADAME ANDRÉ I.ÉO ET VÉgalité  3I

traînez  de  vive  force  où  il  ne  veut  point  aller,  il  lut-
tera, vous  échappera  et  s'enfuira  plus  loin  qu'il
n'était  auparavant.  Est-ce  un  mal?  Non,  puisque
c'est  par  là  qu'il  rejette  le  despotisme  dès  qu'il  ne  le
consent  plus.  Lui  en  imposer  un  qu'il  ne  consent  pas
est  impossible.  Heureusement  1  sans  cela,  il  ne
serait  pas  né  pour  la  liberté.

Ces  manières  de  voir  ne  me  paraissent  pas  celles
de  la  plupart  de  vos  collaborateurs.  A  mon  avis,  il
importe  peu,  puisque  notre  but  est  le  même.  Je  crois
plutôt  qu'une  discussion  de  ce  genre  peut  être  utile,
et  qu'il  est  bon  que  tous  ne  parlent  pas  de  même.
Seulement,  après  l'annonce  que  vous  avez  bien  voulu
faire  (en  termes  trop  flatteurs)  de  ma  collaboration,
j'ai  dû  signaler  ces  différences  et  m'expliquer,  une
fois  pour  toutes,  avant  d'entrer  dans  le  droit  com-
mun de  l'anonyme,  —  que  sans  cela  j'eusse  accepté
tout  d'abord.
Agréez,  etc.

André  Léo.

Nous  avons  inséré  cette  lettre  d'autant  plus  volon-
tiers qu''elle  résume  éloquemment  les  raisons  qui
militent  en  faveur  d'un  rapprochement  des  diffé-
rents partis  démocratiques.  Nous  en  prendrons
occasion  pour  nous  expliquer  une  fois  pour  toutes
sur  ce  sujet.

l^ous  comprenons  le  sentiment  élevé  qui  a  dicté
la  lettre  qu'on  vient  de  lire,  mais  nous  ne  saurions
nous  laisser  entraîner  par  ces  élans  de  cœur;  nous
savons  trop  qu'ils  ont  toujours  réussi  à  perdre  la
cause  du  peuple,  et  nous  ne  pouvons  ni  ne  devons


32 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

oublier  quelles  tristes  conséquences  l'esprit  de  con-
ciliation a  eues  pour  la  classe  ouvrière,  pour  cette
classe  qui,  ayant  toujours  souffert,  s'est  toujours
révoltée,  et  a  toujours  été  trompée  par  trop  de  con-
fiance, par  trop  de  bonté,  pour  cette  classe  qui  a  si
généreusement  versé  son  sang  pour  le  plus  grand
profit  de  ceux  à  qui  elle  avait  fait  des  concessions,
pour  la  bourgeoisie,  qui  maintenant  l'opprime  et
l'affame.

Ces  leçons  ont  profité,  les  ouvriers  ne  se  laisseront
plus  entraîner  par  leur  cœur,  ils  ne  concéderont
plus  rien.

Toute  concession  aurait  pour  effet  de  reculer
l'émancipation  complète  du  travail  et  ne  pourrait
produire  qu'un  affranchissement  partiel  du  proléta-
riat, c'est-à-dire  la  création  d'une  nouvelle  classe
qui,  à  son  tour,  deviendrait  oppressive.

Cette  perspective,  examinée  par  le  Congrès  de
Lausanne  (*),  a  été  repoussée  :  Tous  ensemble  ou
personne,  tel  a  été  l'esprit du  Congrès  sur  cette


(i)  Une  des  questions  formant  l'ordre  du  jour  du  deuxième
Congrès  général  de  l'Internationale,  tenu  à  Lausanne  du
2  au  8  septembre  1867,  disait  :  «  Les  efforts  tentés  aujour-
d'hui par  les  associations  pour  l'émancipation  du  quatrième
état  (classe  ouvrière)  ne  peuvent-ils  pas  avoir  pour  résultat  la
création  d'un  cinquième  état  dont  la  situation  serait  beaucoup
plus  misérable  encore?»  Le  Congrès  répondit  affirmativement
à  cette  question,  et  déclara  que  «  pour  obvier  à  ce  danger  il
était  nécessaire  que  le  prolétariat  se  convainquît  bien  de  cette
idée  :  que  la  transformation  sociale  ne  pourra  s'opérer  d'une
manière  radicale  et  définitive  que  par  des  moyens  agissant  sur
l'ensemble  de  la  société  et  conformes  à  la  réciprocité  et  à  la
justice  ».


MADAME ANDRÉ LÉO ET VÉgalUé  }J

question.  Or,  cet  affranchissement  général  n'est
possible  qu'avec  des  moyens  radicaux  qui  excluent
toute  possibilité  de  compromis  ou  de  concession;
le  Congrès  de  Bruxelles  l'a  compris,  et  c'est  pour
cela  qu'il  a  invité  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la  liberté
à  se  dissoudre,  manifestant  ainsi  la  volonté  des  tra-
vailleurs de  rompre  avec  la  démocratie  bourgeoise,
et  déclarant  en  quelque  sorte  que  l'Association
internationale  des  travailleurs  ne  veut  plus  recon-
naître d'autre  politique  que  celle  qui  aurait  pour
but  immédiat  et  direct  l'affranchissement  radical  du
dernier  des  misérables  (*).


(i)  Au  troisième  Congrès  général  de  l'Internationale  à
Bruxelles  (septembre  i86S),  Perron  avait  été  un  des  trois  délé-
gués qui  avaient  wotécontre  l'invitation  adressée  à  la  Ligue  de  la
paix  d'avoir  à  se  dissoudre  (les  deux  autres  étaient  De  Paepeet
Catalan).  Bakounine  avait  écrit  à  Gustave  Vogt,  président  de
la  Ligue  (dont  à  ce  moment  il  était  encore  membre),  à  propos
de  cette  décision  du  Congrès  de  l'Internaiionale  :  «  La  décision
prise  ou  plutôt  qu'on  a  fait  prendre  au  Congrès  de  Bruxelles
par  rapport  à  nous  est  une  impertinence...  [Mais]  quelque
désagréable  et  mesquine  que  se  soit  montrée  la  Ligue  des
ouvriers  par  rapport  à  nous,  nous  ne  pouvons  ni  ne  devons
tout  de  même  méconnaître  l'immense  et  utile  portée  du  Con-
grès de  Bruxelles.  C'est  un  grand,  le  plus  grand  événement  de
nos  jours  ;  et,  si  nous  sommes  nous-mêmes  de  sincères  démo-
crates, nous  devons  non  seulement  désirer  que  la  Ligue  inter-
nationale des  ouvriers  Unisse  par  embrasser  toutes  les  asso-
ciations ouvrières  de  l'Europe  et  de  l'Amérique,  mais  nous
devons  y  coopérer  de  tous  nos  efforts,  parce  qu'elle  seule  con-
stitue aujourd'hui  la  vraie  puissance  révolutionnaire  qui  doit
changer  la  face  du  monde.  •>  —  Maintenant,  comme  on  le  voit,
Perron  et  Bakounine  donnaient  pleinement  raison  à  la  déci-
sion du  Congrès  de  Bruxelles  :  l'attitude  de  la  majorité,  au
Congrès  de  la  Ligue  à  Berne,  avait  clairement  démontré  que
la  démocratie  bourgeoise  ne  voulait  pas  sincèrement  l'émanci-
pation des  travailleurs.


34 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'ÉgulUë

Nous  y reviendrons  dans  notre  prochain nu-
méro (').

{Égalité  du  i3  mars  1869.)


Nous  avons  reçu  deux  lettres,  l'une  de  M™*  André
Léo,  l'autre  signée  collectivement  par  quatre  per-
sonnes :  MM.  Elie  Reclus,  Louis  Kneip,  A.  Da-
vaud,  et  Albert,  cordonnier  (^).  Ces  deux  lettres  sont
inspirées  du  même  esprit  de  conciliation  vis-à-vis  de
cette  bonne  classe  bourgeoise  qui  nous  mange  si  tran-
quillement tous  les  jours,  comme  si  c'était  la  chose
la  plus  naturelle  et  la  plus  légitime  du  monde,  et  de
protestation  contre  les  tendances  de  notre  journal,
parce  qu'ayant  arboré  le  drapeau  de  la  franche  poli-
tique du  prolétariat,  il  ne  veut  consentir  à  aucune
transaction.  C'est  vrai,  nous  avons  les  transactions
en  horreur.  L'expérience  historique  nous  démontre
que  dans  toutes  les  luttes  politiques  et  sociales  elles
n'ont  jamais  servi  que  les  classes  possédantes  et
puissantes,  au  détriment  des  travailleurs.

Le  défaut  d'espace  ne  nous  permet  pas  d'insérer
ces  deux  lettres.  En présence  de  la  coalition  des

(i)  Cette  réponse  à  la  lettre  de  Mme  André  Léo  a  été  certai-
nement rédigée  de  concert  avec  Bakounine,  dont  elle  exprime
très  nettement  les  idées.  UEgalité  annonçait  qu'elle  revien-
drait sur  la  question  dans  son  prochain  numéro  :  mais  ce
fut  seulement  quinze  jours  plus  tard  qu'elle  le  tit,  cette  fois
par  la  plume  de  Bakounine,  pour  répondre  à  une  nouvelle
lettre  de  M™e  André  Léo  et  à  une  lettre  de  quatre  amis  de
cette  citoyenne,  lettres  qui  ne  furent  pas  insérées.

(2)  a  Albert,  cordonnier  »,  est  l'ex-officier  russe  Vladimir
Ozerof,  qui  habitait  alors  Paris  et  gagnait  sa  vie  à  faire  des
souliers.


MADAME ANDRÉ LÉO ET l'Egalité  35

patrons  qui  menace  de  nous  affamer  (*),  nous  avons
autre  chose  à  dire  et  à  faire  qu'à  polémiser  contre
le  socialisme  bourgeois  (*).

{Égalité  du  27  mars  1869.)


Faits  divers.  —  Nous  avons  le  regret  d'an-
noncer que  M™^  André  Léo  ne  continuera  pas  de
collaborer  à  la  rédaction  de  ï Egalité {^).

{Égalité  du  10  avril 1869.)

(i)  Il  y  avait  à  ce  moment  à  Genève  deux  grèves  qui  absor-
baient toute  l'attention,  la  grève  des  ouvriers  du  bâtiment  et
celle  des  typographes.

(2)  Cette  note  est  de  Bakounine  :  on  peut  l'affirmer  avec
autant  de  certitude  que  si  elle  était  signée,  à  certaines  tour-
nures de  phrase  qui  décèlent  l'homme  à  coup  sûr.

(3)  M™e  André  Léo  avait  encore,  à  ce  moment,  des  illu-
sions sur  certains  démocrates  bourgeois  qui  se  disaient  socia-
listes. Ce  qu'elle  vit  pendant  et  après  la  Commune  l'en  guérit
définitivement;  et  en  1871,  réfugiée  en  Suisse,  elle  entra  dans
l'Internationale,  dont  elle  défendit  courageusement  les  prin-
cipes fédéralistes  dans  la  Révolution  sociale  de  Genève.

La  lettre  suivante,  que  -M™«  André  Léo  écrivait  à  une  amie,  le
3  mai  iSyS,  au  sujet  de  M.  Edmond  de  Pressensé  et  de  M™*  E,
de  Pressensé,  montrera,  par  un  exemple  typique,  comment
prirent  fin  les  relations  de  l'auteur  d'Un  mariage  scandaleux
avec  ces  «  attardés  »,  ces  «  combattants  d'arrière-garde  »  en
qui  elle  avait  vu,  jusqu'à  la  Commune,  les  ouvriers  «  les  plus
utiles  »  de  la  cause  de  la  justice  sociale,  et  pour  l'amour  des-
quels elle  s'était  brouillée  en  1869  avec  l'Egalité  :

4  J'ai  beaucoup  aimé  M"»  de  Pressensé.  Après  avoir  fait,
dans  le  journal  de  son  mari,  quelques  articles  sur  mes  livres,
dont  j'avais  remercié  par  écrit,  elle  est  venue  me  trouver
un  jour,  après  la  publication  d'Aline-Ali  (1868).  Je  n'ai  pas
de  parti  pris,  je  l'ai  reçue  avec  sympathie  comme  elle  venait
à  moi,  parce  que  sa  nature  est  sincère  et  sympathique.  A  cette
époque  et  avant,  je  recevais  de  grandes  avances  de  l'orléanisme
et  du  protestantisme,  assez  étroitement  unis  à  Paris.  M™»  de
Pressensé,  une  fois  accueillie  par  moi,  m'a recherchée  avec


:56 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

une  sorte  de  passion.  Je  la  voyais,  elle  si  occupée,  plusieurs
fois  par  semaine;  elle  m'amenait  ses  enfants,  son  mari.  Elle
m'écrivait  encore  fréquemment.  Il  est  difficile  de  ne  pas  se
laisser  prendre  le  cœur  à  tant  d'affection.  Je  n'y  vais  pas  si
vite,  moi;  mais  une  fois  que  j'y  suis,  j'y  reste.  Le  christianisme
se  taisait;  le  socialisme  le  remplaçait  entre  nous,  au  moins
dans  son  aspiration  générale,  où  nous  nous  entendions  fort  bien.
Elle  voulut  connaître  mon  ami  le  socialiste,  l'ouvrier  [Malon];
l'entrevue  fut  pieuse,  enthousiaste.  C'était  en  1868  ou  1869.
Cette  ferveur  dura  jusqu'à  la  République.  Alors  les  événements
nous  prirent  chacune  de  notre  côté...  Sous  la  Commune,  je  la
vis  à  peine.  Malon  leur  donna  des  sauf-conduits  pour  aller  en
province  et  en  revenir,  tout  ce  qu'ils  voulurent,  ce  qui  n'a  pas
empêché  ce  triste  bonhomme  de  Pressensé  d'oser  dire  à  l'As-
semblée qu'il  avait  couru  risque  de  la  liberté  et  de  la  vie  à
rester  parmi  les  barbares  de  la  Commune.  11  fut  parfaite-
ment lâche  et  cruel  pendant  les  massacres  ;  elle,  bonne,  dévouée,
comme  toujours  ;  mais  non  plus  la  même  pourtant,  je  le  sen-
tais bien  et  l'avais  senti  depuis  longtemps.  Elle  a  fait,  malgré
son  mari,  ùA  acte  de  dévouement  pour  nous  en  portant  en
Suisse  une  .lettre  destinée  à  nous  procurer  des  passeports.
Elle  ne  m'a  point  abandonnée  dans  le  péril.  Mais  j'ai  senti,  ou
cru  sentir,  que  le  besoin  d'amitié  n'était  plus  le  même,  et
quand,  moi  étant  à  Genève,  elle  y  a  passé  pour  retourner  en
France,  rapidement  sans  doute,  mais  enfin  sans  me  voir,  j'ai
cessé  de  lui  écrire,  la  voyant  trop  tiraillée  entre  son  milieu
et  moi.  Je  ne  cessais  pas  de  l'aimer  pour  cela.  Elle  n'a  pas
réclamé  ;  le  silence  s'est  fait  entre  nous  jusqu'au  moment  où
j'ai  appris  qu''elle  avait  ajouté  foi  sur  mon  compte  aux  igno-
bles calomnies  du  Fipçaro  qui  m'attribuait,  vous  le  savez,
d'avoir  conseillé  les  fusillades,  sous  la  Commune.  Je  n'ai  pu
croire  qu'e//c  eût  pu  se  tromper  à  ce  point  sur  moi.  J'ai  prié
Isaure  Périer  [Mn^e  Aristide  Rey]  d'aller  lui  rapporter  ce  bruit
et  de  lui  demander  de  ma  part  une  explication.  Elle  a  avoué
avoir  cru  la  chose,  et  qui,  de  la  part  de  tous  ceux  qui  me
connaissent  et  m'ont  entendue  seulement  un  peu,  est  une
stupidité  avant  d'être  toute  autre  chose.  De  ce  moment,  je
lie  puis  plus  la  considérer  comme  amie,  et  j'en  ai  la  plaie
au  cœur,  car  ce  n'est  pas  avec  l'imagination  que  j'aime,  quant
à  moi,  et  l'amitié  ne  m'est  pas  une  poésie  de  circonstance.
H  y  a  dans  ce  protestantisme  une  sensiblerie  poseuse  qui
gâte  les  meilleurs.  Elle  est  des  meilleures  certainement,
niais  il  y  a  plus  de  chaleur  dans  la  tête  que  de  constance  dans
le  cœur,  je  le  crois  du  moins.  »


LA DOUBLE GREVE DE GENEVE  3/

IV

La  double  grève  de  Genève  (')

Les  bourgeois  nous  provoquent.  Ils  s'efforcent
de  nous  pousser  à  bout  par  tous  les  moyens,  pen-
sant, non  sans  beaucoup  de  raison,  qu'il  serait  très

(i)  Au  milieu  de  mars  avait  éclaté  à  Genève  une  grève  des
tailleurs  de  pierres  et  maçons,  venant  de  ce  que  certains
patrons  refusaient  d'observer,  pour  la  journée  dite  d'été  (à
partir  du  i^'  mars),  les  conditions  du  tarif  consenti  par  eux
à  la  suite  de  la  grève  de  1867  ;  tous  les  ouvriers  du  bâtiment
avaient  pris  fait  et  cause  pour  les  grévistes.  Le  20  mars,  les
typographes  de  Genève  s'étaient  mis  en  grève  à  leur  tour,  à
cause  du  refus  lait  par  les  patrons  d'accepter  un  nouveau  tarif
qui  augmentait  de  5o  centimes  le  salaire  de  la  journée  de
travail.  La  bourgeoisie  genevoise  prit  dans  cette  circonstance
une  attitude  nettement  provocatrice.  La  «  jeunesse  dorée  »
s'arma,  rechercha  des  collisions  avec  les  ouvriers,  et  fit  arrêter
des  grévistes  ;  une  grande  assemblée  bourgeoise  (3i  mars)
adressa  un  appel  au  gouvernement,  en  l'invitant  à  faire  res-
pecter la  «  liberté  du  travail  »,  et  en  dénonçant  l'internationale,
qui  0  ruine  le  canton  de  Genève  par  des  décrets  envoyés  de
Londres  et  de  Paris  ».  Bakounine,  jugeant  qu'une  bataille  dans
la  rue,  désirée  par  la  bourgeoisie,  aurait  des  conséquences
funestes  pour  l'organisation  ouvrière,  écrivit,  en  collaboration
avec  Perron,  l'article  qu'on  va  lire.  Quelques  jours  plus  tard,
dans  une  lettre,  il  me  parlait  de  cet  article  en  ces  termes  :  «  Je
joue  ici  le  rôle  de  réactionnaire.  Les  typographes,  qui  ont
fort  mal  combiné  et  conduit  leurs  affaires,  se  voyant  dans  une
impasse,  auraient  voulu  entraîner  l'Internationale  à  des  mani-
festations dans  la  rue  qui,  si  elles  n'aboutissaient  pas  à  la
menace  d'abord,  et  plus  tard  à  la  violence,  ne  produiraient
rien,  et,  si  elles  avaient  une  issue  dramatique,  finiraient  par
une  défaite  de  l'Internationale.  As-tu  lu  dans  l'avant-dernier
numéro  notre  article  Les  deux  grèves  ?  Qu'en  dis-tu  r»  (Lettre
du  i3  avril  1869.)  Au  moment  où  Bakounine  m'écrivait  ces
lignes,  la  grève  du  bâtiment  s'était  déjà  terminée  (10  avril)
par  la  capitulation  des  patrons,  mais  la  grève  des  typographes
continuait,  sans  aucune  perspective  de  réussite.

3


^8 art'cles  écrits  pour  le  journal  VÉ^alilé

bon  pour  leurs  intérêts  de  nous  forcer  à  leur  livrer
bataille  aujourd'hui.

Ils  nous  calomnient  et  nous  insultent  dans  leurs
journaux;  ils  dénaturent,  travestissent  et  inventent
des  faits,  comptant  sur  les  sympathies  de  leur
public,  qui  leur  pardonnera  tout,  pourvu  que  les
bourgeois,  les  patrons  soient  blanchis  et  les  travail-
leurs noircis.  Assuré  de  cette  impunité  et  de  cette
sympathie,  le  Journal  de  Genève  surtout,  le  dévot
menteur,  se  surpasse  en  mensonges.

Ils  ne  se  contentent  pas  de  nous  provoquer  et  de
nousinsulterpar  leurs  écrits;  impatients  de  nous  faire
perdre  patience,  ils  ont  recours  à  des  voies  de  fait.
Leurs  tristes  enfants,  cette  jeunesse  dorée  dont  l'oi-
siveté corrompue  et  honteuse  déserte  le  travail  et
les  travailleurs  ;  ces  académiciens  ('),  savants  en
théologie  et  ignorants  de  la  science,  ces  libéraux  de
la  riche  bourgeoisie,  descendent  dans  la  rue,
comme  l'an  passé,  et  se  réunissent  en  foule  dans  les
cafés,  armés  de  revolvers  mal  dissimulés  dans  leurs
poches.  On  dirait  qu'ils  redoutent  une  attaque  de  la
part  des  ouvriers  et  qu'ils  se  croient  forcés  de  la
repousser.

Y  croient-ils  sérieusement?  Non,  pas  du  tout,  mais
ils  se  donnent  l'air  d'y  croire,  pour  avoir  le  prétexte
de  s'armer  et  un  motif  plausible  pour  attaquer.  Oui,


(i)  Bakounine  appelle  ainsi  les  étudiants,  parce  que  la
réunion  des  facultés  d'enseignement  supérieur,  à  Genève,  qui
porte  aujourd'hui  le  nom  d'université,  portait  alors  celui
d'académie.


LA DOUBLE GREVE DE GENEVE  39

pour  ncms  attaquer,  car  mardi  dernier  30  mars,  ils
ont  ose'  porter  la  main  sur  quelques-uns  de  nos
compagnons,  qui  à  toutes  leurs  insultes  avaient
re'pondu  par  des  ve'rités  assez  désagre'ables,  sans
doute,  pour  des  oreilles  aussi  délicates  que  les  leurs,
mais  qui  ne  les  avaient  pas  même  touchés  du  doigt.
Ils  se  sont  permis  de  les  arrêter  et  de  les  maltraiter
pendant  quelques  heures,  jusqu'à  ce  qu'une  com-
mission envoyée  par  l'Association  internationale  à
l'hôtel  de  ville  soit  allée  les  réclamer  (M-


(i)  Cette  phrase  est  rédigée  de  telle  façon  qu'il  semble  que
les  grévistes  mis  en  prison  auraient  été  arrêtés  par  les  mem-
bres mêmes  de  la  «  jeunesse  dorée  »;  en  réalité,  l'arrestation
avait  été  opérée  par  la  police,  mais  sur  la  désignation  des  jeunes
gens  à  revolvers.  A  la  seconde  page  de  ce  même  numéro,
VEgalité  raconte  en  ces  termes  cet  épisode  de  la  grève  :

«  Que  la  bourgeoisie  désire  une  collision  pour  appeler  les
baïonnettes  fédérales,  cela  se  conçoit,  et  c'est  ce  que  prouvent
les  provocations  de  la  jeunesse  dorée  qui  se  promène  avec  des
revolvers  dans  ses  poches  et  qui  dirige  les  agents  de  la  force
publique...  Mardi  dernier,  lorsque  lesouvriers  embauchés  par
les  patrons  [ouvriers  arrivés  le  lundi  à  Genève,  ignorant  qu'une
grève  était  déclarée  dans  leur  corps  de  métier]  sortirent  des
chantiers  à  la  tin  de  la  journée,  ils  trouvèrent  dans  la  rue
d'autres  ouvriers  qui  les  attendaient  pour  leur  exposer  la  situa-
tion et  les  engager  à  ne  pas  nuire  à  la  cause  commune  en
travaillant  pour  les  trois  chantiers  en  grève.  Ce  qu'ils  ont
bien  vite  compris,  car  aucun  d'eux  n'est  retourné  au  travail
accepté  par  eux,  nous  dirent-ils,  dans  l'ignorance  de  ce  qui  se
passait.

«  Mais  la  bourgeoisie,  cherchant  querelle,  vint  s'interposer
entre  les  ouvriers  au  nom  de  la  liberté,  interdisant  aux  uns  de
parler  aux  autres.  Voyant  les  ouvriers  sortant  des  chantiers
écouter  ceux  qui  étaient  venus  pour  leur  parler,  et  décidés  à
amener  une  collision,  ces  bourgeois  en  vinrent  à  bousculer
les  groupes  ouvriers  et  même  à  les  frapper.  Cela  produisit  un
certain  mouvement,  une  certaine  confusion,  qui  servit  de  pré-
texte à  la police  pour intervenir  et  pour empoigner  — les


40 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egaillé

Que  méditent  les  bourgeois?  Veulent-ils  vraiment
nous  forcer  de  descendre  aussi  dans  la  rue  les
armes  à  la  main  ?  Oui,  ils  le  veulent.  Et  pourquoi  le
veulent-ils?  La  raison  est  toute  simple  :  ils  veulent
tuer  l'Internationale.

Il  suffit  de  lire  les  journaux  bourgeois,  c'est-à-
dire  presque  tous  les  journaux  de  tous  les  pays,  pour
se  persuader  que  s'il  y  a  aujourd'hui  une  chose  qui,
plus  que  toute  autre,  soit  un  objet  de  crainte  et  d'hor-
reur pour  la  bourgeoisie  en  Europe,  c'est  l'Associa-
tion internationale  des  travailleurs.  Et  comme  il
faut  être  juste,  avant  tout,  juste  même  envers  ses
adversaires  les  plus  acharnés,  nous  devons  recon-
naître que  la  bourgeoisie  a  mille  fois  raison  d'ab-
horrer et  de  redouter  cette  formidable  Association.

Toute  la  prospérité  bourgeoise,  on  le  sait,  entant
que  prospérité  exclusive  d'une  classe  exclusive,  est


agresseurs,  dites-vous;  non,  des  ouvriers  inofFensifs  désignés
par  les  agresseurs  !

«  Le  calme  inébranlable  des  travailleurs  que,  quoi  qu'on
fasse,  on  ne  parviendra  pas  à  faire  sortir  sitôt  de  la  légalité,  n'a
pas  permis  à  l'événement  de  prendre  une  tournure  plus  grave.

«  Les  ouvriers  arrêtés  ont  été  conduits  au  poste  de  police
de  l'hôtel  de  ville,  lequel  était  entouré  de  toute  la  gendar-
merie.

«  Elle  avait  été  rappelée  la  veille  et  le  jour  même  de  tous
les  postes  du  canton,  et  on  l'avait  armée  —  ce  qui  ne  se  voit
pour  ainsi  dire  jamais  —  du  fusil  et  de  la  baïonnette,  et  vrai-
semblablement on  lui  avait  délivré  des  cartouches.  On  mit
donc  nos  amis  en  prison  ;  les  agents  les  menacèrent  et  leur
firent  éprouver  de  mauvais  traitements,  après  quoi  ils  eurent
à  subir  un  interrogatoire.

«  Quelques  heures  après,  ils  furent  relâchés  sous  caution  et
rendus  à  une  députation  de  l'Internationale  envoyée  pour
réclamer  les  prisonniers.  »


LA  DOUBLE  GREVE  DE  GENEVE  4I

fondée  sur  la  misère  et  sur  le  travail  forcé  du  peuple,
forcé  non  par  la  loi,  mais  par  la  faim.  Cet  escla-
vage du  travail  s'appelle,  il  est  vrai,  dans  les  jour-
naux libéraux  tels  que  le  Journal  de  Genève,  la
liberté  du  travail.  Mais  cette  étrange  liberté  est  com-
parable à  celle  d'un  homme  désarmé  et  tout  nu,
qu'on  livrerait  à  la  merci  d'un  autre  qui  serait  armé
de  pied  en  cap.  C'est  la  liberté  de  se  faire  écraser,
assommer.  —  Telle  est  la  liberté  bourgeoise.  On
comprend  que  les  bourgeois  la  chérissent  et  que  les
travailleurs  n'y  tiennent  pas  du  tout  ;  car  cette
liberté  est  pour  les  bourgeois  la  richesse,  et  pour
les  travailleurs  la  misère.

Les  travailleurs  sont  las  d'être  esclaves.  Pas  moins
que  les  bourgeois,  plus  que  les  bourgeois,  ils  aiment
la  liberté,  parce  qu'ils  savent  fort  bien,  par  une  dou-
loureuse expérience,  que  sans  liberté  il  ne  peut  y
avoir  pour  l'homme  ni  dignité,  ni  prospérité.  Mais
ils  ne  comprennent  pas  la  liberté  autrement  que
dans  l'égalité;  parce  que  la  liberté  dans  l'inégalité,
c'est  le  privilège,  c'est-à-dire  la  jouissance  de  quel-
ques-uns fondée  sur  la  souffrance  de  tous.  Ils  veu-
lent l'égalité  politique  et  économique  à  la  fois,  parce
que  l'égalité  politique  sans  l'égalité  économique  est
une  fiction,  une  tromperie,  un  mensonge,  et  ils  ne
veulent  plus  de  mensonges.  Les  travailleurs  tendent
donc  nécessairement  à  une  transformation  radicale
de  la  société  qui  doit  avoir  pour  résultat  l'abolition
des  classes  au  point  de  vue  économique  aussi  bien
qu'au  point  de  vue  politique,  et à  une  organisation


42 ARTICLES  ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgalité

dans  laquelle  tous  les  hommes  naîtront,  se  dévelop-
peront, s'instruiront,  travailleront  et  jouiront  des
biens  de  la  vie  dans  des  conditions  égales  pour  tous.
Tel  est  le  vœu  de  la  justice,  tel  est  aussi  le  but  final
de  l'Association  internationale  des  travailleurs.

Mais  comment  arriver,  de  l'abîme  d'ignorance,  de
misère  et  d'esclavage  dans  lequel  les  prolétaires  des
campagnes  et  des  villes  sont  plongés,  à  ce  paradis,  à
cette  réalisation  de  la  justice  et  de  l'humanité  sur  la
terre?  —  Pour  cela,  les  travailleurs  n'ont  qu'un
moyen  :  l'association.  Par  l'association  ils  s'instrui-
sent, ils  s'éclairent  mutuellement,  et  mettent  fin,
par  leurs  propres  efforts,  à  cette  fatale  ignorance  qui
est  une  des  causes  principales  de  leur  esclavage.  Par
l'association,  ils  apprennent  à  s'aider,  à  se  con-
naître, à  s'appuyer  l'un  sur  l'autre,  et  ils  finiront  par
créer  une  puissance  plus  formidable  que  celle  de
tous  les  capitaux  bourgeois  et  de  tous  les  pouvoirs
politiques  réunis.

^association  est  donc  devenue  le  mot  d'ordre  des
travailleurs  de  toutes  les  industries  et  de  tous  les
pays,  dans  ces  derniers  vingt  ans  surtout,  et  toute
l'Europe  s'est  trouvée  hérissée,  comme  par  enchan-
tement, d'une  foule  de  sociétés  ouvrières  de  toute
sorte.  C'est  incontestablement  le  fait  le  plus  impor-
tant et  en  même  temps  le  plus  consolant  de  notre
époque,  —  le  signe  infaillible  de  l'émancipation
prochaine  et  complète  du  travail  et  des  travailleurs
en  Europe.

Mais  l'expérience  de  ces  mêmes vingt  années  a


LA DOUBLE GREVE DE GENEVE  . 43

prouvé  que  les  associations  isolées  étaient  à  peu  près
aussi  impuissantes  que  les  travailleurs  isolés,  et
que  même  la  fédération  de  toutes  les  associations
ouvrières  d'un  seul  pays  ne  suffirait  pas  pour  créer
une  puissance  capable  de  lutter  contre  la  coalition
internationale  de  tous  les  capitaux  exploiteurs  du
travail  en  Europe;  la  science  économique  a  dé-
montré, d'un  autre  côté,  que  la  question  de  l'éman-
cipation du  travail  n'est  point  une  question  natio-
nale; qu'aucun  pays,  si  riche,  si  puissant  et  si  vaste
fût-il,  ne  peut,  sans  se  ruiner  et  sans  condamner
tous  ses  habitants  à  la  misère,  entreprendre  aucune
transformation  radicale  des  rapports  du  capital  et
du  travail,  si  cette  transformation  ne  se  fait  égale-
ment, et  en  même  temps,  au  moins  dans  une  grande
partie  des  pays  les  plus  industrieux  de  l'Europe,  et
que  par  conséquent  la  question  de  la  délivrance  des
travailleurs  du  joug  du  capital  et  de  s.es  représen-
tants, les  bourgeois,  est  une  question  éminemment
internationale.  D'où  il  résulte  que  la  solution  n'est
possible  que  sur  le  terrain  de  l'internationalité.

Des  ouvriers  intelligents,  allemands,  anglais,
belges,  français  et  suisses,  fondateurs  de  notre  belle
institution,  l'ont  compris.  Ils  ont  compris  aussi  que,
pour  réaliser  cette  magnifique  œuvre  de  l'émanci-
pation internationale  du  travail,  les  travailleurs  de
l'Europe,  exploités  par  les  bourgeois  et  écrasés  par
les  Etats,  ne  devaient  compter  que  sur  eux-mêmes.
C'est  ainsi  que  fut  créée  la  grande  Association  inter-
nationale des  travailleurs.


44 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

Oui,  grande  et  formidable  vraiment!  Elle  compte
à  peine  quatre  ans  et  demi  d'existence,  et  déjà  elle
embrasse  plusieurs  centaines  de  milliers  d'adhérents
disséminés  et  étroitement  alliés,  dans  presque  tous
les  pays  de  l'Europe  et  de  l'Amérique.  Une  pensée
et  une  entreprise  qui  produisent  en  si  peu  de  temps
de  tels  fruits  ne  peuvent  être  qu'une  pensée  salu-
taire, une  entreprise  légitime.

Est-ce  une  pensée  secrète,  une  conspiration?  Pas
le  moins  du  monde.  Si  l'Internationale  conspire»
elle  le  fait  au  grand  jour  et  le  dit  à  qui  veut  l'en-
tendre (*).  Et  que  dit-elle,  que  demande-t-elle?  La
justice,  rien  que  la  plus  stricte  justice  et  le  droit  de
l'humanité,  et  l'obligation  du  travail  pour  tout  le
monde.  Si  à  la  société  bourgeoise  actuelle  cette
pensée  paraît  subversive  et  honteuse,  tant  pis  pour
cette  société.

Est-ce  une  entreprise  révolutionnaire?  Oui  et  non.
Elle  est  révolutionnaire  en ce  sens  qu'elle  tend  à

(i)  Un  an  plus  tard,  les  membres  des  sections  de  l'Interna-
tionale de  Paris  faisaient  une  déclaration  analogue.  Au  moment
où,  quelques  jours  avant  le  plébiscite,  Emile  Ollivier  ordonna
l'arrestation,  sous  l'inculpation  de  complot  et  de  société
secrète,  de  «  touslesindividus  qui  dirigeaient  l'Internationale  »,
le  Conseil  fédéral  parisien  de  l'Internationale  publia  (2  mai  1870)
une  protestation  où  il  disait  :  «  Il  est  faux  que  l'Internatio-
nale soit  pour  quelque  chose  dans  le  nouveau  complot,  qui
n'a  sans  doute  pas  plus  de  réalité  que  les  inventions  précé-
dentes du  même  genre...  L'Association  internationale  des  tra-
vailleurs, conspiration  permanente  de  tous  les  opprimés  et  de
tous  les  exploités,  existera  malgré  d'impuissantes  persécu-
tions contre  les  prétendus  chefs,  tant  que  n'auront  pas  disparu
tous  les  exploiteurs,  capitalistes,  prêtres  et  aventuriers  poli-
tiques. »


LA. DOUBLE GRÈVE DE GENÈVE  45

remplacer une  société fondée sur Tiniquité, sur
l'exploitation  de  l'immense majorité  des  hommes
par  une  minorité  oppressive,  sur  le  privilège,  sur
l'oisiveté,  et  sur  une  autorité  protectrice  de  toutes
ces  jolies  choses,  par  une société  fondée  sur  une
justice  égale  pour  tous  et  sur  la  liberté  de  tout  le
monde.  Elle  veut,  en  un  mot,  une  organisation  éco-
nomique, politique  et  sociale  dans  laquelle  tout  être
humain,  sans  préjudice  pour  ses  particularités  natu-
relles et  individuelles,  trouve  une  égale  possibilité
de  se  développer,  de  s'instruire,  de  penser,  de  tra-
vailler,  d'agir et  de jouir de  la vie comme un
homme.  Oui,  elle veut  cela;  et,  encore une  fois,
si  ce  qu'elle  veut  est  incompatible  avec  l'organisa-
tion actuelle  de  la  société,  tant  pis  pour  cette  société.
L'Association  internationale  est-elle  révolution-
naire dans  le  sens  des  barricades  et  d'un  renverse-
ment violent  de  l'ordre  politique  actuellement  exi-
stant en  Europe?  Non  :  elle  s'occupe  fort  peu  de  cette
politique,  et  même  elle  ne  s'en  occupe  pas  du  tout.
Aussi  les  révolutionnaires  bourgeois  lui  en  veulent-
ils  beaucoup pour l'indifférence  qu'elle  témoigne
envers  leurs  aspirations  et  tous  leurs  projets.  Si  l'In-
ternationale n'avait  pas  compris  depuis  longtemps
que  toute  politique bourgeoise, quelque rouge  et
révolutionnaire  qu'elle  paraisse,  tend  non  à  l'éman-
cipation des  travailleurs,  mais  à  la  consolidation  de
leur  esclavage,  le  jeu  pitoyable  que  jouent  en  ce  mo-
ment les  républicains  et  même  les  socialistes  bour-
geois en  Espagne  suffirait  pour  lui  ouvrir  les  yeux.

3.


46 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

L'Association  internationale  des  travailleurs,  fai-
sant donc  complètement  abstraction  de  toutes  les
intrigues  politiques  du  jour,  ne  connaît  à  cette  heure
qu'une  seule  politique,  celle  de  sa  propagande,  de
son  extension  et  de  son  organisation.  Le  jour  où  la
grande  majorité  des  travailleurs  de  l'Amérique  et  de
l'Europe  sera  entrée  et  se  sera  bien  organisée  dans
son  sein,  il  n'y  aura  plus  besoin  de  révolution  :  sans
violence,  la  Justice  se  fera.  El  s'il  y  a  alors  des  têtes
cassées,  c'est  que  les  bourgeois  l'auront  bien  voulu.

Encore  quelques  années  de  développement  paci-
fique, et  l'Association  internationale  deviendra  une
puissance  contre  laquelle  il  sera  ridicule  de  vouloir
lutter.  Voilà  ce  que  les  bourgeois  ne  comprennent
que  trop  bien,  et  voilà  pourquoi  ils  nous  provoquent
aujourd'hui  à  la  lutte.  Aujourd'hui,  ils  espèrent  en-
core pouvoir  nous  écraser,  mais  ils  savent  que
demain  ce  sera  trop  tard.  Ils  veulent  donc  nous
forcer  à  leur  livrer  bataille  aujourd'hui.

Tomberons-nous  dans  ce  piège  grossier,  ouvriers?
Non.  Nous  ferions  trop  de  plaisir  aux  bourgeois,  et
nous  ruinerions  notre  cause  pour  longtemps.  Nous
avons  pour  nous  la  justice,  le  droit,  mais  notre  force
n'est  pas  encore  suffisante  pour  lutter.  Comprimons
donc  notre  indignation  dans  nos  cœurs,  restons
fermes,  inébranlables,  mais  calmes,  quelles  que
soient  les  provocations  des  blancs-becs  impertinents
de  la  bourgeoisie.  Souffrons  encore,  ne  sommes-
nous  pas  habitués  à  souffrir?  Souffrons,  mais  n'ou-
blions rien.


LA DOUBLE GRÈVE DE GENÈVE  47

Et,  en  attendant,  continuons,  redoublons,  éten-
dons toujours  davantage  le  travail  de  notre  propa-
gande. Il  faut  que  les  travailleurs  de  tous  les  pays,
les  paysans  des  campagnes  aussi  bien  que  les
ouvriers  des  fabriques  et  des  villes,  sachent  ce  que
veut  l'Association  internationale,  et  comprennent
qu'en  dehors  de  son  triomphe  il  n'y  a  pour  eux
aucun  autre  moyen  d'émancipation  sérieux  ;  que
l'Association  internationale  est  la  patrie  de  tous  les
travailleurs  opprimés,  le  seul  refuge  contre  l'exploi-
tation des  bourgeois,  la  seule  puissance  capable  de
renverser  le  pouvoir  insolent  des  bourgeois.

Organisons-nous,  élargissons  notre  Association,
mais  en  même  temps  n'oublions  pas  de  la  conso-
lider, afin  que  notre  solidarité,  qui  est  toute  notre
puissance,  devienne  de  jour  en  jour  plus  réelle.
Devenons  de  plus  en  plus  solidaires  dans  l'étude,
■dans  le  travail,  dans  l'action  publique,  dans  la  vie.
Associons-nous  dans  des  entreprises  communes
pour  nous  rendre  l'existence  un  peu  plus  supportable
et  moins  difficile;  formons  partout  et  autant  qu'il
nous  sera  possible  ces  sociétés  de  consommations,
de  crédit  mutuel  et  de  production,  qui,  tout  inca-
pables qu'elles  sont  de  nous  émanciper  d'une  ma-
nière suffisante  et  sérieuse  dans  les  conditions  éco-
nomiques actuelles,  habituent  les  ouvriers  à  la  pra-
tique des  affaires  et  préparent  des  germes  précieux
pour  l'organisation  de  l'avenir.

Cet  avenir  est  proche.  Que  l'unité  d'esclavage  et
de  misère  qui  embrasse  aujourd'hui  les  travailleurs


48 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

du  monde  entier  se  transforme  pour  nous  tous  en
unité  de  pensée  et  de  volonté,  de  but  et  d'action,  —
et  l'heure  de  la  délivrance  et  de  la  justice  pour  tous,
l'heure  de  la  revendication  et  de  la  pleine  satisfac-
tion sonnera.

[Égalité  an  3  avril  1869.)


Org-anisation  et  grève  générale  (*).

Ouvriers,  conservez  le  plus  grand  calme.  Si  vos
souffrances  s^nt  grandes,  soyez  héroïques  et  sachez
les  supporter  encore;  lisez  avec  attention  ce  que  le
journal  V Internationale  dit  aux  ouvriers  du  bassin
de  Charleroi  (^),  tout  cela  est  bon  à  apprendre  pour
nous.

(i)  Dans  le  numéro  de  V Egalité  qui  contient  l'article  La
double  grève  de  Genève  se  trouvent  encore  deux  courts  articles
qui  complètent  celui-là  :  l'un  parle  de  Vore;anisation  ouvrière,
l'autre  de  la  grève  générale.  Quoiqu'ils  semblent  avoir  été
écrits  par  Perron  plutôt  que  par  Bakounine,  nous  les  repro-
duisons ici,  parce  que  les  pensées  qu'ils  expriment  appartien-
nent bien  à  l'ordre  des  idées  dont  se  composait  la  propagande
faite  par  Bakounine  dans  l'Internationale.

(2)  Il  s'agit  d'un  article  publié  dans  V Internationale,  de
Bruxelles,  du  27  mars,  et  que  l'Egalité  a  reproduit  dans  ce
même  numéro.  En  voici  les  principaux  passages  :

«  C'est  aujourd'hui,  26  mars,  l'anniversaire  des  massacres
de  la  fosse  de  l'Epine...

a  Cet  anniversaire  est  à  la  fois  pour  nous  un  deuil  et  un
triomphe...

«  Jamais  l'inutilité  de  la  répression  n'a  été  mieux  démon-
trée. Avant  la  sanglante  tragédie  de  l'Epine,  jamais  la  ques-
tion sociale  n'avait  été  posée  dans  le  bassin  de  Charleroi-
Depuis,  l'Association  internationale  des  travailleurs  y  compte
quarante-deux  sections  renfermant  des milliers  d'adhérents...


ORGANISATION ET GRÈVE GÉNÉRALE  49

Ecoutez,  enfin,  le  sage  conseil  que  nos  frères
belges  nous  donnent  :

«  Que  nos  frères  de  Suisse  patientent  encore  quel-

«  Aujourd'hui  les  ouvriers  ont  en  main  le  levier  qui  doit
renverser  leurs  oppresseurs  ;  l'association;  forts  de  leur
nombre,  confiants  dans  leur  droit,  ils  dédaignent  les  violences
inutiles  et  se  garderont  bien  de  courir  au-devant  d'un  nouveau
massacre,  dont  se  réjouiraient  leurs  oppresseurs.  Ils  ont  appris
à  patienter,  et  ils  s'organisent  pour  préparer  l'avènement  delà
justice.

c  Prenez  patience,  ouvriers,  prenez  patience.  Si  vous  le
voulez,  un  jour  viendra  où  les  esclaves  d'aujourd'hui  seront
les  maîtres;  mais  pour  cela  il  faut  que  vous  sachiez  con-
tenir votre  colère  légitime  jusqu'à  ce  que  tous  les  travailleurs
se  soient  entendus  pour  travailler  en  commun  à  leur  déli-
vrance.

«  Quand  vous  vous  tiendrez  par  la  main,  que  pourront  faire
les  quelques  milliers  d'individus  qui  se  sont  créé  une  belle
existence  au  prix  des  larmes  et  du  sang  du  peuple.'

i  Ne  vous  laissez  pas  décourager  par  ceux  qui  vous  disent
qu'un  tel  jour  ne  viendra  jamais  :  il  viendra,  si  vous  le  voulez;
il  viendra,  et  l'on  s'étonnera  alors  qu'on  ait  jamais  pu  en
douter.

(I  II  viendra,  le  jour  de  la  justice,  et  à  sa  venue  tous  le  salue-
ront et  diront  :  Comment  avons-nous  pu  demeurer  si  long-
temps dans  la  nuit?

«  Déjà  paraît  l'aurore;  déjà  ses  premiers  rayons  commencent
à  percer  les  ténèbres  :  courage,  amis,  le  grand  jour  est
proche.  »

Mais  de  nouveaux  massacres  allaient  avoir  lieu  en  Belgique,
quelques  jours  après.  Les  g,  10  et  11  avril,  ce  fut  le  mas-
sacre de  Seraing  (établissements  Cockerillj  ;  la  semaine  sui-
vante, le  massacre  du  Borinage,  à  Frameries.  Eugène  Hins,
que  le  Conseil  général  belge  avait  envoyé  à  Seraing  d'abord,
puis  dans  le  Borinage,  «  pour  tâcher  de  calmer  l'effervescence
des  ouvriers  et  leur  faire  comprendre  l'inutilité  de  l'émeute  »
(Correspondance  de  De  Paepe  dans  V Egalité),  fut  arrêté;*  des
perquisitions  furent  pratiquées  chez  les  membres  du  Conseil
général  belge.  Pour  les  incidents  qui  suivirent  (en  particulier
la  mort  et  les  funérailles  de  Jeanne  Brismée,  17-19  mai),  voir
L'Internationale,  Documents  et  Souvenirs,  tome  I",  pages  149»
i58-i6i.


5o ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VEg-alité

que  temps  !  Comme  nous,  ils  sont  obligés  d'attendre
que  le  signal  de  la  débâcle  sociale  arrive  d'un  grand
pays,  que  ce  soit  l'Angleterre,  la  France  ou  l'Alle-
magne. En  attendant,  continuons  à  grouper  en  fais-
ceaux toutes  les  forces  du  prolétariat,  aidons-nous
le  mieux  possible  dans  les  maux  que  l'état  actuel
nous  fait  subir,  et  surtout  étudions  la  solution  des
grands  problèmes  économiques  qui  se  poseront
devant  nous  au  lendemain  de  la  victoire,  cherchons
comment  nous  pourrons  le  mieux  procéder  à  la
liquidation  de  l'ancienne  société  et  à  la  constitution
de  la  nouvelle.  »

Patientez,  patientez,  «  il  viendra,  le  jour  de  la  jus-
tice »;  en  attendant,  serrez  vos  rangs  et  fortifiez
votre  organisation.


Les  nouvelles  concernant  le  mouvement  ouvrier
européen  peuvent  se  résumer  en  un  mot  :  grèves.  En
Belgique,  grève  des  typographes  dans  plusieurs
villes,  grève  des  fileurs  à  Gand,  grève  des  tapissiers
à  Bruges;  en  Angleterre,  grève  imminente  dans  les
districts  manufacturiers;  en  Prusse,  grève  des
mineurs  de  zinc;  à  Paris,  grève  des  plâtriers-
peintres;  en  Suisse,  grèves  à  Bâle  et  à  Genève.

A  mesure  que  nous  avançons,  les  grèves  se  multi-
plient. Qu'est-ce  à  dire?  Que  la  lutte  contre  le  tra-
vail et  le  capital  s'accentue  de  plus  en  plus,  que
l'anarchie  économique  devient  chaque  jour  plus  pro-
fonde, et  que  nous  marchons  à  grands  pas  vers  le


ORGANISATION ET GREVE GENERALE  5  I

terme  fatal  qui  est  au  bout  de  cette  anarchie  :  la
Révolution  sociale.  Certes,  l'e'mancipation  du  pro-
létariat pourrait  s'effectuer  sans  secousses,  si  \fi.
bourgeoisie  voulait  faire  sa  nuit  du  4  août,  renon-
cer à  ses  privilèges,  aux  droits  d'aubaine  du  capital
sur  le  travail;  mais  Tégolsme  et  l'aveuglement  bour-
geois sont  tellement  invétérés,  qu'il  faut  être  opti-
miste quand  même  pour  espérer  voir  la  solution  du
problème  social  d'une  commune  entente  entre  les
privilégiés  et  les  déshérités;  c'est  donc  bien  plutôt
des  excès  même  de  l'anarchie  actuelle  que  sortira  le
nouvel  ordre  social.

Lorsque  les  grèves  s'étendent,  se  communiquent
de  proche  en  proche,  c'est  qu'elles  sont  bien  près  de
devenir  une  grève  générale;  et  une  grève  générale,
avec  les  idées  d'affranchissement  qui  régnent  aujour-
d'hui dans  le  prolétariat,  ne  peut  aboutir  qu'à  un
grand  cataclysme  qui  ferait  faire  peau  neuve  à  la
société.  Nous  n'en  sommes  pas  encore  là,  sans
doute,  mais  tout  nous  y  conduit.  Seulement,  il  faut
que  le  peuple  soit  prêt,  qu'il  ne  se  laisse  plus  esca-
moter par  les  parleurs  et  les  rêveurs,  comme  en  48,
et  pour  cela  il  faut  qu'il  soit  organisé  fortement  et
sérieusement.

Mais  les  grèves  ne  se  suivent-elles  pas  si  rapide-
ment, qu'il  est  à  craindre  que  le  cataclysme  n'arrive
avant  l'organisation  suffisante  du  prolétariat?  Nous
ne  le  croyons  pas,  car  d'abord  les  grèves  indiquent
déjà  une  certaine  force  collective,  une  certaine
entente  chez  les  ouvriers; ensuite, chaque  grève


5  2 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgaUlé

devient  le  point  de  départ  de  nouveaux  groupe-
ments. Les  nécessités  de  la  lutte  poussent  les  tra-
vailleurs à  se  soutenir  d'un  pays  à  l'autre  et  d'une
profession  à  l'autre;  donc,  plus  la  lutte  devient
active,  plus  cette  fédération  des  prolétaires  doit
s'étendre  et  se  renforcer.  Et  alors  des  économistes  à
.la  vue  étroite  viennent  accuser  cette  fédération  des
travailleurs,  représentée  par  l'Association  interna-
tionale, de  pousser  à  la  grève  et  de  créer  l'anar-
chie! C'est  tout  simplement  prendre  l'effet  pour  la
cause  :  ce  n'est  pas  l'Internationale  qui  crée  la
guerre  entre  l'exploiteur  et  l'exploité,  mais  ce  sont
les  nécessités  de  la  guerre  qui  ont  créé  l'Internatio-
nale (i).

[Égalité  du  3  avril  1869.)

(1)  L'assemblée  bourgeoise  du3i  mars  provoqua  une  contre-
manifestation  de  la  part  de  la  classe  ouvrière.  Une  assemblée
de  protestation  fut  convoquée  pour  le  vendredi  2  avril,  au
Stand  de  la  Coulouvrenière,  assemblée  composée  exclusive-
ment d'ouvriers  de  nationalité  suisse,  afin  que  les  adversaires
ne  pussent  pas  continuer  à  prétendre  que  c'était  l'élément
étranger  qui  fomentait  les  grèves  et  qui  dominait  le  mouve-
ment ouvrier  à  Genève.  Plus  de  cinq  mille  ouvriers  suisses
répondirent  à  l'appel;  ils  votèrent  à  l'unanimité  une  adresse
protestant  énergiquement  contre  les  assertions  contenuesdans
l'adresse  bourgeoise  du  3i  mars;  elle  disait  :  «  Nous  repous-
sons avec  indignation  la  calomnie  qui  présente  les  grèves
actuelles  comme  ayant  été  décrétées  à  l'instigation  de  l'étran-
ger, dans  le  but  de  compromettre  notre  indépendance  natio-
nale; nous  déclarons  en  outre,  nous  membres  des  diverses
sociétés  ouvrières  adhérentes  à  l'Association  internationale  des
travailleurs,  que  nous  n'avons  jamais  reçu,  ni  directement,  ni
indirectement,  d'ordres  de  l'étranger;  que,  si  le  canton  de
Genève  voit  son  industrie  péricliter,  ce  n'est  pas  par  le  fait  de
décrets  imaginaires  venantde  Londres  ou  de  Paris,  et  qu'enfin
ce  n'est  pas  nous  qui  songeons  à  supprimer  le  travail,  ni  même


EN RUSSIE  .  53

V
En  Russie  (').

Ce  qui  se  passe  actuellement  en  Russie  est  digne
de  l'aitention  de  tous  les  démocrates  socialistes  de
l'Europe.

à  l'entraver  »  ;  en  outre  l'adresse  revendiquait  «  la  liberté  de
s'entendre  avec  des  camarades  pour  les  engager  à  ne  pas  tra-
vailler dans  des  ateliers  ou  chantiers  déclarés  en  grève  »,  et
terminait  en  disant  :  «  Nous  concentrerons  tous  nos  tfïortset
toute  notre  énergie  pour  apporter  de  profonds  changements
dans  les  rapports  entre  le  capital  et  le  travail  ».  Cette  impo-
sante manifestation  ouvrière  causa  une  profonde  impression
sur  les  esprits;  les  délégués  de  l'Association  des  patrons  du
bâtiment  signèrent  le  lo  avril  une  convention  faisant  droit
aux  réclamations  des  ouvriers  et  accordant  en  outre  une  aug-
mentation de  salaire.  Quant  à  la  grève  des  typographes,  elle
se  prolongea  jusqu'en  juin  ;  mais  comme  un  tiers  des  ouvriers
typographes  s'étaient  refusés  à  cesser  le  travail,  les  patrons
gardèrent  l'avantage,  et  les  grévistes  rentrèrent,  vaincus,  dans
les  ateliers,  à  l'exception  de  quelques-uns  qui,  avec  l'appui  de
l'Internationale,  fondèrent  une  imprimerie  coopérative.

(i)  Le  jeune  révolutionnaire  Netchaief,  venant  de  Russie,
était  arrivé  en  Belgique  en  mars  i86q;  avant  la  fin  de  mars  il
était  à  Genève,  où  il  se  mit  immédiatement  en  rapports  avec
Bakounine.  Celui-ci  m'écrivit  (lettre  du  i3  avril)  :  «  A  cette
heure,  je  suis  excessivement  préoccupé  de  ce  qui  se  passe  en
Russie.  Notre  jeunesse,  la  plus  révolutionnaire  peut-être,  tant
en  théorie  qu'en  pratique,  qui  existe  au  monde,  s'agite  au  point
que  le  gouvernement  a  été  forcé  de  fermer  les  universités,
académies,  et  plusieurs  écoles,  à  Saint-Pétersbourg,  à  Moscou
et  à  Kazan.  J'ai  maintenant  ici  un  spécimen  de  ces  jeunes
fanatiques  qui  ne  doutent  de  rien  et  qui  ne  craignent  rien,  et
qui  ont  posé  pour  principe  qu'il  en  doit  périr  sous  la  main  du
gouvernement  beaucoup,  beaucoup,  mais  qu'on  ne  >e  rerosera
pas  un  instant  jusqu'à  ce  que  le  peuple  se  soit  soulevé.  Ils  sont
admirables,  ces  jeunes  fanatiques,  —  des  croyants  sans  Dieu  et
des  héros  sans  phrases!  Papa  Meuron  aurait  plaisir  à  voir
celui  qui  loge  chez  moi,  et  toi  aussi.  »


54 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rÉgaUlé

Il  faut  avouer  qu'on  a  eu  jusqu'ici  des  ide'es  par-
faitement erronées  sur  le  caractère  et  sur  les  ten-
dances, aussi  bien  que  sur  la  situation  économique,
des  peuples  qui  habitent  ces  vastes  contrées.  Ainsi,
n'était-ce  pas,  n'est-ce  pas  encore  une  opinion  assez
générale  en  Europe  que  le  tsar  actuel  ('),  bienfaiteur
et  libérateur  de  ces  peuples,  était  l'objet  de  toutes
les  adorations  populaires?  qu'il  a  réellement  éman-
cipé les  paysans  russes  et  établi  sur  des  bases  solides
le  bien-être  de  ces  communautés  rurales  qui  consti-
tuent toute  la  force  et  toute  la  richesse  de  l'Empire
de  toutes  les  Russies?  N'a-t-on  pas  cru  et  dit  que,
puissant  de  tout  le  bonheur  qu'il  a  créé  et  de  toute
la  reconnaissance  qu'il  a  méritée,  il  n'avait  qu'un
signe  à  faire  pour  lancer  ces  millions  de  barbares
fanatiques  contre  l'Europe.

On  l'a  dit  et  on  l'a  répété  sur  mille  tons  différents  :
les  uns  sans  se  douter,  les  autres  sachant  fort  bien,
qu'ils  rendaient  par  là  même  un  immense  service  à
la  puissance  tant  détestée  des  tsars,  puissance  fondée
beaucoup  plus  sur  l'imagination,  sur  cette  terreur
panique  qu'elle  répand  si  habilement  autour  d'elle,
et  sur  le  parti  que  ses  diplomates  savent  en  tirer,
que  sur  des  faits  réels.

Ainsi  n'avaii-on  pas  cru,  en  1861,  sur  la  foi  des
dépêches  du  prince  Gortchakof  et  de  la  presse  russe
€t  non  russe  stipendiée  par  le  gouvernement  de
Saint-Pétersbourg,  que tout  le peuple  russe, de

(i)  Alexandre  II.


EN RUSSIE  55

toutes  les  classes  :  noblesse,  prêtres,  marchands,
jeunesse  des  universités,  et  les  paysans  surtout,
étaient  unanimes  pour  écraser,  pour  anéantir  la
Pologne;  que  le  gouvernement,  qui  aurait  peut-être
voulu  agir  avec  plus  de  modération,  s'était  vu  forcé
de  devenir  le  bourreau  de  cette  nation  malheureuse,
et  qu'il  l'avait  noyée  dans  son  sang  rien  que  pour
obéir  à  cette  volonté  unanime  et  à  cette  immense
passion  populaire?

A  très  peu  d'exceptions  près,  tout  le  monde  l'avait
cru  en  Europe,  et  cette  croyance  générale  avait
beaucoup  contribué,  sinon  à  comprimer  l'indigna-
tion du  public  européen,  du  moins  à  en  paralyser
les  effets.  La  lâcheté  et  les  divisions  de  la  diplomatie
européenne  aidant,  on  s'est- arrêté  devant  cette  soi-
disant  manifestation  imposante  de  tout  un  peuple
puissant.  On  n'a  pas  osé  l'affronter  ni  le  provoquer
à  la  lutte,  et  on  a  laissé  tranquillement  s'accomplir,
sans  autre  résistance  que  des  protestations  ridicules,
un  nouveau  grand  crime  en  Pologne.

Puis  sont  venus  les  sophistes  russes  et  non  russes,
les  uns  stipendiés,  les  autres  bêtement  aveuglés,  —
Proudhon,  le  grand  Proudhon,  s'était  mis  malheu-
reusement dans  leurs  rangs;  —  ils  sont  venus  nous
expliquer  comme  quoi  les  révolutionnaires  polo-
nais étaient  des  catholiques  et  des  aristocrates,
des  représentants  d'un  monde  condamné  à  périr;
tandis  que  le  gouvernement  russe,  avec  tous  ses
bourreaux,  représentait,  lui,  contre  eux,  la  cause
de  la  démocratie,  la  cause des  paysans  opprimés


56 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

et  du  nouveau  principe  de  la  justice  économique.

Voilà  les  mensonges  qu'on  a  osé  débiter  et  qui  ont
trouvé  créance  en  Europe,  et  tout  cela  a  contribué  à
augmenter  considérablement  le  prestige  et  la  puis-
sance d'imagination  —  une  puissance  qu'il  ne  faut
jamais  mépriser  —  de  l'Empire  de  toutes  les  Russies
en  Europe.

Il  faut  que  le  public  européen  soit  bien  ignorant
de  tout  ce  qui  existe  et  de  tout  ce  qui  se  passe  dans
cet  immense  pays,  pour  avoir  pu  ajouter  foi  à  toutes
ces  inventions,  répandues  soit  directement,  soit  indi-
rectement par  la  diplomatie  russe.  Et  ce  qu'il  y  a  de
plus  singulier,  c'est  que  cette  partie  de  la  presse  de
tous  les  pays  qui  émane  de  l'émigration  polonaise  ou
qui  se  trouve  sous  son  influence  a  prêté  la  main  à
la  diplomatie  moscovite,  en  identifiant  partout  et
toujours  le  peuple  russe  avec  le  gouvernement  de
Saint-Pétersbourg,  La  haine  si  légitime  des  Polonais
contre  leurs  oppresseurs  les  aveuglerait-elle  au
point  qu'ils  ne  comprennent  pas  que  par  ce  moyen
ils  servent  précisément  ce  qu'ils  détestent?  Ou  bien
seraient-ils  réellement  des  conservateurs  de  l'ordre
économique  actuel,  à  ce  point  qu'ils  préfèrent  même
le  régime  féroce  des  tsars  à  une  révolution  sociale
des  paysans  russes  ?

Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  temps  d'en  finir  avec
cette  honteuse  et  dangereuse  ignorance.  Représen-
tants de  la  cause  de  l'émancipation  internationale  du
travail  et  des  travailleurs  de  tous  les  pays,  nous  ne
pouvons  ni  ne  devons  avoir  de  préférences  natio-


EN RUSSIE  57

nales.  Les  travailleurs  opprimés  de  tous  les  pays  sont
nos  frères,  et,  indifférents  pour  les  intérêts,  pour  les
ambitions  et  pour  les  vanités  de  la  patrie  politique,
nous  ne  reconnaissons  d'autres  ennemis  que  les
exploiteurs  du  travail  populaire.

Représentants  de  la  grande  lutte  internationale
du  travail  contre  l'exploitation  nobiliaire  ou  bour-
geoise, il  nous  importe  beaucoup  de  savoir  si  les
soixante-dix  millions  qui  sont  aujourd'hui  confinés
et  asservis  dans  cet  Empire  de  toutes  les  Russies,
notre  voisin  si  proche  (*),  si  les  cent  millions  de
Slaves  qui  habitent  l'Europe  seront,  au  grand  jour
de  la  lutte,  pour  nous  ou  contre  nous.

Les  ignorer,  ne  point  chercher  à  connaître  leur
nature,  leurs  mœurs,  leur  situation  et  leurs  ten-
dances actuelles  serait  de  notre  part  plus  qu'une
faute,  ce  serait  une  criminelle  folie.

Grâce  à  plusieurs  amis  qui  connaissent  bien  ces
pays,  nous  pouvons  en  faire  l'étude,  si  importante
sous  tous  les  rapports,  et  nous  la  ferons  dans  une
série  d'articles  \^).

Le  fait  le  plus  patent  et  qui  remplit  aujourd'hui
les  colonnes  de  tous  les  journaux  officiels  ou  offi-
cieux de  Saint-Pétersbourg  et  de  Moscou,  c'est  la
fermeture  inopinée  des  universités,  académies  et
autres  écoles  de  l'Etat,  et  l'arrestation  d'une  masse


(i)  Dans  cet  article,  écrit  au  nom  de  la  rédaction  de  l'Ega-
lité, Bakounine  devait  parler  et  parle  de  la  Russie  comme  si
l'écrivain  eût  été  non  un  Russe,  mais  un  Occidental.

(2)  Cette  série  d'articles  n'a  pas  été  écrite.


58 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egalité

de  jeunes  e'tudiants  à  Pe'tersbourg,  à  Moscou,  à
Kazan  et  dans  d'autres  provinces  russes.  Puis  des
ordres  de  la  police,  qui  prescrit  à  tous  les  auber-
gistes et  maîtres  d'hôtel  de  ne  point  donner  à  dîner
à  plus  de  deux  étudiants  à  la  fois,  et  aux  proprie'-
taires  de  maison  de  ne  point  souffrir  qu'un  e'tudiant
vienne  passer  la  nuit  chez  un  autre,  ni  que  même
pendant  le  jour  il  y  ait  chez  lui  rassemblement  de
plus  de  deux  étudiants.  Les  prisons,  les  postes  de
police,  les  cachots  de  la  chancellerie  secrète  et  les
forteresses  sont  pleins  de  jeunes  gens  qu'on  saisit
dans  les  deux  capitales  ou  qu'on  amène  du  fond  de
la  Russie.

Que  se  passe-t-il  donc?  Tout  n'est-il  donc  pas
tranquille  et  satisfait  en  Russie?  Et  que  veulent-ils,
ces  jeunes  gens?  Demandent-ils  une  constitution
comme  en  Belgique  ou  en  Italie,  ou  comme  celle  que
va  se  donner  cette  bienheureuse  Espagne,  par
exemple  ?  Non,  pas  du  tout.  Avez- vous  lu  le  pro-
gramme de  la  démocratie  sociale  russe,  qui,  traduit
en  langue  française,  a  produit  tant  de  scandale
parmi  ces  bons  bourgeois  socialistes  du  Congrès  de
Berne  (')?  Eh  bien,  c'est  leur  programme,  c'est  ce
qu'ils  veulent.  Ils  ne  veulent  ni  plus  ni  moins  que
la  dissolution  de  ce  monstrueux  Empire  de  toutes
les  Russies,  qui  a  étouffé  de  son  poids,  pendant  des


(i)  Ce  programme,  écrit  par  Bakounine,  avait  paru  dans  le
premier  numéro  {i"  septembre  1868)  du  journal  russe
Narodnoé  Diélo,iondé  par  Bakounine  et  Joukovsky,  mais  qui
passa,  dès  le  second  numéro,  sous  la  direction  d'Outine.


EN RUSSIE  59

siècles,  la  vie  populaire,  mais  qui,  à  ce  qu'il  paraît,
n'est  point  parvenu  à  la  tuer.  Ils  veulent  une  re'vo-
lution  sociale,  telle  que  Timagination  de  l'Occident,
mode're'e  par  la  civilisation,  ose  à  peine  se  la  repré-
senter.

Et  ces  fous  sont-ils  en  petit  nombre?  Non,  ils  sont
une  légion,  ils  forment  une  phalange  de  plusieurs
dizaines  de  milliers  :  jeunes  gens  déclassés,  peu  de
nobles,  beaucoup  de  fils  de  petits  employés  et  de  fils
de  prêtres,  et  des  jeunes  gens  sortis  du  peuple  tant
des  campagnes  que  des  villes.  Mais  sont-ils  isolés
du  peuple?  Pas  du  tout;  au  contraire,  ce  mouve-
ment de  la  jeunesse  éclairée  et  qui,  sortant  des  bas-
fonds  les  plus  reculés  de  la  société  russe,  cherche  la
lumière  avec  une  énergie  et  une  passion  qu'on  ne
connaît  plus  chez  nous,  ce  mouvement  qui  grossit
et  s'étend,  malgré  toutes  les  terribles  mesures  de
répression  qui  sont  familières  au  gouvernement  de
ce  pays,  tend  à  se  confondre  chaque  jour  davantage
avec  le  mouvement  d'un  peuple  réduit  au  désespoir
et  à  la  plus  inimaginable  misère  par  la  fameuse
émancipation  et  par  les  autres  réformes  du  tsar
libérateur.

Encore  un  peu  de  temps,  deux  ans,  un  an,  quel-
ques mois  peut-être,  et  ces  deux  mouvements  n'en
feront  qu'un,  et  alors  —  alors  on  verra  une  révolu-
tion qui  dépassera,  sans  doute,  tout  ce  qu'on  a  connu
en  fait  de  révolutions  jusqu'ici.

[Égalité  du  17  avril  I869.)


60 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egalité

VI

Le  mouvement  international  des  travailleurs.

S'il  est  un  fait  qui  frappe  aujourd'hui  l'esprit  des
conservateurs  les  plus  récalcitrants,  c'est  le  mouve-
ment toujours  plus  général  et  toujours  plus  impo-
sant des  masses  ouvrières,  non  seulement  en  Europe,
mais  en  Amérique  aussi.  Que  les  hommes  d'Etat  et
les  politiciens  aristocrates  ou  bourgeois  de  tous  les
pays  s'en  inquiètent,  nous  en  avons  la  preuve  dans
tous  les  discours  qu'ils  prononcent  ;  ils  ne  laissent
plus  échapper  aucune  occasion  d'exprimer  leurs
sympathies  si  profondes  et  surtout  si  sincères  pour
cette  masse  si  nombreuse  et  si  intéressante  des  tra-
vailleurs, qui,  après  avoir  servi  pendant  tous  les
siècles  de  piédestal  passif  et  muet  à  toutes  les  ambi-
tions et  à  toutes  les  politiques  du  monde,  s'est  enfin
fatiguée  de  jouer  un  rôle  aussi  peu  lucratif  que  peu
digne,  et  annonce  aujourd'hui  son  ferme  vouloir  de
ne  plus  vivre  et  de  ne  plus  travailler  que  pour  elle-
même.

Il  faut  en  effet  être  doué  d'une  grande  dose  de
stupidité,  il  faut  être  aveugle  et  sourd  pour  ne  point
reconnaître  l'importance  de  ce  mouvement.  Et  qui-
conque a  conservé  en  lui-même  une  étincelle  de  vie
et  de  sens  doit  reconnaître  avec  nous  qu'il  n'est
qu'un  seul  mouvement  aujourd'hui  qui  ne  soit  pas


LE MOUVEMENT INTERNATIONAL DES TRAVAILLEURS 6l

une  agitation  ridicule  et  ste'rile,  et  qui  porte  tout  un
avenir  dans  ses  flancs,  c'est  le  mouvement  interna-
tional des  travailleurs.

En  dehors  de  ce  mouvement,  que  reste-t-il?
D'abord,  tout  en  haut,  une  chose  fort  respectable
sans  doute,  mais  tout  à  fait  improductive  et  par
dessus  le  marché  fort  ruineuse  :  la  brutalité  organi-
sée des  Etats.  Ensuite,  sous  la  protection  de  cette
brutalité,  la  grande  exploitation  financière,  com-
merciale et  industrielle,  la  grande  spoliation  inter-
nationale ;  quelques  milliers  d'hommes  internatio-
nalement solidaires  entre  eux  et  dominant  par  la
puissance  de  leurs  capitaux  le  monde  entier.

Au-dessous  d'eux,  la  moyenne  et  la  petite  bour-
geoisie, classe  jadis  intelligente  et  aisée,  mais  aujour-
d'hui étouffée,  anéantie  et  rejetée  dans  le  prolétariat
par  les  envahissements  progressifs  de  la  féodalité
financière.  Elle  est  maintenant  d'autant  plus  misé-
rable qu'elle  unit  toutes  les  vanités  d'un  monde  pri-
vilégié avec  toutes  les  misères  réelles  du  monde
exploité.  C"est  une  classe  condamnée  par  sa  propre
histoire  et  physiologiquement  épuisée.  Jadis  elle
marchait  en  avant,  là  était  toute  sa  puissance;
aujourd'hui  elle  recule,  elle  a  peur,  elle  se  condamne
elle-même  au  néant.  Si  elle  avait  gardé  un  peu  de
cette  vitalité  énergique,  un  peu  de  ce  feu  sacré  qui
lui  a  fait  conquérir  un  monde  dans  le  passé,  elle
aurait  trouvé  en  elle-même  le  courage  de  s'avouer
qu'elle  est  aujourd'hui  dans  une  situation  impos-
sible, et  qu'à  moins  d'un  effort  héroïque  de  sa  part

4


02 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'E^alUé

elle  est  perdue  de  toutes  les  manitres,  de'shonore'e,
ruinée  et  menacée  de  périr  dans  le  choc.  Deux
seules  puissances  sont  actuellement  existantes  et  se
préparent  toutes  les  deux  à  une  rencontre  fatale  :  la
puissance  du  passé,  représentée  par  les  Etats,  et  la
puissance  de  l'avenir  représentée  par  'le  prolétariat.

Quel  est  l'effort  qui  pourrait  la  sauver,  non
comme  classe  séparée  sans  doute,  mais  comme  agré-
gation d'individus?  La  réponse  est  toute  simple  :
poussée  par  la  force  des  choses  dans  le  prolétariat,
la  moyenne  et  surtout  la  petite  bourgeoisie  de-
vraient y  entrer  librement^  de  plein  gré.

Nous  reviendrons  bientôt  sur  cette  question.  En
attendant,  nous  terminons  cet  article  par  les
réflexions  suivantes  que  nous  empruntons  à  notre
confrère  de  Vienne,  organe  de  la  démocratie  sociale,
la  \  olksstimme  :

«  L'égoïsme  le  plus  aveugle  peut  seul  mécon-
naître qu'il  n'y  a  plus  que  le  triomphe  et  la  réalisa-
tion du  principe  socialiste  qui  puissent  mettre  fin  à
la  pourriture  effrayante  qui  a  envahi  toutes  les
couches  de  la  société,  et  fonder  à  la  place  de  l'anar-
chie actuelle  un  ordre  social  conforme  à  la  justice
et  au  bien-être  général.  Vraiment,  il  n'est  pas  besoin
de  dissertations  scientifiques  pour  prouver  la  néces-
sité de  profondes  réformes  sociales.  Aujourd'hui  le
socialisme  s'empare  fatalement  de  tous  les  esprits.
L'avenir  est  à  lui.  Le  doute  n'est  plus  permis  sur  ce
point,  car  toujours  plus  menaçantes  et  plus  hautes
montent  les  vagues  du  mouvement ouvrier  dans


LE MOUVEMENT INTERNATIONAL DES TRAVAILLEURS 63

tous  les  pays.  La  force  principale  des  masses
ouvrières  se  concentre  surtout  dans  les  capitales  et
dans  les  autres  grandes  villes  de  l'Europe;  partout
nos  bataillons  organisés  poussent  en  avant.  Déjà,
en  Espagne,  le  drapeau  rouge  a  reçu  le  baptême  du
sang.

«  Les  agitations  électorales  en  France  (*),  et  sur-
tout les  crimes  récents  de  la  classe  privilégiée  en
Belgique,  prouvent  que  partout  on  est  décidé  à
opposer  aux  réclamations  légitimes  des  travailleurs
les  arguments  de  la  force  brutale  et  l'éloquence  des
baïonnettes.  A  Vienne  aussi  une  certaine  feuille  a
poussé  ce  cri  sinistre  :  «  Il  est  temps  d'en  finir  1  »
On  nous  a  menacés,  et  pourtant,  sans  nous  laisser
aucunement  intimider  par  ces  menaces,  nous  ne
craignons  pas  de  dire  que  si  nous  éprouvons  un
désir  ardent,  c'est  celui  de  voir  toutes  ces  réformes
sociales,  devenues  aujourd'hui  absolument  néces-
saires, se  réaliser  d'une  manière  pacifique,  par  l'en-
tente fraternelle  de  tout  le  monde.

«  Pour  nous,  le  drapeau  rouge  est  le  symbole  de
l'amour  humain  universel.  Que  nos  ennemis  son-
gent donc  à  ne  pas  le  transformer  cow^re  eux-mêmes
en  drapeau  de  la  terreur.  »

[Égaillé  du  22  mai  1869.)

(i)  Les  élections  pour  le  Corps  législatif,  en  France,  eurent
lieu  les  23  et  24  mai  :  dans  plusieurs  circonscriptions,  les  can-
didats dits  «  irréconciliables  »  furent  élus.


64 ARTICLES ÉCRITS POUR LE  JOURNAL l'Égalité


VII

L'ag-itation  du  Parti  de  la  démocratie
socialiste  en  Autriche.

Le  mouvement  des  travailleurs  en  Autriche  prend
des  proportions  remarquables.  Le  lecteur  peut  en
juger  par  les  faits  que  nous  avons  déjà  cités  en  partie
et  que  nous  continuerons  à  citer  à  mesure  qu'ils  se
produiront.  Nous  avons  publie'  dans  nos  précédents
numéros  un  compte-rendu  assez  détaillé  de  l'assem-
blée populaire  qui  a  eu  lieu  à  Vienne  le  4  mai  (*)  et

(i)  Cette  assemblée  avait  été  convoquée  pour  s'occuper  de
deux  questions,  le  droit  de  coalition  et  la  question  des  natio-
nalités. Sur  le  premier  point,  après  avoir  entendu  des  orateurs
qui  réclamèrent  le  droit  de  coalition  dans  toute  son  étendue,
c'est-à-dire  le  droit  de  coalition  internationale,  et  qui  dépei-
gnirent de  taçon  saisissante  l'exploitation  effrénée  dont  les
ouvriers  de  l'Autriche  étaient  victimes,  l'assemblée  adopta  une
résolution  invitant  le  Reichsrath  à  voter  sans  retard  le  droit  de
coalition.  Quant  à  la  question  des  nationalités,  Oberwinder
présenta  une  résolution  disant  :  a  Considérant  que  la  lutte  des
nationalités  en  Autriche  entrave  le  développement  du  i'arti
de  la  démocratie  socialiste,  l'assemblée  déclare  qu'il  est  du
devoir  des  travailleurs  de  tourner  le  dos  aux  agit  itions  des
partis  soi-disant  nationaux;  qu'il  est  de  leur  devoir  de  secouer
partout  le  joug  des  classes  privilégiées,  et  de  concentrer  tous
leurs  efforts  sur  la  conquête  de  leurs  droits,  de  la  liberté  et
de  l'égalité,  sous  le  double  rapport  politique  et  économique  ».
Fischer  parla  en  ces  termes  :  a.  Ouvriers  de  tous  les  pays,  nous
devons  nous  réunir  sous  le  même  drapeau.  Mais  aussi  long-
temps que  les  uns  crieront  :  Je  suis  un  Allemand  !  les  autres  :
Jesuis  un  Tchèque,  un  Italien,  un  Hongrois!  nos  oppresseurs
continueront  à  nous  exploiter,  et  nous  serons  de  misérables
esclaves.  Le  fabricant  paie-t-il  davantage  à  un  Allemand,  à  un
Hongrois,  à  un  Italien,  à  un  Tchèque?  Toutes  les  nationalités


l'agitation en AUTRICHE  ' ÔJ

qui,  n'ayant  pu  être  tenue  qu'à  huis-clos,  n'en  avait
pas  moins  réuni  plus  de  six  mille  adhérents.  Aujour-
d'hui, la  Voix  du  Peuple  {Volksstimme),  organe  nou-
vellement fondé  de  ce  parti  et  que  nous  recomman-
dons chaudement  à  tous  les  francs  socialistes-démo-
crates de  l'Europe,  nous  apporte  la  nouvelle  d'une
autre  assemblée  populaire  tenue  à  Vienne,  cette  fois
en  plein  air,  et  qui  a  réuni  plus  de  vingt  mille
ouvriers.

Mais  le  mouvement  des  travailleurs  ne  s'arrête

ne  sont-elles  pas  égales  devant  Tinsuftisance  des  salaires?»  Un
orateur  bourgeois,  le  D''  Hœslinger,  prit  la  défense  du  privilège,
des  nationalités,  et  exh  Tta  les  ouvriers  à  ne  pas  se  constituer
en  parti  séparatiste  et  exclusif,  et  à  se  joindre  au  parti  de  la
démocratie  bourgeoise.  Neumayer  répondit  .•  «  Ce  n'est  pas  à
nous  qu'on  pourra  reprocher  d'être  exclusifs  et  étroits  :  notre
programme  ne  réunit-il  pas  sous  le  même  drapeau  les  ouvriers
du  monde  entier?  Quant  aux  démocrates  bourgeois,  voici  ce
que  nous  leur  avons  déjà  dit  et  ce  que  nous  leur  répétons
aujourd'hui  :  Si  vous  voulez  venir  à  nous,  vous  êtes  les
bienvenus  ;  mais  commencez  d'abord  par  accepter  nos  prin-
cipes, tous  nos  principes,  et  n'espérez  pas  que  nous  puissions
y  renoncer  ou  que  nous  consentions  jamais  à  voiler  notre
drapeau  pour  être  accueillis  par  vous.  Je  finis  en  vous
répétant  cjtte  parole  de  Lassaile  :  Malheur  à  la  démocratie
socialiste  si  elle  fait  jamais  des  concessions  de  principes.  »
Most  insista  sur  l'internationalité  du  mouvement  ouvrier  :
c  Le  mouvement  des  ouvriers,  dit-il,  se  manifeste-t-il  seule-
ment en  Autriche,  et  n'est-il  pas  le  même  partout  en  Europe?
Les  travailleurs  de  tous  les  pays  ne  sont-ils  pas  poussés
aujourd'hui,  par  les  mêmes  raisons  que  nous,  à  se  révolter
contre  le  joug  de  leurs  exploiteurs.'  Nous  avons  tous  le  même
intérêt,  le  même  but,  nous  ne  pouvons  avoir  qu'une  patrie.
Les  gouvernements  et  les  privilégiés  de  tous  les  pays  excitent
les  peuples  les  uns  contre  les  autres  pour  les  asservir  les  uns
par  les  autres.  Toute  notre  force  est  dans  notre  union  ;  qui-
conque vient  donc  nous  diviser  par  des  questions  nationales
doit  être  considéré  par  nous  comme  un  ennemi.  »  La  résolu-
tion présentée  par  Oberwinder  fut  votée  à  l'unanimité.


66 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VE^alité

pas  à  Vienne.  Malgré  tous  les  obstacles  que  lui
oppose  le  gouvernement  libéral  de  M.  de  Beust,
appuyé  sur  les  différentes  nuances  du  parti  de  la
bourgeoisie,  et  malgré  toutes  les  séductions  du  parti
clérical  et  féodal  qui  s'efforce  en  vain  de  le  détour-
ner de  son  but,  le  mouvement  se  propage  avec  une
célérité  prodigieuse  dans  presque  toutes  les  pro-
vinces de  l'Autriche,  unissant,  au  nom  du  même
programme  et  sous  le  même  drapeau  socialiste,  les
ouvriers  detoutes  ces  différentes  nationsdont  l'union
politique  forcée  avait  constitué  jusqu'ici  le  mon-
strueux Empire  des  Habsbourg,  boulevard  de  l'an-
tique Sainte-Alliance  catholique  et  réactionnaire  en
Europe.

Cet  empire  vermoulu  succombe  aujourd'hui  sous
le  poids  de  ses  mensonges  et  de  ses  crimes  sécu-
laires. Napoléon  et  Bismarck  lui  ont  donné  le  coup
de  grâce.  Il  ne  s'en  relèvera  pas,  malgré  tous  les
réconfortants  que  le  libéralisme,  voire  même  le
démocratisme  bourgeois,  s'efforcent  de  lui  admini-
strer aujourd'hui.  La  bourgeoisie  est  elle-même  trop
malade  pour  guérir  un  malade  à  ce  point  incurable;
les  morts  ne  ressuscitent  pas  des  morts,  et  les  vivants
ont  bien  autre  chose  à  faire  que  de  s'occuper  du  rac-
commodage de  ce  moribond,  qui  ne  laissera  d'autre
souvenir  dans  l'histoire  que  celui  de  ses  hypocrisies
infâmes  et  de  ses  impitoyables  et  sanglantes  vio-
lences.

La  bourgeoisie,  qui  ne  pense  plus  qu'à  se  sauver
elle-même,  se cramponne  aujourd'hui  à  l'Empire


l'agitation en AUTRICHE  6/

d'Autriche,  comme  elle  se  cramponne  d'un  autre
côté  à  l'unité  de  l'Allemagne  représentée  par  M.  de
Bismarck  ou  aux  institutions  impériales  de  Napo-
léon III,  comme  elle  se  cramponne  à  un  trône
sans  monarque  en  Espagne,  et,  en  général,  à  tous
les  Etats  politiques  actuellement  existants,  parce
qu'elle  sait  que  tous  ses  privilèges  politiques  et
sociaux  et  son  existence  même,  en  tant  que  classe
économiquement  séparée  de  la  masse  de  ces  ouvriers
qui  ne  travaillent  aujourd'hui  que  pour  elle,  seront
brisés  et  anéantis  par  le  même  orage  populaire  qui
emportera  tous  ces  Etats.

La  disparition  prochaine  de  cet  empire  de  la  carte
politique  de  l'Europe  y  laissera  pourtant  un  vide
immense  et  que,  dans  l'intérêt  même  de  la  civilisa-
tion, il  sera  urgent  de  combler.  Cette  urgence  devient
d'autant  plus  évidente  aujourd'hui  qu'encouragées
par  la  stérilité  des  efforts  de  la  bourgeoisie  libérale
et  démocratique  en  Autriche,  efforts  qui  au  lieu
d'empêcher  semblent  précipiter  la  catastrophe  de  cet
empire,  toutes  les  sombres  puissances  de  la  réaction,
représentées  au  dehors  par  l'Empire  panslaviste
de  Saint-Pétersbourg  et  par  l'Empire  pangerma-
nique  de  Berlin,  et  à  l'intérieur  par  le  clergé  ultra-
montain  et  par  la  vieille  oligarchie  autrichienne,
se  préparent  visiblement  à  en  recueillir  l'héri-
tage. Diplomatie  russe  et  diplomatie  de  Bismarck,
princes  et  comtes  de  l'empire,  anciens  bureaucrates,
vieux  militaires  et  évêques,  tous  intriguent  à  l'unis-
son  aujourd'hui  en Autriche, et  semblent s'être


68 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egaillé

donné  la  main  pour  y  fomenter,  par  tous  les  moyens,
les  passions  les  plus  fanatiques,  aussi  bien  religieuses
que  nationales.  C'est  par  le  soulèvement  de  ces  pas-
sions stupides  et  aveugles  qu'ils  espèrent  achever  le
moribond.

A  cette  coalition  réactionnaire,  le  libéralisme
bourgeois  s'efforce  d'opposer  la  barrière  non  moins
réactionnaire,  au  point  de  vue  de  la  démocratie
socialiste,  mais  surtout  trop  insuffisante  et  trop
faible,  de  la  centralisation  artificielle  de  l'Etat.
Epouvantés  par  l'imminence  d'une  catastrophe  qui
menace  d'engloutir  toutesles  positions  privilégiées  et
toutes  les  fortunes,  les  bourgeois  du  Reichsrath  ont
fait  un  effort  surhumain  pour  masquer  un  déficit
énorme,  et  ils  ont  donné  de  plus  à  l'empereur  une
armée  de  800.000  hommes.  C'est  là  le  suprême
effort  de  l'empire.  Une  fois  ces  derniers  moyens
épuisés,  il  ne  lui  restera  plus  rien  pour  vivre.  Mais
l'histoire  nous  apprend  qu'une  fois  arrivé  à  ce  point
aucun  Etat  ne  saurait  vivre  longtemps.

L'Empire  autrichien  est  donc  condamné  à  mourir.
Qui  va  recueillir  son  héritage?  Sera-ce  la  réaction
du  dehors  alliée  à  la  réaction  du  dedans^  Ce  serait
un  bien  grand  malheur.  Mais  ce  malheur  n'arrivera
pas.  L'héritier  qui  attend  un  légitime  héritage  et  qui
seul  est  assez  puissant  pour  le  recueillir,  ce  n'est  ni
la  Russie  impériale,  ni  la  Prusse  royale,  ce  ne  sont
pas  non  plus  les  oligarques  et  les  uliramontains
de  l'Autriche,  c'est  le  Parti  de  la  démocratie  socia-^
liste,  parti  qui,  bien  que  né  en  Autriche, n'est  pas


l'agitation en AUTRICHE  ÔÇ

seulement  autrichien,  car  il  repre'sente  la  cause  des
travailleurs  du  monde  entier.

C'est  en  Autriche  surtout  qu'on  sent,  qu'on  voit
et  qu'on  touche  pour  ainsi  dire  du  doigt  cette  vérité
incontestable,  que  la  puissance  de  la  vie  s'est  retirée
aujourd'hui  de  la  classe  bourgeoise,  comme  jadis
elle  s'était  retirée  de  la  classe  nobiliaire,  que  la  bour-
geoisie est  un  corps  intellectuellement  et  physiolo-
giquement  mort  ou  prêt  à  mourir,  et  que  tout
l'avenir,  j'allais  dire  le  présent,  appartient  aux  seuls
ouvriers.  Tandis  que  les  bourgeois  libéraux  et  démo-
crates s'épuisent  en  efforts  impuissants  pour  consti-
tuer quelque  chose  qui  ressemble  à  un  parti,  celui
de  la  démocratie  socialiste,  composé  principale-
ment sinon  uniquement  d'ouvriers,  s'étendant  sur
toutes  les  provinces  de  l'Autriche,  et  réunissant
dans  son  sein,  par  l'effet  d'une  attraction  naturelle,
les  hommes  des  nationalités  les  plus  différentes ,
compte  déjà  bien  au  delà  de  cent  mille  adhérents.  Et
il  ne  s'est  formé  que  depuis  un  an  à  peine.  N'est-ce
pas  un  résultat  immense?

C'est  que,  parmi  les  ouvriers  de  l'Europe,  il  n'en
est  point  de  mieux  placés,  peut-être,  pour  inaugurer
largement  la  politique  sociale  de  l'avenir,  que  les
ouvriers  autrichiens.  Les  ouvriers  des  autres  pays
doivent  encore  lutter  plus  ou  moins  contre  les
étreintes  malsaines,  contre  les  préjugés  étouffants  du
sentiment  national  ou  du  patriotisme.  Le  patrio-
tisme autrichien  est  un  non-sens,  qui  n'a  été  inventé
que  pour  servir  de  masque  à  la bureaucratie  et  à


70 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VEgalUé

l'armée  impériales.  Ce  n'est  point  un  sentiment
naturel,  national,  c'est  une  vertu  officielle  qui  ne
vaut  que  ce  que  valent  toutes  les  vertus  olficielles.

Si  le  travailleur  autrichien  voulait  être  patriote
dans  le  sens  très  restreint  d'une  des  nombreuses
nationalités  qui  composent  l'Empire  d'Autriche,  il
devrait  renoncer  à  l'union  avec  les  travailleurs  de
toutes  les  autres  nations  du  même  empire;  c'est-à-
dire  qu'il, devrait  renoncer  au  puissant,  à  l'unique
instrument  à  l'aide  duquel  il  peut  conquérir  son
existence  humaine,  son  bien-être,  sa  liberté,  et  le
but  suprême  des  ouvriers  de  tous  les  pays,  aujour-
d'hui, l'égalité.  Il  ne  peut  donc  devenir  une  puis-
sance réelle  qu'en  foulant  aux  pieds  le  principe  de
la  nationalité.

C'est  une  nécessité  si  bien  comprise  par  les
ouvriers  de  l'Autriche,  que  le  premier  acte  du  Parti
de  la  démocratie  socialiste  fut  d'éliminer  de  son  pro-
gramme la  question  nationale.  C'est  en  vain  que  les
chefs  des  partis  nationaux  slaves,  d'un  côté,  inspirés
par  la  politique  féodale  et  cléricale,  et,  de  Tautre,  les
politiciens  allemands,  — bourgeois  libéraux,  démo-
crates, et  socialistes  bourgeois,  —  se  sont  efforcés
d'attirer  dans  leurs  camps  opposés  les  ouvriers  de
Vienne.  Sourds  à  toutes  ces  voix  de  sirènes,  et  s'in-
spirant  du  principe  qui  les  avait  réunis,  ces  braves
travailleurs  déclarèrent,  par  un  manifeste  mémo-
rable, qu'ils  ne  voulaient  appartenir  ni  à  la  Confé-
dération du  Nord  de  l'Allemagne,  présidée  par
M.  de  Bismarck,  ni  à  la  combinaison  politique  des


L  AGITATION EN AUTRICHE  J  \

socialistes  bourgeois  de  Vienne,  de  Munich  et  de
Stuttgart,  et  qu'ils  ne  reconnaissaient  d'autre  patrie
que  le  camp  international  des  travailleurs  de  tous
les  pays  luttant  contre  le  capital  bourgeois;  que
pour  eux  il  n'y  a  ni  Allemands,  ni  Slaves,  ni
Magyars,  ni  Italiens,  ni  Français,  ni  Anglais,  mais
des  hommes  seulement,  —leurs  amis,  s'ils  sont  des
travailleurs,  leurs  ennemis  s'ils  sont  des  bourgeois
exploiteurs  et  dominateurs.

On  ne  pouvait  poser  plus  nettement  le  programme
du  prolétariat  de  tous  les  pays.

Que  s'ensuit-il  ?  Que  les  ouvriers  autrichiens,  par
tous  les  efforts  qu'ils  font  pour  s'émanciper  eux-
mêmes,  servent,  non  une  cause  nationale,  mais  la
cause  universelle  des  travailleurs  du  monde  entier.
Ne  sontrils  pas,  sous  ce  rapport,  bien  au-dessus  des
populations  ouvrières  de  tous  les  autres  pays,  sans
en  excepter  même  les  ouvriers  de  la  France,  qui,  à
côté  de  leurs  héroïques  vertus,  ont  le  grand  tort  de
ne  pouvoir  jamais  oublier  qu'ils  ont  l'honneur  d'être
Français  et  que  Paris  est  la  capitale  de  la  France,
que  dis-Je,  du  monde  ?

Les  ouvriers  viennois  ne  tiennent  pas  à  Vienne
plus  qu'à  une  autre  ville.  Ils  ne  se  croient  pas  le
centre  du  monde.  Comme  ils  n'ont  aucune  tradition
héroïque  et  révolutionnaire  dans  leur  passé,  ils  ne
peuvent  heureusement  tirer  vanité  de  rien  :  mais  ils
sont  libres  aussi  de  toutes  ces  réminiscences  de  8g  et
de  g3,  fardeau  magnifique  mais  pesant  et  aiii  para-
lyse trop  souvent  la  puissance  créatrice  du  socia-


72 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'É^alUé

lisme  français  ;  car  il  faut  bien  l'avouer,  le  classicisme
révolutionnaire  pèse  encore  aujourd'hui  sur  l'ima-
.  gination  politique  et  sociale  des  Français,  comme
le  classicisme  de  Corneille  et  de  Racine  a  pesé  long-
temps sur  leur  poésie.

Les  ouvriers  autrichiens  n'ont  aucune  de  ces
gloires,  mais  aussi  aucun  de  ces  fardeaux  à  porter  :
ils  entrent  dans  la  lutte  tout  vierges,  tout  nouveaux,
nullement  épuisés  et  par  conséquent  pleins  de  vie,
en  politique  comme  en  socialisme;  ils  devront  tout
créer;  un  grand  avenir  les  attend,  et  il  est  fort  pro-
bable qu'ils  seront  appelés  à  jeter  les  premiers  fon-
dements de  l'Etat  international  de  l'avenir,  —  de
cette  République  économique  et  universelle,  dont
M.  Thiers  lui-même,  cette  dernière  illustration
bourgeoise,  ce  vieillard  septuagénaire  et  sceptique
qui  a  combattu  le  socialisme  pendant  toute  sa  vie,
mais  qu'une  longue  et  triste  expérience  a  fini  par
rendre  prophète,  vient  d'annoncer  l'avènement
infaillible  à  ses  électeurs  bourgeois  ahuris.

Les  ouvriers  de  Vienne,  qui  suivent  en  général
les  errements  de  Lassalle  et  qui  s'instruisent  en
lisant  ses  écrits,  parlent  bien  dans  leur  programme
d'un  Etat  populaire  autrichien.  Mais  d'abord  il  faut
bi  en  faire  la  part  de  leur  position  politique  actuelle  :
ils  sont  encore  des^t/^eï^autrichiens,  et,commetels,
soumis  à  des  lois  restrictives  très  sévères  et  à  l'arbi-
traire d'une  police  formée  sous  l'ancien  despotisme
et  pas  assez  réformée  par  le  libéralisme  nouveau.
D'ailleurs, les  libéraux^  que  dis-je,  les  démocrates


L  AGITATION EN AUTRICHE  73

et  les  bourgeois  socialistes  de  Vienne  n'ont-ils  pas
dénonce',  il  y  a  un  an  d  peu  près,  dans  leurs  journaux
et  leurs  discours,  le  franc  socialisme  des  travail-
leurs de  Vienne  d  cette  même  police?  Les  ouvriers
de  l'Autriche  doivent  donc  être  prudents,  étant  de
tous  côte's  entoure's  de  dénonciateurs,  d'ennemis,  et
nous  savons  de  source  certaine  que,  s'ils  n'en  avaient
été  formellement  empêchés  par  les  lois  autrichiennes,
ils  se  seraient  depuis  longtemps  constitués  en  sec-
tions de  notre  grande  Association  internationale.

Et  malgré  tout  cela,  malgré  toutes  ces  lois  restric-
tives et  sous  la  pression  même  d'une  telle  police,
faut-il  le  dire,  ils  déploient  plus  d'audace  révolu-
tionnaire, une  initiative  bien  plus  large  et  des  sym-
pathies internationales  bien  autrement  généreuses,
que  nous  autres  internationaux  qui  jouissons  dans
la  Suisse  de  toutes  les  libertés  de  la  république
bourgeoise.  Pour  le  prouver,  nous  n'avons  qu'à  citer
le  texte  de  ce  télégramme  que  la  dernière  assem-
blée populaire  qui  s'est  tenue  à  Vienne  le  3o  mai,
au  nombre  de  vingt  mille  ouvriers,  a  envoyé,  à  la
suite  des  dernières  élections,  aux  ouvriers  de  Paris
et  de  Lyon  :

«  Salut  et  félicitations  aux  ouvriers  de  Paris  et
de  Lyon.  Nous  avons  reçu  avec  bonheur  la  nouvelle
de  votre  victoire,  qui  est  aussi  la  nôtre.  Vive  le
peuple  français,  vive  l'avant-garde  du  prolétariat  I  »

Mais  supposons  même  que  les  ouvriers,  en
Autriche,  s'inspirent  trop  aveuglément  des  écrits  de
Lassalle, qui,  au milieu de  tant de magnifiques

5


74 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rE^^aliié

choses  qu'il  a  énoncées,  a  eu  le  tort,  selon  nous,  de
parler  un  peu  trop  de  l'Etat,  en  oubliant  que,  l'Etat
politique  universel  s'étant  historiquement  démontré
impossible,  tout  Etat  politique  doit  être  nécessaire-
ment un  Etat  restreint,  national  ou  territorial,  et
que  son  existence  est  par  conséquent  incompatible
avec  la  solution  de  la  question  économique,  qui  est
essentiellement  une  question  internationale  ou  uni-
verselle ;  supposons  que  les  ouvriers  autrichiens
croient  sérieusement  à  la  possibilité  d'une  transfor-
mation de  l'Empire  d'Autriche  actuel  en  un  Etat  dé-
mocratique et  sincèrement  populaire,  —  à  quoi  pour-
ront aboutir  leurs  efforts  s'ils  triomphent  r  Seulement
à  la  destruction  de  cet  empire,  à  la  liquidation  de
tout  Etat  politique  dans  les  pays  qu'il  embrasse.

Que  veulent-ils?  Ce  que  veulent  tous  les  ouvriers
qui  pensent  et  qui  osent  aujourd'hui  :  L'abolition
non  seulement  politique  mais  économique  des
classes;  l'égalisation  économique  et  sociale  des  indi-
vidus dans  l'éducation,  dans  le  travail  et  dans  la
jouissance  des  produits  du  travail,  afin  que  pour
tous  les  individus  humains  sur  la  terre,  sans  diffé-
rence de  nations  et  de  sexe,  il  n'y  ait  plus  qu'un  seul
mode  d'existence,  et  que  cette  nouvelle  existence  se
manifeste  par  la  plus  grande  liberté  de  chacun,
fondée  sur  la  plus  étroite  solidarité  de  tous.  Eh  bien,
nous  les  défions  de  réaliser  ce  but  dans  un  Etat  poli-
tique quelconque!

Qui  dit  Etat  politique,  cet  Etat  soit-il  une  monar-
chie absolue,  une  monarchie  constitutionnelle,  ou


L  AGITATION EN AUTRICHE  75

même  une  république,  dit  domination  et  exploitation.
C'est  la  domination  soit  d'une  dynastie,  soit  d'une
nation,  soit  d'une  classe  sur  toutes  les  autres,  c'est-
à-dire  c'est  la  négation  même  du  socialisme.

Que  veut  le  socialisme?  La  constitution  d'une
société  humaine  équitable,  délivrée  de  toute  tutelle,
de  toute  autorité  et  domination  politique  aussi  bien
que  de  toute  exploitation  économique,  et  fondée  uni-
quement sur  le  travail  collectif,  garanti  à  son  tour
par  la  propriété  collective.

Pour  atteindre  ce  but,  que  faut-il  faire  ?  Abolir  les
Etats,  qui  n'ont  d'autre  mission  à  remplir  que  de  pro-
téger la  propriété  individuelle,  c'est-à-dire  l'exploi-
tation du  travail  collectif  des  masses  populaires  par
une  minorité  privilégiée  quelconque,  et  qui,  par  là
même,  paralysent  et  rendent  impossible  le  dévelop-
pement de  la  République  économique  universelle.

Une  fois  les  Etats  politiques  abolis,  et  par  consé-
quent l'antique  système  de  l'organisation  de  la
société  de  haut  en  bas,  par  la  voie  de  l'autorité,
rendu  à  jamais  impossible,  par  quelle  voie  la  nou-
velle société  pourra-t-elle  se  réorganiser?  Par  la
libre  fédération  des  associations  locales  —  non  plus
politiques,  comme  elles  le  sont  à  présent,  mais  éco-
nomiquement productives  comme  elles  le  devien-
dront nécessairement  aussitôt  qu'elles  seront  déli-
vrées de  toute  tutelle  politique  —  en  une  grande
association  internationale.

Eh  bien,  les  travailleurs  autrichiens  se  trouvent
aujourd'hui  dans  une  telle  position  qu'à  moins  de


76 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rEgaUlé

renoncer  à  tout  espoir  d'aqiélioration  de  leur  sort,
ils  doivent  fatalement  marcher  dans  cette  voie.  Pour
unir,  en  effet,  les  travailleurs  de  toutes  les  nations
de  l'Empire  d'Autriche  sous  le  même  drapeau,  ne
doivent-ils  point  reconnaître  à  toutes  ces  nations  les
mêmes  droits  ?  Ils  doivent  donc  mettre  fin  à  toute  do-
mination en  Autriche.  Ils  doivent  détruire  l'empire.

Mais  une  fois  cet  empire  détruit,  l'association  des
travailleurs  autrichiens,  qui  embrasse  déjà  tant  de
nationalités  différentes,  formera  d'elle-même  le  com-
mencement d'une  vaste  organisation  internationale,
et  rien  n'empêchera  que  les  associations  ouvrières
de  tous  les  autres  pays  de  l'Europe,  une  fois  émanci-
pées, venant  se  joindre  à  elle,  ne  forment  avec  elle
l'association  universelle.

Telles  sont  les  raisons  qui  nous  font  saluer  avec
une  joie  profonde  ce  magnifique  mouvement  du
Parti  démocrate  socialiste  en  Autriche,

[Égalité  du  19  juin  1869.)

VIII

La «  Montag-ne  »  et  M.  Coullery.

[Le  D""  Coullery  avait  été  un  des  premiers  propagan-
distes de  l'Internationale  en  Suisse,  11  avait  fondé  en  i865
la  section  de  la  Chaux-de-Fonds,  et  publié  pendant  trois
ans  (1S66-1868)  un  journal  qu'il  intitula  la  Voix  de
l'avenir.  Mais  il  voulut  se  faire  de  l'Internationale  un
marchepied  pour  arriver  à  une  situation  politique,  et  à
cette  fin  il  fit alliance, au  printemps  de 1868,  avec  le


LA  Montagne  et  m.  coullery  77

parti  conservateur  protestant.  Appuyé  par  ce  parti,  il
fonda  un  petit  journal  quotidien,  la  Montagne ,  qualifié
par  lui  d'  «  organe  de  la  démocratie  sociale  ».  Mécontent
de  voir  l'Internationale  prendre  un  caractère  révolution-
naire, il  attaqua  dans  la  Montagne  les  résolutions  votées
par  le  Congrès  de  Bruxelles  au  sujet  de  la  propriété  col-
lective, et  combattit  la  propagande  faite  par  V Egalité  de
Genève  et  le  Progrès  du  Locle,  en  opposant  au  principe
de  la  propriété  collective  celui  de  la  coopération,  repré-
sentée par  lui  comme  le  seul  moyen  d'améliorer  le  sort
des  travailleurs.  Mais  en  même  temps  Coullery  restait
membre  del'Internationale,  et  continuait  àgrouper  autour
de  lui  un  certain  nom.bre  d'ouvriers.  Il  devint  nécessaire
d'en  finir  avec  une  équivoque  dont  il  profitait,  et  d'infliger
à  son  journal  la  Montagne  un  désaveu  public.  En  consé-
quence, les  trois  sections  du  Locle-,  de  la  Chaux-de-Fonds
et  du  district  de  Courtelary  (Val  de  Saint-Imier)  résolu-
rent de  convoquer  une  assemblée  dans  laquelle  seraient
votées  des  résolutions  condamnant  l'attitude  de  Coullery.
La  date  de  l'assemblée  fut  fixée  au  dimanche  3o  mai  1869,
et  l'on  choisit  comme  lieu  de  réuniqn  une  auberge  qui  se
trouve  sur  le  Crêt-du-  Locle,  entre  le  Locle  et  la  Chaux-de-
Fonds.  J'écrivis  à  Bakounme  pour  l'inviter  à  venir  de
Genève  assister  à  cette  réunion;  il  me  répondit  par  le
billet  suivant  :

Ce  22  mai 186g

Cher  ami,  je  ne  demande  pas  mieux  que  de  venir
et  je  viendrai  assurément,  si  tu  veux  et  peux  m'aider
à  emprunter  une  trentaine  de  francs  pour  le  terme
d'un  mois,  faute  de  quoi,  malgré  toute  ma  bonne
volonté,  il  me  sera  impossible  de  venir  prendre
part  au  combat  si  intéressant  que  la  Révolution  et
la  Réaction  masquée  en  coopération  vont  se  livrer


78 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rÉgaUté

entre  la Chaus-de-Fonds et le Locle... Je  l'i^m-
brasse.  Réponds-moi.

Ton  dévoué,  M.  B.

L'argent  ayant  été  envoyé,  et  la  venue  de  Bakounine  se
trouvant  ainsi  assurée,  le  Progrès  du  29  mai  annonça  la
réunion  en  ces  termes  ;

Meeting-

Des  Sections  internationales  de  la  Chaux-de-Fonds,

du  Locle  et  du  Val  de  Saint-hnier,

Dimanche  3o  mai,  à  deux  heures  après  midi,  à  Thôtel  de la
Croix-Fédérale,  sur  le  Crêt-du-Locle.

Ordre  du  jour  :  Quels  sont  les  moyens  de  réaliser
le  but  de  l'hiternationale  ?

Nous  recommandons  à  nos  amis  cette  importante
réunion.

L'assemblée  du  3o  mai  fut  nombreuse.  Y  prirent  la
parole  James  Guillaume,  Bakounine,  Fritz  Heng,  Adhé-
mar  Schwitzguébel,  Fritz  Robert.  Le  meeting  vota  à
l'unanimité  —  moins  trois  voix  —  des  résolutions  répu-
diant la  Montagne  et  affirmant  les  principes  révolution-
naires.

CouUery  n'avait  pas  osé  paraître  au  meeting;  mais  le
lendemain  il  déclara  à  son  entourage  que  s'il  eût  été  pré-
sent, il  aurait  aisément  réfuté  les  arguments  de  ses  adver-
saires. Les  collectivistes  de  la  Chaux-de-Fonds  lui  offri-
rent alors  de  lui  en  fournir  immédiatement  l'occasion,  et
ils  convoquèrent  une  réunion  pour  le  soir  même,  priant
Bakounine  de  s'y  trouver  pour  soutenir  contre  CouUery
les  principes  révolutionnaires  dans  une  discussion  publi-
que. La  réunion  eut  lieu;  Bakounine  s'y  rendit,  et  y  prit
la  parole  :  mais  CouUery  avait  cru  prudent  de  rester  chez


LA  Montagne  et  m.  coullery  79

lui  ;  cette  reculade  après  sa  bravade  du  matin  fut  consi-
dérée comme  l'aveu  de  sa  défaite.

'L'Egalité  publia  les  résolutions  du  meeting  du  Crêt-du-
Locle  dans  son  numéro  du  5  juin;  et  un  mois  après,
comme  la  Montagne  s'était  livrée  contre  les  socialistes
révolutionnaires  et  leurs  «  aberrations  »  à  de  nouvelles
attaques,  elle  exécuta  ce  journal  et  son  rédacteur  Coul-
lery en  une  série  de  quatre  articles  (voir  p.  80).]

Résolutions  du  Meeting-  du  Crêt-du-Locle.

1.  Le  meeting,  tout  en  reconnaissant  que  la  coo-
pération est  la  forme  sociale  de  l'avenir,  déclare  que,
dans  les  conditions  économiques  actuelles,  elle  est
impuissante  à  émanciper  le  prolétariat  et  à  résoudre
la  question  sociale.

2.  Le  meeting  demande  au  Conseil  général  de
Londres  de  mettre  à  l'ordre  du  jour  du  Congrès  de
Bâle  la  question  d'une  organisation  plus  efficace  et
plus  réelle  de  l'Internationale,  afin  que  le  prolétariat
puisse  opposer  à  la  coalition  de  la  bourgeoisie  et
des  Etats  une  puissance  capable  d'en  triompher.

3.  Le  meeting  approuve  la  manière  dont  V Egalité
et  le  Progrès  défendent  les  principes  socialistes,  et
répudie  complètement  la  ligne  de  conduite  adoptée
par  la  Montagne.

Ildéclareen  outre  quel'Internationaledoit  s'abste-
nir totalement  de  participer  à  la  politique  bourgeoise.

4.  Le  meeting  demande  que  la  propriété  collec-
tive, ainsi  que  l'abolition  du  droit  d'héritage,  soient
discutés  dans  le  journal  V Egalité.

[Egalité  du  5  juin i86q.)


8o ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL /'Éffl/f/J


La  Montagne  (*)


La  Montagne  est  un  journal  paraissant  à  la  Chaux-
de-Fonds  sous  la  direction  de  M.  Jeanrenaud  p),
connu  de  tous  les  ouvriers  ayant  travaillé  dans  cette
localité'  pour  sa  de'votion  remarquable  et  pour  sa
propagande  infatigable  des  idées  religieuses  de  la
secte  des  mômiers  à  laquelle  il  appartient.

Tous  nos  lecteurs  connaissent  le  mouvement  qui
s'est  accompli  dans  le  canton  de  Neuchâiel;  chacun
sait  que  les  conservateurs  de  ce  canton  ont  fait  une
alliance  avec  des  socialistes  qui  n'en  sont  pas,  et  ont
constitué  un  parti  politique  assez  semblable  à  celui
qui  a  fleuri  à  Genève  il  y  a  quelques  années.

La  Montagne  est  l'organe  de  ce  parti,  avec  lequel
le  mouvement  ouvrier  n'a  rien  de  commun,  et,
cependant,  elle  ose  s'intituler  organe  de  la  démo-
cratie sociale.

Dans  le  meeting  tenu  au  Crêt-du-Locle  le  3o  mai,
cet  organe  a  été  unanimement  désavoué  avec  beau-
coup de  raison,  car  en  fait  de  questions  sociales  il
s'occupe  de  misérables  questions  de  politique  locale
et  de  propagande  mômière;  il  professe  un  socia-

(i)  Ce  premier  article  est  peut-être  encore  de  Perron,  avec
des  retouches  de  Bakounine.

(2)  Louis  Jeanrenaud  était  un  ex-ouvrier  graveur,  un  peu
poète,  devenu  journaliste,  à  qui  CouUery  avait  confié  la  rédac-
tion de  la  Montagne.


LA  Montagne  et  m.  coullery  8i

lisme  que  tous  les  réactionnaires  signeraient  des
deux  mains,  répand  les  fausses  nouvelles  et  les
calomnies  inventées  par  le  Journal  de  Genève  sur
nos  grèves  et  sur  le  mouvement  ouvrier  en  général,
en  un  mot  trompe  la  classe  ouvrière  de  la  Chaux-
de-Fonds  qu'il  cherche  à  désaffectionner  de  l'Asso-
ciation internationale,  dont  il  condamne  et  calomnie
les  résolutions  et  les  principes.

Aussi  ce  journal  vient-il  de  recevoir  un  satisfecit
de  son  maladroit  ami  le  Journal  de  Genève  (numéro
du  2  juillet),  lequel  dessille  ainsi  les  yeux  des
ouvriers  sachant  ce  que  son  approbation  signifie.

Nous  regrettons  sincèrement  que  des  hommes
ayant  fait  tant  de  sacrifices  pour  la  cause  du  peuple,
que  des  hommes  dont  nous  nous  plaisons  à  recon-
naître la  noblesse  de  cœur,  se  soient  laissé  tromper
et  persistent  à  garder,  par  amour-propre,  une  situa-
tion fausse  qui  les  sépare  complètement  de  leurs
anciens  amis.  Mais,  si  pénible  que  soit  cette  sépara-
tion, nous  ne  saurions  faillir  à  notre  devoir  de
signaler  aux  ouvriers  de  l'Europe  entière  leur  déser-
tion de  la  grande  cause  des  travailleurs  et  leur  inti-
mité malheureuse  avec  la  réaction  bourgeoise.

Ouvriers  de  la  Chaux-de-Fonds,  prenez  garde  à
vous,  la  Montagne  est  un  organe  de  la  réaction
bourgeoise,  et  son  titre  d'organe  de  la  démocratie
sociale  n'est  qu'un  masque  pour  vous  tromper.

[Égalité  du  lo  juillet  i86g).
5.


82 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egalité

II

A  la  Montagne,  journal  de  la  Chaux-de-Fonds^
fondé  et  rédigé  par  M.  le  docteur  Coullery,  et  qui  se
donne  pour  un  organe  de  la  démocratie  sociale  (pas
socialiste,  remarquez  bien  la  différence  I),  appartient
rincontestable  honneur  d'avoir  inventé  un  socia-
lisme nouveau.  Jusqu'à  présent  nous  avons  eu  dit-
férentes  sortes  de  socialismes  hybrides  :  le  socia-
lisme doctrinaire,  ou  d'école,  préparant  des  lits  de
Procruste  pour  l'humanité  à  venir  ;  le  socialisme
autoritaire,  faisant  de  l'Etat  une  sorte  de  bon  Dieu
sur  terre,  le  régulateur  et  le  dispensateur  de  la  vie  et
de  la  liberté  humaines;  le  socialisme  endormeur  des
bourgeois  ('),  s'eflforçant  de  prouver  aux  travailleurs,
si  durement  exploités  par  le  capital  bourgeois,
qu'ils  ont  tout  à  attendre  de  la  mansuétude  de  leurs
patrons  ;  nous  avons  enfin  le  socialisme  des  radi-
caux, qui  voudraient  se  faire  des  passions  subversives
des  masses  ouvrières  une  pincette  pour  attirer  à  eux
le  pouvoir.  A  Monsieur  Coullery  appartient  l'hon-
neur insigne  d'avoir  ajouté  au  socialisme  bourgeois,
dont  il  a  été  toujours  le  plus  fervent  apôtre,  une
nouvelle  invention  de  son  cerveau  :  le  socialisme

JÉSUITIQUE ou  MÔMIER.

Pour  le  prouver,  nous  nous  en  référons  à  son
propre  discours  prononcé  récemment  (le  5  juillet)
dans  la  Section  internationale  des  travailleurs  de  la

(i)  Le  premier  article  de  la  série  les  Endormeurs  avait  paru
dansVEgalité  du  26  juin  (voir  plus  loin  page  106).


LA  Montagne  et  m.  coullery  83

Ghaux-de-Fonds,  et  reproduit  par  lui-même  dans
le  numéro  18  (2*  anne'e)  de  la  Montagne.

Mais  pour  expliquer  ce  discours  il  nous  faut  re-
monter à  quelques  faits  antérieurs,  notamment  à
l'accusation  qui  a  été  portée,  non  contre  la  personne
de  M.  Coullery,  mais  contre  ses  tendances  évidem-
ment réactionnaires  et  bourgeoises,  au  meeting  du
Crêt-du-Locle,  le  3o  mai  1869,  et  à  la  condamna-
tion qui  a  été  prononcée,  à  l'unanimité  moins  trois
voix,  contre  elles  par  une  assemblée  qui  avait  réuni
en  son  sein  plus  de  cent  cinquante  délégués  des
Sections  des  Montagnes,  parmi  lesquels  une  cen-
taine à  peu  près  de  délégués  de  la  Ghaux-de-
Fonds  ;  nous  devons  enfin  dire  les  faits  sur  les-
quels était  basée  cette  accusation  aussi  bien  que
cette  condamnation.

Quiconque  a  suivi  le  développement  des  idées
socialistes  dans  l'Internationale  de  la  Suisse  romande
sait  fort  bien  que  dès  le  principe  toute  la  propa-
gande de  M.  Goullery  a  été  frappée  au  coin  du
socialisme  bourgeois  le  plus  pur.  Gomme  rédacteur
delà  Voix  de  V Avenir,  il  s'est  fait  toujours  le  cham-
pion des  principes  sur  lesquels  est  fondée  princi-
palement la  toute-puissance  du  monde  bourgeois
ou  d'où  découle  nécessairement,  comme  une  con-
séquence naturelle,  l'esclavage  du  prolétariat  ;  le
principe  de  la  propriété  individuelle,  le  droit  d'héri-
tage, la  concurrence  sans  frein  dans  l'industrie  et
dans  le  commerce,  et  avant  tout,  et  au-dessus  de
tout  :  la  liberté  !


84 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egaillé

Elève,  admirateur  et  adorateur  de  Bastiat,  qu'il
considère,  lui,  comme  le  plus  grand  révolutionnaire,
et  qui,  au  point  de  vue  du  socialisme,  est  le  plus
grand  réactionnaire  qui  ait  existé  au  monde,
M.  CouUery  professe  un  culte  fanatique  pour  cette
société,  pour  cette  divine  liberté.  C'est  une  belle
passion  que  nous  ne  demanderions  pas  mieux  que
de  partager  avec  lui,  et  pour  laquelle  nous  le  loue-
rions beaucoup,  si  nous  ne  savions  pas  que  cette
liberté,  dont  il  s'est  fait  exclusivement  le  chevalier,
n'est  en  réalité  rien  que  le  privilège  de  quelques-uns
et  l'esclavage  du  grand  nombre.  C'est  la  liberté  du
Journal  de  Genève,  c'est  la  liberté  préconisée  par
tous  les  bourgeois,  lorsqu'ils  font  surveiller  le  tra-
vail de  leurs  ouvriers  par  les  gendarmes.

Ah!  nous  aussi,  nous  la  voulons,  la  liberté!  Mais
nous  la  voulons  tout  entière,  non  seulement  reli-
gieuse, ou  civile,  ou  politique,  ou  économique,
mais  humaine,  —  large  comme  le  monde.  Nous  la
voulons  délivrée  de  toutes  les  chaînes  dont  l'écrasent
les  institutions  religieuses,  politiques,  juridiques  et
économiques  actuelles.  Nous  voulons  la  pleine
liberté  de  chacun  se manifestantpar  le  développement
intégral  de  toutes  ses  facultés  naturelles,  et  fondée
sur  la  solidarité  et  sur  l'égalité  de  tout  le  monde!
Malheureusement  pour  M.  Coullery,  cette  liberté
sera  la  mort  de  la  sienne,  aussi  sûr  que  l'émancipa-
tion des  travailleurs  sera  la  mort  pour  tous  les  pri-
vilèges économiques  et  politiques  des  bourgeois.

On  se  demande  souvent  :  Ces  prêcheurs  si  ardents


LA  Montagne  et  m.  coullery  85

et,  en  apparence,  si  sincères  delà  liberté  bourgeoise,
sont-ils  des  trompeurs  ou  des  dupes?Mentent-ils  aux
ouvriers  par  défaut  de  cœur,  ou  par  défaut  d'esprit?

Voyons,  Monsieur  Coullery,  dites-nous,  la  main
sur  le  cœur,  où  prenez-vous  le  courage  de  venir
parler  de  liberté  à  l'ouvrier  esclave  du  capital,  et  de
lui  prêcher  en  même  temps  le  respect  des  principes
sur  lesquels  est  fondée  l'organisation  économique
et  politique  de  la  société,  c'est-à-dire  son  esclavage?
Est-il  vraiment  possible  que,  vous-même,  vous  ne
soyez  pas  encore  arrivé  à  comprendre  qu'où  bien  la
liberté  doit  renverser  ces  principes,  ou  qu'au  con-
traire ces  principes  annuleront  toujours  la  liberté?

Quels  que  soient  les  principes  qui  ont  inspiré
M.  Coullery,  il  est  certain  que  presque  tous  ses
articles,  dans  la  Voix  de  V Avenir,  ont  été  dictés
par  ce  socialisme  hypocrite  des  bourgeois,  si  frater-
nel dans  ses  formes,  si  désespérant  et  si  dur  dans  le
fond.  Aussi  les  réclamations  des  différentes  sections
de  l'Internationale  de  la  Suisse  romande  contre
les  tendances  de  ce  journal  n'avaient-elles  point
tardé  à  se  produire  et  à  se  reproduire  à  plusieurs
reprises  ;  seulement  on  le  souffrait  faute  de  mieux
et  tant  qu'il  était  encore  possible  de  le  souffrir.  Ce
fut  au  mois  d'octobre,  en  1868,  après  le  Congrès  de
Bruxelles,  que  la  crise  éclata.

Cette  année  est  mémorable  dans  l'histoire  du
socialisme  militant  et  pratique  des  travailleurs.  Il
s'y  passa  trois  faits  d'une  excessive  importance.
D'abord,  ce  fut  l'Association  internationale  des  tra-


86 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'E^aUlé

vailleurs  qui,  ayant  fini  par  comprendre  que,  tant
que  la  bourgeoisie  aurait  une  existence  à  part,  fondée
sur  la  propriété  individuelle  et  héréditaire  des  capi-
taux et  de  la  terre,  une  réconciliation  sérieuse  et  sin-
cère entre  elle  et  les  millions  de  travailleurs  qu'elle
exploite  était  impossible,  a  refusé  Talliance  que  lui
proposaient  les  bourgeois.  Réunie  en  Congrès,  à
Bruxelles,  l'Association  internationale  des  travail-
leurs a  déclaré  que  la  Ligue  toute  bourgeoise  de  la
paix  et  de  la  liberté,  au  point  de  vue  du  franc  socia-
lisme, ou  à  celui  de  l'émancipation  intégrale  des
travailleurs,  n'avait  aucune  raison  d'être.

Deux  semaines  plus  tard,  la  Ligue  de  la  paix  et  de
la  liberté,  réunie  en  Congrès  à  Berne,  donnant  rai-
son à  la  perspicacité  du  Congrès  de  Bruxelles,  rejeta
de  son  programme  à  une  immense  majorité  le  prin-
cipe de  l'égalité  économique  et  sociale,  et  s'affirma
définitivement  par  là  même  comme  une  ligue  bour-
geoise et  par  conséquent  hostile  au  programme  des
travailleurs.

La  rupture  a  donc  été  constatée  et  déclarée  fran-
chement des  deux  côtés  presque  en  même  temps.
L'impossibilité  d'une  conciliation  quelconque  était
devenue  manifeste  pour  tout  le  monde,  et,  à  moins
d'avoir  la  conscience  assez  large  pour  affirmer  à  la
fois  deux  principes  qui  s'entredétruisent,  chacun
s'est  vu  forcé  d'embrasser  l'un  des  deux  partis,  à
l'exclusion  de  l'autre,

A  ces  deux  faits,  il  s'en  est  ajouté  un  troisième,
d'une  nature  bien  plus  importante  encore  et  surtout


LA  Montagne  et  m.  coullery  87

plus  positive  que  les  deux  premiers  ;  ce  fut  l'adop-
tion du  grand  principe  de  la  propriété  collective  par
le  Congrès  des  travailleurs  réunis  à  Bruxelles,  et  le
maintien  tout  à  fait  naturel  et  logique  delà  propriété
individuelle  et  héréditaire  par  le  Congrès  bourgeois
de  Berne.

Propriété  collective  et  propriété  individuelle /voila.
donc  les  deux  grands  drapeaux  sous  lesquels  vont  se
livrer  désormais  les  grandes  batailles  de  l'avenir.

Cette  franche  manière  de  poser  les  questions  n'a
pas  plu  à  M.  Coullery.  Désolé  de  ne  plus  pouvoir
rester  l'ami  des  uns  et  des  autres,  et  se  laissant  enfin
aller  librement  à  ses  instincts  bourgeois,  il  se  tourna
avec  fureur  contre  le  Congrès  de  Bruxelles  et  contre
les  dissidents  du  Congrès  de  Berne.  Par  contre,  il
se  montra  plein  d'enthousiasme  pour  le  socialisme
de  MM.  Gœgg  et  Chaudey  (i).

C'en  fut  trop  pour  l'Association  internationale
des  travailleurs  de  la  Suisse  romande.  M.  Coullery
se  vit  obligé  d'abandonner  la  Voix  de  l'Avenir,  qui
cessa  d'ailleurs  de  paraître.  Sur  les  ruines  de  ce
journal  fut  fondée  plus  tard  V Egalité.

[Égalité  du  17  juillet  1869.)


III


Quoi  qu'en  disent  nos  adversaires,  nous  avons  le
plus  grand  respect,  non  pour  toutes  les  opinions,

(i)  Deux  des  principaux  membres  de  la  Ligue  de  la  paix  et
la  liberté.


88 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rÉgalllé

mais  pour  le  droit  de  chacun  de  professer  les
siennes;  et  plus  un  homme  y  met  d'honnêteté  et  de
franchise,  plus  il  nous  paraît  estimable.

M.  Coullery,  après  avoir  été  un  fougueux  radical,
s'est  séparé  du  radicalisme.  C'était  son  droit.  Ce
pauvre  radicalisme,  après  avoir  rendu  au  monde
des  services  incontestables,  se  voit  abandonné  au-
jourd'hui de  tous  les  hommes  vivants.  M.  Coullery,
vivant,  sinon  par  la  pensée,  au  moins  par  l'imagina-
tion, l'a  quitté  comme  les  autres;  le  tout  est  donc  de
savoir  quel  chemin  il  a  pris,  après  en  être  sorti.  Il
avait  à  choisir  entre  deux  voies.

D'un  côté,  c'était  la  grande  voie  de  l'avenir  :  celle
de  la  grande  Liberté,  universelle  et  unique,  de
l'émancipation  complète  du  prolétariat  par  l'éga-
lisation économique  et  sociale  de  tous  les  hommes
sur  la  terre.  C'était  le  monde  nouveau,  un  océan
sans  limites.  C'était  la  Révolution  sociale.

De  l'autre,  c'étaient  les  sentiers  romantiques  et
pittoresques  d'un  passé  à  la  fois  mystique  et  brutal.
C'étaient  l'Eglise,  la  monarchie  et  l'aristocratie
bénies  et  consacrées  par  l'Eglise,  les  privilèges
bourgeois,  la  séparation  des  masses  ouvrières  en
corps  de  métiers,  —  beaucoup  de  petites  libertés
bien  restreintes,  absence  de  la  Liberté.  Le  règne  de
la  violence,  une  réalité  bien  cynique,  mais  enve-
loppée dans  un  nuage  de  mysticisme  divin  qui  déro-
bait en  partie  ses  monstruosités  quotidiennes  et  lui
prêtait  une  fausse  apparence  de  grandeur.  C'était
enfin le  monde  de  la  brutalité  triomphante,  mais


LA  Montagne  et  m.  coullery  8p

égayé  et  cherchant  à  se  consoler  par  les  contes  bleus
de  la  religion  et  par  d'autres  fictions  parlant  d'amour.
C'est  encore  aujourd'hui  la  patrie  idéale  de  toutes
les  âmes  romanesques  et  sentimentales,  de  tous  les
esprits  faussés  et  corrompus  par  le  spiritualisme.

Peut-on  en  vouloir  à  M.  Coullery  de  ce  qu'il  n'a
point  préféré  la  première  voie  à  la  seconde?  Nous
ne  le  pensons  pas  ;  ce  serait  injuste,  car  à  la  fin  des
comptes  chacun  se  laisse  déterminer  par  sa  propre
nature.  En  prenant  parti  pour  la  réaction  contre  la
révolution,  M.  Coullery  n'a  fait  qu'obéir  à  la
sienne.

Nos  reproches  ne  s'adressent  donc  pas  à  la  réso-
lution que  M.  Coullery,  dans  son  for  intérieur,  a
cru  devoir  prendre  en  sortant  du  parti  radical,  —
ceci  ne  nous  regarde  pas,  —  mais  à  la  position  tout
à  fait  équivoque  dans  laquelle  il  s'est  placé  depuis,
vis-à-vis  du  parti  de  la  démocratie  socialiste,  vis-à-
vis  de  l'Association  internationale  des  travail-
leurs. Ce  que  nous  lui  reprochons,  c'est  un  grand
défaut  de  sincérité  et  de  vérité.  Comme  la  plupart
des  hommes  religieux,  il  croit  sans  doute  que,  pour
le  propre  bien  des  hommes,  il  peut  être  souvent
utile  de  les  tromper,  et  qu'on  ne  doit  la  vérité  pure,
la  vérité  tout  entière,  qu'à  Dieu  seul.  Cela  peut  être
encore  une  conviction  légitime,  en  tant  qu'indivi-
duelle; elle  est  depuis  longtemps  professée  et  mise
en  pratique  par  les  jésuites  aussi  bien  que  par  les
mômiers,  et  nous  ne  l'aurions  pas  attaquée  dans  la
personne  de  M.  Coullery,  si  M.  Coullery  ne  voulait


90 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'E^^alUé

s'en  faire  une  arme  pour  pervertir  l'Internationale.

Ce  que  nous  combattons  dans  M.  GouUery,  c'est
cette  prétention  énorme  d'être  l'ami  et  le  coopéra-
teur  le  plus  intime  d'un  parti  franchement  réaction-
naire, et  de  vouloir  passer  en  même  temps  pour  un
franc  socialiste,  pour  un  partisan  dévoué  de  l'éman-
cipation des  masses  ouvrières.  Il  voudrait  nous  per-
suader que,  depuis  qu'il  s'est  rallié  à  la  politique  des
aristocrates  et  des  mômiers,  il  est  devenu  plus
digne  de  notre  sympathie,  de  notre  confiance,  et
qu'il  s'est  rapproché  davantage  de  l'esprit  même  de
l'Internationale.

Nous  ne  nous  arrêterons  pas  à  discuter  cette
question,  si  c'est  dans  l'esprit  ou  dans  le  cœur  de
M.  Coullery  que  cette  étrange  aberration  a  pu
prendre  naissance;  mais  il  nous  paraît  absolument
nécessaire  de  la  combattre,  parce  que,  si  elle  parve-
nait à  se  faire  accepter  par  un  nombre  quelconque
d'ouvriers,  elle  ne  manquerait  pas  de  pervertir
leur  esprit  aussi  bien  que  leur  cœur,  et  de  les  con-
duire directement  à  l'esclavage.

M.  Coullery  a  eu  sans  doute  mille  raisons  excel-
lentes pour  se  séparer  du  radicalisme.  Peut-être  le
parti  radical  a-t-il  eu  le  tort  de  ne  point  faire  dans
son  sein  une  place  assez  large  à  ce  personnage  si
profondément  préoccupé  de  lui-même.

La  nature  de  M.  Coullery  est  une  nature  émi-
nemment fantaisiste  et  sentimentale  ;  il  lui  faut  de
la  chaleur,  vraie  ou  fausse,  beaucoup  de  mouvement
dramatique  et surtout  beaucoup  d'exhibition  per-


LA  Montagne  et  m.  coullery  qi

sonnelle  ;  il  identifie  naïvement  sa  chère  personne
avec  les  principes,  il  aime  qu'on  s'occupe  de  lui,  au
point  que,  quand  le  monde  l'oublie  ou  l'ignore,
M.  Coullery  s'imagine  volontiers  qu'on  oublie  les
principes.  Faut-il  s'e'tonner  qu'avec  de  telles  dispo-
sitions il  se  soit  senti  à  l'étroit  dans  le  monde  si  pro-
saïque du  radicalisme  bourgeois,  et  qu'il  se  soit
laissé  convertir  par  la  mômerie  religieuse  et  poli-
tique ?  Chacun  ne  cherche-t-il  pas  naturellement,
et  n'a-t-il  pas  le  droit  d'adopter,  la  sphère  qui  lui
convient  da-vantage?

M.  Coullery  n'a  eu  qu'un  seul  tort,  un  tort
qu'en  définitive  nous  voulons  plutôt  attribuer  à
son  esprit  qu'à  son  cœur.  Ne  s'est-il  pas  imaginé
qu'en  reculant  dans  le  camp  de  la  réaction,  il  a  fait
un  progrès  !  Son  défaut  de  jugement  ne  lui  a  sans
doute  pas  permis  de  comprendre  que  si  les  socia-
listes combattent  le  radicalisme  bourgeois,  ce  n'est
certainement  pas  au  point  de  vue  du  passé,  mais
bien  à  celui  de  l'avenir,  et  que,  s'il  fallait  choisir
entre  le  présent  et  le  passé,  aucun  homme  de  cœur
et  de  sens  ne  devrait  hésiter  :  car  enfin  le  radica-
lisme présent,  avec  toutes  ses  imperfections  et  con-
tradictions, vaut  toujours  mille  fois  davantage  que
ce  passé  infâme  que  la  Révolution  a  brisé  et  que
des  esprits  équivoques,  vaniteux  et  confus,  vou-
draient faire  revivre.

Si  le  socialisme  proteste  contre  le  radicalisme,  ce
n'est  point  du  tout  pour  reculer,  mais  bien  pour
avancer.  Ce  qu'il  lui  reproche,  ce  n'est  pas  d'être  ce


92 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'ÉgaUlé

qu'il  est,  mais  au  contraire  de  ne  point  l'être  assez,
de  s'être  arrêté  à  mi-chemin  et  de  s'être  mis  par
là  môme  en  contradiction  avec  le  principe  révolu-
tionnaire, qui  est  le  sien  aussi  bien  que  le  nôtre.  Le
radicalisme  révolutionnaire  a  proclamé  les  droits  de
l'homme,  par  exemple  :  ce  sera  son  honneur  éternel;
mais  il  se  déshonore  aujourd'hui  en  repoussant  la
grande  révolution  économique  sans  laquelle  tous
les  droits  ne  seront  qu'une  vaine  parole,  une  trom-
perie. Le  socialisme  révolutionnaire,  cet  enfant  légi-
time du  radicalisme,  méprise  les  hésitations  de  son
père,  l'accuse  d'inconséquence  et  de  lâcheté,  il  passe
outre  ;  mais  en  même  temps  il  reconnaît  volontiers
la  solidarité  révolutionnaire  qui  existe  entre  le  radi-
calisme et  lui,  et  jamais  M.  le  docteiir  Coullery  ne
parviendra  à  nous  entraîner  dans  le  camp  de  la
réaction  aristocratique  et  mômière.

M.  Coullery  désirerait  bien  pouvoir  nier  son
alliance  avec  le  parti  des  anciens  royalistes,  qui
aujourd'hui  s'intitulent  les  démocrates  dans  le
canton  de  Neuchâtel.  Mais  cela  lui  est  impossible.
Les  réactionnaires,  vieux  roués  politiques,  sont  natu-
rellement plus  habiles  et  plus  pratiques  que  lui,  et
il  suflit  de  leur  avoir  donné  le  bout  du  doigt  pour
qu'ils  s'emparent  de  toute  votre  personne.  Ils  con-
naissent l'art  d'entortiller  et  d'absorber  les  indivi-
dualités les  plus  récalcitrantes  dans  leurs  filets.
M.  Coullery,  dans  sa  fatuité  naïve,  s'imagine  peut-
être  qu'il  va  les  tromper,  et  ils  l'ont  trompé  déjà;
il  prétend  les  conduire,  il  les  suit.  Il  leur  sert  aujour-


LA  Montagne  et  m.  coullery  93

d'hui  d'instrument  contre  l'Association  interna-
tionale des  travailleurs,  dont  il  essaie  d'ouvrir  les
portes  à  leur  propagande  corruptrice.

Voici  ce  qu'il  e'crit  dans  son  Journal  la  Mon-
tagne, du  3  juillet  ('),  pour  les  recommander  aux
ouvriers  de  l'Internationale  :

«  Le  parti  conservateur  ou  libéral  ne  partage-t-il
pas  sur  bien  des  points  notre  opinion  r  Son  journal,
ses  orateurs,  ses  écrivains,  ne  demandent-ils  pas
avec  nous  la  séparation  de  l'Eglise  et  de  l'Etat?
N'ont-ils  pas,  au  Grand-Conseil,  appuyé  avec
M.  Coullery  la  suppression  des  privilèges  (*),  ainsi

(*)  Remarquez  que  les  rédacteurs  principaux  de  ce  journal
sont,  avec  M.  le  D"'  Coullery  :  M.  Louis  Jeanrenaud  (un
mômier,  qui,  différent  en  cela  de  beaucoup  d'autres,  ne  s'est
jamais  cachédel'être,  et  que  toutle  monde  connaît,  à  la  Chaux-
de-Fonds,  à  Neuchâtel  et  au  Locle  comme  l'un  des  membres  les
plus  zélés  et  les  plus  fanatiques  de  cette  secte  anti-rationnelle,
anti-libérale,  anti-socialiste  et  anti-humanitaire),  M.  Edouard
Perrochet  et  M.  Henri  Dupasquier,  représentants  tous  les
deux  de  l'ancien  parti  royaliste.  On  conçoit  que,  dans  un  tel
entourage,  M.  Coullery,  avec  tout  son  amour  de  la  liberté,  n'est
pas  libre.  Car  ces  derniers,  qui  savent  fort  bien  ce  qu'ils
veulent,  n'auraient  pas  accepté  .M.  Coullery,  s'il  ne  leur  avait
pas  donné  des  gages  de  sa  fidélité,  et  s'ils  n'espéraient  pas
pouvoir  se  servir  de  lui  pour  atteindre  leur  but.  Force  est
donc  à  M.  Coullery  de  conformer  ses  actes  à  leur  volonté  et  de
n'écrire  dans  le  journal  que  ce  qu'ils  veulent  bien  lui  permettre-
Ils  en  recueillent  l'utilité,  lui  la  gloire.  (Note  de  Bakounine.)

(i  )  II  s'agit,  non  pas,  comme  on  pourrait  le  croire,  de  cespri-
vilèges  qui  constituent  l'aristocratie  et  la  bourgeoisie  à  l'état
de  classe  privilégiée  au  détriment  du  prolétariat,  mais  d'un
simple  détail  de  la  législation  neuchâteloise  sur  les  faillites.
Coullery  avait  écrit  à  ce  sujet  (Voix  de  V Avenir  du  26  mai
1867)  :  «  Nous  demandons  la  destruction  de  tout  privilège.
Nous  désirons  que,  dans  une  faillite,  il  n'y  ait  aucun  créancier
privilégié,  excepté  le  créancier  hypothécaire,  parce  que  ce
genre  de  créance  est  un  contrat  stipulé  entre  deux  parties.  »


94 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgaUlé

que  l'idée  de  la  séparation  ?  N'ont-ils  pas  défendu
chaudement  la  représentation  Juste,  honnête,  équi-
table, proportionnelle?  Un  de  ses  membres  les  plus
influents  (*)  ne  s'occupe-t-il  pas  avec  ardeur  des  pro-
blèmes sociaux,  de  la  coopération?  »

Et  puis  il  ajoute  :

«  Que  nous  fait  le  passé  de  ceux  qui  partagent
nos  idées?  »  (M.  CouUery  aurait  dû  dire  :  de  ceux
dont  nous  partageons  aujourd'hui  les  idées.)  «  Nous
ne  leur  demandons  pas  :  Qu'avez-vous  été?  »  (Mais
ils  n'ont  pas  changé,  ils  font  ce  qu'ils  ont  toujours
fait  et  restent  sur  leur  vieille  place.  C'est  M.  Goul-
leryqui  est  allé  à  eux)  — «  mais  bien: Qu'êtes-vous,
que  voulez-vous,  marchez-vous  avec  nous  ?  »  (Si
M.  CouUery  avait  voulu  être  franc,  il  aurait  dit:
Voulez-vou5  souffrir  que  nous  marchions  avec  vous?)

Voilà  les  compliments  et  les  certificats  de  socia-
lisme que  M.  CouUery  s'est  mis  dans  Tobligation
cruelle  d'adresser  à  de  vieux  aristocrates  de  la  répu-
blique de  Neuchâtel,  à  ceux-là  mêmes  qui  ont
combattu  cetterépublique  au  profit  du  roi  de  Prusse.
Voilà  les  nouveaux  alliés  qu'il  s'efforce  d'introduire,
d'abord  par  contrebande,  dans  l'Association  inter-
nationale, afin  que  plus  tard  ils  puissent  sans  doute
s'imposer  à  elle  par  violence.  N'est-ce  pas  la  manière
des  jésuites  ou  des  mômiers  ?


(**)  M.  Henri  Dupasquier,  un  des  rédacteurs  de  la  Montagne,
le  même  dont  le  discours  réactionnaire  avait  soulevé  l'indigna-
tion unanime  au  Congrès  de  la  paix,  en  1867,  à  Genève.  {Note
de  Bakounine.)


LA.  Montagne  et  m.  coullery  95

Dans  la  Montagne  du  i3  juillet  nous  lisons  :

«  A  propos  de  quoi  V Egalité  prend-elle  à  partie
le  rédacteur  de  la  Montagne,  M.  Louis  Jeanrenaud?
Et  dans  quel  but  lui  fait-elle  un  crime  de  ses  con-
victions religieuses  ?  Est-ce  que  par  hasard,  pour
être  membre  de  l'Internationale,  il  faut  maintenant
avoir  un  brevet  de  rationalisme  ou  d'athéisme  ?
Nous  avions  cru  Jusqu'à  présent  que  les  opinions
politiques  et  religieuses  étaient  indépendantes  de  la
qualité  de  membre  de  V  Internationale  ;  et  quanta
nous,  c'est  sur  ce  terrain  que  nous  nous  plaçons,  »

Cette  fois  Taveu  est  complet.  Poussé  par  son  élo-
quence, ou  par  la  nécessité  peut-être  de  donner
des  gages  à  ses  chers  alliés  et  collaborateurs  de  la
réaction  neuchâteloise,  M.  Coullery  nous  avoue  :
premièrement  que,  selon  lui,  le  réactionnaire  le
plus  fanatique,  pourvu  qu'il  s'occupe  d'une  manière
ou  d'une  autre  de  la  question  sociale,  fût-ce
même  à  la  façon  de  M.  Henri  Dupasquier  et  de
M.  le  docteur  Coullery,  c'est-à-dire  à  un  point  de  vue
tout  à  fait  rétrograde,  a  droit  d'entrée  dans  l'Inter-
nationale ;  et,  en  second  lieu,  il  nous  démasque  son
arrière-pensée  et  son  intention  désormais  évidente
d'ouvrir  à  deux  battants  les  portes  de  l'Internationale
aux  aristocrates,  aux  jésuites,  aux  mômiers,  sans
aucun  doute  dans  l'espoir  qu'ils  y  planteront  tôt
ou  tard  le  drapeau  de  la  réaction.

La  Montagne  n'ose  pas  se  dire  encore  un  organe
de  l'Association  internationale.  Mais  elle  ambi-
tionne évidemment  ce  titre,  et  le  dernier  discours


96 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'E^S;alilé

prononcé  par  M.  Coullery,  à  la  séance  du  5  juillet
de  la  section  de  la  Ghaux-de-Fonds  ('),  prouve
son  intention  formelle  de  rendre  cette  section  soli-
daire de  sa  politique  réactionnaire.  Qu'est-ce  qu'on
en  doitconclure  ?  C'est  que  M.  Coullery  ne  s'est  tant
préoccupé  de  l'Association  internationale  des  tra-
vailleurs et  qu'il  ne  s'est  donné  tant  de  peine  à
former  de  nouvelles  sections  dans  les  Montagnes
que  pour  en  faire  à  la  fois  un  piédestal  pour  sa
propre  personne  et  un  instrument  pour  la  réaction.
M.  Coullery  se  trompe.  L'Internationale  est  plus
forte  que  lui  et  tous  ses  amis  aristocrates  et  mômiers
pris  ensemble.  Leurs  intrigues  pourront  bien  en
troubler  une  très  petite  partie,  à  la  surface,  un  in-
stant, —  mais  il  n'en  paraîtra  plus  rien  le  lendemain.
{Egalité  du  24  juillet  1869.)

IV
Le  jugement  de  M.  Coullery  [^).

L'Association  internationale  des  travailleurs  a  une
loi fondamentale à laquelle chaque section et

(i)  Voir  p.  {52.

(2)  Ce  titre  esc  une  allusion  à  une  manœuvre  de  Coullery.
Après  avoir  soigneusement  évité  de  se  présenter  au  meeting
du  Crêt-du-Locle  le  3o  mai, et  de  se  rencontrer  avec  Bakounine
le  lendemain,  Coullery,  au  bout  d'un  mois,  imagina  de
demander  à  être  mis  en  jugement  devant  la  section  de  la  Chaux-
de-Fonds  :  il  adressa,  dans  la  Montagne,  à  «  ses  accusateurs  »
\—  qu'il  ne  désignait  pas  nominativement  —  l'invitation
d'avoir  à  se  rendre,  le  lundi  5  juillet,  à  une  séance  de  cette
section,  pour  qu'elle  prononçât  entre  eux  et  lui.  Naturellement,
les  lidèles  de  Coullery  assistèrent  seuls  à  la  séance, où ils


LA.  Montagne  et  m.  coullery  97

chaque  membre  doivent  se  soumettre,  sous  peine
d'exclusion.  Cette  loi  est  exposée  dans  les  statuts
généraux,  proposés  en  1866  par  le  Conseil  général
de  l'Association  au  Congrès  de  Genève,  discutés
et  unanimement  acclamés  par  ce  Congrès,  enfin
définitivement  sanctionnés  par  l'acceptation  una-
nime des  sections  de  tous  les  pays.  C'est  donc  la
loi  fondamentale  de  notre  grande  Association.

Les  considérants  qui  se  trouvent  à  la  tête  des  sta-
tuts généraux  définissent  clairement  le  principe  et
le  but  de  l'Association  internationale.  Ils  établissent
avant  tout  :

Que  r émancipation  des  travailleurs  doit  être
V œuvre  des  travailleurs  eux-mêmes  ;

Que  les  efforts  des  travailleurs  doivent  tendre  à
constituer  pour  tous  les  mêmes  droits  et  les  mêmes
devoirs,  —  c'est-à-dire  l'égalité  politique,  écono-
mique et  sociale  ;

Que  V assujettissement  des  travailleurs  au  capital

firent  une  ovation  à  leur  chef.  Dans  son  numéro  du  10  juillet,
le  Progrès  du  Locle  mentionna  en  ces  termes  cette  mise  en
•scène,  qui  ne  donna  le  change  à  personne  :

«  Nous  n'avons  pas  à  nous  occuper  du  ménage  intérieur  de
la  section  internationale  de  la  Ghaux-de-Fonds  :  aussi  n'entre-
tiendrons-nous pas  les  lecteurs  du  Progrès  du  petit  mélodrame
que  M.  Coullery  a  jugé  à  propos  d'y  jouer  l'autre  jour.  Cette
demande  de  jugement,  cette  sommation  de  comparaître
adressée  par  la  voie  de  la  Montagne  à  trois  accusateurs  dont
nous  ignorons  les  noms,  cette  apothéose  décernée  lundi  soir
(b  juillet)  au  héros  de  la  farce,  tout  cela  est  du  plus  profond
ridicule.  »

Dans  sesarticles  de  VEgalité  des  17  et  24  juillet,  Bakounine,
comme  on  l'a  vu,  a  parlé  du  discours  prononcé  le  5  juillet  à
la  Ghaux-de-Fonds  par  Coullery.


98 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL L'ÉgalUé

est  la  source  de  toute  servitude,  politique,  morale  et
matérielle  ;

Que,  pour  cette  raison,  l'émancipation  des  travail'
leurs  est  le  grand  but  auquel  doit  être  subordonné
tout  mouvement  politique  ;

Que  Vémancipation  des  travailleurs  n'est  pas  un
problème  simplement  local  ou  national,  mais  imter-

NATIONAL.

En  conséquence  de  ces  principes,  l'Association
internationale  des  travailleurs  admet  dans  son
sein  toutes  les  Sociétés  ouvrières,  aussi  bien
que  tous  les  individus  isolés,  quelle  que  soit  leur
provenance  et  sans  distinction  de  couleur,  de
croyance  et  de  nationalité,  avec  la  clause  spéciale
pourtant  qu'ils  adhèrent  franchement,  complètement
et  sans  arrière-pensée  aucune  à  ces  principes,  et
qu'ils  s'engagent  à  les  observer.

Voyons  donc  quels  sont  les  devoirs  que  chaque
société  ouvrière  et  chaque  individu  s'imposent,
conséquemmentavecces  principes,  lorsqu'ils  entrent
dans  l'Association  internationale.

Le  premier  devoir,  celui  que  nous  trouvons
placé  en  tête  des  considérants,  c'est  de  tendre  par
tous  les  efforts  au  triomphe  de  l'ÉGALITÉ  ;  non
de  l'égalité  politique  seulement,  ce  qui  serait  du
radicalisme  pur,  mais  de  l'égalité  à  la  fois  politique,
économique  et  sociale,  par  l'abolition  de  tous  les
privilèges  possibles,  économiques  aussi  bien  que
politiques,  afin  que  pour  tous  les  hommes  sur  la
terre,  sans  distinction  de  couleur,  de  nationalité  et


LA  Montagne  et  m.  coullery  99

de  sexe,  il  n'y  ait  de'sormais  qu'une  seule  manière
sociale  de  vivre  :  les  mêmes  devoirs,  les  mêmes
droits.

C'est  le  programme  complet  du  socialisme  révo-
lutionnaire, dont  ré^a/z7e  est  la  première  condition,
le  premier  mot,  et  qui  n'admet  la  liberté  qu'après
l'égalité,  dans  l'égalité  et  par  elle,  parce  que  toute
liberté  en  dehors  de  l'égalité  constitue  un  privilège,
c'est-à-dire  la  domination  d'un  petit  nombre  et  l'es-
clavage de  l'immense  majorité  des  hommes.

Pour  mieux  établir  le  caractère  révolutionnai-
rement  socialiste  du  programme  de  l'Internationale,
les  considérants  font  suivre  cette  première  déclara-
tion d'une  seconde,  non  moins  importante  :  que
V  assuj  ettissement  -m  travail  au  capital  est  la  source  de
toute  servitude,  politique,  morale  etmatérielle,et  que
pour  cette  raison  l'ÉMANCIPATION  ÉCONO-
MIQUE DU  TRAVAILLEUR  est  le  grand  but
auquel  doit  être  subordonné  tout  mouvement  poli-
tique.

C'est  le  renversement  de  toute  la  politique  des
bourgeois,  c'est  le  point  où  la  démocratie  socialiste
se  sépare  absolument  et  définitivement  de  la  démo-
cratie exclusivement  politique  des  bourgeois, —  des
radicaux  aussi  bien  que  de  M.  Coullery,  et  même
de  M.  Coullery  encore  plus  que  des  radicaux.

Du  moment  que  l'Association  internationale  a
reconnu  que  le  grand  but  auquel  doit  être  subor-
donné tout  mouvement  politique,  c'est  l'émancipa-
tion économique  des  travailleurs,  elle  repousse  toute


100 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL Œ^aUté

politique  qui  ne  tend  pas  directement  à  ce  but,  par
conse'quent  toute  politique  bourgeoise,  monar-
' chique,  libérale,  ou  même  démocratique  radicale;
parce  que  toute  politique  bourgeoise,  on  le
sait,  n'a  et  ne  peut  avoir  d'autre  but  que  la  consoli-
dation et  l'extension  de  la  puissance  bourgeoise,  et
que  cette  puissance  est  exclusivement  fondée  sur  la
dépendance  du  travailleur  et  sur  l'exploitation  de
son  travail.  Pour  qu'il  ne  reste  aucune  incertitude
sur  ce  point,  les  considérants  ajoutent  que  Vassu-
jettissement  du  travailleur  au  capital  est  la
source  de  toute  servitude,  politique,  morale  et
matérielle  :  ce  qui  veut  dire  que  pour  atteindre  le
grand  but  de  l'Internationale,  l'émancipation  écono-
mique du  travail, il  faut  briser  latyrannie  ducapital,
briser  toute  la  puissance,  toute  l'existence  des  bour-
geois.

Comment  faire  pour  briser  la  tyrannie  du  capital?
Faut-il  détruire  le  capital?  Mais  ce  serait 'détruire
toutesles  richesses  accumulées  sur  la  terre,  toutes  les
matières  premières,  tous  les  instruments  de  travail,
tous  les  moyens  de  travail.  Ce  serait  condamner
Thumanité  tout  entière,  qui  est  infiniment  trop  nom-
breuse aujourd'hui  pour  subsister  des  simples  dons  de
la  nature,  £omme  les  peuples  sauvages,  etquinepeut
par  conséquent  exister  désormais  qu'à  l'aide  de  ce
capital,  ce  serait  la  condamner  à  la  plus  terrible
mort,  à  la  mort  par  la  faim.  Donc,  on  ne  peut  pas,
on  ne  doit  pas  détruire  le  capital,  il  faut  le  con-
server. Mais  si  on  le  conserve,  et  s'il  continue  de


LA  Montagne  et  m.  coullery  ioi

rester  en  dehors  et  au-dessus  du  travail,  il  n'y  a  pas
de  force  humaine  qui  puisse  l'empêcher  d'opprimer
et  d'asservir  le  travail.

Le  capital  existant  en  dehors  et  au-dessus  du
travail,  —  c'est  la  bourgeoisie,  c'est  la  constitution
de  sa  puissance  économique,  politique  et  sociale.
Le  travail  restant  en  dehors  et  au-dessous  du  capital,
—  c'est  le  prolétariat.

Tant  qu'ils  resteront  en  dehors  l'un  de  l'autre,
peut-on  les  réconcilier  ?  Peut-on  inventer  une  con-
stitution politique  qui  empêche  le  capital  d'opprimer
et  d'exploiter  le  travail?  —  C'est  impossible.  Toutes
les  transactions  qu'on  ferait  n'aboutiraient  qu'à  une
exploitation  nouvelle  du  travail  par  le  capital,
et  tourneraient  nécessairement  toutes  au  détriment
des  travailleurs  et  au  profit  des  bourgeois  :  car  les
institutions  politiques  n'exercent  une  puissance  que
tant  qu'elles  ne  sont  pas  en  contradiction  avec  la
force  économique  des  choses  ;  d'où  il  résulte  que
tant  que  le  capital  restera  entre  les  mains  des  bour-
geois, rien  ne  pourra  empêcher  ces  derniers  d'exploi-
ter et  d'asservir  le  prolétariat.

Le  capital  ne  pouvant  pas  être  détruit,  et  ne  devant
pas  demeurer  concentré  entre  les  mains  d'une  classe
séparée,  exploitante,  il  ne  reste  qu'une  seule  solu-
tion :  c'est  Vunion  intime  et  complète  du  capital  et  du
travail;  les  bourgeois  doivent  être  forces  à  devenir
des  travailleurs,  et  les  travailleurs  doivent  con-
quérir la  propriété  non  individuelle,  maïs  collective,
du  capital  :  car s'ils  allaient  partager  entre  eux  le

6.


102 ARTICLES ÉCRITS POUR LE  JOURNAL l'Egalité

capital  existant,  ils  le  diminueraient  d'abord,  dimi-
nueraient à  un  immense  degré  sa  puissance  produc-
tive, et,  le  droit  de  l'héritage  aidant,  ils  reconstitue-
raient une  bourgeoisie  nouvelle,  une  nouvelle
exploitation  par  le  capital.

Voilà  les  conséquences  évidentes  des  principes
contenus  dans  les  statuts  généraux.  Ces  consé-
quences ont  d'ailleurs  été  parfaitement  établies  par
le  Congrès  de  Bruxelles,  qui  a  proclamé  la  pro-
priété collective  du  sol  et  le  crédit  gratuit,  c'est-à-
dire  la  propriété  collective  du  capital,  comme  des
conditions  absolument  nécessaires  de  l'émancipation
du  travail  et  des  travailleurs.

Ce  sont  même  précisément  ces  deux  résolutions
du  Congrès  de  Bruxelles  qui  ont  révolté  tous  les
instincts  bourgeois  de  M.  CouUery,  et  qui  lui  ont
fait  comprendre  qu'il  ne  pouvait  y  avoir  rien  de
commun  entre  lui  et  l'Association  internationale  des
travailleurs.

Le  but  posé  par  cette  Association  est  immense  :
c'est  l'égalité.  Le  moyen  proposé  par  elle,  comme
le  seul  effectif  et  réel,  n'est  pas  moins  formidable  :
c'est  le  renversement  de  la  puissance  des  bourgeois,
la  destruction  de  leur  existence  comme  classe
séparée.  On  conçoit  que  voulant  et  devant  tendre
par  ce  moyen  à  ce  but,  l'Association  internationale
des  travailleurs  se  soit  mise  en  guerre  ouverte  contre
la  bourgeoisie.  Aucune  conciliation  entre  cette  der-
nière et  le  prolétariat  n'est  plus  possible,  le  prolé-
tariat ne  voulant  que  l'égalité,  la  bourgeoisie  n'exi-


LA  Montagne  et  m,  coullery  105

stant  que  par  l'inégalité.  Pour  la  bourgeoisie,  comme
classe  séparée,  l'égalité,  c'est  la  mort;  pour  le  pro-
létariat, la  moindre  inégalité,  c'est  l'esclavage.  Le
prolétariat  est  fatigué  d'être  esclave,  et  la  bour-
geoisie naturellement  ne  veut  point  mourir.  Donc
c'est  une  guerre  irréconciliable,  et  il  faut  être  un  fou
ou  un  traître,  vraiment,  pour  recommander  et  prê-
cher aux  classes  ouvrières  la  conciliation.  Que
M.  Coullery  se  le  tienne  pour  dit.

L'Association  internationale,  en  entreprenant  cette
guerre  formidable  contre  la  bourgeoisie,  ne  s'est
point  fait  illusion  sur  les  immenses  difficultés  qui
l'attendent.  Elle  n'ignore  pas  les  forces  de  son
adversaire,  ni  les  efforts  gigantesques  qu'il  lui
faudra  faire  pour  en  triompher.  Elle  sait  que  toutes
les  armes  défensives  et  offensives  :  le  capital,  le
crédit,  toutes  les  puissances  organisées,  militaire,
bureaucratique  et  diplomatique,  de  ces  immenses
centralisations  oppressives  qui  s'appellent  les  Etats,
tous  les  empoisonnements  religieux  et  toutes  les
applications  de  la  science,  que  tout  cela  est  du  côté
de  nos  ennemis,  et  que  nous  n'avons  à  opposer
à  tout  cela  que  la  justice,  l'instinct  désormais
réveillé  des  masses  populaires,  etlenombre  immense
du  prolétariat.  Eh  bien,  elle  n'a  point  désespéré,
elle  ne  désespère  pas  du  triomphe.

Elle  a  compris  que,  la  corruption  et  la  dissolution
politique  et  morale  du  camp  ennemi  aidant,  on
pourrait,  en  unissant  et  en  organisant  d'une  manière
bien  réelle  et  solide  ces  millions  de  prolétaires  qui


104 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VEgaUté

sont  fatigués  de  souffrir  et  qui  se  montrent  impa-
tients d'émancipation  aujourd'iiui  dans  toute  l'Eu-
rope, créer  une  puissance  formidable,  capable  de
lutter  et  de  triompher  de  la  coalition  de  toutes  les
classes  privilégiées  et  de  tous  les  Etats.  Elle  a  com-
pris en  même  temps  que,  pour  que  cette  organisa-
tion soit  efficace  et  réelle,  elle  doit,  rejetant  toute
transaction  et  toute  équivoque,  rester  conforme  et
fidèle  à  son  principe  avant  tout;  et  nous  trouvons,
dans  les  considérants  des  statuts  généraux,  cette  dé-
claration, que  V émancipation  des  travailleurs  doit
être  l'œuvre  des  travailleurs  eux-mêmes^  ce  qui,
joint  aux  déclarations  qui  suivent,  signifie  que
l'Association  internationale  des  travailleurs  rejette
absolument  de  son  sein  tous  ceux  qui  voudraient  y
poursuivre  un  autre  but  que  celui  de  l'émancipation
intégrale  et  définitive  des  travailleurs,  — c'est-à-dire
l'égalité;  et  que,  si  elle  reçoit  par  exception  des
bourgeois,  ce  n'est  qu'à  condition  quMls  adhèrent  en
toute  sincérité,  de  plein  cœur,  au  programme  des
travailleurs,  et  que,  renonçant  à  toute  politique  soit
personnelle,  soit  locale,  ils  ne  poursuivront  désor-
mais que  l'unique  et  grande  politique  de  l'Interna-
tionale, n'ayant  absolument  d'autre  but  que  cette
émancipation  du  travail  dans  le  monde.

Pour  rendre  cette  intention  plus  évidente  encore,
les  considérants  ajoutent  cette  autre  déclaration,  que
V  émancipation  des  travailleurs  n'est  pas  un  problème
simplement  local  ou  national^  qu'il  est  éminemment
international  ;  d'où  il  résulte  que  toute  la  politique


LA  Monlagne  et  m.  coullery  105

de  l'Association  ne  peut  être  qu'une  politique  inter'
nationale,  excluant  absolument  toutes  les  vanités
patriotiques  et  toujours  intéressées  des  bourgeois,
toute  politique  exclusivement  nationale.  La  patrie
de  l'ouvrier,  membre  de  l'Internationale,  c'est  désor-
mais la  grande  fédération  des  travailleurs  du  monde
entier,  en  lutte  contre  le  capital  bourgeois.  Pour  le
travailleur,  il  ne  peut  y  avoir  désormais  d'autres
compatriotes  et  frères  que  les  travailleurs,  quel  que
soit  leur  pays  ;  d'autres  étrangers  que  les  bourgeois,
à  moins  que  ces  bourgeois,  rompant  toute  solidarité
avec  le  monde  bourgeois,  ne  veuillent  embrasser
franchement  la  cause  du  travail  contre  le  capital.

Tel  est  le  programme  de  l'Association  interna-
tionale des  travailleurs.  Inégalité  est  son  but  :
l'organisation  des  forces  ouvrières,  l'unification  du
prolétariat  dans  le  monde  entier,  à  travers  les  fron-
tières des  Etats,  et  sur  les  ruines  de  toutes  les  étroi-
tesses  patriotiques  ou  nationales,  voilà  son  arme,  sa
grande,  son  unique  politique,  à  l'exclusion  de  toutes
les  autres.  Quiconque  adopte  ce  programme  peut
se  dire  à  bon  droit  un  digne  membre  de  l'Association
internationale  des  travailleurs.

Dans  un  prochain  numéro,  nous  montrerons  com-
ment M.  le  docteur  Coullery,  par  ses  actes  aussi
bien  que  par  tous  ses  écrits  et  discours,  s'est  mis  en
contradiction  flagrante  avec  tous  les  principes  fon-
damentaux de  ce  programme  (').

{Egalité  du  3i  juillet  1869.)

(i)  La  réfutation du  cou Jerysme  que  Bakounine  annonçait


I06 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egalité

IX
Les  Endormeurs.

I

L'Association  internationale  des  bourgeois  démo-
crates, qui  s'appelle  la  «  Ligue  internationale  de  la
paix  et  de  la  liberté  »,  vient  de  lancer  son  nouveau
programme,  ou  plutôt  elle  vient  de  pousser  un  cri
de  détresse,  un  appel  fort  touchant  à  tous  les  démo-
crates bourgeois  de  l'Europe,  qu'elle  supplie  de  ne
point  la  laisser  périr  faute  de  moyens.  Il  lui  manque
plusieurs  milliers  de  francs  pour  continuer  son
;Ournal,  pour  l'achèvement  du  bulletin  de  son  der-
nier Congrès  et  pour  rendre  possible  la  réunion  d'un
Congrès  nouveau,  ensuite  de  quoi  le  Comité  central,
réduit  à  la  dernière  extrémité,  a  résolu  d'ouvrir  une
souscription,  et  il  invite  tous  les  sympathiseurs  et
croyants  de  cette  ligue  bourgeoise  de  vouloir  bien
prouver  leur  sympathie  et  leur  foi,  en  lui  envoyant,
à  n'importe  quel titre, le plus  d'argent  possible.

En  lisant  cette  circulaire  nouvelle  du  Comité  cen-


ainsi,  c'est  la  remarquable  suite  d'articles  intitulée  Politique
de  l'Internationale,  qui  commmença  en  etïet  à  paraître  dans
le  numéro  suivant  de  l'Egalité.  Nous  donnons  ces  articles  plus
loin  (p.  i6q),  devant  d'abord  placer  ici  un  autre  groupe  d'ar-
ticles, chronologiquement  parallèle  à  la  polémique  contre
Coullery,  les  Endormeurs,  qui  ont  paru  dans  les  cinq  numé-
ros du  26  juin  au  24  juillet.


LES  ENDORMEURS  10/

îral  de  la  Ligue,  on  croii  entendre  des  moribonds
qui  s'efforcent  de  réveiller  des  morts.  Pas  une  pensée
vivante,  rien  que  la  répétition  de  phrases  rebattues
et  l'expression  impuissante  de  vœux  aussi  vertueux
que  stériles,  et  que  l'histoire  a  depuis  longtemps  con-
damnés, à  cause  même  de  leur  désolante  impuissance.

Et  pourtant,  il  faut  rendre  cette  justice  à  la  Ligue
de  la  paix  et  de  la  liberté  qu'elle  réunit  dans  son  sein
les  bourgeois  les  plus  avancés,  les  plus  intelligents,
les  mieux  pensants  et  les  plus  généreusement  dis-
posés de  l'Europe  ;  bien  entendu  à  l'exception  d'un
petit  groupe  d'hommes  qui,  quoique  nés  et  élevés
dans  la  classe  bourgeoise,  du  moment  qu'ils  ont
compris  que  la  vie  s'était  retirée  de  cette  classe  res-
pectable, qu'elle  n'avait  plus  aucune  raison  d'être  et
qu'elle  ne  pouvait  continuer  d'exister  qu'au  détri-
ment de  la  justice  et  de  l'humanité,  ont  brisé  toute
relation  avec  elle  et,  lui  tournant  le  dos,  se  sont  mis
résolument  au  service  de  la  grande  cause  de  l'éman-
cipation des  travailleurs  exploités  et  dominés
aujourd'hui  par  cette  même  bourgeoisie.

Comment  se  fait-il  donc  que  cette  Ligue,  qui
compte  tant  d'individus  intelligents,  savants  et  sin-
cèrement libéraux  dans  son  sein,  manifeste  aujour-
d'hui une  si  grande  pauvreté  de  pensée  et  une  inca-
pacité si  évidente  de  vouloir,  d'agir  et  de  vivre  ?

Cette  incapacité  et  cette  pauvreté  ne  tiennent  pas
aux  individus,  mais  à  la  classe  tout  entière  à
laquelle  ces  individus  ont  le  malheur  d'appartenir.

Cette classe,  la  bourgeoisie,  comme  corps  poli-


108 ARTICLES ÉCRITS POnR LE JOURNAL rE^alUé

tique  et  social,  après  avoir  rendu  des  services  e'mi-
nenis  à  la  civilisation  du  monde  moderne,  est
aujourd'hui  historiquement  condamnée  à  mourir.
C'est  le  seul  service  qu'elle  puisse  rendre  encore  à
l'humanité  qu'elle  a  servie  si  longtemps  par  sa  vie.
Eh  bien,  elle  ne  veut  pas  mourir.  Voilà  l'unique
cause  de  sa  bêtise  actuelle  et  de  cette  honteuse
impuissance  qui  caractérise  aujourd'hui  chacune  de
ses  entreprises  politiques,  nationales  aussi  bien
qu'internationales.

La  Ligue  toute  bourgeoise  de  la  paix  et  de  la
liberté  veut  l'impossible  :  elle  veut  que  la  bour-
geoisie continue  d'exister  et  qu'en  même  temps  elle
continue  à  servir  le  progrès.  Après  de  longues  hési-
tations, après  avoir  nié  au  sein  de  son  comité,  vers
la  fin  de  l'année  1867,  à  Berne,  l'existence  même  de
la  question  sociale;  après  avoir  repoussé  dans  son
dernier  Congrès,  par  le  vote  d'une  immense  majo-
rité, l'égalité  économique  et  sociale,  elle  est  enfin
arrivée  à  comprendre  qu'il  est  devenu  absolument
impossible  de  faire  désormais  un  pas  en  avant
dans  l'histoire  sans  résoudre  la  question  sociale  et
sans  faire  triompher  le  principe  de  l'égalité.  La
circulaire  invite  tous  ses  membres  à  coopérer  active-
ment à  «  tout  ce  qui  peut  hâter  l'avènement  du
règne  de  la  justice  et  de  l'égalité  ».  Mais  en  même
temps,  elle  pose  cette  question  :  «  Quel  rôle  doit
prendre  la  bourgeoisie  dans  la  question  sociale?  »

Nous  lui  avons  déjà  répondu.  Si  réellement  elle
désire  rendre  un  dernier  service  à  l'humanité;  si  son


LES ENDORMEURS  IO9

amour  pour  la  liberté  vraie,  c'est-à-dire  universelle
et  complète  et  égale  pour  tous,  est  sincère;  si  elle
veut,  en  un  mot,  cesser  d'être  la  réaction,  il  ne  lui
reste  plus  qu'un  seul  rôle  à  remplir  :  c'est  celui  de
mourir  avec  grâce  et  le  plus  tôt  possible.

Entendons-nous  bien.  Il  ne  s'agit  pas  de  la  mort
des  individus  qui  la  composent,  mais  de  sa  mort
comme  corps  politique  et  social,  économiquement
séparé  de  la  classe  ouvrière.

Quelle  est  aujourd'hui  la  sincère  expression,  le
sens  unique,  l'unique  but  de  la  question  sociale?
C'est,  comme  le  reconnaît  enfin  le  Comité  central
lui-même,  le  triomphe  et  la  réalisation  de  l'égalité.
Mais  n'est-il  pas  évident,  alors,  que  la  bourgeoisie
doit  périr,  puisque  son  existence  comme  corps  éco-
nomique séparé  de  la  masse  des  travailleurs  implique
et  produit  nécessairement  l'inégalité?

On  aura  beau  recourir  à  tous  les  artifices  de  lan-
gage, embrouiller  les  idées  et  les  mots,  et  sophisti-
quer la  science  sociale  au  profit  de  rexploitation
bourgeoise,  tous  les  esprits  judicieux  et  qui  n'ont
point  d'intérêt  à  se  tromper  comprennent  aujour-
d'hui que  tant  qu'il  y  aura,  pour  un  certain  nombre
d'hommeséconomiquement  privilégiés,  une  manière
et  des  moyens  particuliers  de  vivre,  qui  ne  sont
pas  ceux  de  la  classe  ouvrière  ;  tant  qu'un  nombre
plus  ou  moins  considérable  d'individus  hériteront,
en  des  proportions  diverses,  des  capitaux  ou  des
terres,  qui  ne  sont  pas  des  produits  de  leur  tra-
vail, tandis  que l'immense  majorité des travail-

7


IIO ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

leurs  n'héritera  de  rien  du  tout;  tant  que  l'intérêt
du  capital  et  la  rente  de  la  terre  permettront  plus
ou  moins  à  ces  privilégiés  de  vivre  sans  travailler;
et  en  supposant  même,  ce  qui,  dans  un  pareil  rap-
port de  fortune,  n'est  pas  admissible,  —  en  sup-
posant que  dans  la  société  tous  travaillent,  soit  par
obligation,  soit  par  goût,  mais  qu'une  classe  de  la
société,  grâce  à  sa  position  économiquement  et  par
là  même  socialement  et  politiquement  privilégiée,
puisse  se  livrer  exclusivement  aux  travaux  de  l'es-
prit, tandis  que  Timmense  majorité  des  hommes
ne  pourra  se  nourrir  que  du  travail  de  ses  bras;
en  un  mot,  tant  que  tous  les  individus  naissant  à
la  vie  ne  trouveront  pas  dans  la  société  les  mêmes
moyens  d'entretien,  d'éducation,  d'instruction,  de
travail  et  de  jouissance,  —  l'égalité  politique,  écono-
mique et  sociale  sera  impossible.

C'est  au  nom  de  l'égalité  que  la  bourgeoisie  a
jadis  renversé,  massacré  la  noblesse.  C'est  au  nom
de  l'égalité  que  nous  demandons  aujourd'hui  soit  la
mort  violente,  soit  le  suicide  volontaire  de  la  bour-
geoisie, avec  cette  différence  que,  moins  sangui-
naires que  ne  l'ont  été  les  bourgeois,  nous  voulons
massacrer,  non  les  hommes,  mais  les  positions  et
les  choses.  Si  les  bourgeois  se  résignent  et  laissent
faire,  on  ne  touchera  pas  à  un  seul  de  leurs  che-
veux. Mais  tant  pis  pour  eux  si,  oubliant  la  prudence
et  sacrifiant  leurs  intérêts  individuels  aux  intérêts
collectifs  de  leur  classe  condamnée  à  mourir,  ils  se
mettent  en  travers  de  la  justice  à  la  fois  historique


LES ENDORMEURS  I  I  I

et  populaire,  pour  sauver  une  position  qui  bientôt
ne  sera  plus  tenable.

[Égalité  du  26  juin  1869.)

II

Une  chose  qui  devrait  faire  réfléchfr  les  partisans
de  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la  liberté,  c'est  la  situa-
tion financière  misérable  dans  laquelle  cette  Ligue,
après  deux  années  à  peu  près  d'existence,  se  trouve
aujourd'hui.  Que  les  bourgeois  démocrates  les  plus
radicaux  de  l'Europe  se  soient  réunis  sans  avoir  pu
ni  créer  une  organisation  effective,  ni  engendrer
une  seule  pensée  féconde  et  nouvelle,  c'est  un  fait
sans  doute  très  affligeant  pour  la  bourgeoisie
actuelle,  mais  qui  ne  nous  étonnera  plus,  parce  que
nous  nous  sommes  rendu  compte  de  la  cause  prin-
cipale de  cette  stérilité  et  de  cette  impuissance.
Mais  comment  se  fait-il  que  cette  Ligue  toute  bour-
geoise et  qui,  comme  telle,  est  évidemment  composée
de  membres  incomparablement  plus  riches  et  plus
libres  dans  leurs  mouvements  et  leurs  actes  que  les
membres  de  l'Association  internationale  des  tra-
vailleurs, comment  se  fait-il  qu'aujourd'hui  elle
périsse  faute  de  moyens  matériels,  tandis  que  les
ouvriers  de  l'Internationale,  misérables  opprimés
par  une  foule  de  lois  restrictives  et  odieuses,  privés
d'instruction,  de  loisir,  et  accablés  sous  le  poids
d'un  travail  assommant,  ont  su  créer  en  peu  de
temps  une  organisation  internationale  formidable  et


112 ARTICES ÉCRITS POUR. LE JOURNAL l'EgaUlé

une  foule  de  journaux  qui  expriment  leurs  besoins,
leurs  vœux,  leur  pense'e?

A  côté  de  la  banqueroute  intellectuelle  et  morale
dûment  constatée,  d'où  vient  encore  cette  banque-
route financière  de  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la
liberté?

Comment  !  tous  ou  presque  tous  les  radicaux  de
la  Suisse,  unis  à  la  Volkspartei  de  l'Allemagne,  aux
démocrates  garibaldiens  d'Italie  et  à  la  démocratie
radicale  de  la  France,  sans  oublier  l'Espagne  et  la
Suède,  représentées,  l'une  par  Emilio  Castelar  lui-
même,  et  l'autre  par  cet  excellent  colonel  qui  a
désarmé  les  esprits  et  conquis  tous  les  coeurs  au  der-
nier Congrès  de  Berne;  comment I  des  hommes
pratiques,  de  grands  faiseurs  politiques  comme
M.  Haussmann  et  comme  tous  les  rédacteurs  de  la
Zukunft,  des  esprits  comme  MM.  Lemonnier,  Gus-
tave Vogt  et  Barni,  des  athlètes  coriime  MM.  Ar-
mand Gœgg  et  Chaudey,  auraient  mis  la  main  à  la
création  de  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la  liberté,
bénie  de  loin  par  Garibaldi,  par  Quinet  et  par  Jacoby
de  Kœnigsberg,  et,  après  avoir  traîné  pendant  deux
ans  une  existence  misérable,  cette  Ligue  doit  mourir,
aujourd'hui,  faute  de  quelques  milliers  de  francs  !
Comment!  même  l'embrassement  symbolique  et
pathétique  de  MM.  Armand  Gœgg  et  Chaudey,  qui,
représentants,  l'un  de  la  grande  patrie  germanique,
l'autre  de  la  grande  nation,  en  plein  Congrès,  se
sont  jetés  dans  les  bras  l'un  de  l'autre,  en  criant
devant  toute  l'assistance  ahurie  :  PaxI  Paxl  Fax!


LES ENDORMEURS  IIJ

jusqu'à  faire  pleurer  d'enthousiasme  et  d'attendris-
sement le  petit  Théodore  Beck,  de  Berne;  comment!
tout  cela  n'a  pas  pu  attendrir,  amollir  les  cœurs
secs  des  bourgeois  de  l'Europe,  et  leur  faire  délier
les  cordons  de  leurs  bourses  —  tout  cela  n'a  pas  pro-
duit un  sou!

La  bourgeoisie  aurait-elle  déjà  fait  banqueroute  ?
Pas  encore.  Ou  bien  aurait-elle  perdu  le  goût  de  la
liberté  et  de  la  paix?  Pas  du  tout.  La  liberté,  elle
continue  de  l'aimer  toujours,  bien  entendu  à  la
condition  que  cette  liberté  n'existe  que  pour  elle
seule,  c'est-à-dire  à  la  condition  qu'elle  conserve
toujours  la  liberté  d'exploiter  l'esclavage  de  fait  des
masses  populaires,  qui  n'ayant,  dans  les  constitutions
actuelles,  de  la  liberté  que  le  droit,  non  les  moyens,
restent  forcément  asservies  au  joug  des  bourgeois.
Quant  à  la  paix,  jamais  la  bourgeoisie  n'en  a  res-
senti autani  le  besoin  qu'aujourd'hui.  La  paix  armée
qui  écrase  le  monde  européen  à  ceite  heure  l'in-
quiète, la  paralyse  et  la  ruine.

Comment  se  fait-il  donc  que  la  bourgeoisie,  qui
n'a  pas  encore  fait  banqueroute,  d'un  côté,  et  qui,
de  l'autre,  continue  à  aimer  la  liberté  et  la  paix,  ne
veuille  pas  sacrifier  un  sou  à  l'entretien  de  la  Ligue
de  la  paix  et  de  la  liberté?

C'est  qu'elle  n'a  pas  foi  dans  cette  Ligue.  Et
pourquoi  n'y  a-t-elle  pas  foi?  C'est  parce  qu'elle
n'a  plus  aucune  foi  en  elle-même.  Croire,  c'est  vou-
loir avec  passion,  et  elle  a  irrévocablement  perdu  la
puissance de vouloir. En effet, que  pourrait-elle


114 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rE^^alilé

encore  vouloir  raisonnablement  aujourd'hui,  comme
classe  se'parée?  N'a-t-elle  pas  tout  :  richesse,  science
et  domination  exclusive?  Elle  n'aime  pas  trop  la
dictature  militaire,  qui  la  protège  un  peu  brutale-
ment, il  est  vrai  ;  mais  elle  en  comprend  bien  la
nécessité  et  elle  s'y  résigne  par  sagesse,  sachant  fort
bien  qu'au  moment  même  où  cette  dictature  sera
brisée,  elle  perdra  tout  et  cessera  d'exister.  Et  vous
lui  demandez,  citoyens  de  la  Ligue,  qu'elle  vous
donne  son  argent  et  qu'elle  vienne  se  joindre  à  vous
pour  détruire  cette  dictature  salutaire?  Pas  si  bête!
Douée  d'un  esprit  plus  pratique  que  le  vôtre,  elle
comprend  ses  intérêts  mieux  que  vous.

Vous  vous  efforcez  de  la  convaincre  en  lui  mon-
trant l'abîme  vers  lequel  elle  se  laisse  fatalement
entraîner  en  suivant  cette  voie  de  conservation
égoïste  et  brutale.  Et  croyez-vous  qu'elle  ne  le  voie
pas,  cet  abîme?  Elle  sent  aussi  bien  que  vous  l'ap-
proche de  la  catastrophe  qui  doit  l'engloutir.  Mais
elle  fait  un  calcul,  que  voici  :  «  Si  nous  mainte-
nons ce  qui  est,  nous  pouvons  espérer  de  traîner
notre  existence  actuelle  encore  des  années,  de  mou-
rir avant  l'avènement  de  la  catastrophe  peut-être,  —
et  après  nous  le  déluge!  Tandis  que  si  nous  nous
laissons  entraîner  dans  la  voie  du  radicalisme  e^
renversons  les  pouvoirs  actuellement  établis,  nous
périrons  demain.  Mieux  vaut  donc  conserver  ce
qui  est.  »

Les  conservateurs  bourgeois  comprennent  mieux
la  situation  actuelle  que  les  bourgeois  radicaux.  Ne


LES ENDORMEURS  II?

se  faisant  aucune  illusion,  ils  comprennent  qu'entre
le  système  bourgeois  qui  s'en  va  et  le  socialisme  qui
doit  prendre  sa  place,  il  n'y  a  point  de  transaction
possible.  Voilà  pourquoi  tous  les  esprits  réellement
pratiques  et  toutes  les  bourses  bien  remplies  de  la
bourgeoisie  se  tournent  du  côté  de  la  réaction,  lais-
sant à  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la  liberté  les  cer-
veaux moins  puissants  et  les  bourses  vides,  ensuite
de  quoi  celte  Ligue  vertueuse,  mais  infortunée,  fait
aujourd'hui  une  double  banqueroute.

Si  quelque  chose  peut  prouver  la  mort  intellec-
tuelle, morale  et  politique  du  radicalisme  bourgeois,
c'est  son  impuissance  actuelle  de  créer  la  moindre
des  choses,  impuissance  déjà  si  bien  constatée  en
France,  en  Allemagne,  en  Italie,  et  qui  se  manifeste
avec  plus  d'éclat  que  jamais  aujourd'hui  en  Espagne,
Voyons,  il  y  a  neuf  mois  à  peu  près,  la  révolution
avait  éclaté  et  triomphé  en  Espagne.  La  bourgeoisie
avait  sinon  la  puissance,  au  moins  tous  les  moyens
pour  se  donner  la  puissance.  Qu'a-t-elle  fait  ?  La
royauté  et  la  régence  de  Serrano.

[Egalité  du  3  juillet  i86g.)

III

Quelque  profonds  que  soient  notre  mépris  pour
la  bourgeoisie  moderne,  l'antipathie  et  la  défiance
qu'elle  nous  inspire,  il  est  toutctois  deux  catégories,
dans  cette  classe,  dont  nous  ne  désespérons  pas  de
voir  tout  au  moins  une  partie  se  laisser  convertir  tôt


Il6 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VEgalUé

OU  tard  par  la  propagande  socialiste,  et  qui,  pous-
sées, l'une,  parla  force  même  des  choses  et  par  les
nécessités  de  sa  position  actuelle,  l'autre  par  un
tempérament  généreux,  devront  prendre  part  sans
nul  doute  avec  nous  à  la  destruction  des  iniquités
présentes  et  à  l'édification  du  monde  nouveau.

Nous  voulons  parler  de  la  toute  petite  bourgeoisie
et  de  la  jeunesse  des  écoles  et  des  universités.  Dans
un  autre  article  nous  traiterons  particulièrement  la
question  de  la  petite  bourgeoisie(i).  Disons  aujour-
d'hui quelques  mots  de  la  jeunesse  bourgeoise.

Les  enfants  des  bourgeois  héritent,  il  est  vrai,  le
plus  souvent  des  habitudes  exclusives,  des  préjugés
étroits  et  des  instincts  égoïstes  de  leurs  pères.  Mais
tant  qu'ils  restent  jeunes,  il  ne  faut  point  désespérer
d'eux.  Il  est  dans  la  jeunesse  une  énergie,  une  lar-
geur d'aspirations  généreuses  et  un  instinct  naturel
de  justice,  capables  de  contrebalancer  bien  des
influences  pernicieuses.  Corrompus  par  l'exemple  et
par  les  préceptes  de  leurs  pères,  les  jeunes  gens  de
la  bourgeoisie  ne  le  sont  pas  encore  par  la  pratique
réelle  de  la  vie;  leurs  propres  actes  n'ont  pas  encore
creusé  un  abîme  entre  la  justice  et  eux-mêmes,  et,
quant  aux  mauvaises  traditions  de  leurs  pères,  ils  en
sont  sauvegardés  quelque  peu  par  cet  esprit  de  con-
tradiction et  de protestation  naturelles dont les


(i)  Bakounine  n'a  pas  écrit  un  article  spécial  sur  la  petite
bourgeoisie;  mais  dans  le  premier  article  sur  V Instruction  inté-
grale (p.  1 34)  il  a  montré  comment  la  petite  et  la  moyenne  bour-
geoisies sont  destinées  à  se  perdre  un  jour  dans  le  prolétariat.


LES ENDORMEURS  II7

jeunes  générations  sont  toujours  animées  vis-à-vis
des  générations  qui  les  ont  précédées.  La  jeunesse
est  irrespectueuse,  elle  méprise  instinctivement  la
tradition  et  le  principe  de  l'autorité.  Là  est  sa  force
et  son  salut.

Vient  ensuite  l'influence  salutaire  de  l'enseigne-
ment, de  la  science.  Oui,  salutaire  en  effet,  mais
à  condition  toutefois  que  l'enseignement  ne  soit
point  faussé  et  que  la  science  ne  soit  point  falsifiée
par  un  doctrinarisme  pervers  au  prolit  du  mensonge
officiel  et  de  l'iniquité.

Malheureusement,  aujourd'hui  l'enseignement  et
la  science,  dans  l'immense  majorité  des  écoles  et  des
universités  de  l'Europe,  se  trouvent  précisément
dans  cet  état  de  falsification  systématique  et  pré-
méditée. On  pourrait  croire  que  ces  écoles  ont  été
établies  exprès  pour  l'empoisonnement  intellectuel
et  moral  de  la  jeunesse  bourgeoise.  Ce  sont  autant
de  boutiques  de  privilégiés,  où  le  mensonge  se  vend
en  détail  et  en  gros.

Sans  parler  de  la  théologie,  qui  est  la  science  du
mensonge  divin,  ni  de  la  jurisprudence,  qui  est  celle
du  mensonge  humain;  sans  parler  aussi  de  la  méta-
physique ou  de  la  philosophie  idéale,  qui  est  la
science  de  tous  les  demi-mensonges,  toutes  les  autres
sciences  :  histoire,  philosophie,  politique,  science
économique,  sont  essentiellement  falsifiées,  parce
que,  privées  de  leur  base  réelle,  la  science  de  la  na-
ture, elles  se  fondent  toutes  également  sur  la  théo-
logie, sur  la  métaphysique  et  sur  la  jurisprudence.

7-


Il8 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL CÉgalité

On  peut  dire  sans  exagération  que  tout  jeune
homme  qui  sort  de  l'université,  imbu  de  ces  sciences
ou  plutôt  de  ces  mensonges  et  de  ces  demi-men-
songes systématisés  qui  s'arrogent  le  nom  de
science,  à  moins  que  des  circonstances  extraordi-
naires ne  viennent  le  sauver,  est  perdu.  Les  profes-
seurs, ces  prêtres  modernes  de  la  fourberie  poli-
tique et  sociale  patentée,  lui  ont  inoculé  un  poison
tellement  corrosif,  qu'il  faut  vraiment  des  miracles
pour  le  guérir.  Il  sort  de  l'université  un  doctrinaire
achevé,  plein  de  respect  pour  lui-même  et  de  mépris
pour  la  canaille  populaire,  qu'il  ne  demande  pas
mieux  que  d'opprimer,  et  d'exploiter  surtout,  au
nom  de  sa  supériorité  intellectuelle  et  morale.  Alors,
plus  il  est  jeune,  et  plus  il  est  malfaisant  et  odieux.

Il  en  est  autrement  de  la  faculté  des  sciences
exactes  et  naturelles.  Voilà  les  vraies  sciences I
Etrangères  à  la  théologie  et  à  la  métaphysique,
elles  sont  hostiles  à  toutes  les  fictions  et  se  fondent
exclusivement  sur  la  connaissance  exacte  et  sur
l'analyse  consciencieuse  des  faits,  et  sur  le  raison-
nement pur,  c'est-à-dire  sur  le  bon  sens  de  chacun,
élargi  par  l'expérience  bien  combinée  de  tout  le
monde.  Autant  les  sciences  idéales  sont  autoritaires
et  aristocratiques,  autant  les  sciences  naturelles  sont
démocratiques  et  largement  libérales.  Aussi,  que
voyons-nous?  tandis  que  les  jeunes  gens  qui  étudient
les  sciences  idéales  se  jettent  avec  passion,  presque
tous,  dans  le  parti  du  doctrinarisme  exploiteur  et
réactionnaire,  les jeunesgensqui  étudientles  sciences


LES ENDORMEURS  II9

naturelles  embrassent  avec  une  égale  passion  le  parti
de  la  révolution.  Beaucoup  d'entre  eux  sont  de
francs  socialistes  révolutionnaires  comme  nous-
mêmes.  Voilà  les  jeunes  gens  sur  lesquels  nous
comptons.

Les  manifestations  du  dernier  Congrès  de  Liège  (*)
nous  font  espérer  que  bientôt  nous  verrons  toute
cette  partie  intelligente  et  généreuse  de  la  jeunesse
des  universités  former  au  sein  même  de  l'Asso-
ciation internationale  des  travailleurs  des  sections
nouvelles.  Leur  concours  sera  précieux,  à  condition
seulement  qu'ils  comprennent  que  la  mission  de  la
science,  aujourd'hui,  n'est  plus  de  dominer,  mais  de
servir  le  travail,  et  qu'ils  auront  bien  plus  de
choses  à  apprendre  chez  les  travailleurs  qu'à  leur  en
enseigner.  S'ils  forment,  eux,  une  partie  de  la  jeu-
nesse bourgeoise,  les  travailleurs  sont  la  jeunesse
actuelle  de  l'humanité  :  ils  en  portent  tout  l'avenir
en  eux-mêmes.  Dans  les  événements  qui  se  pré-
parent, les  travailleurs  seront  donc  les  aînés,  les
étudiants  de  bonne  volonté  les  cadets.

Mais  revenons  à  cette  pauvre  Ligue  de  la  paix  et
de  la  liberté.  Comment  se  fait-il  que  dans  ses  Con-
grès la  jeunesse  bourgeoise  ne  brille  que  par  son
absence?  Ah!  c'est  parce  que,  pour  les  uns,  pour  les
doctrinaires,  elle  est  déjà  trop  avancée,  et  que  pour
la  minorité  socialiste  elle  l'est  trop  peu.  Puis  vient
la  grande  masse  des  étudiants,  le  ventre,  des  jeunes

(i)  Le  célèbre  Congrès  des  étudiants,  à  Liège,  avait  eu  lieu
•en  octobre  i865.


120 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'ÊgalUé

gens  noyés  dans  la  nullité  et  indifférents  pour  tout  ce
qui  n'est  pas  ramusement  trivial  d'aujourd'hui  ou
l'emploi  lucratif  de  demain.  Ceux-là  ignorent  jus-
qu'à l'existence  même  de  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la
liberté.

Lorsque  Lincoln  fut  élu  président  des  Etats-Unis,
le  feu  colonel  Douglas,  qui  était  alors  l'un  des  prin-
cipaux chefs  du  parti  vaincu,  s'était  écrié  :  «  Notre
parti  est  perdu,  la  jeunesse  n'est  plus  avec  nous!  »
Eh  bien,  cette  pauvre  Ligue  n'a  jamais  eu  de  jeu-
nesse, elle  est  née  vieille,  et  elle  mourra  sans  avoir
vécu.

Ce  sera  également  le  sort  de  tout  le  parti  de  la
bourgeoisie  radicale  en  Europe.  Son  existence  n'a
jamais  été  qu'un  beau  rêve.  Il  a  rêvé  pendant  la  Res-
tauration et  la  monarchie  de  Juillet.  En  1848,  s'étant
montré  incapable  de  constituer  quelque  chose  de
réel,  il  a  fait  une  chute  déplorable,  et  le  sentiment
de  son  incapacité  et  de  son  impuissance  l'a  poussé
jusque  dans  la  réaction.  Après  1848,  il  a  eu  le
malheur  de  se  survivre.  Il  rêve  encore!  Mais  ce  n'est
plus  un  rêve  d'avenir,  c'est  le  rêve  rétrospectif  d'un
vieillard  qui  n'a  jamais  réellement  vécu;  et,  tandis
qu'il  s'obstine  à  rêver  lourdement,  il  sent  autour  de
lui  le  monde  nouveau  qui  s'agite,  la  puissance  de
l'avenir  qui  naît.  C'est  la  puissance  et  le  monde  des
travailleurs.

Le  bruit  qu'ils  font  l'a  enfin  réveillé  à  moitié.
Après  les  avoir  longtemps  méconnus,  reniés,  il  est
enfin  arrivé  à  reconnaître  la  force  réelle  qui  est  en


LES ENDORMEURS  121

eux;  il  les  voit  pleins  de  cette  vie  qui  lui  a  toujours
manqué,  et,  voulant  se  sauver  en  s'identifiant  avec
eux,  il  tâche  de  se  transformer  aujourd'hui.  11  ne
s'appelle  plus  la  démocratie  radicale,  mais  le  socia-
lisme  bourgeois.

Sous  cette  nouvelle  dénomination,  il  n'existe  que
depuis  un  an.  Nous  dirons  dans  un  prochain  article
ce  qu'il  a  fait  pendant  cette  année.

{Egalité  dn  lo  juillet  1869.)

IV

Nos  lecteurs  pourraient  se  demander  pourquoi
nous  nous  occupons  de  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la
liberté,  puisque  nous  la  considérons  comme  une
moribonde  dont  les  jours  sont  comptés;  pourquoi
nous  ne  la  laissons  pas  mourir  tout  doucement,
comme  il  convient  à  une  personne  qui  n'a  plus  rien
à  faire  dans  ce  monde.  Ah I  nous  ne  demanderions
pas  mieux  que  de  la  laisser  finir  ses  jours  tranquille-
ment, sans  parler  du  tout  d'elle,  si  elle  ne  nous  me-
naçait pas  de  nous  faire  cadeau,  avant  de  mourir,
d'un  héritier  fort  déplaisant  et  qui  s'appelle  le  socia-
lisme bourgeois  !

Mais,  si  déplaisant  qu'il  soit,  nous  ne  nous  occu-
perions pas  même  de  cet  enfant  illégitime  de  la  bour-
geoisie, s'il  se  donnait  seulement  pour  mission  de
convertir  les  bourgeois  au  socialisme,  et,  sans  avoir
la  moindre  confiance  dans  le  succès  de  ses  efforts,
nous  pourrions même  en  admirer  l'intention  gêné-


122 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgalité

reuse,  s'il  ne  poursuivait  en  même  temps  un  but
diamétralement  opposé  et  qui  nous  paraît  excessive-
ment immoral  :  celui  de  faire  pénétrer  dans  les
classes  ouvrières  les  théories  bourgeoises.

Le  socialisme  bourgeois,  comme  une  sorte  d'être
hybride,  s'est  placé  entre  deux  mondes  désormais
irréconciliables  :  le  monde  bourgeois  et  le  monde
ouvrier  ;  et  son  action  équivoque  et  délétère  accé-
lère, il  est  vrai,  d'un  côté,  la  mort  de  la  bourgeoisie,
mais  en  même  temps,  de  l'autre,  elle  corrompt  à  sa
naissance  le  prolétariat.  Elle  le  corrompt  double-
ment :  d'abord  en  diminuant  et  en  dénaturant  son
principe,  son  programme;  ensuite,  en  lui  faisant  con-
cevoir des  espérances  impossibles,  accompagnées
d'une  foi  ridicule  dans  la  prochaine  conversion  des
bourgeois,  et  en  s'efforçant  de  l'attirer  par  là  même,
pour  l'y  faire  jouer  le  rôle  d'instrument,  dans  la
politique  bourgeoise.

Quant  au  principe  qu'il  professe,  le  socialisme
bourgeois  se  trouve  dans  une  position  aussi  embar-
rassante que  ridicule  :  trop  large  ou  trop  dépravé
pour  s'en  tenir  à  un  seul  principe  bien  déterminé,
il  prétend  en  épouser  deux  à  la  fois,  deux  principes
dont  l'un  exclut  absolument  l'autre,  et  il  a  la  pré-
tention singulière  de  les  réconcilier.  Par  exemple,
il  veut  conserver  aux  bourgeois  la  propriété  indivi-
duelle du  capital  et  de  la  terre,  et  il  annonce  en
même  temps  la  résolution  généreuse  d'assurer  le
bien-être  du  travailleur.  Il  lui  promet  même  davan-
tage :  la  jouissance  intégrale  des  fruits  de  son  tra-


LES ENDORMEURS  12^

vail,  ce  qui  ne  sera  réalisable  pourtant  que  lorsque
le  capital  ne  prendra  plus  d'intérêt  et  que  la  pro-
priété de  la  terre  ne  produira  plus  de  rente,  puisque
l'intérêt  et  la  rente  ne  se  prélèvent  que  sur  les  fruits
du  travail.

De  même,  il  veut  conserver  aux  bourgeois  leur
liberté  actuelle,  qui  n'est  autre  chose  que  la  faculté
d'exploiter,  grâce  à  la  puissance  que  leur  donnent  le
capital  et  la  propriété,  le  travail  des  ouvriers,  et  il
promet  en  même  temps  à  ces  derniers  la  plus  com-
plète égalité  économique  et  sociale  :  l'égalité  des
exploités  avec  leurs  exploiteurs  1

Il  maintient  le  droit  d'héritage,  c'est-à-dire  la
faculté  pour  les  enfants  des  riches  de  naître  dans  la
richesse,  et  pour  les  enfants  des  pauvres  de  naître
dans  la  misère  ;  et  il  promet  à  tous  les  enfants  l'éga-
lité de  l'éducation  et  de  l'instruction  que  réclame  la
justice.

Il  maintient,  en  faveur  des  bourgeois,  l'inégalité
des  conditions,  conséquence  naturelle  du  droit  d'hé-
ritage ;  et  il  promet  aux  prolétaires  que,  dans  son
système,  tous  travailleront  également,  sans  autre
différence  que  celle  qui  sera  déterminée  par  les
capacités  et  penchants  naturels  de  chacun  ;  ce  qui
ne  serait  guère  possible  qu'à  deux  conditions,  toutes
les  deux  également  absurdes  :  ou  bien  que  l'Etat,
dont  les  socialistes  bourgeois  détestent  aussi  bien
que  nous-mêmes  la  puissance,  force  les  enfants  des
riches  à  travailler  de  la  même  manière  que  les  enfants
■des  pauvres,  ce  qui  nous  mènerait  directement  au


124 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL fÉgaUlé

communisme  despotique  de  l'Etat  ;  ou  que  tous  les
enfants  des  riches,  pousse's  par  un  miracle  d'abné-
gation et  par  une  détermination  généreuse,  se  met-
tent à  travailler  librement,  sans  y  être  forcés  par  la
nécessité,  autant  et  de  la  même  manière  que  tous
ceux  qui  y  seront  forcés  par  leur  misère,  par  la
faim.  Et  encore,  même  dans  cette  supposition,  en
nous  fondant  sur  cette  loi  psychologique  et  sociolo-
gique naturelle  qui  fait  que  deux  actes  issus  de
causes  différentes  ne  peuvent  jamais  être  égaux,
nous  pouvons  prédire  avec  certitude  que  le  travail-
leur forcé  serait  nécessairement  l'inférieur,  le  dépen-
dant et  l'esclave  du  travailleur  par  la  grâce  de  sa
volonté.

Le  socialiste  bourgeois  se  reconnaît  toujours  à  un
signe  :  il  est  un  individualiste  enragé,  et  il  éprouve
une  fureur  concentrée  toutes  les  fois  qu'il  entend
parler  de  propriété  collective.  Ennemi  de  celle-ci,  il
l'est  naturellement  aussi  du  travail  collectif,  et,  ne
pouvant  l'éliminer  tout  à  fait  du  programme  socia-
liste, il  prétend,  au  nom  de  cette  liberté  qu'il  com-
prend si  mal,  faire  une  place  très  large  au  travail
individuel.

Mais  qu'est-ce  que  le  travail  individuel  ?  Dans
tous  les  travaux  auxquels  participent  immédiatement
la  force  ou  l'habileté  corporelle  de  l'homme,  c'est-à-
dire  dans  tout  ce  qu'on  appelle  la  production  maté-
rielle, —  c'est  l'impuissance;  le  travail  isolé  d'un
seul  homme,  quelque  fort  et  habile  qu'il  soit,  n'étant
jamais  de  force  à  lutter  contre  le  travail  collectif  de


LES ENDORMEURS  I25

beaucoup  d'hommes  associés  et  bien  organise's.  Ce
que  dans  l'industrie  on  appelle  actuellement  travail
individuel  n'est  pas  autre  chose  que  l'exploitation
du  travail  collectif  des  ouvriers  par  des  individus,
détenteurs  privilégiés  soit  du  capital,  soit  de  la
science.  Mais  du  moment  que  cette  exploitation  ces-
sera, —  et  les  bourgeois  socialistes  assurent  au
moins  qu'ils  en  veulent  la  fin,  aussi  bien  que  nous,
—  il  ne  pourra  plus  y  avoir  dans  l'industrie  d'autre
travail  que  le  travail  collectif,  ni  par  conséquent
aussi  d'autre  propriété  que  la  propriété  collec-
tive.

Le  travail  individuel  ne  restera  donc  plus  possible
que  dans  la  production  intellectuelle,  dans  les  tra-
vaux de  l'esprit.  Et  encore!  L'esprit  du  plus  grand
génie  de  la  terre  n'est-il  point  toujours  rien  d'autre
que  le  produit  du  travail  collectif,  intellectuel  aussi
bien  qu'industriel,  de  toutes  les  générations  passées
et  présentes?  Pour  s'en  convaincre,  qu'on  s'ima-
gine ce  même  génie,  transporté  dès  sa  plus  tendre
enfance  dans  une  île  déserte;  en  supposant  qu'il  n'y
périsse  pas  de  faim,  que  deviendra-t-il  ?  Une  bête,
une  brute  qui  ne  saura  pas  même  prononcer  une
parole,  et  qui  par  conséquent  n'aura  jamais  pensé;
transportez-le  dans  cette  île  à  l'âge  de  dix  ans,  que
sera-t-il  quelques  années  plus  tard?  Encore  une
brute,  qui  aura  perdu  Thabitude  de  la  parole  et  qui
n'aura  conservé  de  son  humanité  passée  qu'un  vague
instinct.  Transportez-l'y  enfin  à  l'âge  de  vingt  ans,
de  trente  ans,  —  à  dix,  quinze,  vingt  années  de  dis-


126 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egalité

tance,  il  deviendra  stupide.  Peut-être  inventera-t-il
quelque  religion  nouvelle  I

Qu'est-ce  que  cela  prouve?  Cela  prouve  que
l'homme  le  mieux  doué  par  la  nature  n'en  reçoit  que
des  facultés,  mais  que  ces  facultés  restent  mortes,  si
elles  ne  sont  pas  fertilisées  par  l'action  bienfaisante
et  puissante  de  la  collectivité.  Nous  dirons  davan-
tage :  Plus  l'homme  est  avantagé  par  la  nature,  et
plus  il  prend  à  la  collectivité;  d'où  il  résulte  que
plus  il  doit  lui  rendre,  en  toute  justice.

Toutefois,  nous  reconnaissons  volontiers  que
bien  qu'une  grande  partie  des  travaux  intellectuels
puisse  se  faire  mieux  et  plus  vite  collectivement
qu'individuellement,  il  en  est  d'autres  qui  exigent
le  travail  isolé.  Mais  que  prétend-on  en  conclure?
Que  les  travaux  isolés  du  génie  ou  du  talent,  étant
plus  rares,  plus  précieux  et  plus  utiles  que  ceux
des  travailleurs  ordinaires,  doivent  être  mieux  rétri-
bués que  ces  derniers  ?  Et  sur  quelle  base,  je  vous
prie?  Ces  travaux  sont-ils  plus  pénibles  que  les  tra-
vaux manuels  ?  au  contraire,  ces  derniers  sont  sans
comparaison  plus  pénibles.  Le  travail  intellectuel
est  un  travail  attrayant,  qui  porte  sa  récompense  en
lui-même,  et  qui  n'a  pas  besoin  d'autre  rétribution,
lien  trouve  une  autre  encore  dans  l'estime  et  dans.
la  reconnaissance  des  contemporains,  dans  la  lumière
qu'il  leur  donne  et  dans  le  bien  qu'il  leur  fait.  Vous
qui  cultivez  si  puissamment  l'idéal,  messieurs  les
socialistes  bourgeois,  ne  trouvez-vous  pas  que  cette
récompense  en  vaut  bien  une  autre,  ou  bien  lui  pré-


LES ENDORMEURS  I27

fèreriez-vous  une  rémunération  plus  solide  en  argent
bien  sonnant?

Et  d'ailleurs,  vous  seriez  bien  embarrassés  s'il
vous  fallait  établir  le  taux  des  produits  intellectuels
du  génie.  Ce  sont,  comme  Proudhon  l'a  fort  bien
observé,  des  valeurs  incommensurables  :  elles  ne
coûtent  rien,  ou  bien  elles  coûtent  des  millions.
Mais  ne  comprenez-vous  pas  qu'avec  ce  système  il
vous  faudra  vous  empresser  d'abolir  au  plus  tôt  le
droit  d'héritage  ?  car,  sans  cela,  on  verrait  les
enfants  des  hommes  de  génie  ou  de  grand  talent
hériter  de  fortunes  plus  ou  moins  considérables;
ajoutez  que  ces  enfants — soit  par  l'effet  d'une  loi
naturelle  encore  inconnue,  soit  par  l'effet  de  la  posi-
tion privilégiée  que  leur  ont  faite  les  travaux  de  leurs
pères  —  sont  ordinairement  des  esprits  fort  ordi-
naires, et  souvent  même  des  hommes  très  bêtes.  Que
deviendrait  alors  cette  justice  distributive  dont  vous
aimez  tant  à  parler,  et  au  nom  de  laquelle  vous
nous  combattez?  Comment  se  réaliserait  cette  éga-
lité que  vous  nous  promettez?

Il  nous  paraît  résulter  évidemment  de  tout  cela
que  les  travaux  isolés  de  l'intelligence  individuelle,
tous  les  travaux  de  l'esprit,  en  tant  qu'invention,  non
en  tant  qu'application,  doivent  être  des  travaux  gra-
tuits. —  Mais,  alors,  de  quoi  vivront  les  hommes  de
talent,  les  hommes  de  génie?  —  Eh,  mon  Dieu!  ils
vivront  de  leur  travail  manuel  et  collectif  comme  les
autres.

—  Comment  !  vous  voulez  astreindre  les  grandes


128 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egalité

intelligences  à  un  travail  manuel,  à  l'égal  des  intelli-
gences les  plus  infe'rieures?  —  Oui,  nous  le  voulons,
et  pour  deux  raisons.  La  première,  c'est  que  nous
sommes  convaincus  que  les  grandes  intelligences,
loin  d'y  perdre  quelque  chose,  y  gagneront  au  con-
traire beaucoup  en  santé  de  corps  et  en  vigueur  d'es-
prit, et  surtout  en  esprit  de  solidarité  et  de  justice.
La  seconde,  c'est  que  c'est  le  seul  moyen  de  relever
et  d'humaniser  le  travail  manuel,  et  d'établir  par  là
même  une  égalité  réelle  parmi  les  hommes.

[Égalité  du  ij  juillet  1869.)


Nous  allons  considérer  maintenant  les  grands
moyens  recommandés  par  le  socialisme  bourgeois
pour  l'émancipation  de  la  classe  ouvrière,  et  il
nous  sera  facile  de  prouver  que  chacun  de  ces
moyens,  sous  une  apparence  fort  respectable,  cache
une  impossibilité,  une  hypocrisie,  un  mensonge.  Ils
sont  au  nombre  de  trois  :  1°  L'instruction  populaire,
2"  la  coopération,  et  3"  la  révolution  politique  (^).

Nous  allons  examiner  aujourd'hui  ce  qu'ils  enten-
dent par  l'instruction  populaire.

Nous  nous  empressons  de  déclarer  d'abord  qu'il
est  un  point  où  nous  sommes  parfaitement  d'accord
avec  eux  :  l'instruction  est  nécessaire  au  peuple.
Ceux  qui  veulent  éterniser  l'esclavage  des  masses

(i)  La  coopération  fera  le  sujet  d'un  article  spécial(p.  210};
quant  à  la  révolution  purement  politique,  voir  les  articles
Politique  de  l'Internationale  (p.  169).


LES tNDORMEURS  I  29

populaires  peuvent  seuls  le  nier  ou  seulement  en
douter  aujourd'hui.  Nous  sommes  tellement  con-
vaincus que  l'instruction  est  la  mesure  du  degré  de
liberté,  de  prospérité  et  d'humanité  qu'une  classe
aussi  bien  qu'un  individu  peuvent  atteindre,  que
nous  demandons  pour  le  prolétariat  non  seulement
rfe  l'instruction,  mais  foMfe  l'instruction, l'instruction
intégrale  et  complète,  afin  qu'il  ne  puisse  plus  exister
au-dessus  de  lui,  pour  le  protéger  et  pour  le  diriger,
c'est-à-dire  pour  l'exploiter,  aucune  classe  supérieure
par  la  science,  aucune  aristocratie  d'intelligence.

Selon  nous,  de  toutes  les  aristocraties  qui  ont
opprimé  chacune  à  son  tour  et  quelquefois  toutes
ensemble  la  société  humaine,  cette  soi-disant  ari-
stocratie de  l'intelligence  est  la  plus  odieuse,  la  plus
méprisante,  la  plus  impertinente  et  la  plus  oppres-
sive. L'aristocrate  nobiliaire  vous  dit  :  «  Vous  êtes
un  fort  galant  homme,  mais  vous  n'êtes  pas  né
noble!  »  C'est  une  injure  qu'on  peut  encore  sup-
porter. L'aristocrate  du  capital  vous  reconnaît  toutes
sortes  de  mérites,  «  mais,  ajoute-t-il,  vous  n'avez  pas
le  sou!  »  C'est  également  supportable,  car  ce  n'est
au  fond  rien  que  la  constatation  d'un  fait,  constata-
tion qui,  dans  la  plupart  des  cas,  tourne  même,
comme  dans  le  premier,  à  l'avantage  de  celui  auquel
ce  reproche  s'adresse.  Mais  l'aristocrate  d'intelli-
gence nous  dit  :  «  Vous  ne  savez  rien,  vous  ne  com-
prenez rien,  vous  êtes  un  âne,  et  moi,  homme  intel-
ligent, je  dois  vous  bâter  et  vous  conduire  ».  Voilà
qui  est  intolérable.


I  50 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgaUté

L'aristocratie  de  l'intelligence,  cet  enfant  chéri  du
doctrinarisme  moderne,  ce  dernier  refuge  de  l'esprit
de  domination  qui  depuis  le  commencement  de
l'histoire  a  affligé  le  monde  et  qui  a  constitué  et
sanctionné  tous  les  Etats,  ce  culte  prétentieux  et
ridicule  de  l'intelligence  patentée,  n'a  pu  prendre
naissance  qu'au  sein  de  la  bourgeoisie.  L'aristo-
cratie nobiliaire  n'a  pas  eu  besoin  delà  science  pour
prouver  son  droit.  Elle  avait  appuyé  sa  puissance
sur  deux  arguments  irrésistibles,  lui  donnant  pour
base  la  violence,  la  force  de  son  bras,  et  pour  sanc-
tion la  grâce  de  Dieu.  Elle  violait  et  l'Eglise  bénis-
sait, —  telle  était  la  nature  de  son  droit.  Cette  union
intime  de  la  brutalité  triomphante  avec  la  sanction
divine  lui  donnait  un  grand  prestige,  et  produisait
en  elle  une  sorte  de  vertu  chevaleresque  qui  conqué-
rait tous  les  cœurs.

La  bourgeoisie,  dénuée  de  toutes  ces  vertus  et  de
toutes  ces  grâces,  n'a  pour  fonder  son  droit  qu'un
seul  argument  :  la  puissance  très  réelle,  mais  très
prosaïque  de  l'argent.  C'est  la  négation  cynique  de
toutes  les  vertus  :  si  tu  as  de  l'argent,  quelque  canaille
ou  quelque  stupide  que  tu  sois,  tu  possèdes  tous  les
droits  ;  si  tu  n'as  pas  le  sou,  quels  que  soient  tes
mérites  personnels,  tu  ne  vaux  rien.  Voilà  dans  sa
rude  franchise  le  principe  fondamental  de  la  bour-
geoisie. On  conçoit  qu'un  tel  argument,  si  puissant
qu'il  soit,  ne  pouvait  suffire  à  l'établissement  et  sur-
tout à  la  consolidation  de  la  puissance  bourgeoise.
La  société  humaine  est  ainsi  faite  que  les  plus  mau-


LES ENDORMEURS  I3I

vaises  choses  ne  peuvent  s'y  établir  qu'à  l'aide  d'une
apparence  respectable.  De  là  est  né  le  proverbe  qui
dit  que  l'hypocrisie  est  un  hommage  que  le  vice  rend
à  la  vertu.  Les  brutalités  les  plus  puissantes  ont
besoin  d'une  sanction.

Nous  avons  vu  que  la  noblesse  avait  mis  toutes
les  siennes  sous  la  protection  de  la  grâce  divine.  La
bourgeoisie  ne  pouvait  recourir  à  cette  protection.
D'abord  parce  que  le  bon  Dieu  et  sa  représentante
l'Eglise  s'étaient  trop  compromis  en  protégeant
exclusivement,  pendant  des  siècles,  la  monarchie  et
l'aristocratie  nobiliaire,  —  cette  ennemie  mortelle
de  la  bourgeoisie;  et  ensuite  parce  que  la  bour-
geoisie^  quoi  qu'elle  dise  et  quoi  qu'elle  fasse,  dans
le  fond  de  son  cœur  est  athée.  Elle  parle  du  bon
Dieu  pour  le  peuple,  mais  elle  n'en  a  pas  besoin
pour  elle-même,  et  ce  n'est  jamais  dans  les  temples
dédiés  au  Seigneur,  c'est  dans  ceux  qui  sont  dédiés  à
Mammon,  c'est  à  la  Bourse,  dans  les  comptoirs  de
commerce  et  de  banque  et  dans  les  grands  établis-
sements industriels,  qu'elle  fait  ses  affaires.  Il  lui
fallait  donc  chercher  une  sanction  en  dehors  de
l'Eglise  et  de  Dieu.  Elle  l'a  trouvée  dans  l'intelli-
gence patentée.

Elle  sait  fort  bien  que  la  base  principale,  et  on
pourrait  dire  unique,  de  sa  puissance  politique
actuelle,  c'est  sa  richesse;  mais,  ne  voulant  ni  ne
pouvant  l'avouer,  elle  cherche  à  expliquer  cette
puissance  par  la  supériorité  de  son  intelligence,  non
naturelle  mais scientifique  ; pour gouverner les


132 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rEgalUé

hommes,  prétend-elle,  il  faut  savoir  beaucoup,  et  il
n'y  a  qu'elle  qui  sache  aujourd'hui.  Il  est  de  fait
que  dans  tous  les  Etats  de  l'Europe,  la  bourgeoisie,
—  y  compris  la  noblesse,  qui  n'existe  plus  aujour-
d'hui que  de  nom,  —  la  classe  exploitante  et  domi-
nante, seule  reçoit  une  instruction  plus  ou  moins
sérieuse.  En  outre,  il  se  dégage  de  son  sein  une  sorte
de  classe  à  part,  et  naturellement  moins  nombreuse,
d'hommes  qui  se  dédient  exclusivement  à  l'étude
des  plus  grands  problèmes  de  la  philosophie,  de  la
science  sociale  et  de  la  politique,  et  qui  constituent
à  proprement  parler  l'aristocratie  nouvelle,  celle  de
l'intelligence  patentée  et  privilégiée.  C'est  la  quin-
tessence et  l'expression  scientifique  de  l'esprit  et  des
intérêts  bourgeois.

Les  universités  modernes  de  l'Europe,  formant
une  sorte  de  république  scientifique,  rendent  actuel-
lement à  la  classe  bourgeoise  les  mêmes  services
que  l'Eglise  catholique  avait  rendus  jadis  à  l'ari-
stocratie nobiliaire;  et,  de  même  que  le  catholicisme
avait  sanctionné  en  son  temps  toutes  les  violences
de  la  noblesse  contre  le  peuple,  de  même  l'univer-
sité, cette  Eglise  de  la  science  bourgeoise,  explique
et  légitime  aujourd'hui  l'exploitation  de  ce  même
peuple  par  le  capital  bourgeois.  Faut-il  s'étonner
après  cela  que,  dans  la  grande  lutte  du  socialisme
contre  l'économie  politique  bourgeoise,  la  science
patentée  moderne  ait  pris  et  continue  de  prendre  si
résolument  le  parti  des  bourgeois?

Ne  nous  en  prenons  pas  aux  effets,  attaquons  tou-


LES ENDORMSURS  133

jours  les  causes  :  la  science  des  écoles  étant  un  pro-
duit de  l'esprit  bourgeois,  les  hommes  qui  représen-
tent cette  science  étant  nés  et  ayant  été  élevés  et
instruits  dans  le  milieu  bourgeois  et  sous  l'influence
de  son  esprit  et  de  ses  intérêts  exclusifs,  Tune  aussi
bien  que  les  autres  sont  naturellement  opposés  à
l'émancipation  intégrale  et  réelle  du  prolétariat,  et
toutes  leurs  théories  économiques,  philosophiques,
politiques  et  sociales  ont  été  successivement  élabo-
rées dans  ce  sens,  n'ont  au  fond  d'autre  fin  que  de
démontrer  l'incapacité  définitive  des  masses  ou-
vrières, et  par  conséquent  aussi  la  mission  de  la
bourgeoisie  —  qui  est  instruite  parce  qu'elle  est
riche,  et  qui  peut  toujours  s'enrichir  davantage
parce  qu'elle  possède  l'instruction  —  de  les  g'ou-
verner  jusqu'à  la  fin  des  siècles.

Pour  rompre  ce  cercle  fatal,  que  devons-nous
conseiller  au  monde  ouvrier?  C'est  naturellement
de  s'instruire,  de  s'emparer  de  cette  arme  si  puis-
sante de  la  science,  sans  laquelle  il  pourrait  bien
faire  des  révolutions,  mais  ne  serait  jamais  en  état
d'établir,  sur  les  ruines  des  privilèges  bourgeois,
cette  égalité,  cette  justice  et  cette  liberté  qui  consti-
tuent le  fond  même  de  toutes  ses  aspirations  poli-
tiques et  sociales.  Voilà  le  point  sur  lequel  nous
sommes  d'accord  avec  les  socialistes  bourgeois.

Mais  en  voici  deux  autres  très  importants  et  sur
lesquels  nous  différons  absolument  d'eux  :

1°  Les  socialistes  bourgeois  ne  demandent  pour
les  ouvriers  qu'un  peu  plus  d'instruction  qu'ils  n'en

8


I  J4 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgaUlé

reçoivent  aujourd'hui,  et  ils  ne  gardent  les  privi-
lèges de  l'instruction  supe'rieure  que  pour  un
groupe  fort  restreint  d'hommes  heureux,  disons
simplement  :  d'hommes  sortis  de  la  classe  proprié-
taire, de  la  bourgeoisie,  ou  bien  d'hommes  qui  par
un  hasard  heureux  ont  été  adoptés  et  reçus  dans  le
sein  de  cette  classe.  Les  socialistes  bourgeois  pré-
tendent qu'il  est  inutile  que  tous  reçoivent  le  même
degré  d'instruction,  parce  que,  si  tous  voulaient
s'adonner  à  la  science,  il  ne  resterait  plus  personne
pour  le  travail  manuel,  sans  lequel  la  science  même
ne  saurait  exister  ;

2°  Ils  affirment  d'un  autre  côté  que  pour  éman-
ciper les  masses  ouvrières  il  faut  commencer,
d'abord,  par  leur  donner  l'instruction,  et  qu'avant
qu'elles  ne  soient  devenues  plus  instruites  elles  ne
doivent  pas  songer  à  un  changement  radical  dans
leur  position  économique  et  sociale.

Nous  reviendrons  sur  ces  deux  points  dans  notre
prochain  numéro  {*).

[Egalité  du  24  juillet  1869.)

X

L'instruction  intégrale.

I

La  première  question  que  nous  avons  à  consi-
dérer aujourd'hui  est  celle-ci  :  l'émancipation  des

(i)  Voir  les  articles  qui  suivent,  intitulés  l'Instruction  inté-
grale.


l'instruction  intégrale  135

masses  ouvrières  pourra-t-elle  être  complète,  tant
que  l'instruction  que  ces  masses  recevront  sera  infé-
rieure à  celle  qui  sera  donnée  aux  bourgeois,  ou
tant  qu'il  y  aura  en  général  une  classe  quelconque,
nombreuse  ou  non,  qui,  par  sa  naissance,  sera
appelée  aux  privilèges  d'une  éducation  supérieure
et  d'une  instruction  plus  complète?  Poser  cette  ques-
tion, n'est-ce  pas  la  résoudre?  N'est-il  pas  évident
qu'entre  deux  hommes,  doués  d'une  intelligence
naturelle  à  peu  près  égale,  celui  qui  saura  davantage,
dont  l'esprit  se  sera  plus  élargi  par  la  science,  et  qui,
ayant  mieux  compris  l'enchaînement  des  faits  natu-
rels et  sociaux,  ou  ce  qu'on  appelle  les  lois  de  la
nature  et  de  la  société,  saisira  plus  facilement  et
plus  largement  le  caractère  du  milieu  dans  lequel  il
se  trouve,  —  que  celui-ci,  disons-nous,  s'y  sentira
plus  libre,  qu'il  sera  aussi  pratiquement  plus  habile
et  plus  puissant  que  l'autre?  Celui  qui  sait  davan-
tage dominera  naturellement  celui  qui  saura  moins;
et  n'existât-il  d'abord  entre  deux  classes  que  cette
seule  différence  d'instruction  et  d'éducation,  cette
différence  produirait  en  peu  de  temps  toutes  les
autres,  le  monde  humain  se  retrouverait  à  son  point
actuel,  c'est-à-dire  qu'il  serait  divisé  de  nouveau
en  une  masse  d'esclaves  et  un  petit  nombre  de  domi-
nateurs, les  premiers  travaillant  comme  aujour-
d'hui pour  les  derniers.

On  comprend  maintenant  pourquoi  les  socia-
listes bourgeois  ne  demandent  que  de  l'instruction
pour  le  peuple,  un  peu  plus  qu'il  n'en  a  maintenant,


136 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'ËgalUé

tandis  que  nous,  démocrates  socialistes,  nous
demandons  pour  lui  l'instruction  intégrale^  toute
V instruction,  aussi  complète  que  la  comporte  la
puissance  intellectuelle  du  siècle,  afin  qu'au-dessus
des  masses  ouvrières  il  ne  puisse  se  trouver  désor-
mais aucune  classe  qui  puisse  en  savoir  davantage,
et  qui,  précisément  parce  qu'elle  saura  davantage,
puisse  les  dominer  et  les  exploiter.  Les  socialistes
bourgeois  veulent  le  maintien  des  classes,  chacune
devant  représenter,  selon  eux,  une  différente  fonc-
tion sociale,  l'une,  par  exemple,  la  science  et  l'autre
le  travail  manuel;  et  nous,  nous  voulons  au  con-
traire l'abolition  définitive  et  complète  des  classes,
l'unification  de  la  société,  et  l'égalisation  écono-
mique et  sociale  de  tous  les  individus  humains  sur
la  terre.  Ils  voudraient,  tout  en  les  conservant,
amoindrir,  adoucir  et  enjoliver  l'inégalité  et  l'in-
justice, ces  bases  historiques  de  la  société  actuelle,
et  nous,  nous  voulons  les  détruire.  D'où  il  résulte
clairement  qu'aucune  entente,  ni  conciliation,  ni
même  coalition,  entre  les  socialistes  bourgeois  et
nous  n'est  possible.

Mais,  dira-t-on,  —  et  c'est  l'argument  qu'on  nous
oppose  le  plus  souvent  et  que  messieurs  les  doctri-
naires de  toutes  les  couleurs  considèrent  comme  un
argument  irrésistible,  —  mais  il  est  impossible  que
l'humanité  tout  entière  s'adonne  à  la  science  :  elle
mourrait  de  faim.  Il  faut  donc  que,  pendant  que  les
uns  étudient,  les  autres  travaillent,  afin  de  produire
les  objets  nécessaires  à la vie, pour eux-mêmes


L  INSTRUCTION  INTÉGRALE  I37

d'abord,  et  ensuite  aussi  pour  les  hommes  qui  se
sont  voue's  exclusivement  aux  travaux  de  l'intelli-
gence ;  car  ces  hommes-là  ne  travaillent  pas  seule-
ment pour  eux-mêmes  :  leurs  découvertes  scienti-
fiques, outre  qu'elles  élargissent  l'esprit  humain,
n'améliorent-eiles  pas  la  condition  de  tous  les  êtres
humains  sans  aucune  exception,  en  s'appliquant  à
l'industrie  et  à  l'agriculture  et,  en  général,  à  la  vie
politique  et  sociale  ?  Leurs  créations  artistiques
n'ennoblissent-elles  pas  la  vie  de  tout  le  monde?

Mais  non,  pas  du  tout.  Et  le  plus  grand  reproche
que  nous  ayons  à  adresser  à  la  science  et  aux  arts,
c'est  précisément  de  ne  répandre  leurs  bienfaits  et
de  n'exercer  leur  influence  que  sur  une  portion  très
minime  de  la  société,  à  l'exclusion,  et  par  consé-
quent aussi  au  détriment,  de  l'immense  majorité.
On  peut  dire  aujourd'hui  des  progrès  de  la  science
et  des  arts  ce  qu'on  a  dit  déjà  avec  tant  de  raison  du
développement  prodigieux  de  l'industrie,  du  com-
merce, du  crédit,  de  la  richesse  sociale  en  un  mot,
dans  les  pays  les  plus  civilisés  du  monde  moderne.
Cette  richesse  est  tout  exclusive,  et  tend  chaque
jour  aie  devenir  davantage,  en  se  concentrant  entre
un  nombre  de  mains  toujours  plus  petit,  et  en  reje-
tant les  couches  inférieures  de  la  classe  moyenne,  la
petite  bourgeoisie,  dans  le  prolétariat,  de  sorte  que
le  développement  de  cette  richesse  est  en  raison  di-
recte de  la  misère  croissante  des  masses  ouvrières.
D'où  il  résulte  que  l'abîme  qui  sépare  la  minorité
heureuse  et  privilégiée  des  millions  de  travailleurs


]  }S ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL /'É^a/j/^

qui  la  font  vivre  du  travail  de  leurs  bras,  s'ouvre  tou-
jours davantage,  et  que  plus  les  heureux,  les  exploi-
teurs du  travail  populaire,  sont  heureux,  plus  les
travailleurs  deviennent  malheureux.  Qu'on  mette
seulement  en  regard  de  l'opulence  fabuleuse  du
monde  aristocratique,  financier,  commercial  et
industriel  de  l'Angleterre,  la  situation  misérable  des
ouvriers  de  ce  même  pays;  qu'on  relise  la  lettre  si
naïve  et  si  déchirante  écrite  tout  dernièrement  par
un  intelligent  et  honnête  orfèvre  de  Londres,  Walter
Dugan,  qui  vient  de  s'empoisonner  volontairement
avec  sa  femme  et  ses  six  enfants,  seulement  pour
échapper  aux  humiliations  de  la  misère  et  aux  tor-
tures de  la  faim  (*),  et  on  sera  bien  forcé  d'avouer  que
cette  civilisation  tant  vantée  n'est,  au  point  de  vue
matériel,  rien  qu'oppression  et  ruine  pour  le  peuple.
Il  en  est  de  même  des  progrès  modernes  de  la
science  et  des  arts.  Ces  progressent  immenses!  Oui,
c'est  vrai.  Mais  plus  ils  sont  immenses,  et  plus  ils
deviennent  une  cause  d'esclavage  intellectuel,  et
par  conséquent  aussi  matériel,  une  cause  de  misère
et  d'infériorité  pour  le  peuple  ;  car  ils  élargissent
toujours  davantage  l'abîme  qui  sépare  déjà  l'intelli-
gence populaire  de  celle  des  classes  privilégiées.  La
première,  au  point  de  vue  de  la  capacité  naturelle,
est  aujourd'hui  évidemment  moins  blasée,  moins
usée,  moins  sophistiquée  et  moins  corrompue  par
la  nécessité  de  défendre  des  intérêts  injustes,  et  par

(i)  Cette  lettre  avait  été  reproduite dans  le  numéro  précé-
dent de  VEgalité.


l'instruction  intégrale  139

conséquent  elle  est  naturellement  plus  puissante  que
l'intelligence  bourgeoise;  mais,  par  contre,  cette
dernière  a  pour  elle  toutes  les  armes  de  la  science,
et  ces  armes  sont  formidables.  Il  arrive  très  souvent
qu'un  ouvrier  fort  intelligent  est  forcé  de  se  taire
devant  un  sot  savant  qui  le  bat,  non  par  l'esprit,
qu'il  n'a  pas,  mais  par  l'instruction,  dont  l'ouvrier
est  privé,  et  qu'il  a  pu  recevoir,  lui,  parce  que,  pen-
dant que  sa  sottise  se  développait  scientifiquement
dans  les  écoles,  le  travail  de  l'ouvrier  l'habillait,  le
logeait,  le  nourrissait  et  lui  fournissait  toutes  les
choses,  maîtres  et  livres,  nécessairesàsoninstruction.
Le  degré  de  science  réparti  à  chacun  n'est  point
égal  même  dans  la  classe  bourgeoise,  nous  le  savons
fort  bien.  Là  aussi  il  y  a  une  échelle  déterminée  non
par  la  capacité  des  individus,  mais  par  le  plus  ou
moins  de  richesse  de  la  couche  sociale  dans  laquelle
ils  ont  pris  naissance  :  par  exemple,  l'instruction
que  reçoivent  les  enfants  de  la  très  petite  bour-
geoisie, très  peu  supérieure  à  celle  que  les  ouvriers
parviennent  à  se  donner  à  eux-mêmes,  est  presque
nulle  en  comparaison  de  celle  que  la  société  donne
largement  à  la  haute  et  moyenne  bourgeoisie.  Aussi
que  voyons-nous?  La  petite  bourgeoisie,  qui  n'est
actuellement  rattachée  à  la  classe  moyenne  que  par
une  vanité  ridicule  d'un  côté,  et,  de  l'autre,  par  la
dépendance  où  elle  est  des  gros  capitalistes,  se
trouve  pour  la  plupart  du  temps  dans  une  situation
plus  misérable  et  bien  plus  humiliante  encore  que  le
prolétariat.  Aussi, quand  nous  parlons  de  classes


140 ARTICLES ÉCRITS POUR LE  JOURNAL V Egalité

privilégiées,  n'entendons-nous  jamais  cette  pauvre
petite  bourgeoisie,  qui,  si  elle  avait  un  peu  plus
d'esprit  et  de  cœur,  ne  tarderait  pas  à  venir  se  join-
dre à  nous  pour  combattre  la  grande  et  moyenne
bourgeoisie  qui  ne  l'écrase  pas  moins  aujourd'hui
qu'elle  écrase  le  prolétariat.  Et  si  le  développement
économique  de  la  société  allait  continuer  dans  cette
direction  encore  une  dizaine  d'années,  ce  qui  nous
paraît  d'ailleurs  impossible,  nous  verrions  encore
la  plus  grande  partie  de  la  bourgeoisie  moyenne
tomber  dans  la  situation  actuelle  de  la  petite  bour-
geoisie d'abord,  pour  aller  se  perdre  un  peu  plus
tard  dans  le  prolétariat,  toujours  par  suite  de  cette
concentration  fatale  de  la  propriété  en  un  nombre
de  mains  de  plus  en  plus  restreint,  ce  qui  aurait
pour  résultat  infaillible  de  partager  le  monde  social
définitivement  en  une  petite  minorité  excessivement
opulente,  savante,  dominante,  et  une  immense  ma-
jorité de  prolétaires  misérables,  ignorants  et  esclaves.
Il  est  un  fait  qui  doit  frapper  tous  les  esprits
consciencieux,  tous  ceux  qui  ont  à  cœur  la  dignité
humaine,  la  justice,  c'est-à-dire  la  liberté  de  chacun
dans  l'égalité  et  par  l'égalité  de  tous.  C'est  que
toutes  les  inventions  de  l'intelligence,  toutes  les
grandes  applications  de  la  science  à  l'industrie,  au
commerce  et  généralement  à  la  vie  sociale,  n'ont
profité  jusqu'à  présent  qu'aux  classes  privilégiées,
aussi  bien  qu'à  la  puissance  des  Etats,  ces  protec-
teurs éternels  de  toutes  les  iniquités  politiques  et
sociales,  jamais  aux  masses  populaires.  Nous  n'avons


L  INSTRUCTION  INTEGRALE  I4I

qu'à  nommer  les  machines,  pour  que  chaque  ouvrier
et  chaque  partisan  sincère  de  Témancipation  du  tra-
vail nous  donne  raison.  Par  quelle  force  les  classes
privilégiées  se  maintiennent-elles  encore  aujour-
d'hui, avec  tout  leur  bonheur  insolent  et  toutes
leurs  jouissances  iniques,  contre  l'indignation  si
légitime  des  masses  populaires?  Est-ce  par  une  force
qui  leur  serait  inhérente  à  elles-mêmes?  Non,  c'est
uniquement  par  la  force  de  l'Etat,  dans  lequel  d'ail-
leurs leurs  enfants  remplissent  aujourd'hui,  comme
ils  l'ont  fait  toujours,  toutes  les  fonctions  domi-
nantes, et  même  toutes  les  fonctions  moyennes  et
inférieures,  moins  celles  des  travailleurs  et  des  sol-
dats. Et  qu'est-ce  qui  constitue  aujourd'hui  princi-
palement la  puissance  des  Etats?  C'est  la  science.

Oui,  c'est  la  science.  Science  de  gouvernement,
d'administration,  et  science  financière  ;  science  de
tondre  les  troupeaux  populaires  sans  trop  les  faire
crier,  et,  quand  ils  commencent  à  crier,  science  de
leur  imposer  le  silence,  la  patience  et  l'obéissance
par  une  force  scientifiquement  organisée  ;  science
de  tromper  et  de  diviser  les  masses  populaires,  de
les  maintenir  toujours  dans  une  ignorance  salutaire,
afin  qu'elles  ne  puissent  jamais,  en  s'entr'aidant
et  en  réunissant  leurs  efforts,  créer  une  puissance
capable  de  renverser  les  Etats  ;  science  militaire
avant  tout,  avec  toutes  ses  armes  perfectionnées,  et
ces  formidables  instruments  de  destruction  qui
«  font  merveille  »  (*);  science  du  génie  enfin,  qui  a

(i)  Allusion  au  mot  du  général  de  Faillyau  lendemain  de


142 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rÉ^alUé

créé  les  bateaux  à  vapeur,  les  chemins  de  fer  et  les
télégraphes;  les  chemins  de  fer  qui,  utilisés  parla
stratégie  militaire,  décuplent  la  puissance  défensive
et  offensive  des  Etats  ;  et  les  télégraphes,  qui,  en
transformant  chaque  gouvernement  en  un  Briarée  à
cent,  à  mille  bras,  lui  donnant  la  possibilité  d'être
présent,  d'agir  et  de  saisir  partout,  créent  les  cen-
tralisations politiques  les  plus  formidables  qui  aient
jamais  existé  au  monde.

Qui  peut  donc  nier  que  tous  les  progrès  de  la
science,  sans  aucune  exception,  n'aient  tourné  Jus-
qu'ici qu'à  l'augmentation  de  la  richesse  des  classes
privilégiées  et  de  la  puissance  des  Etats,  au  détri-
ment du  bien-être  et  de  la  liberté  des  masses  popu-
laires, du  prolétariat?  Mais,  objectera-t-on,  est-ce
que  les  masses  populaires  n'en  profitent  pas  aussi?
Ne  sont-elles  pas  beaucoup  plus  civilisées  dans
notre  société  qu'elles  ne  l'étaient  dans  les  siècles
passés?

A  ceci  nous  répondrons  par  une  observation  de
Lassalle,  le  célèbre  socialiste  allemand.  Pour  juger
des  progrès  des  masses  ouvrières,  au  point  de  vire
de  leur  émancipation  politique  et  sociale,  il  ne  faut
point  comparer  leur  état  intellectuel  dans  le  siècle
présent  avec  leur  état  intellectuel  dans  les  siècles
passés.  Il  faut  considérer  si,  à  partir  d'une  époque
donnée,  la  différence  qui  existait  alors  entre  elles
et  les  classes  privilégiées  ayant  été  constatée,  elles

Mentana  (3  novembre  1867)  :  <r  Les  chassepols  ont  fait  mer-
veille »,  —  mot  qui  était  encore  dans  toutes  les  mémoires.


l'instruction  intégrale  143

ont  progressé  dans  la  même  mesure  que  ces  der-
nières. Car  s'il  y  a  eu  égalité  dans  ces  deux  pro-
grès respectifs,  la  distance  intellectuelle  qui  les
sépare  aujourd'hui  du  monde  privilégié  sera  la
même  ;  si  le  prolétariat  progresse  davantage  et  plus
vite  que  les  privilégiés,  cette  distance  sera  devenue
nécessairement  plus  petite;  mais  si  au  contraire  le
progrès  de  l'ouvrier  est  plus  lent  et  par  conséquent
moindre  que  celui  de  l'homme  des  classes  domi-
nantes, dans  le  même  espace  de  temps,  cette  dis-
tance se  sera  agrandie  :  l'abîme  qui  les  séparait  sera
devenu  plus  large,  l'homme  privilégié  est  devenu
plus  puissant,  l'ouvrier  est  devenu  plus  dépendant,
plus  esclave  qu'à  l'époque  qui  a  été  prise  pour  point
de  départ.  Si  nous  quittons  tous  les  deux,  à  la  même
heure,  deux  points  différents,  vous  ayant  cent  pas
d'avance  sur  moi,  et  que  vous  fassiez  soixante  pas,
moi  seulement  trente  par  minute,  au  bout  d'une
heure  la  distance  qui  nous  séparera  ne  sera  plus
de  cent,  mais  de  dix-neuf  cents  pas.

Cet  exemple  donne  une  idée  tout  à  fait  juste  des
progrès  respectifs  delà  bourgeoisie  et  du  prolétariat.
Jusqu'ici  les  bourgeois  ont  marché  plus  vite  dans
la  voie  de  la  civilisation  que  les  prolétaires,  non  que
leur  intelligence  ait  été  naturellement  plus  puis-
sante que  celle  de  ces  derniers,  —  aujourd'hui  à  bon
droit  on  pourrait  dire  tout  le  contraire,  —  mais
parce  que  l'organisation  économique  et  politique  de
la  société  a  été  telle,  jusqu'ici,  que  les  bourgeois
seuls  ont  pu  s'instruire,  que  la  science  n'a  existé  que


144 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VEgaUté

pour  eux,  et  que  le  prolétariat  s'est  trouvé  con-
damné à  une  ignorance  forcée,  de  sorte  que  s'il
avance  quand  même,  —  et  ses  progrès  sont  indubi-
tables, —  ce  n'est  pas  grâce  à  la  société,  mais  bien
malgré  elle.

Nous  nous  résumons.  Dans  l'organisation  actuelle
de  la  société,  les  progrès  de  la  science  ont  été  la
cause  de  l'ignorance  relative  du  prolétariat,  aussi
bien  que  les  progrès  de  l'industrie  et  du  commerce
ont  été  la  cause  de  sa  misère  relative.  Progrès  intel-
lectuels et  progrès  matériels  ont  donc  également
contribué  à  augmenter  son  esclavage.  Qu'en  résulte-
t-il  ?  C'est  que  nous  devons  rejeter  et  combattre  cette
science  bourgeoise,  de  même  que  nous  devons  reje-
ter et  combattre  la  richesse  bourgeoise.  Les  com-
battre et  les  rejeter  dans  ce  sens,  que,  détruisant
l'ordre  social  qui  en  fait  le  patrimoine  d'une  ou  de
plusieurs  classes,  nous  devons  les  revendiquer
comme  le  bien  commun  de  tout  le  monde.

{Égalité  du  3i  juillet  1869.)

II

Nous  avons  démontré  que  tant  qu'il  y  aura  deux
ou  plusieurs  degrés  d'instruction  pour  les  diffé-
rentes couches  de  la  société,  il  y  aura  nécessaire-
ment des  classes,  c'est-à-dire  des  privilèges  écono-
miques et  politiques  pour  un  petit  nombre  d'heu-
reux, et  l'esclavage  et  la  misère  pour  le  grand
nombre.


l'instruction  intégrale  145

Membres  de  l'Association  internationale  des  tra-
vailleurs, nous  voulons  l'égalité',  et,  parce  que  nous
la  voulons,  nous  devons  vouloir  aussi  l'instruction
inte'grale,  égale  pour  tout  le  monde.

Mais  si  tout  le  monde  est  instruit,  qui  voudra  tra-
vailler? demande-t-on.  Notre  réponse  est  simple  :
Tout  le  monde  doit  travailler,  et  tout  le  monde  doit
être  instruit.  A  ceci,  on  répond  fort  souvent  que  ce
mélange  de  travail  industriel  avec  le  travail  intellec-
tuel ne  pourra  avoir  lieu  qu'au  détriment  de  l'un  et
de  l'autre  :  les  travailleurs  manuels  feront  de  mau-
vais savants,  et  les  savants  ne  seront  jamais  que  de
bien  tristes  ouvriers.  Oui,  dans  la  société  actuelle,
où  le  travail  manuel  et  le  travail  de  l'intelligence
sont  également  faussés  par  l'isolement  tout  artificiel
auquel  on  les  a  condamnés  tous  les  deux.  Mais  nous
sommes  convaincus  que  dans  l'homme  vivant  et
complet,  chacune  de  ces  deux  activités,  musculaire
et  nerveuse,  doit  être  également  développée,  et  que,
loin  de  se  nuire  mutuellement,  chacune  doit  ap-
puyer, élargir  et  renforcer  l'autre  :  la  science  du
savant  deviendra  plus  féconde,  plus  utile  et  plus
large  quand  le  savant  n'ignorera  plus  le  travail  ma-
nuel, et  le  travail  de  l'ouvrier  instruit  sera  plus
intelligent  et  par  conséquent  plus  productif  que
celui  de  l'ouvrier  ignorant.

D'où  il  suit  que,  dans  Tintérêt  même  du  travail
aussi  bien  que  dans  celui  de  la  science,  il  faut  qu'il
n'y  ait  plus  ni  ouvriers,  ni  savants,  mais  seulement
des  hommes.


146 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egalité

Il  en  résultera  ceci,  que  les  hommes  qui,  par  leur
intelligence  supérieure,  sont  aujourd'hui  entraînés
dans  le  monde  exclusif  de  la  science  et  qui,  une  fois
établis  dans  ce  monde,  cédant  à  la  nécessité  d'une
position  toute  bourgeoise,  font  tourner  toutes  leurs
inventions  à  l'utilité  exclusive  de  la  classe  privilé-
giée dont  ils  font  eux-mêmes  partie,  —  que  ces
hommes,  une  fois  qu'ils  deviendront  réellement
solidaires  de  tout  le  monde,  solidaires,  non  en  ima-
gination ni  en  paroles  seulement,  mais  dans  le  fait,
par  le  travail,  feront  tourner  tout  aussi  nécessaire-
ment les  découvertes  et  les  applications  de  la  science
à  l'utilité  de  tout  le  monde,  et  avant  tout  à  l'allége-
ment et  à  l'ennoblissement  du  travail,  cette  base,  la
seule  légitime  et  la  seule  réelle,  de  Thumaine  société.

Il  est  possible  et  même  très  probable  qu'à  l'époque
de  transition  plus  ou  moins  longue  qui  succédera
naturellement  à  la  grande  crise  sociale,  les  sciences
les  plus  élevées  tomberont  considérablement  au-des-
sous de  leur  niveau  actuel  ;  comme  il  est  indubi-
table aussi  que  le  luxe  et  tout  ce  qui  constitue  les
raffinements  de  la  vie  devra  disparaître  de  la  société
pour  longtemps,  et  ne  pourra  reparaître,  non  plus
comme  jouissance  exclusive,  mais  comme  un  enno-
blissement de  la  vie  de  tout  le  monde,  que  lorsque
la  société  aura  conquis  le  nécessaire  pour  tout  le
monde.  Mais  cette  éclipse  temporaire  de  la  science
supérieure  sera-t-elle  un  si  grand  malheur?  Ce  que
la  science  perdra  en  élévation  sublime,  ne  le  gagne-
ra-t-elle  pas  en  élargissant  sa  base?  Sans  doute,  il


L  INSTRUCTION INTÉGRALE  I47

y  aura  moins  de  savants  illustres,  mais  en  même
temps  il  y  aura  moins  d'ignorants.  11  n'y  aura  plus
ces  quelques  hommes  qui  touchent  les  cieux,  mais,
par  contre,  des  millions  d'hommes  qui,  aujourd'hui,
eussent  été  avilis,  écrasés,  marcheront  humainement
sur  la  terre  ;  point  de  demi-dieux,  point  d'esclaves.
Les  demi-dieux  et  les  esclaves  s'humaniseront  à  la
fois,  les  uns  en  descendant  un  peu,  les  autres  en
montant  beaucoup.  Il  n'y  aura  donc  plus  de  place
ni  pour  la  divinisation,  ni  pour  le  mépris.  Tous  se
donneront  la  main,  et,  une  fois  réunis,  tous  mar-
cheront avec  un  entrain  nouveau  à  de  nouvelles
conquêtes,  aussi  bien  dans  la  science  que  dans  la  vie.

Loin  donc  de  redouter  cette  éclipse,  d'ailleurs
tout  à  fait  momentanée,  de  la  science,  nous  l'appe-
lons au  contraire  de  tous  nos  vœux,  puisqu'elle
aura  pour  effet  d'humaniser  les  savants  et  les  tra-
vailleurs manuels  à  la  fois,  de  réconcilier  la  science
et  la  vie.  Et  nous  sommes  convaincus  qu'une  fois
cette  base  nouvelle  conquise,  les  progrès  de  l'huma-
nité, tant  dans  la  science  que  dans  la  vie,  dépasse-
ront bien  vite  tout  ce  que  nous  avons  vu  et  tout  ce
que  nous  pouvons  imaginer  aujourd'hui.

Mais  ici  se  présente  une  autre  question  :  Tous  les
individus  sont-ils  également  capables  de  s'élever
au,  même  degré  d'instruction  ?  Imaginons  une
société  organisée  selon  le  mode  le  plus  égalitaire
et  dans  laquelle  tous  les  enfants  auront  dès  leur
naissance  le  même  point  de  départ,  tant  sous  le  rap-
port économique  et  social  que  sous  le  rapport  poli-


148 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL CEgalUé

tique,  c'est-à  dire  absolument  le  même  entretien,  la
même  e'ducation,  la  même  instruction  ;  n'y  aura-t-il
pas,  parmi  ces  milliers  de  petits  individus,  des  dif-
férences infinies  d'énergie,  de  tendances  naturelles,
d'aptitudes?

Voilà  le  grand  argument  de  nos  adversaires,  bour-
geois purs  et  socialistes  bourgeois.  Ils  le  croient
irrésistible.  Tâchons  donc  de  leur  prouver  le  con-
traire. D'abord,  de  quel  droit  se  fondent-ils  sur  le
principe  des  capacités  individuelles  ?  Y  a-t-il  place
pour  le  développement  de  ces  capacités  dans  la
société  telle  qu'elle  est?  Peut-il  y  avoir  une  place
pour  leur  développement  dans  une  société  qui  con-
tinuera d'avoir  pour  base  économique  le  droit  d'héri-
tage? Evidemment  non,  car,  du  moment  qu'il  y  aura
héritage,  la  carrière  des  enfants  ne  sera  Jamais  le
résultat  de  leurs  capacités  et  de  leur  énergie  indivi-
duelle :  elle  sera  avant  tout  celui  de  l'état  de  fortune,
de  la  richesse  ou  de  la  misère  de  leurs  familles.  Les
héritiers  riches,  mais  sots,  recevront  une  instruction
supérieure;  les  enfants  les  plus  intelligents  du  prolé-
tariat continueront  à  recevoir  en  héritage  l'igno-
rance, tout  à  fait  comme  cela  se  pratique  mainte-
nant. N'est-ce  donc  pas  une  hypocrisie  que  de  parler
non  seulement  dans  la  présente  société,  mais  même
en  vue  d'une  société  réformée,  qui  continuerait  tou-
tefois d'avoir  pour  bases  la  propriété  individuelle  et
le  droit  d'héritage?  n'est-ce  pas  une  infâme  trom-
perie que  d'y  parler  de  droits  individuels  fondés  sur
des  capacités  individuelles?


l'instruction  intégrale  149

On  parle  tant  de  liberté  individuelle  aujourd'hui,
et  pourtant  ce  qui  domine  ce  n'est  pas  du  tout  l'in-
dividu humain,  l'individu  pris  en  géne'ral,  c'est  l'in-
dividu privilégié  par  sa  position  sociale,  c'est  donc
la  position,  c'est  la  classe.  Qu'un  individu  intelli-
gent de  la  bourgeoisie  ose  seulement  s'élever  contre
les  privilèges  économiques  de  cette  classe  respec-
table, et  l'on  verra  combien  ces  bons  bourgeois,  qui
n'ont  à  la  bouche  à  cette  heure  que  la  liberté  indi-
viduelle, respecteront  la  sienne  !  Que  nous  parle-t-on
de  capacités  individuelles!  Ne  voyons-nous  pas
chaque  jour  les  plus  grandes  capacités  ouvrières  et
bourgeoises  forcées  de  céder  le  pas  et  même  de
courber  le  front  devant  la  stupidité  des  héritiers  du
veau  d'or?  La  liberté  individuelle,  non  privilégiée
mais  humaine,  les  capacités  réelles  des  individus  ne
pourront  recevoir  leur  plein  développement  qu'en
pleine  égalité.  Quand  il  y  aura  l'égalité  du  point  de
départ  pour  tous  les  hommes  sur  la  terre,  alors  seu-
lement —  en  sauvegardant  toutefois  les  droits  su-
périeurs de  la  solidarité,  qui  est  et  restera  toujours
le  plus  grand  producteur  de  toutes  les  choses  so-
ciales :  intelligenee  humaine  et  biens  matériels  —
alors  on  pourra  dire,  avec  bien  plus  de  raison
qu'aujourd'hui,  que  tout  individu  est  le  lils  de  ses
œuvres.  D'où  nous  concluons  que,  pour  que  les
capacités  individuelles  prospèrent  et  ne  soient  plus
empêchées  de  porter  tous  leurs  fruits,  il  faut  avant
tout  que  tous  les  privilèges  individuels,  tant  écono-
miques que  politiques,  aient  disparu, c'est-à-dire


1)0 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VE^aUlé

que  toutes  les  classes  soient  abolies.  Il  faut  la  dispa-
rition de  la  propriété  individuelle  et  du  droit  d'héri-
tage, il  faut  le  triomphe  économique,  politique  et
social  de  l'égalité.

Mais  une  fois  l'égalité  triomphante  et  bien  éta-
blie, n'y  aura-t-il  plus  aucune  différence  entre  les
capacités  et  les  degrés  d'énergie  des  différents  indi-
vidus? Il  y  en  aura,  pas  autant  qu'il  en  existe  au-
jourd'hui peut-être,  mais  il  y  en  aura  toujours  sans
doute.  C'est  une  vérité  passée  en  proverbe,  et  qui,
probablement,  ne  cessera  jamais  d'être  une  vérité,
qu'il  n'y  a  point  sur  le  même  arbre  deux  feuilles  qui
soient  identiques.  A  plus  forte  raison  sera-ce  tou-
jours vrai  par  rapport  aux  hommes,  les  hommes
étant  des  êtres  beaucoup  plus  complexes  que  les
feuilles.  Mais  cette  diversité,  loin  d'être  un  mal,  est
au  contraire,  comme  l'a  tort  bien  observé  le  philo-
sophe allemand  Feuerbach,  une  richesse  de  l'huma-
nité. Grâce  à  elle,  l'humanité  est  un  tout  collectif
dans  lequel  chacun  complète  tous  et  a  besoin  de
tous  ;  de  sorte  que  cette  diversité  infinie  des  indivi-
dus humains  est  la  cause  même,  la  base  principale
de  leur  solidarité,  un  argument  tout-puissant  en
faveur  de  l'égalité.

Au  fond,  même  dans  la  société  actuelle,  si  l'on
excepte  deux  catégories  d'hommes,  les  hommes  de
génie  et  les  idiots,  et  si  l'on  fait  abstraction  des  dif-
férences créées  artificiellement  par  l'influence  de
mille  causes  sociales,  telles  qu'éducation,  instruc-
tion, position  économique  et  politique,  qui  diffèrent


l'instruction  intégrale  151

non  seulement  dans  chaque  couche  de  la  société,
mais  presque  dans  chaque  famille,  on  reconnaîtra
qu'au  point  de  vue  des  capacités  intellectuelles  et
de  l'énergie  morale,  l'immense  majorité  des  hommes
se  ressemblent beaucoup  ou qu'au moins ils se
valent,  la  faiblesse  de  chacun  sous  un  rapport  étant
presque  toujours  compensée  par  une  force  équiva-
lente sous  un  autre  rapport,  de  sorte  qu'il  devient  im-
possible de  dire  qu'un  homme  pris  dans  cette  masse
soit  beaucoup  au-dessus  ou  au-dessous  de  l'autre.
L'immense  majorité  des  hommes  ne  sont  pas  iden-
tiques, mais  équivalents  et  par  conséquent  égaux.
Il ne reste  donc, pour l'argumentation de nos
adversaires,  que  les  hommes  de  génie  et  les  idiots.
L'idiotisme  est,  on  le  sait,  une  maladie  physiolo-
gique et  sociale.  Il  doit  donc  être  traité  non  dans
les  écoles,  mais  dans  les  hôpitaux,  etl'on  a  droit  d'es-
pérer que  l'introduction  d'une  hygiène  sociale  plus
rationnelle,  et  surtout  plussoucieuse  de  la  santé  phy-
sique et  morale  des  individus,  que  celle  d'aujourd'hui,
et  l'organisation  égalitaire  de  la  nouvelle  société,  fini-
ront par  faire  complètement  disparaître  de  la  suriace
de  la  terre  cette  maladie  si  humiliante  pour  l'espèce
humaine. Quant aux hommes de génie, il faut
d'abord  observer  qu'heureusement,  ou  malheureu-
sement, comme  on  voudra,  ils  n'ont  jamais  apparu
dans  l'histoire  que  comme  de  très  rares  exceptions
à  toutes  les  règles  connues,  et  on  n'organise  pas  les
exceptions.  Espérons  toutefois  que  la  société  à  venir
trouvera  dans  l'organisation  réellement  pratique  et


152 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

populaire  de  sa  force  collective  le  moyen  de  rendre
ces  grands  ge'nies  moins  ne'cessaires,  moins  écra-
sants et  plus  re'ellement  bienfaisants  pour  tout  le
monde.  Car  il  ne  faut  jamais  oublier  le  mot  profond
de  Voltaire  :  «  11  y  a  quelqu'un  qui  a  plus  d'esprit
que  les  plus  grands  ge'nies,  c'est  tout  le  monde  ».  Il
ne  s'agit  donc  plus  que  d'organiser  ce  tout  le  monde
par  la  plus  grande  liberté'  fonde'e  sur  la  plus  com-
plète e'galité,  économique,  politique  et  sociale,  pour
qu'il  n'ait  plus  rien  à  craindre  des  velléités  dictato-
riales et  de  l'ambition  despotique  des  hommes  de
génie.

Quant  à  produire  des  hommes  de  génie  par  l'édu-
cation, il  ne  faut  pas  y  penser.  D'ailleurs,  de  tous
les  hommes  de  génie  connus,  aucun  ou  presque
aucun  ne  s'est  manifesté  comme  tel  dans  son  en-
fance, ni  dans  son  adolescence,  ni  même  dans  sa
première  jeunesse.  11  ne  se  sont  montrés  tels  que
dans  la  maturité  de  leur  âge,  et  plusieurs  n'ont  été
reconnus  qu'après  leur  mort,  tandis  que  beaucoup
de  grands  hommes  manques,  qui  avaient  été  pro-
clamés pendant  leur  jeunesse  pour  des  hommes  su-
périeurs, ont  fini  leur  carrière  dans  la  plus  com-
plète nullité.  Ce  n'est  donc  jamais  dans  l'enfance,  ni
même  dans  l'adolescence,  qu'on  peut  déterminer  les
supériorités  et  les  infériorités  relatives  des  hommes,
ni  le  degré  de  leurs  capacités,  ni  leurs  penchants
naturels.  Toutes  ces  choses  ne  se  manifestent  et  ne
se  déterminent  que  par  le  développement  des  indi-
vidus, et, comme  il  y  a  des natures précoces et


l'instruction  intégrale  153

d'autres  fort  lentes,  quoique  nullement  inférieures,
et  souvent  même  supe'rieures,  aucun  maître  d'école
ne  pourra  jamais  préciser  d'avance  la  carrière  et
le  genre  d'occupations  que  les  enfants  choisiront
lorsqu'ils  seront  arrivés  à  l'âge  de  la  liberté.

D'où  il  résulte  que  la  société,  sans  aucune  consi-
dération pour  la  différence  réelle  ou  fictive  des
penchants  et  des  capacités,  et  n'ayant  aucun  moyen
pour  déterminer,  ni  aucun  droit  de  fixer,  la  carrière
future  des  enfants,  doit  à  tous,  sans  exception,  une
éducation  et  une  instruction  absolument  égale.
{Egalilé  du  14  août  1869.)


III


L'instruction  à  tous  les  degrés  doit  être  égale  pour
tous,  par  conséquent  elle  doit  être  intégrale,  c'est-à-
dire  qu'elle  doit  préparer  chaque  enfant  des  deux
sexes  aussi  bien  à  la  vie  de  la  pensée  qu'à  celle  du
travail,  afin  que  tous  puissent  également  devenir  des
hommes  complets.

La  philosophie  positive  ('),  ayant  détrôné  dans  les
esprits  les  fables  religieuses  et  les  rêveries  de  la  mé-
taphysique, nous  permet  d'entrevoir  ce  que  doit  être,

(i)  Par  cette  expression  de  «  philosophie  positive  »,  Bakou-
nine  n'entend  nullement  le  positivisme  ou  comtisme,  dont  il
a  si  bien  montré  les  défauts  dans  son  Appendice  {Considéra-
tions philosophiques  sur  le  fantôme  divin,  sur  le  monde  réel  et
sur  l  hi  mmei,  imprimé  au  tome  111  des  Œuvres.  Il  veut  parler
de  la  philosophie  scientifique  en  général,  qui  s'appuie  sur
l'observation  et  l'expérience.


I54 ARTICLES ÉCRITS POUR LE  JOURNAL l'Égalité

dans  l'avenir,  rinstruction  scientifique.  Elle  aura
la  connaissance  de  la  nature  pour  base  et  la  socio-
logie pour  couronnement.  L'idéal,  cessant  d'être  le
dominateur  et  le  violateur  de  la  vie,  comme  il  l'est
toujours  dans  tous  les  systèmes  me'taphysiques  et
religieux,  ne  sera  de'sormais  rien  que  la  dernière  et
la  plus  belle  expression  du  monde  re'el.  Cessant
d'être  un  rêve,  il  deviendra  lui-même  une  re'aliie'.

Aucun  esprit,  quelque  puissant  qu'il  soit,  n'étant
capable  d'embrasser  dans  leur  spécialité  toutes  les
sciences,  et,  d'un  autre  côté,  une  connaissance  géné-
rale de  toutes  les  sciences  étant  absolument  néces-
saire pour  le  développement  complet  de  l'esprit,
l'enseignement  se  divisera  naturellement  en  deux
parties  :  la  partie  générale,  qui  donnera  les  éléments
principaux  de  toutes  les  sciences  sans  aucune  excep-
tion, aussi  bien  que  la  connaissance,  non  superfi-
cielle, mais  bien  réelle,  de  leur  ensemble;  et  la
partie  spéciale,  nécessairement  divisée  en  plusieurs
groupes  ou  facultés,  dont  chacune  embrassera  dans
toute  leur  spécialité  un  certain  nombre  de  sciences
qui,  par  leur  nature  même,  sont  particulièrement
appelées  à  se  compléter.

La  première  partie,  la  partie  générale,  sera  obli-
gatoire pour  tous  les  enfants;  elle  constituera,  si
nous  pouvons  nous  exprimer  ainsi,  l'éducation
humaine  de  leur  esprit,  remplaçant  complètement  la
métaphysique  et  la  théologie,  et  plaçant  en  même
temps  les  enfants  à  un  point  de  vue  assez  élevé  pour
que,  une  fois  parvenus  à  l'âge  de  l'adolescence,  ils


l'instruction  intégrale  155

puissent  choisir  avec  pleine  connaissance  de  cause
la  faculté  spe'ciale  qui  conviendra  le  mieux  à  leurs
dispositions  individuelles,  à  leurs  goûts.

Il  arrivera  sans  doute  qu'en  choisissant  leur  spé-
cialité' scientifique,  les  adolescents,  influencés  par
quelque  cause  secondaire,  soit  extérieure,  soit  même
intérieure,  se  tromperont  quelquefois,  et  qu'ils
pourront  opter  d'abord  pour  une  faculté  et  pour  une
carrière  qui  ne  seront  pas  précisément  celles  qui
conviendraient  le  mieux  à  leurs  aptitudes.  Mais
comme  nous  sommes,  nous,  les  partisans  non  hypo-
crites mais  sincères  de  la  liberté  individuelle;
comme,  au  nom  de  cette  liberté,  nous  détestons  de
toute  notre  cœur  le  principe  de  l'autorité  ainsi  que
toutes  les  manifestations  possibles  de  ce  principe
divin,  anti-humain;  comme  nous  détestons  et  con-
damnons, de  toute  la  profondeur  de  notre  amour
pour  la  liberté,  l'autorité  paternelle  aussi  bien  que
celle  du  maître  d'école;  comme  nous  les  trouvons
également  démoralisantes  et  funestes,  et  que  l'expé-
rience de  chaque  jour  nous  prouve  que  le  père  de
famille  et  le  maître  d'école,  malgré  leur  sagesse
obligée  et  proverbiale,  et  à  cause  même  de  cette
sagesse,  se  trompent  sur  les  capacités  de  leurs
enfants,  encore  plus  facil-ement  que  les  enfants  eux-
mêmes,  et  que  d'après  cette  loi  tout  humaine,  loi
incontestable,  fatale,  que  tout  homme  qui  domine
ne  manque  jamais  d'abuser,  les  maîtres  d'école  et  les
pères  de  famille,  en  déterminant  arbitrairement
l'avenir  des  enfants,  interrogent  beaucoup  plus  leurs


156 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Ê^alilé

propres  goûts  que  les  tendances  naturelles  des
enfants;  comme,  enfin,  les  fautes  commises  par  le
despotisme  sont  toujours  plus  funestes  et  moins
re'parables  que  celles  qui  sont  commises  par  la
liberté',  nous  maintenons,  pleine  et  entière,  contre
tous  les  tuteurs  officiels,  officieux,  paternels  et
pédants  du  monde,  la  liberté  des  enfants  de  choisir
et  de  déterminer  leur  propre  carrière.

S'ils  se  trompent,  l'erreur  même  qu'ils  auront
commise  leur  servira  d'enseignement  efficace  pour
l'avenir,  et  l'instruction  générale  qu'ils  auront
reçue  servant  de  lumière,  ils  pourront  facilement
revenir  dans  la  voie  qui  leur  est  indiquée  par  leur
propre  nature.

Les  enfants,  comme  les  hommes  mûrs,  ne  de-
viennent sages  que  par  les  expériences  qu'ils  font
eux-mêmes,  jamais  par  celles  d'autrui.

Dans  l'instruction  intégrale,  à  côté  de  l'enseigne-
ment scientifique  ou  théorique,  il  doit  y  avoir  néces-
sairement l'enseignement  industriel  ou  pratique.
C'est  ainsi  seulement  que  se  formera  l'homme  com-
plet :  le  travailleur  qui  comprend  et  qui  sait.

L'enseignement  industriel,  parallèlement  avec
l'enseignement  scientifique,  se  partagera  comme  lui
en  deux  parties  :  l'enseignement  général,  celui  qui
doit  donner  aux  enfants  l'idée  générale  et  la  première
connaissance  pratique  de  toutes  les  industries,  sans
en  excepter  aucune,  aussi  bien  que  l'idée  de  leur
ensemble,  qui  constitue  la  civilisation  en  tant  que
matérielle,  la  totalité  du  travail  humain  ;  et  la  partie


L  INSTRUCTION INTEGRALE  I57

spéciale,  divisée  en  groupes  d'industries  plus  spé-
cialement liées  entre  elles.

L'enseignement  général  doit  préparer  les  adoles-
cents à  choisir  librement  le  groupe  spécial  d'indu-
stries, et  parmi  ces  dernières,  l'industrie  toute  parti-
culière, pour  lesquels  ils  se  sentiront  le  plus  de
goût.  Une  fois  entrés  dans  cette  seconde  phase  de
l'enseignement  industriel,  ils  ferontsousla  direction
de  leurs  professeurs  les  premiers  apprentissages  du
travail  sérieux.

A  côté  de  l'enseignement  scientifique  et  indu-
striel, il  y  aura  nécessairement  aussi  l'enseignement
pratique,  ou  plutôt  une  série  successive  d'expé-
riences de  la  morale,  non  divine,  mais  humaine.
La  morale  divine  est  fondée  sur  deux  principes  im-
moraux :  le  respect  de  l'autorité  et  le  mépris  de  l'hu-
manité. La  morale  humaine  ne  se  fonde,  au  con-
traire, que  sur  le  mépris  de  l'autor-ité  et  sur  le  respect
de  la  liberté  et  de  l'humanité.  La  morale  divine
considère  le  travail  comme  une  dégradation  et
comme  un  châtiment  ;  la  morale  humaine  voit  en  lui
la  condition  suprême  du  bonheur  humain  et  de  l'hu-
maine dignité.  La  morale  divine,  par  une  consé-
quence nécessaire,  aboutit  à  une  politique  qui  ne
reconnaît  de  droits  qu'à  ceux  qui,  par  leur  position
économiquement  privilégiée,  peuvent  vivre  sans  tra-
vailler. La  morale  humaine  n'en  accorde  qu'à  ceux
qui  vivent  en  travaillant;  elle  reconnaît  que  par  le
travail  seul  l'homme  devient  homme.

L'éducation  des  enfants,  prenant  pour  point  de


158 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egalité

départ  l'autorité,  doit  successivement  aboutir  à  la
plus  entière  liberté.  Nous  entendons  par  liberté,
au  point  de  vue  positif,  le  plein  développement  de
toutes  les  facultés  qui  se  trouvent  en  l'homme,  et,
au  point  de  vue  négatif,  l'entière  indépendance  de  la
volonté  de  chacun  vis-à-vis  de  celle  d'autrui.

L'homme  n'est  point  et  ne  sera  jamais  libre  vis-à-
vis  des  lois  naturelles,  vis-à-vis  des  lois  sociales;  les
lois,  qu'on  divise  ainsi  en  deux  catégories  pour  la
plus  grande  commodité  de  la  science,  n'appar-
tiennent en  réalité  qu'aune  seule  et  même  catégorie,
car  elles  sont  toutes  également  des  lois  naturelles,
des  lois  fatales  et  qui  constituent  la  base  et  la  con-
dition même  de  toute  existence,  de  sorte  qu'aucun
être  vivant  ne  saurait  se  révolter  contre  elles  sans
se  suicider.

Mais  il  faut  bien  distinguer  ces  lois  naturelles  des
lois  autoritaires,  arbitraires,  politiques,  religieuses,
criminelles  et  civiles,  que  les  classes  privilégiées  ont
établies  au  cours  de  l'histoire,  toujours  dans  l'intérêt
de  l'exploitation  du  travail  des  masses  ouvrières,  à
seule  tin  de  museler  la  liberté  de  ces  masses,  lois
qui,  sous  le  prétexte  d'une  moralité  hctive,  ont  tou-
jours été  la  source  de  la  plus  profonde  immoralité.
Ainsi,  obéissance  involontaire  et  fatale  à  toutes  les
lois  qui,  indépendantes  de  toute  volonté  humaine,
sont  la  vie  même  de  la  nature  et  de  la  société;  mais
indépendance  aussi  absolue  que  possible  de  chacun
vis-à-vis  de  toutes  les  prétentions  de  commande-
ment,  vis-à-vis  de  toutes  les  volontés  humaines,


L  INSTRUCTION INTEGRALE  I59

tant  collectives  qu'individuelles,  qui  voudraient  im-
poser non  leur  influence  naturelle,  mais  leur  loi,
leur  despotisme.

Quant  à  l'influence  naturelle  que  les  hommes
exercent  les  uns  sur  les  autres,  c'est  encore  une  de
ces  conditions  de  la  vie  sociale  contre  lesquelles  la
révolte  serait  aussi  inutile  qu'impossible.  Cette
influence  est  la  base  même,  mate'rielle,  intellectuelle
et  morale,  de  l'humaine  solidarité.  L'individu  hu-
main, produit  de  la  solidarité,  c'est-à-dire  de  la
société,  tout  en  restant  soumis  à  ses  lois  naturelles,
peut  bien,  sous  l'influence  de  sentiments  venus  du
dehors,  et  notamment  d'une  société  étrangère,  réa-
gir contre  elle  jusqu'à  un  certain  degré,  mais  il  ne
saurait  en  sortir  sans  se  placer  aussitôt  dans  un
autre  milieu  solidaire  et  sans  y  subir  aussitôt  de
nouvelles  influences.  Car,  pour  l'homme,  la  vie  en
dehors  de  toute  société  et  de  toutes  les  influences
humaines,  l'isolement  absolu,  c'est  la  mort  intellec-
tuelle^ morale  et  matérielle  aussi.  La  solidarité  est
non  le  produit,  mais  la  mère  de  l'individualité,  et
la  personnalité  humaine  ne  peut  naître  et  se  déve-
lopper que  dans  l'humaine  société.

La  somme  des  influences  sociales  dominantes,
exprimée  par  la  conscience  solidaire  ou  générale
d'un  groupe  humain  plus  ou  moins  étendu,  s'ap-
pelle Vopinion  publique.  Et  qui  ne  sait  l'action  toute-
puissante  exercée  par  l'opinion  publique  sur  tous
les  individus?  L'action  des  lois  restrictives  les  plus
draconiennes  est  nulle  en comparaison  avec  elle.


l6o ARTICLES ÉCRITS POUR  LE  JOURNAL lEgalUé

C'est  donc  elle  qui  est  par  excellence  l'éducatrice
des  hommes  ;  d'où  il  résulte  que,  pour  moraliser  les
i  ndividus,  il  faut  moraliser  avant  tout  la  société  elle-
même,  il  faut  humaniser  son  opinion  ou  sa  con-
science publique.

{Egalité  du  14  août  1869.)


IV


Pour  moraliser  les  hommes,  avons-nous  dit,  il
faut  moraliser  le  milieu  social.

Le  socialisme,  fondé  sur  la  science  positive,
repousse  absolument  la  doctrine  du  libre  arbitre;  il
reconnaît  que  tout  ce  qu'on  appelle  vices  et  vertus
des  hommes  est  absolument  le  produit  de  l'action
combinée  de  la  nature  et  de  la  société.  La  nature,  en
tant  qu'action  ethnographique,  physiologique  et  pa-
thologique, crée  les  facultés  et  dispositions  qu'on
appelle  naturelles,  et  l'organisation  sociale  les  déve-
loppe, ou  en  arrête,  ou  en  fausse  le  développement.
Tous  les  individus,  sans  aucune  exception,  sont  à
tous  les  moments  de  leur  vie  ce  que  la  nature  et  la
société  les  a  laits.

Ce  n'est  que  grâce  à  cette  fatalité  naturelle  et
sociale  que  la  science  statistique  est  possible.  Cette
science  ne  se  contente  pas  de  constater  et  d'énumé-
rer  les  faits  sociaux  ;  elle  en  cherche  l'enchaînement
et  la  corrélation  avec  l'organisation  de  la  société.  La
statistique  criminelle,  par  exemple,  constate  que
dans  un  même  pays,  dans  une  même  ville,  pendant


l'instruction  intégrale  i6i

une  période  de  dix,  de  vingt,  de  trente  ans,  et  quel-
quefois davantage,  si  aucune  crise  politique  et
sociale  n'est  venue  changer  les  dispositions  de  la
société',  le  même  crime  ou  le  même  délit  se  repro-
duit chaque  année,  à  peu  de  chose  près,  dans  la
même  proportion;  et  ce  qui  est  encore  plus  remar-
quable, c'est  que  le  mode  de  leur  perpétration  se  re-
produit presque  le  même  nombre  de  fois  dans  une
année  que  dans  l'autre  :  par  exemple,  le  nombre  des
empoisonnements,  des  homicides  par  le  fer  ou  par
les  armes  à  feu,  aussi  bien  que  le  nombre  des  sui-
cides par  tel  ou  tel  autre  moyen,  sont  presque  tou-
jours les  mêmes.  Ce  qui  a  fait  dire  au  célèbre  stati-
sticien belge  Quetelet  ces  paroles  mémorables  :  «  La
société  prépare  les  crimes  et  les  individus  ne  font
que  les  exécuter».

Ce  retour  périodique  des  mêmes  faits  sociaux
n'aurait  pu  avoir  lieu,  si  les  dispositions  intellec-
tuelles et  morales  des  hommes,  aussi  bien  que  les
actes  de  leur  volonté,  avaient  pour  source  le  libre
arbitre.  Ou  bien  ce  mot  de  libre  arbitre  n'a  pas  de
sens,  ou  bien  il  signifie  que  l'individu  humain  se
détermine  spontanément,  par  lui-même,  en  dehors
de  toute  influence  extérieure,  soit  naturelle,  soit
sociale.  Mais  s'il  en  était  ainsi,  tous  les  hommes  ne
procédant  que  d'eux-mêmes,  il  y  aurait  dans  le
monde  la  plus  grande  anarchie;  toute  solidarité
entre  eux  deviendrait  impossible,  et  tous  ces  mil-
lions de  volontés  absolument  indépendantes  les  unes
des  autres,  et  se  heurtant  les  unes  contre  les  autres,


102 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egaillé

tendraient  nécessairement  à  s'entrede'truire  et  fini-
raient même  par  le  faire,  s'il  n'y  avait  au-dessus
d'elles  la  despotique  volonté  de  la  divine  Provi-
dence, qui  «  les  mène  pendant  qu'elles  s'agitent  »,
et  qui,  les  anéantissant  toutes  àlafois,  impose  à  cette
humaine  confusion  l'ordre  divin.

Aussi  voyons-nous  tous  les  adhérents  du  principe
du  libre  arbitre  poussés  fatalement  par  la  logique
à  reconnaître  l'existence  et  l'action  d'une  divine  Pro-
vidence. C'est  la  base  de  toutes  les  doctrines  théo-
logiques et  métaphysiques,  un  système  magnifique
qui  a  longtemps  réjoui  la  conscience  humaine,  et
qui,  au  point  de  vue  de  la  réflexion  abstraite  ou  de
l'imagination  religieuse  et  poétique,  vu  de  loin,
semble  en  effet  plein  d'harmonie  et  de  grandeur.  Il
est  malheureux  seulement  que  la  réalité  historique
qui  a  correspondu  à  ce  système  ait  toujours  été
affreuse,  et  que  le  système  lui-même  ne  puisse  sup-
porter la  critique  scientifique.

En  effet,  nous  savons  que  tant  que  le  droit  divin
a  régné  sur  la  terre,  l'immense  majorité  des  hommes
a  été  brutalement  et  impitoyablement  exploitée,
tourmentée,  opprimée,  décimée  ;  nous  savons  qu'en-
core aujourd'hui  c'est  toujours  au  nom  de  la  divinité
théologique  ou  métaphysique  qu'on  s'efforce  de  re-
tenir les  masses  populaires  dans  l'esclavage;  et  il
n'en  peut  être  autrement,  car,  du  moment  qu'il  est
une  divine  volonté  qui  gouverne  le  monde,  qui  gou-
verne la  nature  et  la  société,  la  liberté  humaine  est
absolument  annulée.  La  volonté  de l'homme est


l'instruction  intégrale  i63

nécessairement  impuissante  en  présence  de  la  vo-
lonté divine.  Qu'en  résulte-t-il?  C'est  qu'en  voulant
défendre  la  liberté  métaphysique  abstraite  ou  fictive
de  l'homme,  le  libre  arbitre,  on  est  forcé  de  nier  sa
liberté  réelle.  En  présence  de  la  toute-puissance  et
de  l'omniprésence  divines,  l'homme  est  esclave.  La
liberté  de  l'homme  en  général  étant  détruite  par  la
providence  divine,  il  ne  reste  plus  que  le  privilège,
c'est-à-dire  les  droits  spéciaux  accordés  par  la  grâce
divine  à  tel  individu,  à  telle  hiérarchie  ('),  à  telle
dynastie,  à  telle  classe.

De  même,  la  Providence  divine  rend  toute  science
impossible,  ce  qui  veut  dire  qu'elle  est  tout  simple-
ment la  négation  de  la  raison  humaine,  ou  bien  que,
pour  la  reconnaître,  il  faut  renoncer  à  son  propre
bon  sens.  Du  moment  que  le  monde  est  gouverné
par  la  volonté  divine,  il  ne  faut  plus  y  chercher
l'enchaînement  naturel  des  faits,  mais  une  série  de
manifestations  de  cette  volonté  suprême,  dont,
comme  dit  la  Sainte  Ecriture,  les  décrets  sont  et
doivent  rester  toujours  impénétrables  pour  la  raison
humaine,  sous  peine  de  perdre  leur  caractère  divin.
La  divine  Providence  n'est  pas  seulement  la  néga-
tion de  toute  logique  humaine,  mais  encore  de  la
logique  en  général,  car  toute  logique  implique  une
nécessité  naturelle,  et  cette  nécessité  serait  contraire
à  la  liberté  divine;  c'est,  au  point  de  vue  humain,  le
triomphe  du  non-sens.  Ceux  qui  veulent  croire  doi-

I.  Bakounine  paraît  prendre  ici  le  mot  hiérarchie  dans  son
acception  étymologique,  «  gouvernement  sacerdotal  ».


164 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l^EgaUlé

vent  donc  renoncer  aussi  bien  à  la  liberté  qu'à  la
science;  et,  en  se  laissant  exploiter,  bâtonner  parles
privilégiés  du  bon  Dieu,  répéter  avec  Tertullien  :
Je  crois  parce  que  c'est  absurde,  en  y  ajoutant  cet
autre  mot,  aussi  logique  que  le  premier  :  Et  je  veux
l'iniquité.

Quant  à  nous,  qui  renonçons  volontairement  aux
félicités  d'un  autre  monde,  et  qui  revendiquons  le
triomphe  complet  de  l'humanité  sur  cette  terre,
nous  avouons  humblement  que  nous  ne  comprenons
rien  à  la  logique  divine,  et  que  nous  nous  conten-
terons de  la  logique  humaine  fondée  sur  l'expérience
et  sur  la  connaissance  de  l'enchaînement  des  faits,
tant  naturels  que  sociaux.

Cette  expérience  accumulée,  coordonnée  et  réflé-
chie, que  nous  appelons  la  science,  nous  démontre
que  le  libre  arbitre  est  une  fiction  impossible,  con-
traire à  la  nature  même  des  choses;  que  ce  qu'on
appelle  volonté  n'est  rien  que  le  produit  de  l'exer-
cice d'une  faculté  nerveuse,  comme  notre  force  phy-
sique n'est  rien  aussi  que  le  produit  de  l'exercice  de
nos  muscles,  et  que  par  conséquent  l'une  et  l'autre
sont  également  des  produits  de  la  vie  naturelle  et
sociale,  c'est-à-dire  des  conditions  physiques  et
sociales  au  milieu  desquelles  chaque  individu  est
né,  et  dans  lesquelles  il  continue  de  se  développer;  et
nous  répétons  que  tout  homme,  à  chaque  moment
de  sa  vie,  est  le  produit  de  l'action  combinée  de  la
nature  et  de  la  société,  d'où  résulte  clairement  la
vérité  de  ce  que  nous  avons  énoncé  dans  notre  pré-


i


l'instruction  intégrale  165

cèdent  article  :  que  pour  moraliser  les  hommes,  il
faut  moraliser  le  milieu  social.

Pour  le  moraliser,  il  n'est  qu'un  seul  moyen  :
c'est  d'y  faire  triompher  la  justice,  c'est-à-dire  la
plus  complète  liberté  (*)  de  chacun,  dans  la  plus
parfaite  égalité  de  tous.  L'inégalité  des  conditions  et
des  droits,  et  l'absence  de  liberté  pour  chacun,  qui
en  est  le  résultat  nécessaire,  voilà  la  grande  iniquité
collective,  qui  donne  naissance  à  toutes  les  iniquités
individuelles.  Supprimez-la,  et  toutes  les  autres
disparaîtront.

Nous  craignons  bien,  vu  le  peu  d'empressement
que  les  hommes  du  privilège  montrent  à  se  laisser
moraliser,  ou,  ce  qui  veut  dire  la  même  chose,  à  se
laisser  égaliser,  que  le  triomphe  de  la  justice  ne
puisse  s'effectuer  que  par  la  révolution  sociale.
Nous  n'avons  pas  à  en  parler  aujourd'hui,  nous
nous  bornerons  cette  fois  à  proclamer  cette  vérité,
d'ailleurs  si  évidente,  que  tant  que  le  milieu  social
ne  se  moralisera  pas,  la  moralité  des  individus  sera
impossible.

Pour  que  les  hommes  soient  moraux,  c'est-à-dire
des  hommes  complets  dans  le  plein  sens  de  ce  mot,
il  faut  trois  choses  :  une  naissance  hygiénique,  une
instruction rationnelle  et  intégrale, accompagnée

(*)  Nous  avons  déjà  dit  que  nous  entendons  par  liberté,  d'un
côté,  le  développement  aussi  complet  que  possible  de  toutes
les  facultés  naturelles  de  chaque  individu,  et  de  l'autre  son  in-
dépendance, non  vis-à-vis  des  lois  naturelles  et  sociales,  mais
vis-à-vis  de  toutes  les  lois  imposées  par  d'autres  volontés  hu-
maines, soit  collectives,  soit  isolées. {Note  de  Bakounine.)


IÔ6 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VEgalUù

d'une  éducation  fondée  sur  le  respect  du  travail,  de
la  raison,  de  l'égalité  et  de  la  liberté,  et  un  milieu
social  où  chaque  individu  humain,  jouissant  de  sa
pleine  liberté,  serait  réellement,  de  droit  et  de  fait,
l'égal  de  tous  les  autres.

Ce  milieu  existe-t-il?  Non.  Donc,  il  faut  le  fonder.
Si  dans  le  milieu  qui  existe  on  parvenait  même  à
fonder  des  écoles  qui  donneraient  à  leurs  élèves
l'instruction  et  l'éducation  aussi  parfaites  que  nous
pourrons  les  imaginer,  parviendraient-elles  à  créer
des  hommes  justes,  libres,  moraux  ?  Non,  car  en  sor-
tant de  l'école  ils  se  trouveraient  au  milieu  d'une
société  qui  est  dirigée  par  des  principes  tout  con-
traires, et,  comme  la  société  est  toujours  plus  forte
que  les  individus,  elle  ne  tarderait  pas  aies  dominer,
c'est-à-dire  à  les  démoraliser.  Ce  qui  est  plus,  c'est
que  la  fondation  même  de  telles  écoles  est  impos-
sible d^ns  le  milieu  social  actuel.  Car  la  vie  sociale
embrasse  tout,  elle  envahit  les  écoles  aussi  bien  que
la  vie  des  familles  et  de  tous  les  individus  qui  en
font  partie.

Les  instituteurs,  les  professeurs,  les  parents  sont
tous  membres  de  cette  société,  tous  plus  ou  moins
abêtis  ou  démoralisés  par  elle.  Comment  donne-
raient-ils aux  élèves  ce  qui  leur  manque  à  eux-
mêmes.^  On  ne  prêche  bien  la  morale  que  par
l'exemple,  et,  la  morale  socialiste  étant  toute  con-
traire à  la  morale  actuelle,  les  maîtres,  nécessaire-
ment dominés  plus  ou  moins  par  cette  dernière,
feraient  devant  leurs  élèves  tout  le  contraire  de  ce


l'instruction  intégrale  167

qu'ils  leur  prêcheraient.  Donc,  l'éducation  socialiste
est  impossible  dans  les  écoles  ainsi  que  dans  les
familles  actuelles.

Mais  l'instruction  intégrale  y  est  également  im-
possible :  les  bourgeois  n'entendent  nullement  que
leurs  enfants  deviennent  des  travailleurs,  et  les  tra-
vailleurs sont  privés  de  tous  les  moyens  de  donner  à
leurs  enfants  l'instruction  scientifique.

J'aime  beaucoup  ces  bons  socialistes  bourgeois
qui  nous  crient  toujours  :  «  Instruisons  d'abord  le
peuple,  et  puis  érnancipons-le  ».  Nous  disons,  au
contraire  :  Qu'il  s'émancipe  d'abord,  et  il  s'in-
struira de  lui-même.  Qui  instruira  le  peuple?  est-ce
vous?  Mais  vous  ne  l'instruisez  pas,  vous  l'empoi-
sonnez en  cherchant  à  lui  inculquer  tous  les  pré-
jugés religieux,  historiques,  politiques,  juridiques
et  économiques,  qui  garantissent  votre  existence
contre  lui,  qui,  en  même  temps,  tuent  son  intelli-
gence, énervent  son  indignation  légitime  et  sa
volonté:  Vous  le  laissez  assommer  par  son  travail
quotidien  et  par  sa  misère,  et  vous  lui  dites  ;  «  In-
struisez-vous! »  Nous  aimerions  bien  vous  voir  tous,
avec  vos  enfants,  vous  instruire,  après  treize,  qua-
torze, seize  heures  de  travail  abrutissant,  avec  la
misère  et  l'incertitude  du  lendemain  pour  toute
récompense.

Non,  messieurs,  malgré  tout  notre  respect  pour
la  grande  question  de  l'instruction  intégrale,  nous
déclarons  que  ce  n'est  point  là  aujourd'hui  la  plus
grande question pour le peuple. La première


l68 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL lÉ^alilé

quesiion,  c'est  celle  de  son  émancipation  e'cono-
mique,  qui  engendre  ne'cessairement  aussitôt  et
en  même  temps  son  émancipation  politique,  et
bientôt  après  son  émancipation  intellectuelle  et
morale.

En  conséquence,  nous  adoptons  pleinement  la
résolution  votée  par  le  Congrès  de  Bruxelles  (  1867)  :

«  Reconnaissant  qu'il  est  pour  le  moment  im-
possible d'organisé?'  un  enseignement  rationnel,  le
Congrès  invite  les  différentes  sections  à  établir  des
cours  publics  suivant  un  programme  d'ensei-
gnement scientifique,  professionnel  et  productif,
c'est-à-dire  enseignement  intégral,  pour  remédier
autant  que  possible  à  l'insuffisance  de  l'instruc-
tion que  les  ouvriers  reçoivent  actuellement.  //  est
bien  entendu  que  la  réduction  des  heures  de  tra-
vail est  considérée  comme  une  condition  préalable
indispensable.  »

Oui,  sans  doute,  les  ouvriers  feront  tout  leur  pos-
sible pour  se  donner  toute  l'instruction  qu'ils  pour-
ront, dans  les  conditions  matérielles  dans  lesquelles
ils  se  trouvent  présentement.  Mais,  sans  se  laisser
détourner  par  les  voix  de  sirènes  des  bourgeois  et
des  socialistes  bourgeois,  ils  concentreront  avant
tout  leurs  efforts  sur  cette  grande  question  de  leur
émancipation  économique,  qui  doit  être  la  mère  de
toutes  leurs  autres  émancipations.

{Egalité  dn  21  août  1869).


i


POLITIQUE DE l'iNTERNATIONALE  IÔÇ

XI

Politique  de  l'Interuationale.

I

«  Nous  avons  cru  jusqu'à  présent,  dit  la.  Montagne,
que  les  opinions  politiques  et  religieuses  e'taient
inde'pendantes  de  la  qualité  de  membre  de  l'Inter-
nationale ;  et,  quant  à  nous,  c'est  sur  ce  terrain  que
nous  nous  plaçons  (i).  »

On  pourrait  croire,  au  premier  abord,  que
M.  Coullery  a  raison.  Car,  en  effet,  l'Internationale,
en  acceptant  dans  son  sein  un  nouveau  membre,  ne
lui  demande  pas  s'il  est  religieux  ou  athée,  s'il
appartient  à  tel  parti  politique  ou  s'il  n'appartient  à
aucun.  Elle  lui  demande  simplement  :

Es-tu  ouvrier,  ou,  si  tu  ne  l'es  pas,  éprouves-tu  le
besoin  et  te  sens-tu  la  force  d'embrasser  franche-
ment, complètement  la  cause  des  ouvriers,  de  t'iden-
titier  avec  elle  à  l'exclusion  de  toutes  les  autres
causes  qui  pourraient  lui  être  contraires  ?

Sais-tu  que  les  ouvriers,  qui  produisent  toutes  les
richesses  du  monde,  qui  sont  les  créateurs  de  la
civilisation, et  qui  ont  conquis  pour  les  bourgeois


(i)  Comme  on  le  voit  par  ce  début,  les  articles  Politique  de
l'Internationale  sont  la  continuation  de  la  série  La  Montagne
et M. Coullery  (voir  p.  io3).

10


170 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL V Égaillé

toutes  les  libertés,  sont  aujourd'hui  condamnés  à  la
misère,  à  l'ignorance  et  à  l'esclavage?  As-tu  compris
que  la  cause  principale  de  tous  les  maux  qu'endure
l'ouvrier,  c'est  la  misère,  et  que  cette  misère,  qui
est  le  lot  de  tous  les  travailleurs  dans  le  monde,  est
une  conséquence  nécessaire  de  l'organisation  éco-
nomique actuelle  de  la  société,  et  notamment  de
l'asservissement  du  travail,  c'est-à-dire  du  proléta-
riat, sous  le  joug  du  capital,  c'est-à-dire  de  la  bour-
geoisie?

As-tu  compris  qu'entre  le  prolétariat  et  la  bour-
geoisie il  existe  un  antagonisme  qui  est  irréconci-
liable, parce  qu'il  est  une  conséquence  nécessaire
de  leurs  positions  respectives?  Que  la  prospérité  de
la  classe  bourgeoise  est  incompatible  avec  le  bien-
être  et  la  liberté  des  travailleurs,  parce  que  cette
prospérité  excessive  n'est  et  ne  peut  être  fondée  que
sur  l'exploitation  et  sur  l'asservissement  de  leur
travail,  et  que,  par  la  même  raison,  la  prospérité  et
la  dignité  humaine  des  masses  ouvrières  exigent
absolument  l'abolition  de  la  bourgeoisie  comme
classe  séparée?  Que,  par  conséquent,  la  guerre  entre
le  prolétariat  et  la  bourgeoisie  est  fatale,  et  ne  peut
finir  que  par  la  destruction  de  cette  dernière  ?

As-tu  compris  qu'aucun  ouvrier,  quelque  intelli-
gent et  quelque  énergique  qu'il  soit,  n'est  capable
de  lutter  seul  contre  la  puissance  si  bien  organisée
des  bourgeois,  puissance  représentée  et  soutenue
principalement  par  l'organisation  de  l'Etat,  de  tous
les  Etats?  Que,  pour  te  donner  de  la  force,  tu  dois


J


POLITIQUE  DE L  INTERNATIONALE  I7I

t'associer  non  avec  des  bourgeois,  —  ce  qui  serait
de  ta  part  une  sottise  ou  un  crime,  parce  que  tous
les  bourgeois,  en  tant  que  bourgeois,  sont  nos
ennemis  irre'conciliables,  —  ni  avec  des  ouvriers
infidèles,  et  qui  seraient  assez  lâches  pour  aller
mendier  les  sourires  et  la  bienveillance  des  bour-
geois, mais  avec  des  ouvriers  honnêtes,  énergiques,
et  qui  veulent  franchement  ce  que  tu  veux?

As-tu  compris  qu'en  présence  de  la  coalition  for-
midable de  toutes  les  classes  privilégiées,  de  tous
les  propriétaires  et  capitalistes,  et  de  tous  les  Etats
dans  le  monde,  une  association  ouvrière  isolée,
locale  ou  nationale,  appartînt-elle  même  à  l'un  des
plus  grands  pays  de  l'Europe,  ne  pourra  jamais
triompher,  et  que,  pour  tenir  tête  à  cette  coalition
et  pour  obtenir  ce  triomphe,  il  ne  faut  rien  de  moins
que  l'union  de  toutes  les  associations  ouvrières
locales  et  nationales  en  une  association  universelle,
il  faut  la  grande  Association  internationale  des  tra-
vailleurs de  tous  les  pays  ?

Si  tu  sais,  si  tu  as  bien  compris  et  si  tu  veux  réel-
lement tout  cela,  viens  à  nous,  quelles  que  soient
d'ailleurs  tes  croyances  politiques  ou  religieuses.
Mais  pour  que  nous  puissions  t'accepter,  tu  dois
nous  promettre  :

1°  De  subordonner  désormais  tes  intérêts  person-
nels, ceux  même  de  ta  famille,  aussi  bien  que  tes
convictions  et  manifestations  politiques  et  reli-
gieuses, à  l'intérêt  suprême  de  notre  association  :  la
lutte  du  travail  contre  le  capital,  des  travailleurs


172 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egalité

contre  la  bourgeoisie  sur  le  terrain  économique;

2"  De  ne  jamais  transiger  avec  les  bourgeois  dans
un  inte'rêt  personnel;

3°  De  ne  jamais  chercher  à  t'e'lever  individuelle-
ment, seulement  pour  ta  propre  personne,  au-dessus
de  la  masse  ouvrière,  ce  qui  ferait  de  toi-même
immédiatement  un  bourgeois,  un  ennemi  et  un
exploiteur  du  prolétariat;  car  toute  la  différence
entre  le  bourgeois  et  le  travailleur  est  celle-ci,  que
le  premier  cherche  son  bien  toujours  en  dehors  de
la  collectivité,  et  que  le  second  ne  le  cherche  et  ne
prétend  le  conquérir  que  solidairement  avec  tous
ceux  qui  travaillent  et  qui  sont  exploités  par  le
capital  bourgeois;

4°  De  rester  toujours  fidèle  à  la  solidarité  ouvrière,
car  la  moindre  trahison  de  cette  solidarité  est  consi-
dérée par  rinternationale  comme  le  crime  le  plus
grand  et  comme  la  plus  grande  infamie  qu'un  ouvrier
puisse  commettre.

En  un  mot,  tu  dois  accepter  franchement,  pleine-
ment, nos  statuts  généraux,  et  tu  prendras  l'engage-
ment solennel  d'y  conformer  désormais  tes  actes  et
ta  vie.

Nous  pensons  que  les  fondateurs  de  l'Association
internationale  ont  agi  avec  une  très  grande  sagesse
en  éliminant  d'abord  du  programme  de  cette  asso-
tion  toutes  les  questions  politiques  et  religieuses.
Sans  doute,  ils  n'ont  point  manqué  eux-mêmes  ni
d'opinions  politiques,  ni  d'opinions  anti-religieuses
bien marquées; mais ils  se  sont abstenus  de  les


POLITIQUE DE l'iNTERNATIONALE  178

émettre  dans  ce  programme,  parce  que  leur  but
principal  était  d'unir  avant  tout  les  masses  ouvrières
du  monde  civilisé  dans  une  action  commune.  lis  ont
dû  nécessairement  chercher  une  base  commune,
une  série  de  principes  simples  sur  lesquels  tous  les
ouvriers,  quelles  que  soient  d'ailleurs  leurs  aberra-
tions politiques  et  religieuses,  pour  peu  qu'ils  soient
des  ouvriers  sérieux,  c'est-à-dire  des  hommes  dure-
ment exploités  et  souffrants,  sont  et  doivent  être
d'accord.

S'ils  avaient  arboré  le  drapeau  d'un  système  poli-
tique ou  anti-religieux,  loin  d'unir  les  ouvriers  de
l'Europe  ils  les  auraient  encore  plus  divisés;  parce
que,  l'ignorance  des  ouvriers  aidant,  la  propagande
intéresse'e  et  au  plus  haut  degré  corruptive  des
prêtres,  des  gouvernements  et  de  tous  les  partis  poli-
tiques bourgeois,  sans  en  excepter  les  plus  rouges,
a  répandu  une  foule  d'idées  fausses  dans  les  masses
ouvrières,  et  que  ces  masses  aveuglées  se  passion-
nent malheureusement  encore  trop  souvent  pour  des
mensonges  qui  n'ont  d'autre  but  que  de  leur  faire
servir,  volontairement  et  stupidement,  au  détriment
de  leurs  intérêts  propres,  ceux  des  classes  privilé-
giées.

D'ailleurs,  il  existe  encore  une  trop  grande  diffé-
rence entre  les  degrés  de  développement  industriel,
politique,  intellectuel  et  moral  des  masses  ouvrières
dans  les  différents  pays,  pour  qu'il  soit  possible  de  les
unir  aujourd'hui  par  un  seul  et  même  programme
politique  et  anti-religieux.  Poser  un  tel  programme

10.


174 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rÉgalUé

comme  celui  de  l'Internationale,  en  faire  une  con-
dition absolue  d'entrée  dans  cette  association,  ce
serait  vouloir  organiser  une  secte,  non  une  associa-
tion universelle;  ce  serait  tuer  l'Internationale.

Il  y  a  eu  encore  une  autre  raison  qui  a  fait  e'ii-
miner  d'abord  du  programme  de  l'Internationale,  en
apparence  du  moins  et  seulement  en  apparence,  toute
tendance  politique.

Jusqu'à  ce  jour,  depuis  le  commencement  de  l'his-
toire, il  n'y  a  pas  eu  encore  de  politique  du  peuple,
—  et  nous  entendons  par  ce  mot  le  bas  peuple,  la
canaille  ouvrière  qui  nourrit  le  monde  de  son  tra-
vail; il  n'y  a  eu  que  la  politique  des  classes  privilé-
giées, de  ces  classes  qui  se  sont-servies  de  la  puis-
sance musculaire  du  peuple  pour  se  détrôner
mutuellement,  et  pour  se  mettre  à  la  place  l'une
de  l'autre.  Le  peuple  à  son  tour  n'a  jamais  pris  parti
pour  les  unes  contre  les  autres  que  dans  le  vague
espoir  qu'au  moins  l'une  de  ces  révolutions  poli-
tiques, dont  aucune  n'a  pu  se  faire  sans  lui,  mais
dont  aucune  ne  s'est  faite  pour  lui,  apporterait
quelque  soulagement  à  sa  misère  et  à  son  esclavage
séculaires.  Il  s'est  toujours  trompé.  Même  la  grande
Révolution  française  l'a  trompé.  Elle  a  tué  l'aristo-
cratie nobiliaire  et  a  mis  à  sa  place  la  bourgeoisie.
Le  peuple  ne  s'appelle  plus  ni  esclave  ni  serf,  il  est
proclamé  né  libre  en  droit,  mais  dans  le  fait  son
esclavage  et  sa  misère  restent  les  mêmes.

Et  ils  resteront  toujours  les  mêmes  tant  que  les
masses  populaires  continueront  de  servir  d'instru-


POLITIQUE DE L  INTERNATIONALE  I75

ment  à  la  politique  bourgeoise,  que  cette  politique
s'appelle  conservatrice,  libérale,  progressiste,  radi-
cale, et  lors  même  qu'elle  se  donnerait  les  allures
les  plus  révolutionnaires  du  monde.  Car  toute  poli-
tique bourgeoise,  quels  que  soient  son  nom  et  sa
couleur,  ne  peut  avoir  au  fond  qu'un  seul  but  :  le
maintien  de  la  domination  bourgeoise;  et  la  domi-
nation  bourgeoise,  c'est  l'esclavage  du  prolétariat.
Qu'a  donc  dû  faire  l'Internationale?  Elle  a  dû
d'abord  détacher  les  masses  ouvrières  de  toute  poli-
tique bourgeoise,  elle  a  dû  éliminer  de  son  pro-
gramme tous  les  programmes  politiques  bourgeois.
Mais,  à  l'époque  de  sa  fondation,  il  n'y  avait  pas
dans  le  monde  d'autre  politique  que  celle  de  l'Eglise,
ou  de  la  monarchie,  ou  de  l'aristocratie,  ou  de  la
bourgeoisie;  la  dernière,  surtout  celle  de  la  bour-
geoisie radicale,  était  sans  contredit  plus  libérale  et
plus  humaine  que  les  autres  ;  mais  toutes,  égale-
ment fondées  sur  l'exploitation  des  masses  ouvrières,
n'avaient  en  réalité  d'autre  but  que  de  se  disputer  le
monopole  de  cette  exploitation.  L'Internationale  a
donc  dû  commencer  par  déblayer  le  terrain,  et,
comme  toute  politique,  au  point  de  vue  de  l'éman-
cipation du  travail,  se  trouvait  alors  entachée  d'élé-
ments réactionnaires,  elle  a  dû  d'abord  rejeter  de
son  sein  tous  les  systèmes  politiques  connus,  afin
de  pouvoir  fonder,  sur  ces  ruines  du  monde  bour-
geois, la  vraie  politique  des  travailleurs,  la  politique
de  l'Association  internationale.

[Égalité  du  7  août  1869.)


176 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité


H


Les  fondateurs  de  l'Association  internationale  des
travailleurs  ont  agi  avec  d'autant  plus  de  sagesse  en
évitant  de  poser  des  principes  politiques  et  philoso-
phiques comme  base  de  cette  association,  et  en  ne
lui  donnant  d'abord  pour  unique  fondement  que  la
lutte  exclusivement  économique  du  travail  contre  le
capital,  qu'ils  avaient  la  certitude  que,  du  moment
qu'un  ouvrier  met  le  pied  sur  ce  terrain,  du  moment
que,  prenant  confiance  dans  son  droit  aussi  bien
que  dans  la  force  numérique  de  sa  classe,  il  s'engage
avec  ses  compagnons  de  travail  dans  une  lutte  soli-
daire contre  l'exploitation  bourgeoise,  il  sera  néces-
sairement amené,  par  la  force  même  des  choses,  et
par  le  développement  de  cette  lutte,  à  reconnaître
bientôt  tous  les  principes  politiques,  socialistes  et
philosophiques  de  l'Internationale,  principes  qui  ne
sont  rien,  en  effet,  que  le  Juste  exposé  de  son  point
de  départ,  de  son  but.

Nous  avons  exposé  ces  principes  dans  nos  der-
niers numéros  (i).  Au  point  de  vue  politique  et  social,
ils  ont  pour  conséquence  nécessaire  l'abolition  des
classes,  par  conséquent  celle  de  la  bourgeoisie,  qui
est  la  classe  dominante  aujourd'hui;  l'abolition  de
tous  les  Etats  territoriaux,  celle  de  toutes  les  patries
politiques,  et,  sur  leurs  ruines,  l'établissement  de  la

(i)  Ceux  du  3f  juillet  (article  Le  Jugement  de  M,  Coullery)
et  du  7  août.


POLITIQUE DE L  INTERNATIONALE  I77

grande  fédération  internationale  de  tous  les  groupes
productifs,  nationaux  et  locaux.  Au  point  de  vue
philosophique,  comme  ils  ne  tendent  à  rien  de
moins  qu'à  la  réalisation  de  l'idéal  humain,  du  bon-
heur humain,  de  l'égalité,  de  la  justice  et  de  la
liberté  sur  la  terre,  que  par  là  même  ils  tendent  à
rendre  tout  à  fait  inutiles  tous  les  compléments
célestes  et  toutes  les  espérances  d'un  monde  meil-
leur, ils  auront  pour  conséquence  également  néces-
saire l'abolition  des  cultes  et  de  tous  les  systèmes
religieux.

Annoncez  tout  d'abord  ces  deux  buts  à  des
ouvriers  ignorants,  écrasés  par  le  travail  de  chaque
jour,  et  démoralisés,  empoisonnés  pour  ainsi  dire
sciemment  par  les  doctrines  perverses  que  les  gou-
vernements, de  concert  avec  toutes  les  castes  privi-
légiées, prêtres,  noblesse,  bourgeoisie,  leur  distri-
buent à  pleines  mains,  et  vous  les  effraierez;  ils
vous  repousseront  peut-être,  sans  se  douter  que
toutes  ces  idées  ne  sont  rien  que  l'expression  la  plus
fidèle  de  leurs  propres  intérêts,  que  ces  buts  por-
tent en  eux  la  réalisation  de  leurs  vœux  les  plus
chers;  et  qu'au  contraire  les  préjugés  religieux  et
politiques  au  nom  desquels  ils  les  repousseront  peut-
être  sont  la  cause  directe  de  la  prolongation  de  leur
esclavage  et  de  leur  misère.

Il  faut  bien  distinguer  entre  les  préjugés  des
masses  populaires  et  ceux  de  la  classe  privilégiée.
Les  préjugés  des  masses,  comme  nous  venons  de  le
dire, ne  sont  fondés  que  sur  leur  ignorance  et  sont


lyH ARTICLES ÉCRITS POUR LE  JOURNAL rÉgaUié

tout  contraires  à  leurs  intérêts,  tandis  que  ceux  de
la  bourgeoisie  sont  précisément  fondés  sur  les  inté-
rêts de  cette  classe,  et  ne  se  maintiennent,  contre
l'action  dissolvante  de  la  science  bourgeoise  elle-
même,  que  grâce  à  l'égoîsme  collectif  des  bourgeois.
Le  peuple  veut,  mais  il  ne  sait  pas;  la  bourgeoisie
sait,  mais  elle  ne  veut  pas.  Lequel  des  deux  est
l'incurable?  La  bourgeoisie,  sans  aucun  doute.

Règle  générale  :  on  ne  peut  convertir  que  ceux
qui  sentent  le  besoin  d'être  convertis,  que  ceux  qui
portent  déjà  dans  leurs  instincts  ou  dans  les  misères
de  leur  position  soit  extérieure,  soit  intérieure,  tout
ce  que  vous  voulez  leur  donner;  jamais  vous  ne  con-
vertirez ceux  qui  n'éprouvent  le  besoin  d'aucun  chan-
gement, ni  même  ceux  qui,  tout  en  désirant  sortir
d'une  position  dont  ils  sont  mécontents,  sont  pous-
sés, par  la  nature  de  leurs  habitudes  morales,  intel-
lectuelles et  sociales,  à  chercher  une  position  meil-
leure dans  un  monde  qui  n'est  pas  celui  de  vos
idées.

Convertissez,  je  vous  prie,  au  socialisme  un  noble
qui  convoite  la  richesse,  un  bourgeois  qui  voudrait
se  faire  noble,  ou  même  un  ouvrier  qui  ne  tendrait
de  toutes  les  forces  de  son  âme  qu'à  devenir  un
bourgeois!  Convertissez  encore  un  aristocrate  réel
ou  imaginaire  de  l'intelligence,  un  demi-savant,  un
quart,  un  dixième,  une  centième  partie  de  savant,
gens  pleins  d'ostentation  scientifique,  qui  souvent^
parce  qu'ils  ont  eu  seulement  la  chance  d'avoir
compris tant  bien que mal quelques  livres,  sont


POLITIQUE DE L  INTERNATIONALE  \JC)

pleins  de  mépris  arrogant  pour  les  masses  illettrées,
et  s'imaginent  qu'ils  sont  appelés  à  former  entre  eux
une  nouvelle  caste  dominante,  c'est-à-dire  exploi-
tante.

Aucun  raisonnement  ni  aucune  propagande  ne
seront  jamais  en  état  de  convertir  ces  malheureux.
Pour  les  convaincre,  il  n'est  qu'un  seul  moyen  :
c'est  le  fait  ;  c'est  la  destruction  de  la  possibilité
même  des  situations  privilégiées,  de  toute  domina-
tion et  de  toute  exploitation;  c'est  la  révolution
sociale,  qui,  en  balayant  tout  ce  qui  constitue  l'iné-
galité dans  le  monde,  les  moralisera  en  les  forçant
à  chercher  leur  bonheur  dans  l'égalité  et  dans  la  soli-
darité.

Il  en  est  autrement  des  ouvriers  sérieux.  Nous
entendons  par  ouvriers  sérieux  tous  ceux  qui  sont
réellement  écrasés  par  le  poids  du  travail;  tous  ceux
dont  la  position  est  si  précaire  et  si  misérable
qu'aucun,  à  moins  de  circonstances  tout  à  fait  extra-
ordinaires, ne  puisse  avoir  seulement  la  pensée  de
conquérir  pour  lui-même,  et  seulement  pour  lui-
même,  dans  les  conditions  économiques  d'aujour-
d'hui et  dans  le  milieu  social  actuel,  une  position
meilleure  ;  de  devenir,  par  exemple,  à  son  tour,  un
patron  ou  un  conseiller  d'Etat.  Nous  rangeons  natu-
rellement aussi  dans  cette  catégorie  les  rares  et
généreux  ouvriers  qui,  tout  en  ayant  la  possibilité
de  monter  individuellement  au-dessus  de  la  classe
ouvrière,  n'en  veulent  pas  profiter,  aimant  mieux  souf-
frir encore  quelque  temps  de  l'exploitation  bour-


l8o ARTICLtS ÉCRITS POUR. LE JOURNAL l'Egalité

geoise,solidairementavec  leurs  camarades  de  misère,
que  de  devenir  des  exploiteurs  à  leur  tour.  Ceux-là
n'ont  pas  besoin  d'être  convertis  ;  ils  sont  des  socia-
listes purs.

Nous  parlons  de  la  grande  masse  ouvrière  qui,
éreinte'e  par  son  travail  quotidien,  est  ignorante  et
mise'rable.  Celle-là,  quels  que  soient  les  préjugés
politiques  et  religieux  qu'on  ait  tâché  et  même
réussi  en  partie  de  faire  prévaloir  dans  sa  conscience,
est  socialiste  sans  le  savoir  ;  elle  est,  au  fond  de  son
instinct,  et  par  la  force  même  de  sa  position,  plus
sérieusement,  plus  réellement  socialiste,  que  ne  le
sont  tous  les  socialistes  scientifiques  et  bourgeois,
pris  ensemble.  Elle  l'est  par  toutes  les  conditions
de  son  existence  matérielle,  par  tous  les  besoins  de
son  être,  tandis  que  ces  derniers  ne  le  sont  que
par  les  besoins  de  leur  pensée  ;  et,  dans  la  vie  réelle,
les  besoins  de  l'être  exercent  toujours  une  puissance
bien  plus  forte  que  ceux  de  la  pensée,  la  pensée
étant  ici,  comme  partout  et  toujours,  l'expression  de
l'être,  le  reflet  de  ses  développements  successifs,
mais  jamais  son  principe.

Ce  qui  manque  aux  ouvriers,  ce  n'est  pas  la  réa-
lité, la  nécessité  réelle  des  aspirations  socialistes,
c'est  seulement  la  pensée  socialiste.  Ce  que  chaque
ouvrier  réclame  dans  le  fond  de  son  cœur  :  une
existence  pleinement  humaine  en  tant  que  bien-être
matériel  et  développement  intellectuel,  fondée  sur
la  justice,  c'est-à-dire  sur  l'égalité  et  sur  la  liberté
de  chacun  et  de  tous  dans  le  travail,  —  ne  peut  évi-


POLITIQUE DE l'iNTERNATIONALE  i8i

demment  pas  se  réaliser  dans  le  monde  politique  et
social  actuel,  qui  est  fondé  sur  l'injustice  et  sur
l'exploitation  cynique  du  travail  des  masses
ouvrières.  Donc,  tout  ouvrier  sérieux  est  nécessai-
rement un  révolutionnaire  socialiste,  puisque  son
émancipation  ne  peut  s'effectuer  que  par  le  renver-
sement de  tout  ce  qui  existe  maintenant.  Ou  bien
cette  organisation  de  l'injustice,  avec  tout  son  appa-
reil de  lois  iniques  et  d'institutions  privilégiées,
doit  périr,  ou  bien  les  masses  ouvrières  resteront
condamnées  à  un  esclavage  éternel.

Voilà  la  pensée  socialiste  dont  les  germes  se  retrou-
veront dans  l'instinct  de  chaque  travailleur  sérieux.
Le  but  est  donc  de  lui  donner  la  pleine  conscience
de  ce  qu'il  veut,  de  faire  naître  en  lui  une  pensée
qui  corresponde  à  son  instinct,  car,  du  momentque  la
pensée  des  masses  ouvrières  se  sera  élevée  à  la  hau-
teur de  leur  instinct,  leur  volonté  sera  déterminée,
et  leur  puissance  deviendra  irrésistible.

Qu'est-ce  qui  empêche  encore  le  développement
plus  rapide  de  cette  pensée  salutaire  au  sein  des
masses  ouvrières?  Leur  ignorance,  et  en  grande
partie  les  préjugés  politiques  et  religieux  par
lesquels  les  classes  intéressées  s'etîorcent  encore
aujourd'hui  d'obscurcir  leur  conscience  et  leur
intelligence  naturelle.  Gomment  dissiper  cette  igno-
rance, comment  détruire  ces  préjugés  malfaisants?
Sera-ce  par  l'instruction  et  par  la  propagande?

Ce  sont  sans  doute  de  grands  et  beaux  moyens.
Mais  dans  l'état  actuel  des  masses  ouvrières  ils  sont


l82 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rÉo^alUé

insuffisants.  L'ouvrier  isolé  est  trop  e'crasé  par  son
travail,  et  par  ses  soucis  quotidiens,  pour  avoir  beau-
coup de  temps  à  donner  à  son  instruction.  Et  d'ail-
leurs, qui  fera  cette  propagande?  Seront-ce  les  quel-
ques socialistes  sincères,  issus  de  la  bourgeoisie,
qui  sont  pleins  de  ge'néreuse  volonté,  sans  doute,
mais  qui  sont  trop  peu  nombreux,  d'abord,  pour
donnera  leur  propagande  toute  la  largeur  nécessaire,
et  qui,  d'un  autre  côté,  appartenant  par  leur  posi-
tion à  un  monde  différent,  n'ont  pas  sur  le  monde
ouvrier  toute  la  prise  qu'il  faudrait,  et  qui  excitent
en  lui  des  défiances  plus  ou  moins  légitimes?

«  L'émancipation  des  travailleurs  doit  être  l'œuvre
des  travailleurs  eux-mêmes  »,  dit  le  préambule  de
nos  statuts  généraux.  Et  il  a  mille  fois  raison  de
le  dire.  C'est  la  base  principale  de  notre  grande
Association.  Mais  le  monde  ouvrier  est  générale-
ment ignorant,  la  théorie  lui  manque  encore  tout  à
fait.  Donc  il  ne  reste  qu'une  seule  voie,  c'est  celle
de  son  émancipation  par  la  pratique.  Quelle  peut  et
quelle  doit  être  cette  pratique?

Il  n'en  est  qu'une  seule.  C'est  celle de la  lutte
solidaire  des  ouvriers  contre  les  patrons.  C'est  Vor-
ganisation  et  la  fédération  des  caisses  de  résistance.
[Égalité  du  14  août  1869.)

III

Si  l'Internationale  se  montre  d'abord  indulgente
pour  lesidées  conservatrices  etréactionnaires,  soit  en


POLITIQUE DE l'iNTERNATIONALE  185

politique,  soit  en  religion,  que  des  ouvriers  peuvent
avoir  en  entrant  dans  son  sein,  ce  n'est  pas  du  tout
par  indifférence  pour  ces  ide'es.  On  ne  peut  la  taxer
d'indifférence,  puisqu'elle  les  déteste  et  les  repousse
de  toutes  les  forces  de  son  être,  toute  idée  réaction-
naire étant  le  renversement  du  principe  même  de
l'Internationale,  comme  nous  l'avons  déjà  démontré
dans  nos  précédents  articles.

Cette  indulgence,  nous  le  répétons  encore,  lui  est
inspirée  par  une  haute  sagesse.  Sachant  parfaite-
ment que  tout  ouvrier  sérieux  est  un  socialiste  par
toutes  les  nécessités  inhérentes  à  sa  position  misé-
rable, et  que  ses  idées  réactionnaires,  s'il  en  a,  ne
peuvent  être  que  l'effet  de  son  ignorance,  elle
compte  sur  l'expérience  collective  qu'il  ne  peut
manquer  d'acquérir  au  sein  de  l'Internationale,  et
surtout  sur  le  développement  de  la  lutte  collective
des  travailleurs  contre  les  patrons,  pour  l'en  déli-
vrer.

Et,  en  effet,  du  moment  qu'un  ouvrier,  prenant  foi
dans  la  possibilité  d'une  prochaine  transformation
radicale  de  la  situation  économique,  associé  à  ses
camarades,  commence  à  lutter  sérieusement  pour
la  diminution  de  ses  heures  de  travail  et  l'augmen-
tation de  son  salaire,  du  moment  qu'il  commence  à
s'intéresser  vivement  à  cette  lutte  toute  matérielle,
on  peut  être  certain  qu'il  abandonnera  bientôt
toutes  ses  préoccupations  célestes,  et  que,  s'habi-
tuant  à  compter  toujours  davantage  sur  la  force
collective  des  travailleurs,  il  renoncera  volontaire-


184 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

ment  au  secours  du  ciel.  Le  socialisme  prend  dans
son  esprit  la  place  de  la  religion.

Il  en  sera  de  même  de  sa  politique  réactionnaire.
Elle  perdra  son  soutien  principal  à  mesure  que  la
conscience  de  l'ouvrier  se  verra  délivre'e  de  l'oppres-
sion religieuse.  D'un  autre  côte',  la  lutte  écono-
mique, en  se  développant  et  en  s'étendant  toujours
davantage,  lui  fera  connaître  de  plus  en  plus,  d'une
manière  pratique  et  par  une  expérience  collective,
qui  est  nécessairement  toujours  plus  instructive  et
plus  large  que  l'expérience  isolée,  ses  ennemis  véri-
tables, qui  sont  les  classes  privilégiées,  à  savoir
le  clergé,  la  bourgeoisie,  la  noblesse,  et  l'État  ;  ce
dernier  n'étant  là  que  pour  sauvegarder  tous  les  pri-
vilèges de  ces  classes,  et  prenant  nécessairement
toujours  leur  parti  contre  le  prolétariat.

L'ouvrier,  ainsi  engagé  dans  la  lutte,  finira  forcé-
ment par  comprendre  l'antagonisme  irréconciliable
qui  existe  entre  ces  suppôts  de  la  réaction  et  ses
intérêts  humains  les  plus  chers,  et,  arrivé  à  ce  point,
il  ne  manquera  pas  de  se  reconnaître  et  de  se  poser
carrément  comme  un  socialiste révolutionnaire.

Il  n'en  est  pas  ainsi  des  bourgeois.  Tous  leurs
intérêts  sont  contraires  à  la  transformation  écono-
mique de  la  société  ;  et  si  leurs  idées  y  sont  con-
traires aussi,  si  ces  idées  sont  réactionnaires,  ou,
comme  on  les  nomme  poliment  aujourd'hui,
modérées  ;  si  leur  intelligence  et  leur  cœur  repous-
sent ce  grand  acte  de  justice  et  d'émancipation  que
nous appelons la révolution sociale  ; s'ils ont


POLITIQUE DE l'iNTERNATIONALE  185

horreur  de  l'égalité'  sociale  réelle,  c'est-à-dire  de
l'égalité  politique,  sociale,  et  économique  à  la  fois  ;
si,  dans  le  fond  de  leur  âme,  ils  veulent  garder  pour
eux-mêmes,  pour  leur  classe  ou  pour  leurs  enfants,
un  seul  privilège,  ne  fût-ce  que  celui  de  l'intelli-
gence, comme  le  font  aujourd'hui  beaucoup  de
socialistes  bourgeois  ;  s'ils  ne  détestent  non-seule-
ment de  toute  la  logique  de  leur  esprit,  mais  encore
de  toute  la  puissance  de  leur  passion,  l'ordre  de
choses  actuel,  —  alors  on  peut  être  certain  qu'ils
resteront  des  réactionnaires,  des  ennemis  de  la
cause  ouvrière  toute  leur  vie.  Il  faut  les  tenir  loin
de  l'Internationale.

Il  faut  les  en  tenir  bien  loin,  car  ils  ne  pourraient
y  entrer  que  pour  la  démoraliser  et  pour  la  dé-
tourner de  sa  voie.  Il  est  d'ailleurs  un  signe  infail-
lible auquel  les  ouvriers  peuvent  reconnaître  si  un
bourgeois  qui  demande  à  être  reçu  dans  leurs  rangs
vient  à  eux  franchement,  sans  l'ombre  d'hypocrisie
et  sans  la  moindre  arrière-pensée.  Ce  signe,  ce
sont  les  rapports  qu'il  a  conservés  avec  le  monde
bourgeois.

L'antagonisme  qui  existe  entre  le  monde  ouvrier
et  le  monde  bourgeois  prend  un  caractère  de  plus
en  plus  prononcé.  Tout  homme  qui  pense  sérieuse-
ment, et  dont  les  sentiments  et  l'imagination  ne
sont  point  altérés  par  l'influence  souvent  incon-
sciente de  sophismes  intéressés,  doit  comprendre
aujourd'hui  qu'aucune  réconciliation  entre  eux
n'est  possible. Les  travailleurs  veulent  l'égalité,  et


l86 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Egalité

les  bourgeois  veulent  le  maintien  de  l'inégalité.
Evidemment  l'une  détruit  l'autre.  Aussi  la  grande
majorité  des  bourgeois  capitalistes  et  propriétaires,
ceux  qui  ont  le  courage  de  s'avouer  franchement  ce
qu'ils  veulent,  ont-ils  également  celui  de  manifester
avec  la  même  franchise  l'horreur  que  leur  inspire
le  mouvement  actuel  de  la  classe  ouvrière.  Ceux-ci
sont  des  ennemis  aussi  résolus  que  sincères,  nous
les  connaissons  et  c'est  bien.

Mais  il  est  une  autre  catégorie  de  bourgeois  qui
n'ont  ni  la  même  franchise,  ni  le  même  courage.
Ennemisdelaliquidation  sociale,  que  nous  appelons,
nous,  de  toute  la  puissance  de  nos  âmes  comme  un
grand  acte  de  justice,  comme  le  point  de  départ
nécessaire  et  la  base  indispensable  d'une  organisa-
tion égalitaire  et  rationnelle  de  la  société,  ils  veu-
lent, comme  tous  les  autres  bourgeois,  conserver
l'inégalité  économique,  cette  source  de  toutes  les
autres  inégalités  ;  et  en  même  temps  ils  prétendent
vouloir  comme  nous  l'émancipation  intégrale  du
travailleur  et  du  travail.  Ils  maintiennent  contre
nous,  avec  une  passion  digne  des  bourgeois  les  plus
réactionnaires,  la  cause  même  de  l'esclavage  du
prolétariat,  la  séparation  du  travail  et  de  la  propriété
immobilière  ou  capitalisée,  représentés  aujourd'hui
par  deux  classes  différentes;  et  ils  se  posent  néan-
moins comme  les  apôtres  de  la  délivrance  de  la
classe  ouvrière  du  joug  de  la  propriété  et  du  capital!

Se  trompent-ils  ou  trompent-ils?  Quelques-uns
se  trompent  de  bonne  foi, beaucoup  trompent;  le


POLITIQUE DE l'iNTERNATIONALE  187

plus  grand  nombre  se  trompe  et  trompe  à  la  fois.
Ils  appartiennent  tous  à  cette  catégorie  de  bourgeois
radicaux  et  de  socialistes  bourgeois  qui  ont  fondé
la  Ligue  de  la  paix  et  de  la  liberté.

Cette  Ligue  est-elle  socialiste  ?  Au  commence-
ment etpendant  la  première  année  de  son  existence,
comme  nous  avons  eu  déjà  l'occasion  de  le  dire,
elle  a  repoussé  le  socialisme  avec  horreur.

L'an  passé,  à  son  Congrès  de  Berne,  elle  a  repoussé
triomphalement  le  principe  de  l'égalité  économique.
Aujourd'hui,  se  sentant  mourir  et  désirant  vivre
encore  un  peu,  et  comprenant  enfin  qu'aucune
existence  politique  n'est  désormais  possible  sans  la
question  sociale,  elle  se  dit  socialiste  ;  elle  est
devenue  socialiste  bourgeoise  :  ce  qui  veut  dire
qu'elle  veut  résoudre  toutes  les  questions  sociales
sur  la  base  de  Yinégalité  économique.  Elle  veut,  elle
doit  conserver  l'intérêt  du  capital  et  la  rente  de  la
terre,  et  elle  prétend  émanciper  les  travailleurs  avec
cela  !  Elle  s'efforce  de  donner  un  corps  au  non-
sens.

Pourquoi  le  fait-elle?  Qu'est-ce  qui  lui  a  fait
entreprendre  une  œuvre  aussi  incongrue  que  sté-
rile }  Il  n'est  pas  difficile  de  le  comprendre.

Une  grande  partie  de  la  bourgeoisie  est  fatiguée
du  règne  du  césarisme  et  du  militarisme  qu'elle-
même  a  fondé  en  1848,  par  crainte  du  prolétariat.
Rappelez-vous  seulement  les  journées  de  Juin,
avant-coureurs  des  journées  de  Décembre  ;  rappelez-
vous  cette  Assemblée  nationale  qui,  après  les  jour-


l88 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL V Egaillé

nées  de  Juin,  maudissait  et  insultait,  à  l'unanimité
moins  une  voix,  l'illustre  et  on  peut  bien  dire
l'héroïque  socialiste  Proudhon  ('),  qui  seul  avait  eu
le  courage  de  jeter  le  défi  du  socialisme  à  ce  trou-
peau enragé  de  bourgeois  conservateurs,  libéraux  et
radicaux.  Et  il  ne  faut  pas  oublier  que  parmi  ces
insulteurs  de  Proudhon  il  y  a  une  quantité  de
citoyens  encore  vivants,  et  aujourd'hui  plus  mili-
tants que  jamais,  et  qui,  auréolés  par  les  persécu-
tions de  Décembre,  sont  devenus  depuis  les  martyrs
de  la  liberté.

Donc  il  n'y  a  point  de  doute  que  la  bourgeoisie
tout  entière,  y  compris  la  bourgeoisie  radicale,
n'ait  été  proprement  la  créatrice  du  despotisme
césarien  et  militaire  dont  elle  déplore  aujourd'hui
les  effets.  Après  s'en  être  servi  contre  le  prolétariat,
elle  voudrait  s'en  délivrer  à  cette  heure.  Rien  de
plus  naturel  :  ce  régime  l'humilie  et  la  ruine.  Mais
comment  s'en  délivrer  ?  Jadis  elle  était  courageuse
et  puissante,  elle  avait  la  puissance  des  conquêtes.
Aujourd'hui  elle  est  lâche  et  débile,  elle  est  affligée
de  l'impuissance  des  vieillards.  Elle  ne  connaît  que
trop  bien  sa  faiblesse,  elle  sent  qu'à  elle  seule  elle
ne  peut  rien.  Il  lui  faut  donc  un  aide.  Cet  aide  ne
peut  être  que  le  prolétariat  :  donc  il  faut  gagner  le
prolétariat.


(i)  Séance  du  3i  juillet  1848.  —  Le  Progrès  du  Locle  avait
publié,  dans  son  numéro  du  17  avril  1869,  des  extraits  du
compte-rendu  sténographique  de  cette  séance  de  TAssemblée
constituante  de  1848.


POLITIQUE DE l'iNTERNATIONALE  189

Mais  comment  le  gagner  ?  Par  des  promesses  de
liberté  et  d'e'galité  politiques?  Ce  sont  des  mots  qui
ne  touchent  plus  les  travailleurs.  Ils  ont  appris  à
leurs  de'pens,  ils  ont  compris  par  une  dure  expe'-
rience,  que  ces  mots  ne  signifient  pour  eux  rien  que
le  rhaintien  de  leur  esclavage  économique,  souvent
même  plus  dur  qu'auparavant.  Si  donc  vous  voulez
toucher  le  cœur  de  ces  misérables  millions  d'esclaves
du  travail,  parlez-leur  de  leur  émancipation  écono-
mique. Il  n'est  plus  d'ouvrier  qui  ne  sache,  mainte-
nant, que  c'est  là  pour  lui  l'unique  base  sérieuse  et
réelle  de  toutes  les  autres  émancipations.  Donc  il
faut  leur  parler  de  réformes  économiques  de  la
société.

«  Eh  bien,  se  sont  dit  les  ligueurs  de  la  Paix  et  de
la  Liberté,  parlons-en,  disons-nous  socialistes  aussi.
Promettons-leur  des  réformes  économiques  et
sociales,  à  condition  toutefois  qu'ils  veuillent  bien
respecter  les  bases  de  la  civilisation  et  de  l'omnipo-
tence bourgeoises  :  la  propriété  individuelle  et  héré-
ditaire, l'intérêt  du  capital,  et  la  rente  de  la  terre.
Persuadons-les  qu'à  ces  conditions  seules,  qui
d'ailleurs  nous  assurent  la  domination  et  aux  tra-
vailleurs l'esclavage,  le  travailleur  peut  être  éman-
cipé.

«  Persuadons-les  encore  que,  pour  réaliser  toutes
ces  réformes  sociales,  il  faut  faire  d'abord  une
bonne  révolution  politique,  exclusivement  poli-
tique, aussi  rouge  qu'il  leur  plaira  au  point  de  vue
politique,  avec  un  grand  abattis de têtes  si cela

II.


IÇO ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VEgalUé

devient  nécessaire,  mais  avec  le  plus  grand  respect
pour  la  sacro-sainte  proprie'té;  une  révolution  toute
jacobine,  en  un  mot,  qui  nous  rendra  les  maîtres  de
la  situation;  et  une  fois  maîtres,  nous  donnerons
aux  ouvriers  ce  que  nous  pourrons  et  ce  que  nous
voudrons.  »

C'est  ici  un  signe  infaillible  auquel  les  ouvriers
peuvent  reconnaître  un  faux  socialiste,  un  socialiste
bourgeois  :  si,  en  leur  parlant  de  révolution,  ou,  si
l'on  veut,  de  transformation  sociale,  il  leur  dit  que
la  transformation  politique  doit  précéder  la  trans-
formation économique  ;  s'il  nie  qu'elles  doivent  se
faire  toutes  les  deux  à  la  fois,  ou  même  que  la  révo-
lution politique  doive  être  autre  chose  que  la
mise  en  action  immédiate  et  directe  de  la  liquida-
tion sociale  pleine  ou  entière,  —  qu'ils  lui  tournent
le  dos,  car  ou  bien  il  n'est  qu'un  sot,  ou  bien  c'est
un  exploiteur  hypocrite.

[Égalité  du  21  août  i86g.)

IV

L'Association  internationale  des  travailleurs,
pour  rester  fidèle  à  son  principe  et  pour  ne  pas
dévier  de  la  seule  voie  qui  puisse  la  conduire  à  bon
port,  doit  se  prémunir  surtout  contre  les  influences
de  deux  sortes  de  socialistes  bourgeois  :  les  partisans
de  la.  politique  bourgeoise,  y  compris  même  les  révo-
lutionnaires bourgeois,  et  ceux  de  la  coopération
bourgeoise,  ou  soi-disant  hommes  pratiques.


POLITIQUE DE L  INTERNATIONALE  ICI

Considérons  d'abord  les  premiers.

L'e'mancipatione'conomique,  avons-nous  dit  dans
ie  précédent  numéro,  est  la  base  de  toutes  les  autres
émancipations.  Nous  avons  résumé  par  ces  mots
toute  la  politique  de  l'Internationale.

Nous  lisons  en  effet  dans  les  considérants  de  nos
statuts  généraux  la  déclaration  suivante  :

«  Que  V assujettissement  du  travail  au  capital  est
la  source  de  toute  servitude,  politique,  morale  et
matérielle,  et  que,  pour  cette  raison,  l'émancipation
des  travailleurs  est  le  grand  but  auquel  doit  être
subordonné  tout  mouvement  politique.  »

Il  est  bien  entendu  que  tout  mouvement  poli-
tique qui  n'a  point  pour  objet  immédiat  et  direct
l'émancipation  économique,  définitive  et  complète,
des  travailleurs,  et  qui  n'a  pas  inscrit  sur  son  dra-
peau, d'une  manière  bien  déterminée  et  bien  claire,
le  principe  de  régalité économique,  ce  qui  veut  dire
la  restitution  intégrale  du  capital  au  travail,  ou
bien  la  liquidation  sociale,  —  que  tout  mouvement
politique  pareil  est  bourgeois,  et,  comme  tel,  doit
être  exclu  de  l'Internationale.

Doit  par  conséquent  être  exclue  sans  pitié  la  poli-
tique des  bourgeois  démocrates  ou  socialistes  bour-
geois, qui,  en  déclarant  que  «  la  liberté  politique  est
la  condition  préalable  de  l'émancipation  écono-
mique »,  ne  peuvent  entendre  par  ces  mots  autre
chose  que  ceci  :  «  Les  réformes  politiques,  ou  la
révolution  politique,  doivent  précéder  les  réformes
économiques ou  la révolution économique; les


192 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉo^aliU

ouvriers  doivent  par  conséquent  s'allier  aux  bour-
geois plus  ou  moins  radicaux  pour  faire  d'abord
avec  eux  les  premières,  sauf  à  faire  ensuite  contre
eux  les  dernières  ».

Nous  protestons  hautement  contre  cette  funeste
théorie,  qui  ne  pourrait  aboutir,  pour  les  travail-
leurs, qu'à  les  faire  servir  encore  une  fois  d'instru-
ment contre  eux-mêmes,  et  à  les  livrer  de  nouveau  à
l'exploitation  des  bourgeois.

Conquérir  la  liberté  politique  d'abord^  ne  peut
signifier  autre  chose  que  la  conquérir  d'abord  toute
seule,  en  laissant,  au  moins  pendant  quelques  jours,
les  rapports  économiques  et  sociaux  dansl'état  où  ils
sont,  c'est-à-dire  les  propriétaires  et  les  capitalistes
avec  leur  insolente  richesse,  et  les  travailleurs  avec
leur  misère.

Mais  cette  liberté  une  fois  conquise,  —  dit-on,  —
elle  servira  aux  travailleurs  d'instrument  pour
conquérir  plus  tard  V égalité  ou  la  justice  écono-
mique.

La  liberté,  en  effet,  est  un  instrument  magnifique
et  puissant.  Le  tout  est  de  savoir  si  les  travailleurs
pourront  réellement  s'en  servir,  si  elle  sera  réelle-
ment en  leur  possession,  ou  si,  comme  cela  a  tou-
jours été  jusqu'ici,  leur  liberté  politique  ne  sera
qu'une  apparence  trompeuse,  unefiction?

Un  ouvrier,  dans  sa  situation  économique  pré-
sente, auquel  on  viendrait  parler  de  liberté  poli-
tique, ne  pourrait-il  pas  répondre  par  le  refrain
d'une  chanson  bien  connue :


À


POLITIQUE DE L  INTERNATIONALE  I93

Ne  pariez  pas  de  liberté

La  pauvreté,  c'est  i'esclavage  (1)!

Et,  en  effet,  il  faut  être  amoureux  d'illusions  pour
s'imaginer  qu'un  ouvrier,  dans  les  conditions  éco-
nomiqueset  sociales  dans  lesquelles  il  se  trouve  pré-
sentement, puisse  profiter  pleinement,  faire  un
usage  sérieux  et  réel,  de  sa  liberté  politique.  Il  lui
manque  pour  cela  deux  petites  choses  :  le  loisir  et
les  moyens  matériels.

D'ailleurs,  ne  l'avons-nous  pas  vu  en  France,  le
lendemain  de  la  révolution  de  1848,  la  révolution  la
plus  radicale  qu'on  puisse  désirer  au  point  de  vue
politique?

Les  ouvriers  français  n'étaient  certes  ni  indiffé-
rents, ni  inintelligents,  et,  malgré  le  suffrage  uni-
versel le  plus  large,  ils  ont  dû  laisser  faire  les  bour-
geois. Pourquoi?  parce  qu'ils  ont  manqué  des
moyens  matériels  qui  sont  nécessaires  pour  que  la
liberté  politique  devienne  une  réalité,  parce  qu'ils
sont  restés  les  esclaves  d'un  travail  forcé  par  la
faim,  tandis  que  les  bourgeois  radicaux,  libéraux,
et  même  conservateurs,  les  uns  républicains  de  la
veille,  les  autres  convertis  du  lendemain,  allaient
et  venaient,  s'agitaient,  parlaient  et  conspiraient
librement,  les  uns  grâce  à  leurs  rentes  ou  à  leur
fonction  bourgeoise  lucrative,  les  autres  grâce  au
budget  de  l'Etat  qu'on  avait  naturellement  conservé
et  qu'on  avait  même  rendu  plus  fort  que  jamais.

(i)  Refrain  d'une  chanson  de  Pierre  Lachambeaudie.


194 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL ÏE^alUé

On  sait  ce  qui  en  est  résulté  :  d'abord  les  journées
de  Juin;  plus  tard,  comme  conséquence  nécessaire,
les  journées  de  Décembre.

Mais,  dira-t-on,  les  travailleurs,  devenus  plus
sages  par  l'expérience  même  qu'ils  ont  faite,  n'enver-
ront plus  des  bourgeois  dans  les  assemblées  consti-
tuantes ou  législatives,  ils  enverront  de  simples
ouvriers.  Tout  pauvres  qu'ils  sont,  les  travailleurs
pourront  bien  fournir  l'entretien  à  leurs  députés.
Savez-vous  ce  qui  en  résultera?  C'est  que  les
ouvriers  députés,  transportés  dans  des  conditions
d'existence  bourgeoises  et  dans  une  atmosphère
d'idées  politiques  toutes  bourgeoises,  cessant  d'être
des  travailleurs  de  fait  pour  devenir  des  hommes
d'Etat,  deviendront  des  bourgeois,  et  peut-être
seront  même  plus  bourgeois  que  les  bourgeois  eux-
mêmes.  Car  les  hommes  ne  font  pas  les  positions,
ce  sont  les  positions,  au  contraire,  qui  font  les
hommes.  Et  nous  savons  par  expérience  que  les  ou-
vriers bourgeois  ne  sont  souvent  ni  moins  égoïstes
que  les  bourgeois  exploiteurs,  ni  moins  funestes  à
l'Internationale  que  les  bourgeois  socialistes,  ni
moins  vaniteux  et  ridicules  que  les  bourgeois
anoblis.

Quoi  qu'on  fasse  et  quoi  qu'on  dise,  tant  que  le
travailleur  restera  plongé  dans  son  état  actuel,  il  n'y
aura  point  pour  lui  de  liberté  possible,  et  ceux  qui
le  convient  à  conquérir  les  libertés  politiques,  sans
toucher  d'abord  aux  brûlantes  questions  du  socia-
lisme, sans  pronooçer  ce  mot qui  fait pâlir  les


POLITIQUE DE L  INTERNATIONALE  195

bourgeois  :  la  liquidation  sociale,  lui  disent  sim-
plement :  «  Conquiers  d'abord  cette  liberté  pour
nous,  afin  que  plus  tard  nous  puissions  nous  en
servir  contre  toi  »,

Mais  ils  sont  bien  intentionnés  et  sincères,  ces
bourgeois,  dira-t-on.  —  Il  n'y  a  pas  de  bonnes
intentions  et  de  sincérité  qui  tiennent  contre  les
influences  de  la  position,  et,  puisque  nous  avons
dit  que  les  ouvriers  mêmes  qui  se  mettraient  dans
cette  position  deviendraient  forcément  des  bour-
geois, à  plus  forte  raison  les  bourgeois  qui  reste-
ront dans  cette  position  resteront-ils  des  bour-
geois.

Si  un  bourgeois,  inspiré  par  une  grande  passion
de  justice,  d'égalité  et  d'humanité,  veut  sérieuse-
ment travailler  à  l'émancipation  du  prolétariat,
qu'il  commence  d'abord  par  rompre  tous  les  liens
politiques  et  sociaux,  tous  les  rapports  d'intérêt
aussi  bien  que  d'esprit,  de  vanité  et  de  cœur  avec  la
bourgeoisie.  Qu'il  comprenne  d'abord  qu'aucune
réconciliation  n'est  possible  entre  le  prolétariat  et
cette  classe,  qui,  ne  vivant  que  de  l'exploitation
d'autrui,  est  l'ennemie  naturelle  des  prolétaires.

Après  avoir  tourné  délinitivement  le  dos  au
monde  bourgeois,  qu'il  vienne  alors  se  ranger  sous
le  drapeau  des  travailleurs,  sur  lequel  sont  inscrits
ces  mois  :  «  Justice,  Egalité  et  Liberté  pour  tous.
Abolition  des  classes  par  l'égalisation  économique
de  tous.  Liquidation  sociale. »  Il  sera  le  bienvenu.

A  l'égard  des  socialistes  bourgeois  et  des  bour-


196 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgaUté

geois  ouvriers  (')  qui  viendront  nous  parler  de  con-
ciliation entre  la  politique  bourgeoise  et  le  socia-
lisme des  travailleurs,  nous  n'avons  qu'un  conseil  à
donner  à  ces  derniers  :  il  faut  leur  tourner  le  dos.

Puisque  les  socialistes  bourgeois  s'efforcent  d'or-
ganiser aujourd'hui,  avec  Vappât  du  socialisme^  une
formidable  agitation  ouvrière,  afin  de  conquérir  la
liberté  politique,  une  liberté  qui,  comme  nous
venons  de  le  voir,  ne  profiterait  qu'à  la  bourgeoisie  ;
puisque  les  masses  ouvrières,  arrivées  à  l'intelli-
gence de  leur  position,  éclairées  et  dirigées  par  le
principe  de  l'Internationale,  s'organisent  en  effet  et
commencent  à  former  une  véritable  puissance,  non
nationale,  mais  internationale  ;  non  pour  faire  les
affaires  des  bourgeois,  mais  leurs  propres  affaires  ;
et  puisque,  même  pour  réaliser  cet  idéal  des  bour-
geois d'une  complète  liberté  politique  avec  des  in-
stitutions républicaines,  il  faut  une  révolution,  et
qu'aucune  révolution  ne  peut  triompher  que  par
la  puissance  du  peuple,  il  faut  que  cette  puis-
sance, cessant  de  tirer  les  marrons  du  feu  pour  mes-
sieurs les  bourgeois,  ne  serve  désormais  qu'à  faire
triompher  la  cause  du  peuple,  la  cause  de  tous  ceux
qui  travaillent  contre  tous  ceux  qui  exploitent  le
travail.

L'Association  internationale  des  travailleurs,
fidèle  à  son  principe,  ne  donnera  jamais  la  main  à

(i)  Ce  que  Bakounine  appelle  les  «  bourgeois  ouvriers  »,  ce
sont  les  «  ouvriers  embourgeoisés  »  de  Genève,  comme  il  yen
avait  un  certain  nombre  dans  les  sections  de  la  «  fabrique  ».


À


POLITIQUE DE L  INTERNATIONALE  I97

une  agitation  politique  qui  n'aurait  pas  pour  but
immédiat  et  direct  la  complète  éynancipaùon  éconO'
mique  du  travailleur,  c'est-à-dire  l'abolition  de  la
bourgeoisie  comme  classe  économiquement  séparée
de  la  masse  de  la  population,  ni  à  aucune  révolu-
tion qui  dès  le  premier  jour,  dès  la  première  heure,
n'inscrira  pas  sur  son  drapeau  la  liquidation  sociale.

Mais  les  révolutions  ne  s'improvisent  pas.  Elles
ne  se  fontpas  arbitrairement  ni  par  les  individus,  ni
même  par  les  plus  puissantes  associations.  Indépen-
damment de  toute  volonté  et  de  toute  conspiration,
elles  sont  toujours  amenées  par  la  force  des  choses.
On  peut  les  prévoir,  en  pressentir  l'approche  quel-
quefois, jamais  en  accélérer  l'explosion.

Convaincus  de  cette  vérité,  nous  nous  faisons
cette  question  :  Quelle  est  la  politique  que  l'Inter-
nationale doit  suivre  pendant  cette  période  plus  ou
moins  longue  qui  nous  sépare  de  cette  terrible  révo-
lution sociale  que  tout  le  monde  pressent  aujour-
d'hui ?

Faisant  abstraction,  comme  le  lui  commandent
ses  statuts,  de  toute  politique  nationale  et  locale,
elle  donnera  à  l'agitation  ouvrière  dans  tous  les  pays
un  caractère  essentiellement  économique,  en  posant
comme  but  :  la  diminution  des  heures  de  travail  et
l'augmentation  des  salaires  ;  comme  moyens  :  l'as-
sociation des  masses  ouvrières  et  la  formation  des
caisses  de  résistance.

Elle  fera  la  propagande  de  ses  principes,  car  ces
principes,  étant  l'expression  la  plus  pure  des  intérêts


igS ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VEgalUé

collectifs  des  travailleurs  du  monde  entier,  sont
l'âme  et  constituent  toute  la  force  vitale  de  l'Asso-
ciation. Elle  fera  cette  propagande  largement,  sans
égard  pour  les  susceptibilités  bourgeoises,  afin  que
chaque  travailleur,  sortant  de  la  torpeur  intellec-
tuelle et  morale  dans  laquelle  on  s'efforce  de  le
retenir,  comprenne  la  situation,  sache  bien  ce  qu'il
doit  vouloir  et  à  quelles  conditions  il  peut  conquérir
ses  droits  d'homme.

Elle  en  fera  une  propagande  d'autant  plus  éner^
gique  et  sincère  que,  dans  l'Internationale  même,
nous  rencontrons  souvent  des  influences  qui,  affec-
tant de  mépriser  ces  principes,  voudraient  les  faire
passer  pour  une  théorie  inutile  et  s'efforcent  de
ramener  les  travailleurs  au  catéchisme  politique,
économique  et  religieux  des  bourgeois.

Elle  s'étendra  enfin  et  s'organisera  fortement  à
travers  les  frontières  de  tous  les  pays,  afin  que,
quand  la  révolution,  amenée  par  la  force  des
choses,  aura  éclaté,  il  se  trouve  une  force  réelle,
sachant  ce  qu'elle  doit  faire,  et  par  là  même  capable
de  s'emparer  de  la  révolution  et  de  lui  donner  une
direction  vraiment  salutaire  pour  le  peuple;  une
organisation  internationale  sérieuse  des  associations
ouvrières  de  tous  les  pays,  capable  de  remplacer  ce
monde  politique  des  Etats  et  de  la  bourgeoisie  qui
s'en  va.

Nous  terminons  cet  exposé  fidèle  de  la  politique
de  l'Internationale  en  reproduisant  le  dernier  para-
graphe des  considérants  de  nos  statuts  généraux  :


à


RAPPORT SUR LA QUESTION DE L'hÉRITAGE I99

«  Le  mouvement  qui  s'accomplit  parmiles ouvriers

des  pavs  les  plus  industrieux  de  l'Europe,  en  faisant

naître  de  nouvelles  espérances,  donne  un  solennel

avertissement  de  ne  point  retomber  dans  les  vieilles

erreurs.  »

{Égalité  du  28  août  1869.)


XII

Rapport  de  la  commission  sur  la  ques-
tion de  riiéritagfe,  adopté  par  l'assemblée
g-énérale  des  sections  de  Genève  (i).

Cette  question,  qui  va  être  discutée  au  Congrès
de  Baie,  se  divise  en  deux  parties,  la  première  com-
prenant le  principe,  la  seconde  V application  pra-
tique du  principe.

La  question  du  principe  elle-même  doit  être  envi-
sagée à  deux  points  de  vue  :  à  celui  de  Vutilité
et  à  celui  de  la  justice.

Au  point  de  vue  de  l'émancipation  du  travail,  est-
il  utile,  est-il  nécessaire  que  le  droit  d'héritage  soit
aboli?

Poser  cette  question,  c'est,  selon  nous,  la  résoudre.
L'émancipation  du  travail  peut-elle  signifier  autre
chose  que  sa  délivrance  du  joug  de  la  propriété  et  du

(i)  L'assemblée  générale  dans  laquelle  fut  adopté  ce  rapport,
rédigé  par  Bakounine,  eut  lieu  probablement  le  samedi
•21  août  i86g.  Le  rapport  fut  présenté  au  Congrès  de  Bâle  au
nom  des  sections  de  Genève.


200 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL rEgalUé

capital  ?  Mais  comment  empêcher  l'un  et  l'autre  de
dominer  et  d'exploiter  le  travail,  tant  que,  sépare's
du  travail,  ils  se  trouveront  monopolisés  entre  les
mains  d'une  classe  qui,  par  le  fait  de  leur  jouissance
exclusive,  dispensée  de  la  nécessité  de  travailler
pourvivre,  continuera  d'exister  et  d'écraser  le  travail,
en  prélevant  sur  lui  la  rente  de  la  terre  et  l'intérêt
du  capital,  et  qui,  forte  de  cette  position,  s'empare
encore,  comme  elle  le  fait  partout  aujourd'hui,  de
tous  les  bénéfices  des  entreprises  industrielles  et
commerciales,  ne  laissant  aux  travailleurs,  écrasés
par  la  concurrence  qu'ils  sont  forcés  de  se  faire
entre  eux,  que  ce  qui  est  strictement  nécessaire  pour
les  préserver  de  la  faim.

Aucune  loi  politique  et  juridique,  quelque  sévère
qu'elle  soit,  ne  pourra  empêchercette  domination  et
cette  exploitation,  aucune  loi  ne  saurait  prévaloir
contre  la  force  des  choses,  aucune  ne  saurait
empêcher  qu'une  position  donnée  ne  produise  tous
ses  résultats  naturels  :  d'où  il  résulte  clairement  que
tant  que  la  propriété  et  le  capital  resteront  d'un  côté
et  le  travail  de  l'autre,  les  uns  constituant  la  classe
bourgeoise,  et  l'autre  le  prolétariat,  l'ouvrier  sera
l'esclave,  et  le  bourgeois  le  maître.

Mais  qu'est-ce  qui  sépare  la  propriété  et  le  capital
du  travail?  Qu'est-ce  qui  constitue  économiquement
et  politiquement  la  différence  des  classes?  Qu'est-ce
qui  détruit  l'égalité  et  perpétue  l'inégalité,  le  privi-
lègedu  petit  nombre  et  l'esclavage  du  grand  nombre?
C'est  le  droit  d'héritage.


RAPPORT SUR LA QUESTION DE L  HÉRITAGE 201

Faut-il  montrer  comment  le  droit  d'héritage
engendre  tous  les  privilèges  e'conomiques,  politiques
et  sociaux?  Il  est  e'vident  que  la  différence  des
classes  ne  se  maintient  que  par  lui  I  Par  le  droit
d'héritage,  les  différences  naturelles  aussi  bien  que
les  différences  passagères  de  fortune  ou  de  bonheur
qui  peuvent  exister  entre  les  individus  et  qui
devraient  disparaître  à  mesure  que  les  individus  dis-
paraissent eux-mêmes,  s'éternisent,  se  pétrifient
pour  ainsi  dire,  et,  devenant  des  différences  tradi-
tionnelles, créent  les  privilèges  de  naissance,  fondent
les  classes,  et  deviennent  une  source  permanente
de  l'exploitation  des  millions  de  travailleurs  par
des  milliers  d'hommes  heureusement  nés.

Tant  que  le  droit  d'héritage  fonctionnera,  il  ne
pourra  y  avoir  d'égalité  économique,  sociale  et  poli-
tique dans  le  monde;  et  tant  que  l'inégalité  existera,
il  y  aura  oppression  et  exploitation.

Donc,  en  principe,  au  point  de  vue  de  l'émanci-
pation intégrale  du  travail  et  des  travailleurs,  nous
devons  vouloir  V abolition  du  droit  dliéritage.

Il  est  entendu  que  nous  ne  prétendons  pas  abolir
l'hérédité  physiologique  ou  la  transmission  natu-
relle des  facultés  corporelles  et  intellectuelles,  ou,
pour  nous  exprimer  avec  plus  d'exactitude,  des
facultés  musculaires  et  nerveuses  des  parents  à  leurs
enfants.  Souvent  cette  transmission  est  un  fait
malheureux,  parce  qu'elle  fait  passer  les  maladies
physiques  et  morales  des  générations  passées  aux
générations présentes;  mais  les  effets  funestes  de


202 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VEgalUé

cette  transmission  ne  peuvent  être  combattus  que
par  les  applications  de  la  science  à  l'hygiène  sociale,
tant  individuelle  que  collective,  et  par  une  organi-
sation rationnelle  et  égalitaire  de  la  société.

Ce  que  nous  voulons  et  devons  abolir,  c'est  le
droit  d'héritage  fondé  par  la  jurisprudence  et  con-
stituant la  base  même  de  la  famille  juridique  et  de
VEtat.

Il  est  également  entendu  que  nous  n'entendons
pas  abolir  Yhéritage  sentimental.  Nous  entendons
sous  cette  dénomination  l'héritage  qui  fait  passer
entre  les  mains  des  enfants  ou  des  amis  des  objets  de
mince  valeur  qui  ont  appartenu  à  leurs  amis  ou  à
leurs  parents  décédés,  dont  à  force  de  leur  avoir
servi  longtemps  ils  ont  conservé  pour  ainsi  dire
Fempreinte  personnelle.  L'héritage  sérieux,  c'est
celui  qui  assure  aux  héritiers,  soit  complètement,
soit  même  seulement  en  partie,  la  possibilité  de
vivre  sans  travailler,  en  prélevant  sur  le  travail  col-
lectif soit  la  rente  de  la  terre,  soit  l'intérêt  du  capi-
tal. Nous  entendons  que  le  capital,  aussi  bien  que
la  terre,  en  un  mot  tous  les  instruments  et  toutes  les
matières  premières  du  travail,  cessant  d'être  trans-
missibles  par  le  droit  d'héritage,  deviennent  à  tout
jamais  la  propriété  collective  de  toutes  les  associa-
tions productives.

L'égalité  et  par  conséquent  aussi  l'émancipa-
tion du  travail  et  des  travailleurs  ne  sont  qu'à  ce
prix.

Il  est  peu  d'ouvriers  qui  ne  comprennent  pas  que


RAPPORT SUR LA QUESTION DE l'HÉRITAGE 20^^

dans  l'avenir  l'abolition  du  droit  d'héritage  soit  la
condition  suprême  de  l'égalité.  Mais  il  y  en  a  qui
craignent  que  si  on  allait  l'abolir  présentement,
avant  qu'une  nouvelle  organisation  sociale  n'ait
assuré  le  sort  de  tous  les  enfants,  quelles  que  soient
les  conditions  dans  lesquelles  ils  sont  nés,  leurs
enfants,  après  la  mort  de  leurs  parents,  ne  se  trou-
vent dans  la  détresse.

«  Comment  !  disent-ils,  j'ai  amassé  à  la  sueur  de
mon  front,  en  me  condamnant  aux  plus  cruelles
privations,  deux  cents,  trois  cents  ou  quatre  cents
francs,  et  mes  enfants  en  seront  privés!  »  —  Oui,  ils
en  seront  privés,  mais  en  revanche  ils  recevront  de
la  société,  sans  aucun  préjudice  aux  droits  naturels
de  la  mère  et  du  père,  un  entretien,  une  éducation
et  une  instruction  que  vous  ne  seriez  pas  capable  de
leur  assurer  avec  trente  ou  quarante  mille  francs.
Car  il  est  évident  qu'aussitôt  que  le  droit  d'héritage
sera  aboli,  la  société  devra  prendre  à  sa  charge
tous  les  frais  du  développement  physique,  moral  et
intellectuel  de  tous  les  enfants  des  deux  sexes  qui
naîtront  en  son  sein.  Elle  en  deviendra  ainsi  la
tutrice  suprême.

Nous  nous  arrêtons  à  ce  point,  parce  qu'il  rentre
dans  la  question  de  l'instruction  intégrale,  sur
laquelle  une  autre  commission  doit  vous  faire  son
rapport.

Mais  il  est  un  autre  point  que  nous  devons  élu-
cider.

Plusieurs  prétendent qu'en  abolissant  le droit


204 ARTICLES ÉCRITS POUR LE  JOURNAL VÉgalUé

d'héritage,  on  détruira  le  plus  grand  stimulant  qui
pousse  les  hommes  au  travail.  Ceux  qui  pensent
ainsi  continuent  de  considérer  le  travail  comme  un
mal  nécessaire,  ou,  pour  parler  théologiquement,
comme  l'effet  de  la  malédiction  que  Jéhovah,  dans
son  courroux,  a  lancée  contre  la  malheureuse  espèce
humaine,  et  dans  laquelle,  par  un  caprice  singulier,
il  a  compris  sa  création  tout  entière.

Sans  entrer  dans  cette  grave  discussion  théolo-
gique, prenant  pour  base  la  simple  étude  de  la
nature  humaine,  nous  répondrons  à  ces  détracteurs
du  travail  que  ce  dernier,  loin  d'être  un  mal  ou  une
dure  nécessité,  est,  pour  tout  homme  qui  est  en
possession  de  ses  facultés,  un  besoin.  Pour  s'en
assurer,  chacun  peut  faire  une  expérience  sur  lui-
même  :  qu'il  se  condamne  seulement  pour  quelques
jours  à  une  inaction  absolue,  ou  bien  à  un  travail
stérile,  improductif,  stupide,  et  il  verra  si  à  la  fin  il
ne  se  sentira  pas  le  plus  malheureux  et  le  plus  avili
des  hommes.  L'homme,  par  sa  nature  même,  est
forcé  de  travailler,  comme  il  est  forcé  de  manger,  de
boire,  de  penser,  de  parler.

Si  le  travail  est  aujourd'hui  maudit,  c'est  parce
qu'il  est  excessif,  abrutissant,  et  forcé,  c'est  parce
qu'il  tue  le  loisir  et  prive  les  hommes  de  la  possibi-
lité de  jouir  humainement  de  la  vie;  c'est  parce  que
chacun,  ou  presque  chacun,  est  forcé  d'appliquer
sa  force  productive  au  genre  de  travail  qui  convient
le  moins  à  ses  dispositions  naturelles.  C'est  enfin
parce  que,  dans  cette  société  fondée  sur  la  théologie


RAPPORT SUR. LA QUESTION DE l'hÉRITAGS 20^

et  sur  la  jurisprudence,  la  possibilité  de  vivre  sans
travailler  est  conside're'e  comme  un  honneur  et  un
privilège,  et  la  nécessité  de  travailler  pour  vivre
comme  un  signe  de  dégradation,  comme  une  puni-
tion et  une  honte.

Le  jour  où  le  travail  musculaire  et  nerveux,
manuel  et  intellectuel  à  la  fois,  sera  considéré
comme  le  plus  grand  honneur  des  hommes,  comme
le  signe  de  leur  virilité  et  de  leur  humanité,  la
société  sera  sauvée;  mais  ce  jour  n'arrivera  pas  tant
que  durera  le  règne  de  l'inégalité,  tant  que  le  droit
d'héritage  ne  sera  pas  aboli.

Cette  abolition  sera.-x-eUe  juste?

Mais  si  elle  est  dans  l'intérêt  de  tout  le  monde,
dans  l'intérêt  de  l'humanité,  comment  pourrait-elle
être  injuste?

Il  faut  bien  distinguer  entre  la  justice  historique,
politique,  juridique,  et  la  justice  rationnelle  ou  sim-
plement humaine.  La  première  a  gouverné  le  monde
jusqu'à  cette  heure,  et  elle  en  a  fait  un  réceptacle
d'oppressions  sanglantes  et  d'iniquités.  La  seconde
doit  nous  émanciper.

Examinons  donc  le  droit  d'héritage  au  point  de
vue  de  la  justice  humaine.

Un  homme,  nous  dit-on,  a  gagné  par  son  travail
quelques  dizaines,  quelques  centaines  de  mille
francs,  un  million,  et  il  n'aurait  pas  le  droit  de  les
laisser  en  héritage  à  ses  enfants!  Mais  ce  serait  une
atteinte  au  droit  naturel,  une  inique  spoliation  I

D'abord  il  a  été  prouvé  mille  fois  qu'un  travailleur

12


206 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

isolé  ne  peut  produire  beaucoup  au  delà  de  'ce  qu'il
consomme.  Nous  de'fions  un  ouvrier  se'rieux,  c'est-
à-dire  un  ouvrier  ne  jouissant  d'aucun  privilège,  de
gagner  des  dizaines,  des  centaines  de  mille  francs,
des  millions  !  Cela  lui  serait  tout  bonnement  impos-
sible. Donc  s'il  y  a  dans  la  société  actuelle  des  indi-
vidus qui  gagnent  de  si  grandes  sommes,  ce  n'est
point  par  leur  travail,  c'est  grâce  à  leur  privilège,  c'est
grâce  à  une  injustice  juridiquement  légalisée,  qu'ils
les  gagnent;  et  comme  tout  ce  qu'on  ne  prend  pas
sur  son  propre  travail  est  nécessairement  pris  sur  le
travail  d'autrui,  nous  avons  le  droit  de  dire  que  tous
ces  gains  sont  des  vols  commis  par  des  individus
privilégiés  sur  le  travail  collectif,  avec  la  sanction
et  sous  la  protection  de  l'Etat.

Passons  outre.

Le  voleur  protégé  par  la  loi  meurt.  Il  laisse  par
testament  ou  sans  testament  ses  terres  ou  ses  capi-
taux à  ses  enfants  ou  à  ses  parents.  C'est,  dit-on,  une
conséquence  nécessaire  de  sa  liberté  et  de  son  droit
individuels;  sa  volonté  doit  être  respectée.

Mais  un  homme  mort  est  bien  mort;  en  dehors
de  l'existence  toute  morale  et  toute  sentimentale  que
lui  font  les  pieux  souvenirs  de  ses  enfants,  parents
et  amis,  s'il  les  a  mérités,  ou  la  reconnaissance
publique,  s'il  a  rendu  quelque  réel  service  au  public,
il  n'existe  plus  du  tout;  il  ne  peut  donc  avoir  ni
liberté,  ni  droit,  ni  volonté  personnelle.  Les  fan-
tômes ne  doivent  pas  gouverner  et  opprimer  le
monde,  qui  n'appartient  qu'aux  vivants.


RAPPORT SUR LA QUESTION DF L  HERITAGE ^0'J

Pour  qu'il  continue  de  vouloir  et  d'agir  après  sa
mort,  il  faut  donc  une  fiction  juridique  ou  un  men-
songe politique,  et,  comme  il  est  désormais  incapable
d'agir  par  lui-même,  il  faut  qu'une  puissance  quel-
conque, l'Etat,  se  charge  d'agir  en  son  nom  et  pour
lui,  il  faut  que  l'Etat  exécute  les  volontés  d'un
homme  qui,  n'étant  plus,  ne  peut  avoir  de  volonté.

Et  qu'est-ce  que  la  puissance  de  l'Etat,  si  ce  n'est
la  puissance  de  tout  le  monde  organisée  au  détri-
ment de  tout  le  monde,  et  en  faveur  des  classes  pri-
vilégiées? C'est  avant  tout  la  production  et  la  force
collective  des  travailleurs.  11  faut  donc  que  les
classes  ouvrières  garantissent  aux  classes  privilégiées
la  transmission  des  héritages,  qui  est  la  source  prin-
cipale de  leur  misère  et  de  leur  esclavage?  Il  faut
qu'elles  forgent  de  leurs  propres  mains  les  fers  qui
les  enchaînent?

Nous  concluons.  Il  suffit  que  le  prolétariat  déclare
qu'il  ne  veut  plus  soutenir  l'Etat  qui  sanctionne  son
esclavage,  pour  que  le  droit  d'héritage,  qui  est
exclusivement  politique  et  juridique  et  par  consé-
quent contraire  au  droit  humain,  tombe  de  lui-
même.  Il  suffit  d'abolir  le  droit  d'héritage  pour
abolir  la  famille  juridique  et  l'Etat.

Tous  les  progrès  sociaux  ont  d'ailleurs  procédé
par  des  abolitions  successives  du  droit  d'héritage.

On  a  aboli  d'abord  le  droit  d'héritage  divin,  les
privilèges  ou  les  châtiments  traditionnels  qui  furent
longtemps  considérés  comme  la  conséquence  soit
de  la  bénédiction,  soit  de  la  malédiction  divine.


208 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL  VÉgalUé

On  a  aboli  ensuite  le  droit  d'iie'ritage  politique,
ce  qui  a  eu  pour  conséquence  la  reconnaissance  de
la  souveraineté  du  peuple  et  de  l'égalité  des  citoyens
devant  la  loi.

Aujourd'hui  nous  devons  abolir  l'héritage  écono-
mique, pour  émanciper  le  travailleur,  l'homme,  et
pour  établir  le  règne  de  la  justice  sur  les  ruines  de
toutes  les  iniquités  politiques  et  théologiques  du  pré-
sent et  du  passé.

La  dernière  question  qui  nous  reste  à  résoudre,
c'est  celle  des  mesures  pratiques  à  prendre  pour
abolir  le  droit  d'héritage.

L'abolition  du  droit  d'héritage  peut  se  faire  par
deux  voies  :  ou  bien  par  celle  des  réformes  succes-
sives, ou  bien  par  la  révolution  sociale.

Elle  pourra  se  faire  par  la  voie  des  réformes  dans
les  pays  heureux,  fort  rares,  pour  ne  pas  dire
inconnus,  où  la  classe  des  propriétaires  et  des  capita-
listes, les  bourgeois,  s'inspirant  d'un  esprit  et  d'une
sagesse  qui  leur  manquent  aujourd'hui,  et  compre-
nant enfin  l'imminence  de  la  révolution  sociale,
voudront  entrer,  d'une  manière  sérieuse,  en  com-
position avec  le  monde  des  travailleurs.  Dans  ce  cas,
mais  seulement  dans  ce  cas,  la  voie  des  réformes
pacifiques  sera  possible  ;  par  une  série  de  modifi-
cations successives,  sagement  combinées  et  arrêtées
à  l'amiable  entre  les  travailleurs  et  les  bourgeois,  on
pourra  abolir  complètement  en  vingt  ou  trente  ans
le  droit  d'héritage,  et  remplacer  le  mode  actuel  de


RAPPORT SUR LA. QUESTION DE L  HERITAGE 209

propriété,  de  travail  et  d'instruction  par  le  travail  et
la  propriété  collectifs,  et  par  l'éducation  intégrale
ou  instruction  intégrale.

Il  nous  est  impossible  de  déterminer  davantage  le
caractère  de  ces  réformes,  parce  qu'il  devra  néces-
sairement s'adapter  à  la  situation  particulière  de
chaque  pays.  Mais  dans  tous  les  pays,  le  but  reste  le
même  :  l'établissement  du  travail  et  de  la  propriété
collectifs,  et  la  liberté  de  chacun  dans  l'égalité  de
tout  le  monde.

La  méthode  de  la  révolution  sera  naturellement
plus  courte  et  plus  simple.  Les  révolutions  ne  se
font  jamais  ni  par  des  individus,  ni  par  des  associa-
tions. Elles  sont  amenées  par  la  force  des  choses.
L'Association  internationale  n'a  point  pour  but  de
faire  la  révolution,  mais  elle  doit  en  profiter  et  l'or-
ganiser dans  son  sens,  aussitôt  qu'elle  sera  faite  par
l'iniquité  et  par  l'ineptie  de  plus  en  plus  évidente  des
classes  privilégiées.

Il  doit  être  entendu  entre  nous  qu'au  premier  jour
de  la  révolution  le  droit  d'héritage  sera  simplement
aboli,  et  avec  lui  l'Etat  et  le  droit  juridique,  afin
que  sur  les  ruines  de  toutes  ces  iniquités  s'élève,  à
travers  toutes  les  frontières  politiques  et  nationales,
le  monde  international  nouveau,  le  monde  du  tra-
vail, de  la  science,  de  la  liberté  et  de  l'égalité,  s'or-
ganisant  de  bas  en  haut,  par  l'association  libre  de
toutes  les  associations  productives.

La  Commission  vous  propose  les  résolutions  sui-
vantes :

12.


210 ARTICLES  ÉCRITS POUR LE  JOURNAL l'ÉgalUé

«  Considérant  que  le  droit  d'héritage  est  une  des
causes  principales  de  l'inégalité  économique,  sociale
et  politique  qui  règne  dans  le  monde,

a  Qu'en  dehors  de  l'égalité  il  ne  peut  y  avoir  ni
liberté,  ni  justice,  et  qu'il  y  aura  toujours  oppression
et  exploitation  :  esclavage  et  misère  pour  le  prolé-
tariat, richesse  et  domination  pour  les  exploiteurs
du  travail  populaire,

«  Le  Congrès  reconnaît  la  nécessité  de  l'abolition
pleine  et  entière  du  droit  d'héritage.

«  Cette  abolition  se  fera,  selon  les  événements,  soit
par  la  voie  des  réformes,  soit  par  la  révolution.  »

[Égalité  d\x  28  août  1869.)


XIII

De  la  coopération  (i).

Quel  doit  être  le  caractère  et  quels  seront  les
moyens  de  l'agitation  et  du  développement  éco-
nomiques des  travailleurs  de  l'Internationale,  avant
cette  révolution  sociale  qui  seule  pourra  les  éman-
ciper d'une  manière  complète  et  définitive?  L'expé-
rience des  dernières  années  nous  indique  deux  voies,
l'une  négative_  l'autre  positive  :  les  caisses  de  rési-
stance et  la  coopération,

Sous  ce  mot  général  de  coopération,  nous  enten-
dons tous  les  systèmes  connus,  deconsommalion,  de

(i)  Cet  article  est  peut-être  de  Perron.


DE LA COOPERATION  211

crédit  mutuel  ou  de  crédit  au  travail,  et  de  pro-
duction.

Dans  l'application  de  tous  ces  systèmes,  et  même'
dans  la  théorie  qu'ils  prennent  pour  base,  il  y  a
deux  courants  contraires  qu'il  faut  bien  distinguer  :
le  courant  bourgeois  et  le  courant  purement  socia-
liste.

Ainsi,  dans  les  socie'tés  de  consommation,  de  cre'dit
et  de  production  fondées  ou  recommandées  par  des
socialistes  bourgeois,  on  trouve  tous  les  éléments
de  l'économie  politique  bourgeoise  :  l'intérêt  du
capital,  les  dividendes  et  les  primes.

Lequel  de  ces  deux  système  est  le  vrai,  est  le  bon?

Le  premier,  celui  des  socialistes  bourgeois,  est
accepté  le  plus  ordinairement  de  ceux. qui,  dans  les
sections  de  l'Internationale,  aiment  à  s'appeler  eux-
mêmes  des  hommes  pratiques .  En  effet  ils  sont  en
apparence  —  mais  en  apparence  seulement  —  très
pratiques,  puisque  toute  leur  pensée  se  réduit  à  con-
tinuer au  sein  du  monde  ouvrier  la  vieille  pratique
des  bourgeois  :  l'exploitation  du  travail  par  le  ca-
pital.

Lorsqu'une  association,  fondée  sur  des  bases
bourgeoises,  est  entreprise  par  quelques  dizaines  ou
par  quelques  centaines  d'ouvriers,  quel  peut  en  être
le  résultat?  Ou  bien  elle  ne  réussit  pas,  elle  fait  fail-
lite, et  alors  elle  plonge  ces  ouvriers  dans  une  mi-
sère plus  grande  encore  que  celle  dont  ils  avaient
essayé  de  sortir  en  la  fondant;  ou  bien  elle  réussit,
et  alors,  sans  améliorer  le  sort  général  de  la  classe


212 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égalité

ouvrière,  elle  ne  peut  aboutir  qu'à  créer  quelques
dizaines  ou  quelques  centaines  de  bourgeois  :  c'est
ce  que  le  Congrès  de  Lausanne  (1867)  avait  fort  bien
exprimé  par  la  résolution  suivante  :

Le  Congrès  pense  que  les  efforts  tentés  aujour-
d'hui par  les  associations  [coopératives]  ouvrières,  si
celles-ci  se  généralisent  en  conservant  leur  forme
actuelle,  tendent  à  constituer  un  quatrième  état,
ayant  au-dessous  de  lui  un  cinquième  état  plus  misé-
rable encore.

Ce  quatrième  état  serait  formé  par  un  nombre
restreint  d'ouvriers  constituant  entre  eux  une  sorte
de  société  en  commandite  bourgeoise,  qui  exclurait
nécessairement  de  son  sein  le  cinquième  état,  c'est-
à-dire  la  grande  masse  des  ouvriers,  non  associés
dans  cette  coopération,  mais  au  contraire  exploités
par  elle.

Tel  est  le  système  coopératif  que  les  socialistes
bourgeois  ne  prêchent  pas  seulement,  mais  qu'ils
s'efforcent  de  réaliser,  au  sein  de  l'Internationale,
les  uns  sachant  fort  bien,  les  autres  ignorant,  que  ce
système  est  la  négation  du  principe  et  du  but  de
cette  Association.

Quel  est  le  but  de  l'Internationale?  C'est  d'éman-
ciper, n'est-ce  pas  ?  la  classe  ouvrière  par  l'action
solidaire  des  ouvriers  de  tous  les  pays.  Et  quel
est  le  but  de  la  coopération  bourgeoise?  C'est
d'arracher  un  nombre  restreint  d'ouvriers  à  la
misère  commune,  pour  en  faire  des  bourgeois
au détriment du plus grand nombre. N'avons


i


DE LA COOPÉRATION  21  ?

nous  pas  raison  de  dire  que  cette  pratique,  qui  est
tant  recommande'e  parles  hommes  pratiques  deV  Irx-
ternationale,  est  une  pratique  toute  bourgeoise,  et
que,  comme  telle,  elle  doit  être  exclue  de  l'Interna-
tionale (*)?

(*;  Pour  prouver  que  tels  sont  réellement  les  principes  de
l'Internationale,  nous  citerons  les  résolutions  du  Congrès  de
Bruxelles  {1868;.

Celle  qui  concerne  les  sociétés  de  consommation  et  de  pro-
duction est  formulée  ainsi  :

«  Toute  société  basée  sur  les  principes  démocratiques
repousse  tout  prélèvement  au  nom  du  capital,  sous  quelque
forme  qu'il  se  présente  :  rente,  intérêt,  bénéfice,  et  laisse  ainsi
au  travail  tout  son  droit,  toute  sa  juste  rémunération.  Le  Con-
grès engage  tous  les  membres  de  l'Association  internationale
des  travailleurs  à  entrer  dans  les  diverses  sociétés  coopératives,
afin  de  tenter  par  tous  les  moyens  possibles  de  leur  faire  adop-
ter les  principes  reconnus  par  le  Congrès.  »

Et,  par  rapport  aux  sociétés  de  crédit,  le  Congrès  de
Bruxelles  a  adopté  à  l'unanimité  les  résolutions  suivantes  :

«  Considérant  :  i°  Que  l'intérêt  et  les  profits  de  toute  sorte
acquis  par  le  capital,  sous  quelque  forme  qu'ils  se  présentent,
sont  une  valeur  prélevée  sur  le  travail  d'aujourd'hui  au  béné-
fice de  celui  que  le  travail  d'hier  a  déjà  enrichi,  et  que  ce  der-
nier, s'il  a  le  droit  d'accumuler,  n'a  pas  le  droit  de  le  faire  aux
dépens  des  autres;

«  2°  Que  par  conséquent  l'intérêt  est  une  source  permanente
d'injustices  et  d'inégalités,  et  que  les  associations  coopératives
qui  le  conservent  font  tout  simplement  passer  de  l'individua-
lité dans  la  collectivité  le  principe  d'égoïsme,  qui  est  le  ver
rongeur  de  la  société  actuelle;

«  3°  Que  l'application  sur  une  vaste  échelle  du  principe  de
la  solidarité  par  les  travailleurs  est  le  seul  moyen  pratique
dont  ils  puissent  disposer  actuellement  pour  lutter  contre  la
féodalité  financière;

«  Le  Congrèi  conclut  à  la  fondation  de  b-inques  d'échange
basées  sur  le  prix  de  revient,  ayant  pour  but  de  rendre  le
crédit  démocratique  et  égalitaire,  et  de  simplifier  Is  rapports
entre  le  producteur  et  le  consommateur,  c'est-à-dire  de  sous-
traire le  travail  à  la  domination  du  capital.  »

(Note  de  lÉ'galité.)


214 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l'Égaillé

Supposons  que  mille  hommes  soient  exploités  et
opprimés  par  dix.

Que  penserait-on  si,  parmi  ces  mille  hommes,  il
s'en  trouvait  vingt,  trente,  ou  davantage,  qui  se
diraient:  «  Nous  sommes  fatigués  d'être  victimes;
mais  comme,  d'un  autre  côté,  il  est  ridicule  d'espé-
rer le  salut  de  tout  le  monde,  comme  la  prospérité
du  petit  nombre  exige  absolument  le  sacrifice  du
grand  nombre,  abandonnons  nos  camarades  à  leur
sort,  et,  ne  songeant  qu'à  nous  seuls,  pour  être  heu-
reux devenons  à  notre  tour  des  bourgeois,  des
exploiteurs  h.

Ce  serait  une  trahison,  n'est-ce  pas?

Et  pourtant  voilà  précisément  ce  que  nous  con-
seillent nos  hommes  pratiques!  En  théorie  aussi
bien  qu'en  pratique,  en  coopération  aussi  bien
qu"e  1  administration,  ils  sont  par  conséquent  les
exploiteurs  et  les  ennemis  de  la  classe  ouvrière.  Ils
veulent  faire  leurs  affaires,  non  celles  de  l'Interna-
tionale; mais,  pour  mieux  faire  leurs  propres  affai-
res, ils  veulent  se  servir  de  l'Internationale.

Ce  qu'il  faut  d'ailleurs  remarquer,  c'est  qu'ils
méritent  cette  dénomination  d'hommes  pratiques^
qu'ils  se  donnent,  bien  plus  par  leurs  intentions
personnelles  et  bourgeoises  que  par  leur  réus-
site.

Il  y  en  a  beaucoup  parmi  eux  qui  sont  de  très
bonne  foi,  qui  ne  trompent  pas,  mais  se  trompent.
Ne  connaissant  pas,  n'ayant  jamais  vu  ni  imaginé
d'autre  pratique  que  la  pratique  bourgeoise,  beau-


DE LA COOPÉRATION  21 j

ODup  d'entre  eux  pensent  qu'il  serait  de  bonne
guerre  de  recourir  à  cette  même  pratique  pour  com-
battre la  bourgeoisie.  Ils  ont  la  simplicité  de  croire
que  ce  qui  tue  le  travail  peut  l'e'manciper,  et  qu'ils
sauront  se  servir  aussi  bien  que  la  bourgeoisie  elle-
même,  contre  elle,  de  l'arme  au  moyen  de  laquelle
la  bourgeoisie  les  e'crase.

C'est  une  grande  erreur.  Ces  hommes  naïfs  ne  se
rendent  pas  compte  de  la  supériorité'  immense  que
le  monopole  de  la  richesse,  de  la  science  et  d'une
pratique  séculaire,  aussi  bien  que  l'appui  ouvert  ou
masqué,  mais  toujours  actif,  des  Etats,  et  toute  l'or-
ganisation de  la  société  actuelle,  donnent  à  la  bour-
geoisie sur  le  prolétariat.  Ce  serait  donc  une  lutte
trop  inégale  pour  qu'on  pût  raisonnablement  espé-
rer le  succès  dans  ces  conditions-là.  Les  armes
bourgeoises,  d'ailleurs,  n'étant  autres  que  la  concur-
rence effrénée,  la  guerre  de  chacun  contre  tous,  la
prospérité  conquise  sur  la  ruine  des  autres,  ces
armes,  ces  moyens  ne  peuvent  servir  que  la  bour-
geoisie, et  nécessairement  détruiraient  la  solidarité,
cette  seule  puissance  du  prolétariat.

La  bourgeoisie  le  sait  bien.  Aussi,  que  voyons-
nous?

Tandis  qu'elle  continue  de  combattre  avec  achar-
nement les  caisses  de  résistance,  les  Trades  Unions,
qui  sont  le  seul  moyen  de  guerre  vraiment  efficace
que  les  ouvriers  puissent  aujourd'hui  employer
contre  elle,  elle  s'est  réconciliée  tout  à  fait,  après
une  certaine  hésitation,  il  est  vrai,  mais  qui  n'a  pas


2l6 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL VÉgalUé

été  de  longue  durée,  avec  le  système  de  la  coopéra-
tion bourgeoise.

Tous  les  économistes  et  publicistes  bourgeois,
même  les  plus  conservateurs,  chantent  la  beauté  de
ce  système  sur  tous  les  tons,  et  les  partisans,  hélas  !
encore  assez  nombreux  de  la  bourgeoisie  dans  Tln-
ternationale  s'efforcent  d'entraîner  dans  ce  sens
toute  l'association  ouvrière.  Sous  ce  rapport,
M.  CouUery  et  le  Journal  de  Genève,  M.  Henri
Dupasquier,  le  conservateur  mômier  de  Neuchâtel,
et  M.  le  professeur  Dameth,  cet  apostat  du  socia-
lisme converti  par  les  mômiers  de  Genève,  sont
d'accord.  Tous  s'égosillent  à  nous  crier  :  «  Ouvriers,
faites  de  la  coopération!  »

Oui,  faites  de  la  bonne  coopération  bourgeoise,
pour  qu'elle  vous  démoralise  et  vous  ruine  au  profit
de  quelques  heureux  entrepreneurs,  auxquels  vous
servirez  de  marchepieds  pour  qu'à  leur  tour  ils
puissent  devenir  des  bourgeois.  Faites  de  la  coopé-
ration bourgeoise,  elle  vous  endormira,  et^  après
avoir  épuisé  tous  vos  moyens,  elle  vous  rendra
incapables  d'organiser  votre  puissance  internatio-
nale, cette  puissance  sans  laquelle  vous  ne  pourrez
jamais  faire  valoir  et  faire  triompher,  contre  la  bour-
geoisie, votre  droit.

Nous  aussi  nous  voulons  la  coopération  ;  nous
sommes  même  convaincus  que  la  coopération  dans
toutes  les  branches  du  travail  et  de  la  science  sera
la  forme  prépondérante  de  l'organisation  sociale
dans  l'avenir.  Mais,  en  même  temps,  nous  savons


DE LA COOPERATION  217

qu'elle  ne  pourra  prospe'rer,  se  de'velopper' pleine-
ment, librement,  et  embrasser  toute  l'industrie
humaine,  que  lorsqu'elle  sera  fonde'e  sur  l'égalité',
lorsque  tous  les  capitaux,  tous  les  instruments  de
travail,  le  sol  compris,  seront  rendus,  à  titre  de  pro-
priété collective,  au  travail.

Nous  considérons  donc  cette  revendication  avant
tout,  et  l'organisation  de  la  puissance  internatio-
nale des  travailleurs  de  tous  les  pays,  comme  le  but
principal  de  notre  grande  association.

Ceci  une  fois  admis,  loin  d'être  les  adversaires
des  entreprises  coopératives  dans  le  présent,  nous
les  trouvons  nécessaires  sous  beaucoup  de  rapports.
D'abord,  et  c'est  là  même  à  nos  yeux  pour  le
moment  leur  avantage  principal,  elles  habituent  les
ouvriers  à  organiser,  à  faire,  à  diriger  leurs  affaires
par  eux-mêmes,  sans  aucune  intervention  soit  du
capital  bourgeois,  soit  d'une  direction bourgeoise.

11  est  désirable  que  quand  l'heure  de  la  liquida-
tion sociale  sonnera,  elle  trouve  dans  tous  les  pays,
dans  toutes  les  localités,  beaucoup  d'associations
coopératives,  qui,  si  elles  sont  bien  organisées,  et
surtout  fondées  sur  les  principes  de  la  solidarité  et
delà  collectivité,  non  sur  l'exclusivisme  bourgeois,
feront  passer  la  société  de  son  état  présent  à  celui  de
l'égalité  et  de  la  justice  sans  trop  grandes  secousses.

Mais  pour  qu'elles  puissent  remplir  cette  mission,
il  faut  que  l'Association  internationale  ne  protège
que  des  associations  coopératives  qui  auront  pour
base  ses  principes.

i3


2l8 ARTICLES ÉCRITS POUR LE JOURNAL l' Egaillé

Dans  de  prochains  articles,  nous  parlerons  de  la
coopération  selon  les  principes  de  l'Internationale,
et  nous  publions  déjà  aujourd'hui  un  avant-projet
qui  nous  paraît  faire  un  pas  assez  important  dans  la
réalisation  de  ces  principes  (•).

[Egalité  du  4  septembre  1869.)


(i)  Le  projet  en  question,  signé  Un  groupe  d'internationaux ,
proposait  la  création  à  Genève  d'une  société  coopérative  de
consommation  appartenant  à  Tlnternationale,  et  qui  eût  été
rattachée  à  la  caisse  centrale  de  résistance  que  les  sections  de
Genève  se  proposaient  à  ce  moment  de  fonder.  La  caisse  de
résistance  eût  été  alimentée  par  les  cotisations  de  tous  les
membres  des  sections  de  Genève,  à  raison  de  3o  centimes  par
membre  et  par  mois.  Un  tiers  seulement  du  produit  de  ces
cotisations  eût  été  versé  à  la  caisse  derésistance  ;  les  deux  autres
tiers  eussent  été  mis  à  la  disposition  de  la  société  de  consom-
mation. Cette  société,  sur  un  chiffre  annuel  d'aftaires  évalué,
pour  le  début,  à  65o. 000  francs  environ,  aurait  fait  un  bénéfice
net  de  4  pour  100,  soit  26.000  francs,  dont  la  m^oitié  eût  appar-
tenu à  la  caisse  de  résistance.  L'avoir  de  la  caisse  de  résistance
serait  composé  :  i»  du  tiers  des  cotisations,  existant  en  numé-
raire dans  son  coffre-fort;  2»  des  deux  autres  tiers,  inscrits  à
son  crédit  sur  les  livres  de  la  société  de  consommation  ;  3°  de
la  moitié  du  bénéfice  net  annuel  de  la  société  de  consomma-
tion, moitié  dont  elle  serait  également  créditée.  «  En  cas  de
grève,  les  secours  seraient  distribués  partie  en  argent  et  partie
en  nature  :  en  argent,  au  moyen  des  fonds  que  posséderait  la
caisse  de  résistance,  puisqu'elle  conserverait  en  caisse  une
partie  des  cotisations;  en  nature,  au  moyen  du  compte  que  la
caisse  de  résistance  aurait  à  la  société  de  consommation.  On
remarquera,  en  faveur  de  cette  combinaison,  combien  les
secours  de  grève  partie  en  argent,  partie  en  nature,  sont  pré.
férables  à  des  secours  tout  en  argent  :  n'est-il  pas  juste  de
reconnaître,  sans  vouloir  aucunement  accuser  personne,  que
bien  souvent  des  secours  de  grève  ont  été  dépensés  autrement
qu'à  l'alimentation  des  ménages,  et  cela  au  grand  déplaisir  des
ménagères?  et  puis,  par  cette  combinaison,  l'union  est  indis-
solublement fondée  entre  la  résistance  et  la  consommation,  et
cela  à  l'immense  avantage  de  l'une  et  de  l'autre  institution.  »


AUX

CITOYENS RÉDACTEURS

DU RÉVEIL


AVANT-PROPOS


Bakounine  prit  part  au  Congrès  général  de  l'Inter-
nationale à  Bâle  (5-12  septembre  1869)  comme  délégué
des  ouvrières  ovalistes  de  Lyon  et  de  la  section  des
mécaniciens  de  Naples.  Il  profita  de  la  présence  de
W.  Liebknecht  àce  congrès  pour  faire  juger  par  un  jury
d'honneur  une  imputation  diffamatoire  et  calomnieuse
dont  Liebknecht.  s'était  fait  l'écho  :  le  jury  rendit  un
verdict  donnant  pleine  satisfaction  à  Bakounine,  et
Liebknecht  tendit  la  main  à  celui-ci,  en  reconnaissant
qu'il  s'était  trompé  (voir  plus  loin,  pages  270-276).  Mais
trois  semaines  après  le  congrès,  le  Réveil,  de  Paris,
«journal de ladémocratiedes deux  mondes», dont  Deles-
cluze  étaitle  directeur,  publia  (numéro  du  2  octobre  1869)
un  article  fort  extraordinaire,  dû  à  la  plume  d'un  publi-
ciste  allemand  établi  à  Paris,  qui  avait  assisté  au  Con-
grès de  Bâle  comme  délégué  des  socialistes  de  Berlin.
Ce  publiciste,  Moses  Hess  (qui,  dans  la  presse,  signait
Moritz  Hess  en  allemand  et  Maurice  Hess  en  français),
était  un ami  de  Karl  Marx,  dont  il  partageait  les  anti-


222  AVANT-PROPOS

pathies  contre  les  révolutionnaires  russes  et  spéciale-
ment contre  Bakounine.  Marx  avait  été  extrêmement
mécontent  qu'au  Congrès  de  Bâle  la  proposition  de
Bakounine  et  de  ses  amis,  relative  à  l'abolition  de  l'hé-
ritage, eût  recueilli  32  voix,  tandis  que  la  sienne  (c'est-
à-dire  celle  du  Conseil  général)  sur  la  même  question
n'en  avait  obtenu  que  19  (avec  37  voix  contre).  C'est
Marx  qui  fut,  sans  aucun  doute,  l'inspirateur  de  l'article
de  Hess  ;  celui-ci  montrait  Bakounine  sous  un  jour
louche,  en  insinuant,  par  un  rapprochement  perfide  de
son  nom  et  de  celui  de  M.  de  Schweitzer,  que  Bakounine
pourrait  bien  être  un  agent  du  gouvernement  russe,
comme  le  successeur  de  Lassalle  était,  au  dire  des
Sozial-Demokraten  de  la  fraction  d'Eisenach,  un  agent
du  gouvernement  prussien.

Dans  cet  article,  Maurice  Hess  prétendait  faire  con-
naître au  public  «  l'histoire  secrète  du  Congrèsde  Bàle  »,
Il  y  avait  à  Bâle,  disait-il,  «  un  parti  russe,  dirigé  par
Bakounine,  et  proche  parent  du  parti  prussien  dirigé
par  M.  de  Schweitzer  ».  Ce  parti  russe  travaillait  dans
un  intérêt  panstaviste.  «  Bakounine  s'était  flatté  de  pou-
voir entraîner  le  Congrès  de  Bâle  à  modifier  les  prin-
cipes et  la  direction  de  l'Internationale  ;  mais  ces
intrigues  furent  déjouées  dans  l'assemblée  annuelle  des
délégués.  Un  parti  russe  n'existait  pas  encore  aux  pré-
cédents Congrès  de  l'Internationale.  Ce  n'est  que  dans
le  courant  de  l'année  dernière  qu'un  essai  tendant  à
changer  l'organisation  et  les  principes  de  Tlnterna-
tionale,  de  même  qu'à  transférer  le  siège  du  Conseil
général  de  Londres  à  Genève,  a  été  fait  par  Bakounine,
patriote  russe  dont  nous  ne  soupçonnons  pas  la  bonne
foi  révolutionnaire,  mais  qui  caresse  des  projets  fantai-


AVANT-PROPOS  22^

sistes  non  moins  à  réprouver  que  les  moyens  d'action
qu'il  emploie  pour  les  réaliser...  On  conçoit  qu'un
patriote  russe,  quand  même  il  n'aurait  aucune  ar-
rière-pensée inavouable,  telle  qu'on  la  suppose  chez
le  chef  des  communistes  prussiens  [M.  de  Schweit;^er],
ait  des  préférences  pour  des  procédés  sommaires,
aboutissant  fatalement  à  une  guerre  sociale  qui  permet-
trait aux  barbares  du  Nord  de  rajeunir  la  civilisation
moderne  (i).  »

Maurice  Hess  divisait  les  délégués  de  Bâle  en  deux
camps  :  les  «  communistes  russes  »  et  les  «  collecti-
vistes de  l'Internationale  ».  Entre  les  «  collectivistes
de  l'Internationale  »  (au  nombre  desquels  il  se  rangeait)
et  les  «  communistes  russes  »,  il  y  avait,  écrivait-il,
«  toute  la  différence  qui  existe  entre  la  civilisation  et  la
barbarie,  entre  la  liberté  et  le  despotisme,  entre  des
citoyens  condamnant  toute  sorte  de  violence  et  des
esclaves  habitués  aux  agissements  de  la  force  brutale  ».
Et  il  ajoutait  :  «  Les  collectivistes  de  l'Internationale


(i)  C'est  tout  à  fait  l'imputation  faite  à  Herzen  par  Marx,
dans  la  dernière  phrase  du  tome  1"  du  Kapital.  édition
de  1867  :  «  Si  en  Europe  l'influence  de  la  production  capi-
taliste.. .  continue  à  se  développer  parallèlement  à  l'accroisse-
ment du  militarisme,  des  dettes  d'Etat,  des  impôts,  etc.,  la
réalisation  de  la  prophétie  faite  sérieusement  par  le  demi-
Russe  mais  complet  Moscovite  Herzen,  d'un  rajeunissement
de  l'Europe  par  le  knout  et  une  infusion  obligatoire  de  sang
kalmouk,  pourrait  finir  par  devenir  inévitable  {mochte  die
vom  lialbrussen  und  gan^en  Moskovviter  Herzen  so  enist
prophe^eite  Verjûnsçung  Eurupa's  durch  die  Kniite  und  obli-
gate  Infusion  von  Kalmûcken  B'ut  schliesslich  doch  unver-
meidlich  iverden).  »  —  Cette  phrase,  qui  a  été  supprimée  dans
la  traduction  russe  et  la  traduction  française,  a  disparu  des
éditions  allemandes  postérieures.


224  AVANT-PROPOS

pensent  que  la  révolution  politique  et  la  démocratie
radicale  doivent  précéder  la  révolution  et  la  démocratie
sociale  ».

Lorsque  Bakounine  eut  lu  l'extraordinaire  élucubra-
tion  que  le  Réveil  avait  accueillie  avec  une  bien  surpre-
nante légèreté,  il  se  fâcha  —  il  y  avait  de  quoi  —  et
prit  sa  bonne  plume  pour  écrire,  de  sa  meilleure  encre,
une  réponse  adressée  «  Aux  citoyens  rédacteurs  du
Réveil  ».  Mais  cette  réponse  —  dans  laquelle,  après
quelques  considérations  sur  le  peuple  russe,  il  énumérait
les  attaques  calomnieuses  dont  il  avait  été  l'objet  de  la
part  de  divers  journalistes  allemands,  tous  Juifs,  nom-
mément Hess  et  Borkheim,  et  racontait  l'incident  Lieb-
knecht  —  eut  bien  vite  atteint  de  telles  proportions,
qu'il  ne  pouvait  plus  songer  à  la  publier  dans  un  jour-
nal. Renonçant  alors  à  faire  de  son  manuscrit,  qui  avait
déjà  37  grandes  pages,  une  lettre  au  Réveil^  il  résolut
de  le  transformer  en  une  brochure,  où  il  exposerait  en
quatre  chapitres  ses  idées  socialistes  La  brochure  devait
s'appeler  Profession  de  foi  d'un  démocrate  socialiste
russe  ;  et  les  37  pages  qu'il  avait  d'abord  destinées  au
Réveil,  transformées  en  préambule  ou  en  premier  cha-
pitre de  cette  Profession  de  foi,  reçurent  le  titre  assez
singulier  d'Etude  sur  les  Juifs  allemands.  Il  se  hâta  de
copier  au  net  ces  37  pages(i),et  envoya  sa  copie  à  Paris,
à  son  jeune  ami  Aristide  Rey.  En  même  temps,  il  écri-
vait à  Herzen  une  lettre  par  laquelle  il  lui  présentait  Rey
(que  Herzen  ne  connaissait  pas  encore),  en  le  priant  de

(i)  A  la  ligne  lo  de  la  page  3~  de  la  minute  originale,  après
les  mots  «  ce  n'est  pas  enfin  cette  masse  formidable  »,  Bakou-
nine a  tiré  une  double  barre  verticale,  et  il  a  écrit  en  marge  :
Envoyé  jusque-là.  (Voir  plus  loin,  p.  293).


AVANT-PROPOS  22^

s'occuper,  avec  celui-ci,  de  la  publication  de  sa  bro-
chure. Voici  la  traduction  de  cette  lettre  [Correspon-
dance de  Bakounine,  publiée  par  Dragomanof,  n»  li")  :

«  i8  octobre  1869.  Genève.

«  Cher  Herzen,  j'envoie  à  mon  excellent  ami  Aristide
Rey  le  commencement  du  manuscrit  d'un  petit  livre,
avec  divers  appendices,  portant  ce  titre  retentissant  :
Profession  de  foi  d'un  démocrate  socialiste  russe,  précé-
dée d'une  étude  sur  les  Juifs  allemands.

«  Le  premier  chapitre  est  achevé,  j'écris  le  second,
le  troisième  et  le  quatrième,  et  cela  ira  comme  sur  des
roulettes.

«  Le  premier  chapitre,  qui  est  une  polémique  contre
des  Juifs  allemands,  te  paraîtra  peut-être  trop  cru,  trop
grossier.  Je  te  donne  plein  droit,  non  de  changer,  bien
entendu,  le  contenu  et  le  sens,  mais  de  modifier  la
forme,  ici  pour  adoucir,  là  pour  saler,  —  de  ce  sel
attique  et  malin,  dont  tu  as  beaucoup  plus  que  moi,  —
et  il  est  certain  que  les  Juifs  ne  s'en  trouveront  pas
mieux,  au  contraire.  Ensuite  les  autres  chapitres  seront
beaucoup  plus  sérieux.  Ce  sera  une  sorte  de  mémoire
ou  de  court  rapport  sur  ces  six  dernières  années.
Mais  quant  au  caractère  intransigeant,  il  doit  subsis-
ter intégralement,  non  seulement  pour  le  contenu,  mais
aussi  pour  la  forme.  Car  tu  sais  depuis  longtemps  que
c'est  mon  naturel,  et  le  naturel  ne  change  pas.

«  Maintenant,  voici  la  suite  de  cette  affaire.  Ta  con-
naissance Robin  (i)  me  fait  espérer  que  l'éditeur  Dentu

(i)  Lorsque  Paul  Robin  était  arrivé  à  Genève  à  la  tin  de
juillet  1869,  il  était  porteur  d'une  lettre  de  recommandation
de  Herzen  pour  Bakounine,

i3.


226  AVANT-PROPOS

se  chargerait  volontiers  d'éditer  ce  petit  livre,  et  peut-
être  même  me  paierait  quelque  droit  d'auteur.

«  J'ai  écrit  tout  cela  en  détail  à  Rey  et  l'ai  prié
d'aller  chez  toi  de  ma  part,  pour  s'entretenir  avec  toi
de  cette  question.  Aide-moi,  Herzen,  de  conseil  et
d'action.  Rey  te  plaira,  c'est  un  garçon  intelligent  et
loyal.  Dirige-le  et  explique-lui  la  meilleure  façon  de
mener  à  bien  cette  affaire.  »

Mais  il  fallait,  en  outre,  qu'une  réponse  provisoire
parût  dans  les  colonnes  du  Réveil,  en  attendant  la  publi-
cation de  la  brochure.  En  conséquence,  Bakounine
avait  envoyé  à  Rey,  le  même  jour,  la  courte  lettre  ci-
dessous,  en  français,  destinée  à  ce  journal  :

«  i8  octobre  1869.  Genève.
«  Messieurs,

«  Dans  le  numéro  du  2  octobre  de  votre  journal,
vous  avez  publié  contre  moi  un  article,  signé  Maurice
Hess,  et  qui  est  plein  de  calomnies  et  de  mensonges.

«  Si  la  dixième  partie  de  ce  qu'il  avance  était  vraie,
je  ne  serais  rien  de  moins  qu'un  très  dangereux  pan-
slaviste,  un  agent  du  gouvernement  russe,  un  espion.

«  Vous  sentez  bien,  messieurs,  qu'aucun  homme,
quelque  droit  à  Testime  publique  qu'il  se  sente,  ne
peut  passer  sous  silence  de  telles  accusations.  Aussi  me
suis-je  mis  à  écrire  une  brochure,  un  petit  livre,  qui
contient  l'exposé  du  développement  de  mes  idées  socia-
listes pendant  les  dernières  six  années,  sous  le  titre  de
Profession  de  foi  d'un  démocrate  socialiste  russe,  pré-
cédée d'une  étude  sur  les  Juifs  allemands,  —  ces  der-
niers, M.  Maurice  Hess  non  seulement,  s'étant  fait,
depuis  plus  de  dix  ans,  de  la  calomnie  contre  mon  ami


AVANT-PROPOS  22/

et  compatriote  Alexandre  Herzen  et  moi  une  occupation
quasi  quotidienne,  une  sorte  de  métier.

«  Nous  avons  méprisé  leurs  calomnies  tant  qu'elles,
n'étaient  pas  sorties  des  limites  du  journalisme  allemand,
où  les  attaques  personnelles  les  plus  injustes  et  les  plus
odieuses  sont  chose  habituelle.  Mais  voici  qu'on  tente
de  transporter  ces  mêmes  calomnies  sur  le  terrain  plus
sérieux  du  journalisme  français.  Nous  ne  devons,  nous
ne  pouvons  plus  nous  taire.

a  Messieurs,  j'en  appelle  à  votre  honneur  et  à  votre
justice.  Attaqué  d'une  manière  indigne  dans  votre  jour-
nal, je  dois  avoir  le  droit  d'y  publier  ma  réponse,  et  j'aj
la  confiance  que^  quelle  que  soit  la  différence  de  vos
principes  et  des  miens,  vous  ne  me  refuserez  pas  ce
droit.

«  Mon  petit  livre  ne  pourra  point  paraître  avant
quelques  semaines,  et  je  ne  puis  retarder  aussi  long-
temps ma  réponse.  Par  conséquent,  j'ai  prié  M.  Aris-
tide Rey,  mon  ami  et  mon  allié  au  Congrès  de  la  Ligue
de  la  Paix  et  de  la  Liberté  qui  s'est  tenu  l'an  passé  à
Berne,  et  mon  témoin  au  Congrès  des  travailleurs  qui
s'est  tenu  dernièrement  à  Bâle,  de  vous  porter,  avec
cette  lettre,  le  discours  que  j'ai  prononcé,  dans  le  pre-
mier de  ces  Congrès,  sur  la  question  russe,  et  mon  appel
plus  récent  A  mes  jeunes  frères  russes  (i;.

«  Mon  discours  est  trop  long  pour  pouvoir  trouver
place  dans  votre  journal.  Mais  cet  appel  ne  l'est  pas,
et  comme  il  suffira, je l'espère au  moins,  pour  con-

(i)  Cet  appel  avait  été  publié  en  russe  et  en  français  à
Genève,  au  printenaps  de  i86g,  sous  ce  titre  :  Quelques  pa-
roles à  mes  jeunes  frères  en  Russie;  et  la  Liberté  de  Bruxelles
venait  de  le  réimprimer  dans  son  numéro  du  b  septembre.


22b  AVANT-PROPOS

vaincre  votre  public  que  je  ne  puis  être  ni  un  partisan
du  panslavisme,  ni  un  ami  du  gouvernement  russe,  ni
•  d'aucun  des  gouvernements  actuellement  existants,  je
vous  prie,  messieurs,  de  vouloir  bien  le  publier,  et  je
crois  avoir  le  droit  d'espérer  que  vous  ne  me  refuserez
pas  cette  satisfaction  légitime.

«  Recevez,  messieurs,  l'expression  de  ma  haute  con-
sidération.

((  Michel  Bakounine(i]. »

Lorsque  Herzen  eut  reçu,  le  19  octobre,  la  visite  de
Rey  et  eut  pris  connaissance  de  la  lettre  que  celui-ci
était  chargé  de  porter  au  Réveil,  il  décida  d'intervenir
personnellement  auprès  de  Delescluze  pour  terminer
l'affaire  par  une  négociation  directe.  Jugeant  que  la
lettre  écrite  par  Bakounine  était  rédigée  en  des  termes
qui  empêcheraient  probablement  le  Réveil  de  la  publier,
il  écrivit  sur-le-champ  lui-même  une  autre  lettre,
«  froide  et  réservée  »,  en  son  propre  nom,  et,  le  lende-
main 20,  il  alla  la  porter  aux  bureaux  du  journal.  Il  y
vit  Delescluze,  qui  lui  promit  d'insérer  sa  lettre.  Elle
parut  en  effet  dans  le  Réveil  du  22  octobre,  suivie
d'une  déclaration  signée  par  un  des  rédacteurs.  Voici
la  lettre  de  Herzen  :

« A Monsieur  le rédacteur  en chef  du  journal  le

RÉVEIL.

«  Monsieur  le  rédacteur,
«  Vous  avez  inséré  dans  un  des  numéros  de  votre
estimable  feuille  un  article  de  M.  Hess  qui  fait  suppo-

(i)  Cette  lettre,  remise  par  Rey  à  Herzen,  s'est  retrouvée
dans  les  papiers  de  celui-ci,  et  a  été  publiée  par  Dragomanof
dans  la  Correspondance  de  Bakounine  (u"  lu).


AVANT-PROPOS  229

ser  une  étrange  connivence  entre  les  doctrines  de  Ba-
kounine  et  les  vues  du  gouvernement  de  Pétersbourg.
Ce  n'est  pas  pour  la  première  fois  que  les  Allemands
attaquent  par  cette  arme  notre  ami  et  nous  tous.

«  Je  ne  perdrai  pas  un  mot  pour  défendre  notre
ami  contre  ces  insinuations  clair-obscur.  Mais  je  vous
offre  l'occasion  de  faire  mieux  connaître  Bakounine  à
vos  lecteurs.  Je  vous  envoie  une  épître  qu'il  a  adressée,  il
y  a  quelques  mois,  à  la  jeunesse  russe.  Je  suis  sur  que  les
convictions  énergiques  de  Bakounine  ne  seront  pas  par-
tagées par  tout  le  monde,  mais  beaucoup  plus  sûr  que
ces  convictions  ne  sont  pas  celles  du  gouvernement  de
Pétersbourg.

«  Recevez,  Monsieur  le  rédacteur,  mes  salutations

empressées.

«  Alex. Herzen,

((  Rédacteur  du  Kolokol.

«  Paris,  19 octobre  1869  (Hôtel  du  Louvre).  »

La  déclaration  de  la  rédaction  placée  à  la  suite  de  la
lettre  de  Herzen  était  ainsi  conçue  :

«  Nous  n'avons  pas  besoin  de  nous  reporter  à  l'ar-
ticle qui  a  éveillé  les  susceptibilités  de  notre  correspon-
dant pour  déclarer  que  jamais  il  n'est  venu  à  la  pensée
de  son  auteur  d'attaquer  la  probité  politique  de  M.  Ba-
kounine.

((  Le  Réveil  a  combattu  les  théories  de  M.  Bakou-
nine, il  les  combattra  encore  à  l'occasion,  tout  en  aimant
à  reconnaître  les  convictions  énergiques  de  l'ardent
adversaire  du  despotisme  impérial  russe.

«  Nous  assurons  aussi  notre  honorable  correspondant


230  AVANT-PROPOS

qu'une  attaque  de  la  nature  de  celle  qui  fait  l'objet  de
sa  réclamation  n'aurait  pas  trouvé  place  dans  les
colonnes  du  Réveil.

«  Fr.  Cournet.  »

Bakounine  se  déclara  satisfait  de  cette  «  déclaration
loyale  »,  comme  il  l'appelle  dans  un  manuscrit  inédit
cité  par  Nettlau  {Biographie,  p.  367),  et  l'incident  fut
clos  en  ce  qui  concernait  le  Réveil.

Voici  comment  Herzen  raconte  la  démarche  faite  par
lui  auprès  de  la  rédaction  du  Réveil,  dans  une  lettre
écrite  à  Ogaref  (qui  habitait  Genève),  le  21  octobre,
pour  être  communiquée  à  Bakounine  (i)  :

«  Paris,  21  octobre  1S69.

«  J'ai  reçu  en  même  temps  ta  lettre  et  celle  de
Bakounine.  Il  est  en  retard  avec  sa  lettre  au  Réveil;
du  reste,  elle  ne  me  plaît  pas  beaucoup.  Pourquoi  parler
de  races,  de  Juifs?  Cependant,  que  sa  volonté  soit  faite;
que  Rey  porte  cette  lettre  au  Réveil,  et  qu'on  l'imprime
si  le  journal  y  consent  (2).

«  Mais  voici  ce  que  j'ai  fait,  moi,  et  ce  que  j'ai  à  vous
faire  savoir.  Après  avoir  rédigé  moi-même  une  lettre
froide  el  réservée,  je  suis  allé  hier  au  Réveil  la  porter,
ainsi  que  l'appel  de  Bakounine  «  Aux  jeunes  frères  ».
11  me  fut  déclaré  que  Delescluze  était  «  absent  »  :  c'est


(i)  Cette  lettre  (écrite  en  russe)  a  été  publiée  par  Mme  Ta-
tiana  Passek  au  tome  III  de  son  ouvrage  /f  dalnykh  lièt.

(2)  Comme  on  l'a  vu,  la  lettre  de  Bakounine  ne  fut  pas  portée
au  Réveil,  Herzen  ayant  remis  lui-même  à  ce  journal,  le
20  octobre,  sa  propre  lettre  de  protestation.


i


AVANT-PROPOS  2^

la  consigne  que  donnent  tous  les  directeurs  de  journaux.
Je  m'étais  résigné  à  expliquer  mon  affaire  au  quidam
qui  se  trouvait  là,  quand  tout  à  coup  une  porte  s'ouvrit,
et  du  sanctuaire  je  vis  sortir  Delescluze  en  personne,
tel  un  sénateur  P.  J.  Ozerof  (i),  bilieux,  hautain.  Sans
autre  préambule,  il  se  mit  à  déblatérer  contre  Bakou-
nine.  Je  lui  répondis,  en  coupant  court,  qu'il  ne  s'agis-
sait pas  du  tout  de  son  opinion,  mais  de  l'insinuation
contenue  dans  l'article  de  Hess  (bien  que,  à  mon  avis,
l'article  ne  vaille  vraiment  pas  la  peine  qu'on  s'en  tra-
casse).

«  —  Pour  moi,  dit  alors  le  «  sénateur  P.  J.  Ozerof  »,
je  n'ai  pas  l'intention  de  publier  les  élucubrations  de
Bakounine.  Il  fait  un  mal  énorme,  et  nous  allons  lutter
de  toutes  nos  forces  contre  ses  théories.  Il  se  peut
qu'elles  soient  bonnes  chez  vous,  mais  elles  ne  con-
viennent pas  à  l'Europe.  Vous  autres  Russes,  vous
savez,  je  ne  sais  comment,  concilier  le  communisme
avec  l'absolutisme.

«  —  Mais  où  donc  avez-vous  vu  cela?  demandai-je.
«  Naturellement,  il  n'a  jamais  rien  vu,  excepté  Ledru-
Rollin.

«  A  ce  moment  arrivèrent  divers  autres  espoirs  de  la
France,  puis  un  personnage  à  figure  rasée  et  hâve  qui  se
précipita  vers  moi,  Camille  Bonnet.  Dio  Santo!  encore
les  mêmes  phrases,  encore  les  mêmes  manières...  A  la  fin
des  fins,  Delescluze  me  dit  qu  il  n'avait  jamais  voulu
insulter  Bakounine  personnellement,  et  que  si  Bakounine
l'a  cru,  il  insérera  ma  lettre.  Je  tire  alors  de  ma  poche  la


(i) Nous ne savons  pas quel  est ce personnage auquel
Herzen  compare  Delescluze.


2^2  AVANT-PROPOS

Liberté  pour  la  lui  remettre,  et  tout  à  coup  je  m'aperçois
que  ce  n'est  pas  le  numéro  qu'il  fallait  ;  j'en  avais  pris
un  autre  par  étourderie.  Je  ne  dis  rien,  je  remis  le
journal  dans  ma  poche,  et  je  m'en  retournai  à  la
maison...  Je  suis  très  reconnaissant  à  Bakounine  de
m'avoir  donné  l'occasion  de  voir  l'antre  du  lion.  Si  un
jour  la  gauche  devait  être  victorieuse,  je  quitterais
Paris  le  lendemain,  —  mais  pour  huit  jours  seulement,
car  au  bout  de  huit  jours  ces  messieurs  se  seraient
entre-dévorés,  et  il  ne  resterait  d'eux  que  les  os...  et
peut-être  Bonnet.

«  Voilà  une  longue  lettre.  Lis-la  à  Bakounine.  »

L'appel  A  mes  jeunes  frères  en  Russie  ne  parut  pas
dans  le  journal  de  Delescluze.  Rey  en  demanda  la  publi-
cation au  journal  de  Vermorel,  la  Réforme,  qui  consentit
à  l'insérer.

Herzen,  cependant,  avait  pris  connaissance  de  l'E/uig
sur  les  Juifs  allemands,  qui  devait  former  le  premier  cha-
pitre de  la  brochure  projetée,  et  ce  chapitre  ne  lui  plut
pas.  Il  manifesta  son  étonnement  de  voir  Bakounine
prendre  à  partie  des  hommes  aussi  peu  notoires  que
Hess  et  Borkheim,  au  lieu  de  s'attaquer  directement  à
Marx,  leur  chef  de  file.  Bakounine  lui  répondit,  le  28  oc-
tobre, par  une  longue  lettre,  très  remarquable  [Cor-
respondance de  Bakounine,  n°  lui),  où  il  expliquait,  avec
cette  générosité  et  cette  droiture  dont  il  ne  s'est  jamais
départi,  les  raisons  qu'il  avait  de  ménager  Marx.  Voici
la  traduction  des  principaux  passages  de  cette  lettre  :

«  Je  n'ignore  pas  que  Marx  a  été  l'instigateur  et  le
meneur  de  toute  cette  calomnieuse  et  infâme  polémique
qui  a  été  déchaînée  contre  nous.  Pourquoi  l'ai-je  donc


AVANT-PROPOS  235

ménagé,  l'ai-je  même  loué,  en  l'appelant  géant  (i)?  Pour
deux  raisons,  Herzen.  La  première,  c'est  la  justice.
Laissant  de  côté  toutes  les  vilenies  qu'il  a  vomies  contre
nous,  nous  ne  saurions  méconnaître,  moi  du  moins,  les
immenses  services  rendus  par  lui  à  la  cause  du  socia-
lisme, qu'il  sert  avec  intelligence,  énergie  et  sincérité
depuis  près  de  vingt-cinq  ans,  en  quoi  il  nous  a  indubi-
tablement tous  surpassés.  Il  a  été  l'un  des  premiers
fondateurs,  et  assurément  le  principal,  de  l'Internatio-
nale, et  c'est  là,  à  mes  yeux,  un  mérite  énorme,  que  je
reconnaîtrai  toujours,  quoi  qu'il  ait  fait  contre  nous.

«  La  deuxième  raison ,  c'est  une  politique  et  une  tactique
que  je  crois  très  juste.  Je  sais  qu'à  tes  yeux  je  ne  suis
qu'un  politique  médiocre.  Ne  va  pas  croire  que  mes
paroles  soient  dictées  par  l'amour-propre,  si  je  te  dis
que  tu  te  trompes  de  beaucoup.  Car  tu  me  juges  d'après
mes  actes  dans  la  société  civilisée,  dans  le  monde  bour-
geois, où,  en  effet,  j'agis  sans  me  préoccuper  de  la  tac-
tique et  sans  la  moindre  réserve,  sans  façon,  avec  une
franchise  injurieuse  et  brutale.  Et  sais-tu  pourquoi  j'agis
ainsi  dans  cette  société  r  C'est  parce  que  je  n'en  fais
aucun  cas,  parce  que  je  ne  reconnais  pas  en  elle  une  force
productive  et  progressive...  Mais  tu  te  méprendrais  fort
si,  de  ce  fait,  tu  allais  conclure  que  je  manque  de  calcul
dans  ma  conduite  en  face  du  monde  ouvrier,  l'unique
monde  dans  lequel  j'aie  foi  en  Occident...  Mon  attitude
envers  Marx,  qui  ne  peut  pas  me  souffrir  et  n'aime
personne que lui-même  et  peut-être  ses  proches, ma


(i)  Parlant  de  Marx  et  de  Lassalle,  Bakounine  a  écrit  :  «  Mais
à  côté  de  ces  deux  Juifs  géants,  il  y  avait  et  il  y  a  une  foule  de
Juifs  pygmées  ».  Voir  plus  loin,  p.  144.


2  H  AVANT-PROPOS

politique  et  ma  tactique  à  son  égard,  t'en  seront  une
preuve.

«  Marx  est  indéniablement  un  homme  très  utile  dans
TAssociation  internationale.  Jusqu'à  ce  jour  encore,  il
exerce  sur  son  parti  une  influence  sage,  et  présente  le
plus  ferme  appui  du  socialisme,  la  plus  forte  entrave
contre  l'envahissement  des  idées  et  des  tendances  bour-
geoises. Et  je  ne  me  pardonnerais  jamais,  si  j'avais  seu-
lement tenté  d'effacer  ou  même  d'affaiblir  sa  bienfai-
sante influence  dans  le  simple  but  de  me  venger  de  lui.
Cependant  il  pourrait  arriver,  et  même  dans  un  bref
délai,  que  j'engageasse  une  lutte  avec  lui,  non  pas  pour
l'offense  personnelle,  bien  entendu,  mais  pour  une  ques-
tion de  principe,  à  propos  du  communisme  d'Etat,  dont
lui-même  et  les  partis  anglais  et  allemand  qu'il  dirige
sont  les  plus  chaleureux  partisans.  Alors  ce  sera  une
lutte  à  mort.  Mais  il  y  a  un  temps  pour  tout,  et  l'heure
de  cette  lutte  n'a  pas  encore  sonné.

«  J'ai  aussi  épargné  mes  adversaires  par  un  calcul  de
tactique.  Ne  vois-tu  pas  que  tous  ces  messieurs  qui
sont  nos  ennemis  forment  une  phalange  qu'il  est  indis-
pensable de  désunir  et  de  fractionner  afin  de  pouvoir  la
mettre  plus  facilement  en  déroute?  Tu  es  plus  docte
que  moi,  tu  sais  donc  mieux  qui,  le  premier,  avait  pris
pour  principe  :  Divide  et  impera.  Si  à  l'heure  qu'il  est
j'avais  entrepris  une  guerre  ouverte  contre  Marx  lui-
même,  les  trois  quarts  des  membres  de  l'Internationale
se  seraient  tournés  contre  moi  et  je  serais  en  désavan-
tage, j'aurais  perdu  le  terrain  sur  lequel  je  dois  me  tenir.
Mais  en  m'engageant  dans  cette  guerre  par  une  attaque
contre  la  gueusaille  dont  il  est  entouré,  j'aurai  pour  moi
la  majorité.  De  plus,  Marx  lui-même,  qui  est  plein  de


AVANT-PROPOS  235

cette  Schadenfreude  (i)  que  tu  lui  connais  bien,  sera
très  content  de  voir  ses  amis  mal  en  point.  Mais  si  je
me  trompe  dans  mes  prévisions,  s'il  veut  se  constituer
défenseur  de  leur  cause,  c'est  lui,  alors,  qui  déclarerait
ouvertement  la  guerre  :  dans  ce  cas  je  me  mettrai  aussi
en  campagne,  et  f  aurai  le  beau  rôle  (2).  »

A  cette  lettre,  Herzen  répondit  en  ces  termes  (3)  :

«  J'ai  reçu  ta  lettre  et  je  te  réponds  tout  de  suite.  Ta
politique  ne  me  plaît  pas.  Il  ne  te  sied  pas  de  jouer  au
Machiavel  avec  ton  Dbide.  Je  ne  puis  aucunement
admettre  qu'à  l'exemple  de  la  censure  russe  d'autrefois,
on  permette  de  dire  du  mal  des  subalternes  à  condition
de  ménager  les  supérieurs.  Tu  ne  veux  pas  attaquer
Marx  simplement  pour  ne  pas  te  mettre  en  posture
désavantageuse.^  Eh  bien,  alors,  laisse  Hess  et  compa-
gnie tranquilles.  C'est  mon  conseil  et  mon  opinion.

«  Ensuite,  pourquoi  t'agites-tu  ainsi?  L'article  de
Hess  n'a  été  remarqué  par  personne  et  s'est  évanoui
sans  laisser  de  traces.  Ma  lettre  à  Delescluze  (j'espère
que  tu  l'as  vue)  a  terminé  la  question.  Rey  (qui  me  plaît
beaucoup)  a  porté  ton  Appel  à  la  jeunesse  russe  à  la
Réforme,  —  non  que  ce  journal  soit  intelligent,  mais  il
est  noble  et  courageux  ;  la  rédaction  a  promis  de  le
publier  demain  ou  après-demain.  Quant  à  aller  chez
Dentu,  c'est  une  démarche  inutile,  qu'on  ferait  seule-
ment par  acquit  de  conscience.  Voici  mon  conseil  :  Je
te  renverrai  le  manuscrit  avec  tous  les  appendices  ;  il


(i)  Schaden/reude  signifie  le  plaisir  que  procure  à  quelqu'un
le  dommage  d'autrui.
(2)  Les  cinq  mots  en  italique  sont  en  français  dans  l'original.
(3j  Lettre  (écrite  en  russe)  publiée  par  Mme  Tatiana  Passek.


236  AVANT-PROPOS

est  maintenant  chez  Rey.  Corrige  à  tête  reposée  le  pre-
mier chapitre.  Invente  pour  le  tout  un  titre  bref,  sans
t'occuper  ni  de  Machiavel  ni  de  Rothschild,  et  remets
ensuite  le  manuscrit  à  l'imprimeur  Czerniecki  (i).
N'imprime  pas  le  tout  à  la  fois,  mais  publie  par  livrai-
sons, c'est  plus  facile  pour  la  dépense  et  le  paiement.
Quand  tout  sera  en  train,  je  mettrai  des  annonces  dans
dix  journaux.  Es-tu  content?

«  Si  tu  y  tiens  absolument,  laisse  tes  Juifs  tels  qu'ils
sont;  mais  mon  conseil  est  cependant  de  bien  réfléchir.  »

Le  16  novembre,  Bakounine,  déjà  émigré  de  Genève  à
Locarno,  et  écrivant  à  Ogaref,  le  charge  de  prier  Herzen
de  lui  renvoyer  son  manuscrit,  et  surtout  les  documents
imprimés  qui  y  sont  joints.  Le  16  décembre,  il  accuse
réception  du  manuscrit.  Il  n'avait  pas  abandonné  le  projet
de  rédiger  et  de  publier  un  «  exposé  du  développement
de  ses  idées  socialistes  n  ;  le  4  janvier  1870,  il  écrit  à
Herzen  qu'il  lit  Comte  et  Proudhon,  et  que  «  dans  ses
rares  minutes  libres,  il  écrit  le  livre-brochure  sur  la
destruction  de  l'Etat  (2)  »  ;  le  7  janvier,  il  écrit  encore
à  Ogaref:  «  Je  traduis  maintenant  beaucoup  et  vite  (3);
j'entretiens  une  correspondance  colossale;  je  lis  tantôt
Proudhon,  tantôt  Comte,  je  médite,  et  j'aborde  le  livre
sur  la  destruction  de  l'Etat  et  de  toutes  les  institutions
gouvernementales  ».

Mais  il  s'interrompit  quelques  jours  après.  L'arrivée

(1)  Imprimeur  polonais  établi  à  Genève.

(2)  On  doit,  croyons-nous,  identifier  ce  «  livre-brochure  sur
la  destruction  de  l'Etat  »  avec  l'écrit  projeté  en  octobre,  qui
devait  s'appeler  «  Profession  de  foi  d'un  démocrate  socialiste
russe  ».

(3)  Il  s'agit  de  la  traduction  russe  du  Kapital  de  Marx.


AVANT-PROPOS  237

de  Netchaïef  arrêta  tout.  Puis  vinrent  la  guerre,  la
Commune,  la  Conférence  de  Londres  et  la  grande  lutte
au  sein  de  l'Internationale.  Ce  fut  seulement  en  1873
qu'il  trouva  l'occasion  de  réaliser,  sous  une  forme  un
peu  différente,  le  plan  conçu  en  1869  :  il  écrivit  alors  un
livre  russe,  Gosoudarstvennost  i  Anarkhia  {Etaiisme  et
Anarchie).

Le  manuscrit  envoyé  à  Paris  le  18  octobre  1869,  et
rentré  en  la  possession  de  l'auteur  au  mois  de  décembre
suivant,  ne  s'est  pas  retrouvé  dans  les  papiers  de  Bakou-
nine.  Mais  la  minute  de  la  grande  lettre  écrite  dans  la
première  quinzaine  d'octobre,  et  destinée  Aux  citoyens
rédacteurs  du  Réveil,  a  été  conservée  :  c'est  cette
minute  que  nous  publions  ci-après.  Elle  nous  donne  la
première  version  de  ce  qui  s'appela,  quelques  jours  plus
tard,  l'Etude  sur  les  Juifs  allemands;  et  il  est  probable
que  cette  première  version  ne  diffère  que  fort  peu  —
peut-être  pas  du  tout  —  de  la  mise  au  net  envoyée  à
Paris.  De  cette  lettre,  devenue  le  premier  chapitre  du
livre  qu'il  annonçait  à  Herzen  le  18  octobre  1809,
Bakounine  a  dit  lui-même  :  «  Ce  chapitre  pourra
paraître  trop  cru,  trop  grossier  »  ;  mais  il  a  manifesté  en
même  temps  la  volonté  formelle  que  «  le  caractère
intransigeant  {be\pardonnoé)  en  subsistât  intégralement
ivcétsélo)  ».  Telle  qu'elle  est,  cette  lettre  contient  beau-
coup de  renseignements  intéressants,  et,  comme  écrit
polémique,  elle  ne  nous  paraît  point  passer  les  bornes
d'une  légitime  défense.

J.  G.


LETTRE

ADRESSÉE

AUX CITOYENS RÉDACTEURS
DU RÉVEIL

A PARIS


(Transformée  ensuite,  sous  le  titre  d'Etude  sur  les
Juifs  allemands,  en  premier  chapitre  —  le  seul  qui  ait
été  écrit  —  d'une  brochure  ou  d'un  livre  qui  devait
s'appeler  Profession  de  foi  d'un  démocrate  socialiste
russe.)


Inédit.


OCTOBRE i86g


LETTRE

AU JOURNAL LE RÉVEIL

A PARIS


I  ,  Aux  citoyens  rédacteurs  du  RÉVEIL

Messieurs,

Un  Juif  allemand  que  j'ai  à  peine  entrevu  deux
fois  dans  ma  vie  vient  de  publier  contre  moi,  dans
le  numéro  du  2  octobre  de  votre  journal,  un  article
signé  Maurice  Hess,  et  dont  chaque  parole  est  un
mensonge  effronté  ou  une  odieuse  calomnie.

Qu'un  Maurice  Hess  calomnie,  cela  ne  m'étonne
pas  du  tout.  Mais  ce  qui  a  le  droit  de  me  surprendre,
c'est  qu'un  journal  comme  le  vôtre,  Messieurs,  se
fasse  l'organe  de  cette  calomnie.  Je  conçois  que
vous  réprouviez,  de  votre  point  de  vue,  mes  idées.
Vous  êtes  des  révolutionnaires  politiques  avant
tout.  Je  suis  avanttout  socialiste;  et,  convaincu  que
la  demi-vérité  est  aussi  illogique  en  théorie  que
funeste  en  pratique,  convaincu  surtout  qu'aujour-
d'hui, en  vue  des  événements  qui  se  préparent,  cha-
cun a  le  devoir  de  dire  franchement  ce  qu'il  pense,

'4


242  LETTRE AU JOURNAL

ce  qu'il  veut,  ce  qu'il  est,  je  pousse  les  principes  du
socialisme  révolutionnaire  jusqu'à  leurs  dernières
conse'quences.

'  Vous  avez  le  droit  d'attaquer  e'nergiquement  mes
principes,  mais  non  celui  de  calomnier  ma  per-
sonne, et  je  ne  pense  pas  que  vous  en  ayez  eu  l'in-
tention. Vous  laisserez  cette  triste  besogne  à  ces
journaux  allemands  qui,  re'digés  pour  la  plupart  par
des  Juifs  allemands,  se  sont  fait  des  attaques  person-
nelles les  plus  odieuses,  les  plus  stupides,  les  plus
sales,  leur  gagne-pain  et  une  occupation  quoti-
dienne.

Messieurs  les  re'dacteurs,  vous  êtes  des  hommes
politiques  trop  honnêtes,  trop  sérieux,  pour  ne  pas
avoir  compris  dès  l'abord  le  vrai  sens  et  toute  la  por-
tée de  l'article  que  vous  avez  cru  devoir  insérer  dans
votre  I  2  journal.  Hommes  d'honneur,  vous  vous
êtes  érigés  en  tribunal  d'honneur,  et  vous  avez  sans
doute  compris  qu'en  publiant  cet  article,  vous  avez
assumé,  vis-à-vis  du  public  et  de  moi,  un  double
devoir  :  celui  de  publier  ma  réponse,  et  d'exiger
surtout  de  mon  misérable  calomniateur  qu'il  appuie
par  des  preuves,  par  des  faits,  ses  vilaines  accusa-
tions contre  moi.

Je  vais  répondre.  Mais  d'abord,  permettez-moi,
Messieurs,  de  vous  expliquer  la  position  toute  par-
ticulière dans  laquelle  je  me  trouve  vis-à-vis  des
Juifs  du  journalisme  allemand  en  général  et  de
M.  Maurice  Hess  en  particulier.  Cette  explication
me  paraît  absolument  nécessaire.


LE  Réveil,  A  PARIS  243

Je  commence  par  vous  prier  de  croire  que  Je  ne
suis  aucunement  l'ennemi  ni  le  de'tracteur  des  Juifs.
Tout  cannibale  qu'on  veut  bien  me  supposer,  je  ne
pousse  pas  la  barbarie  à  ce  point,  et  je  vous  assure
qu'à  mes  yeux  toutes  les  nations  se  valent.  Chacune
d'ailleurs  est  un  produit  ethnographiquement  his-
torique, et  n'est  par  conse'quent  pas  responsable  ni
de  ses  défauts,  ni  de  ses  mérites.

C'est  ainsi  qu'on  pourrait  observer,  par  rapport
aux  Juifs  modernes,  que  leur  nature  se  prête  peu  au
franc  socialisme.  Leur  histoire,  bien  avant  l'ère
chrétienne,  leur  a  imprimé  une  tendance  essentiel-
lement mercantile  et  bourgeoise,  ce  qui  fait  que,
considérés  comme  nation,  ils  sont  par  excellence  les
exploiteurs  du  travail  d'autrui,  et  ils  ont  une  hor-
reur et  une  crainte  naturelles  des  masses  populaires,
qu'ils  méprisent  d'ailleurs,  soit  ostensiblement,  soit
en  secret.  L'habitude  de  l'exploitation,  tout  en  déve-
loppant l'intelligence  des  exploiteurs,  lui  donne  une
direction  exclusive,  funeste,  et  toute  contraire  aux
intérêts  aussi  bien  qu'aux  instincts  du  prolétariat.

Je  sais  bien  qu'en  disant  avec  cette  franchise  ma
pensée  intime  sur  les  Juifs,  je  m'expose  à  d'énormes
dangers.  Bien  des  personnes  la  partagent,  mais  très
peu  osent  publiquement  l'exprimer,  car  la  secte
juive,  I  3  bien  plus  formidable  que  celle  des  Jésuites
catholiques  et  protestants,  constitue  aujourd'hui  en
Europe  une  véritable  puissance.  Elle  règne  despoti-
quement  dans  le  commerce,  dans  la  banque,  et  elle
a  envahi  les  trois  quarts  du  journalisme  allemand  et


244  LETTRE AU JOURNAL

une  partie  très  considérable  du  journalisme  des
autres  pays.  Malheur  donc  à  celui  qui  aura  la  mala-
dresse de  lui  de'plaire  !

J'aurais  bien  voulu  éviter  ce  malheur  ;  mais,  puis-
que la  chose  est  faite,  profitant  des  avantages  de
cette  position  désagréable,  j'oserai  dire  toute  la
■  vérité.

Ne  pensez  pas,  Messieurs,  que  j'enveloppe  tous
les  Juifs  dans  une  même  condamnation.  Ce  serait
une  injustice  et  une  folie.  L'histoire  nous  prouve
que  souvent  un  milieu  politique  et  social  produit
tout  le  contraire  de  sa  propre  nature,  et  comme  une
protestation  énergique  contre  lui-même.  C'est  ainsi
que  nous  voyons  se  manifester  aujourd'hui  au  sein
de  la  démocratie  américaine  des  tendances  singuliè-
rement passionnées  vers  l'impérialisme.  C'est  ainsi
que  le  judaïsme  avait  produit  dans  son  temps  les
Jésus-Christ,  les  saint  Paul,  les  Spinoza,  et  qu'au-
jourd'hui même  il  a  donné  naissance  aux  deux
socialistes  les  plus  éminents  de  nos  jours  :  Marx
et  Lassalle.

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  apprendre,  Messieurs,
ce  que  ces  deux  hommes  ont  fait  et  ce  que  l'un  d'eux
continue  de  faire  pour  le  développement  et  pour  la
propagande  de  l'idée  sociale,  Marx  est  considéré
avec  raison  comme  l'un  des  principaux  fondateurs
de  l'Association  internationale  des  travailleurs.

Mais  à  côté  de  ces  deux  Juifs  géants,  il  y  avait  et
il  y  a  une  foule  de  Juifs  pygmées  ;  M.  Maurice  Hess
est  du  nombre. Ceux-là  ne  s'illuminent  que  de  la


\


LE  Riveil,  A  PARIS  245

lumière  qu'ils  empruntent  à  leurs  maîtres,  ne  vivent
que  des  bribes  de  leur  pense'e  qu'ils  revendent  en
détail.  Perdus  derrière  les  coulisses  du  journalisme
allemand,  ils  le  dirigent  collectivement,  et  l'ont
transforme'  en  une  arène  où  les  misérables  combats
des  I  4  vanités  littéraires  se  mêlent  à  l'injure  et  aux
personnalités  les  plus  dégoûtantes.  Prives  de  tout
sens  moral  et  de  toute  dignité  personnelle,  ils  cher-
chent leur  esprit  dans  la  boue,  et  se  sont  fait  de  la
calomnie  un  amusement  quotidien,  un  passe-
temps.

Tel  est  le  guêpier,  Messieurs,  dont  j'ai  eu  l'infor-
tune d'attirer  sur  moi  les  fureurs.  Comment  l'ai-je
fait?  Par  quel  acte  malencontreux  ai-je  mérité  cette
disgrâce?  Je  l'ignore.  Tout  ce  que  je  puis  vous  dire,
c'est  que  je  ne  suis  pas  le  seul,  c'est  toute  l'émigra-
tion russe,  c'est,  après  moi,  mon  ami  Alexandre
Herzen  surtout  qui  est  l'objet  de  leurs  attaques
furibondes  :  j'en  conclus  que  ces  attaques  ne  s'adres-
sent pas  tant  aux  personnes  qu'à  la  nationalité,  et
qu'il  suffit  d'être  Russe  pour  mériter  leurs  insultes.

Que  leur  ont  fait  les  Russes  ?  Je  conçois  qu'on
déteste  le  gouvernement  russe,  l'Empire  de  toutes
les  Russies,  car  en  effet  il  n'y  a  jamais  eu  au  monde
ni  de  gouvernement  ni  d'empire  plus  détestables.  Je
Tai  d'ailleurs  plusieurs  fois  répété  :  l'Empire  russe
ne  paraît  si  infâme  et  n'est  en  réalité  si  brutal  que
parce  qu'il  fait  avec  une  cynique  franchise  ce  que
tous  les  autres  Etats  font  hypocritement.  «  En
Europe, —  ai-je ajouté dans mon discours au

14.


246  LETTRE AU JOURNAL

Congrès  de  Berne  (septembre  1868),  il  n'y  a  d'Etats
vertueux  que  les  Etats  impuissants;  et  encore  sont-
ils  bien  criminels  dans  leurs  rêves!  »  Tous  les  Etats
actuellement  existants,  fonde's  exclusivement  sur
l'exploitation  systématique  et  réglée  du  travail  popu-
laire par  les  classes  économiquement  et  politique-
ment privilégiées,  ont  pour  base  la  violence  et  pour
but  unique  l'agrandissement  de  leur  puissance  au
détriment  des  peuples  voisins  et  par  tous  les
moyens  possibles.  C'est  pourquoi  je  conclus  à  la
nécessité  de  l'abolition  de  tous  les  Etats,  comme
condition  absolue  de  l'établissement  de  la  justice  et
de  la  paix  dans  le  monde.

Mais  tout  en  reconnaissant  que  tous  les  Etats  se
valent  au  fond,  parce  que  tous  ne  respirent  qu'in-
justice, rapine  et  violence,  je  ne  fais  aucune  diffi-
culté d'admettre  que  de  tous  les  Etats  existants,
l'Empire  russe  est  le  plus  détestable,  et  qu'on  ne
saurait  rendre  de  plus  grand  service  à  l'humanité
tout  I  g  entière  qu'en  le  détruisant  au  plus  vite.  Ceci
accordé,  peut-on  rendre  les  populations  russes  soli-
daires de  la  politique  de  cet  Empire,  dont  elles
sont,  les  premières,  les  victimes?

N'est-ce  pas  une  criante  injustice,  un  non-sens?
A  ce  compte,  il  faudrait  rendre  responsable  le  peu-
ple français  de  tous  les  crimes  commis  par  ses  gou-
vernements ;  et,  les  Etats  germaniques  ayant  été  de
tout  temps  les  soutiens  les  plus  zélés,  les  plus
fermes,  de  tous  les  despotismes  et  de  toutes  les  ini-
quités politiques  en  Europe,  il  faudrait  déclarer  que


LE  Réveil,  A  PARIS  247

l'existence  même  du  peuple  allemand  est  incompa-
tible avec  celle  de  la  justice  et  de  la  liberté  dans  le
monde  !  —  Mais,  dira-t-on,  le  peuple  français  et  le
peuple  allemand  sont  des  peuples  civilisés,  tandis
que  les  Russes  ne  sont  qu'un  peuple  barbare.  —
Soit  ;  mais  l'esclave  civilisé  qui  devient  un  instru-
ment entre  les  mains  des  despotes  n'est-il  pas  mille
fois  pire  que  l'esclave  barbare?  Ce  dernier  laisse
encore  espérer  qu'en  se  civilisant  il  pourra  conqué-
rir la  liberté.  Mais  que  peut-on  espérer  du  premier?

Le  peuple  russe,  dit-on,  est  un  danger  permanent
pour  la  civilisation  et  pour  l'indépendance  de  l'Eu-
rope. Impatient  et  sauvage,  il  n'attend  que  l'heure
propice  où  il  pourra  fondre  sur  elle  pour  la  dévaster
et  pour  la  conquérir.  C'est  encore  un  mensonge,
qui  dénote,  sinon  beaucoup  de  mauvaise  foi,  du
moins  une  grande  ignorance,  et  probablement  l'une
et  l'autre  en  même  temps.  J'ai  prouvé,  l'histoire  et
la  statistique  à  la  main,  que  jamais  les  peuples
russes  ne  se  sont  portés  de  leur  mouvement  propre
vers  l'Occident,  —  chose,  par  exemple,  que  les  peu-
ples allemands  ne  pourraient  pas  dire  d'eux-mêmes
par  rapport  à  l'Orient,  car  toute  la  Prusse,  une  par-
tie du  royaume  de  Saxe,  et  la  plus  grande  partie  de
l'Empire  d'Autriche,  ne  se  sont  formées,  comme  on
sait,  que  par  l'envahissement  des  races  slave  et  ita-
lienne parla  race  allemande.

Mais  les  Russes  ont  conquis  et  asservi  la  Polo-
gne ?  —  Et  qui  les  y  a  appelés  ?  N'étaient-ce  pas  les
Prussiens et les  Autrichiens  ?  Le roi  philosophe


248  LETTRE AU JOURNAL

Frédéric  II  de  Prusse  et  la  pieuse  Marie-Thérèse
d'Autriclie  n'ont-ils  pas  partagé  le  gâteau  avec  notre
grande  dévergondée  Catherine  II,  qui  par  sa  nais-
sance aussi  bien  que  par  toutes  ses  traditions  poli-
tiques était  une  Allemande  aussi  ?

I  6  Mais  les  Russes  continuent  d'ensanglanter  et
torturer  la  Pologne?  —  Ah!  sans  doute,  d'horribles
crimes  s'y  commettent  par  des  mains  russes,  et  alle-
mandes aussi,  servant  les  unes  comme  les  autres  le
gouvernement  des  tsars.  Et  nul  plus  que  nous  ne
maudit  ces  criminels  et  ces  crimes!  Mais  croyez-
vous,  Messieurs,  que  le  gouvernement  autrichien  et
ses  agents  militaires  et  civils  n'auraient  pas  fait,
dans  les  mêmes  circonstances,  absolument  la  même
chose?  Rappelez-vous  donc  ce  qu'ils  ont  fait  en  1849
en  Italie,  en  Hongrie.

Mais  aujourd'hui,  répond-on,  ce  gouvernement
s'est  transformé,  réformé,  humanisé,  il  est  devenu
libéral.  C'est-à-dire  qu'il  est  devenu  relativement
impuissant,  et  il  faudrait  être  bien  naïf  vraiment
pour  s'imaginer  que  si  des  circonstances  nouvelles
lui  rendaient  son  ancienne  puissance,  il  ne  revien-
drait pas  immédiatement  à  toutes  ses  habitudes  tra-
ditionnelles. Et  que  pensez-vous  du  grand  ministre
prussien  le  comte  de  Bismarck,  et  de  cette  armée  et
de  cette  administration  prussiennes,  qui,  après  avoir
inspiré  la  nouvelle  politique  du  cabinet  de  Saint-
Pétersbourg  en  Pologne,  se  sont  faits  gratuitement
les  pourvoyeurs  de  ses  bourreaux,  les  Mouravief  et
autres,  auxquels  ils  ont  livré  tant  de  victimes  polo-


LE  Réveil,  A  PARIS  249

naises?  —  Pour  constater  enfin  le  degré  de  la  civili-
sation politique  et  du  respect  de  l'humanité  dans  les
pays  les  plus  civilisés  en  Europe,  rappelons-nous
les  crimes  commis,  à  Paris,  par  la  bourgeoisie
d'abord  et  par  la  soldatesque  plus  tard,  en  Juin  et
en  Décembre  (').

Mais,  répètera-t-on  encore  une  fois,  les  autres
peuples  se  sont  assis,  ils  ont  trouvé  leurs  limites
naturelles,  tandis  que  le  peuple  russe,  se  trouvant
encore  à  l'état  de  barbarie,  menace  d'envahir  l'Eu-
rope. —  Et  encore  une  fois  je  répète  :  C'est  un  men-
songe qui  dénote  ignorance  et  mauvaise  foi.  Le
mouvement  naturel  des  peuples  russes  les  a  toujours
poussés  vers  l'Orient,  jamais  vers  l'Occident,  et  ce
n'est  que  l'organisation  despotique  et  tout  artificielle
d'un  Etat  qui,  par  son  esprit,  est  tartare  et  allemand,
mais  nullement  russe,  et  qui  s'est  fait  un  marchepied
de  ces  peuples,  c'est  elle  qui  pousse  non  les  masses
populaires,  —  elle  en  serait  incapable,  —  mais  les
armées,  organisées  et  disciplinées  selon  la  méthode
allemande,  à  la  |  7  conquête  de  l'Europe,  Donc  il
faut  détruire  l'Empire  de  Russie?  Sans  doute,  il  faut
le  déiruire.  Nous  ne  voulons  et  nous  ne  demandons
que  cela-
Mais  voilà  que  les  journaux  allemands  se  prennent
tout  à  coup  d'une  grande  tendresse  pour  ce  gouver-
nement, pour  cet  empire  qu'ils  maudissaient  tout  à
l'heure.  «  Ce  gouvernement,  disent-ils,  c'est  encore

(i)  Bakounine écrivait  ceci  dix-neuf  mois  seulement  avant
le  massacre  de  mai  1871.


250  LETTRE AU JOURNAL

ce  qu'il  y  a  de  plus  civilisé  en  Russie,  Une  fois  lui
détruit,  qu'y  restera-t-il?  La  barbarie  des  peuples
sauvages.  »

Ou  je  ne  m'y  connais  plus  du  tout,  ou  c'est  bien
là  le  cri  désespéré  de  la  bourgeoisie  en  détresse.

«  La  révolution  russe,  ajoutent-ils,  et  les  projets
révolutionnaires  des  communistes  russes,  sont
encore  plus  dangereux  que  les  projets  de  conquête
du  gouvernement  russe.  Ce  sera  la  fin  de  toute  civi-
lisation et  de  tout  ordre  public,  —  la  tin  du
monde.  »

Mais  qu'est-ce  que  cela  vous  fait,  bonnes  gens,
puisqu'il  est  bien  entendu  que  les  peuples  russes,
une  fois  délivrés  du  joug  de  l'Empire,  resteront  chez
eux  et  n'auront  nulle  envie  d'aller  chez  vous  ?  Et
savez- vous  pourquoi  ils  n'auront  pas  cette  envie.?
Parce  que  vos  pays  sont  peuplés  et  que  les  nôtres
sont  relativement  déserts.  Le  peuple  russe  n'a
jamais  cherché  qu'une  chose  :  la  terre,  beaucoup  de
terre  ;  eh  bien,  dans  le  midi  et  l'est  de  l'empire,
dans  la  Nouvelle-Russie  et  au-delà  du  Volga  jus-
qu'à l'embouchure  de  l'Amour,  il  y  a  des  terres
immenses,  d'une  fertilité  inouïe,  et  qui  n'ont  jamais
été  défrichées.  Ce  n'est  pas  nous  qui  irons  jamais
chez  vous,  mais  au  contraire  c'est  bien  vous  qui  res-
sentirez le  besoin  de  venir  chez  nous.

Aussi  vous  promettez-vous  bien  de  nous  faire
cette  visite.  N'est-ce  pas  une  de  vos  habitudes  his-
toriques que  de  visiter  ou  plutôt  d'envahir  lente-
ment le  monde  slave?  Mais  vous  aimez  à  faire  ces


LE  Réveil,  A  PARIS  251

voyages  en  emportant  avec  vous  votre  civilisation  et
vos  mœurs  bourgeoises,  votre  droit  romain  et  votre
cher  gouvernement  allemand  régulier,  politique-
ment très  despote,  il  est  vrai,  mais  en  même  temps
économiquement  si  propice  aux  développements  de
la  bourgeoisie.  Voilà  pourquoi,  tout  en  maugréant
contre  le  gouvernement  encore  plus  allemand  que
tartare  de  Saint-Pétersbourg,  vous  |  §  craignez  tant
que  nous  le  détruisions.

Eh  bien,  Messieurs  les  bourgeois  juifs  et  alle-
mands, venez  en  Russie,  vous  serez  les  bienvenus.
Dans  cet  immense  pays,  il  y  aura  de  la  place  pour
tout  le  monde.  Mais  en  venant  chez  nous,  renoncez
à  l'espoir  de  nous  imposer  vos  gouvernements  régu-
liers et  votre  civilisation  bourgeoise.  Nous  n'en  vou-
lons pas,  et  le  peu  qu'on  nous  en  a  importé  de  chez
vous,  nous  allons  le  détruire.

Cette  haute  culture  dont  les  Allemands  se  pré-
valent, et  que  le  journalisme  allemand  nous  re-
proche de  ne  point  respecter,  nous  la  méprisons  en
effet;  car  nous  la  jugeons  par  ses  œuvres,  et  elle  n'a
produit  qu'un  peuple  esclave  et  une  foule  de  litté-
rateurs et  de  politiciens  pareils  à  M.  Maurice  Hess.
Nous  n'avons  plus  de  respect  pour  votre  civilisation
bourgeoise,  que  nous  avions  jadis  la  stupidité  d'ad-
mirer et  qui  s'étale  aujourd'hui  devant  nous  dans
toute  sa  honteuse  impuissance.  Oui,  s'il  n'y  avait  en
Europe,  au-dessous  de  ce  monde  bourgeois  qui
pourrit,  un  prolétariat  immense  capable  de  rajeunir
et  de  raviver  le  monde  européen,  —  un  prolétariat


252  LETTRE AU JOURNAL

qui  est  presque  aussi  étranger  à  votre  politique
d'Etat,  à  votre  morale  me'taphysique  et  à  votre
Jurisprudence  romaine  que  Test  le  peuple  russe  lui-
même,  —  nous  croirions  vraiment  que  la  fin  de  l'Eu-
rope a  sonné.  Mais  nous  ne  le  croyons  pas,  et  nous
attendons  que  le  soulèvement  du  prolétariat  en
Europe  donne  le  signal  à  l'insurrection  populaire
en  Russie,

Pourtant,  si  les  ouvriers  de  l'Occident  tardent
trop  longtemps,  ce  seront  les  paysans  russes  qui
leur  donneront  l'exemple.  En  Russie,  la  révolution
populaire  devient  de  plus  en  plus  imminente,  et
l'une  de  ses  premières  conséquences  sera  la  destruc-
tion de  l'Empire  de  toutes  les  Russies.

Je  comprends  parfaitement.  Messieurs,  que  toutes
ces  idées  doivent  être  excessivement  désagréables  au
journalisme  allemand.  Je  lui  reconnais  le  droit  de
les  attaquer  avec  toute  l'énergie  possible,  mais  je
ne  lui  recon  j  g  nais  pas  celui  de  calomnier  les  per-
sonnes.

Voilà  déjà  bien  plus  de  dix  ans  que  Herzen  et  moi
nous  sommes  en  butte  aux  plus  infâmes  calomnies
de  leur  part.  Herzen,  qui  s'est  tu  jusqu'ici,  répon-
dant à  ces  attaques  parle  plus  profond  dédain,  finira
bien  aussi  par  parler,  et  il  racontera  mieux  que  je
ne  saurais  le  faire  tous  les  mensonges  dont  il  a  été
non  la  victime,  mais  l'objet.  Je  ne  répondrai  donc
que  pour  moi-même.

C'était  en  i85  i,  i852  ou  i853,  —  je  ne  puis  bien
préciser  la  date,  —  j'étais  enfermé  dans  la  forteresse


LE  Réueil,  A.  PARIS  25  3

de  Petropavlovsk  à  Saint-Pétersbourg,  lorsqu'il  y
eut  un  meeting  à  Londres  dans  lequel  des  Juifs
allemands  émigre's  pre'tendirent  que  je  n'étais  pas  du
tout  incarcéré,  ni  privé  aucunement  de  ma  liberté  ;
que  je  jouissais  au  contraire,  sous  la  protection  du
gouvernement  russe,  dont  j'étais  le  favori  bien-aimé,
de  tous  les  plaisirs  possibles.

En  1861,  lorsque,  après  huit  ans  de  forteresse  et
quatre  ans  de  Sibérie,  je  parvins  à  m'échapper  de
cette  dernière,  par  l'Amour,  —  le  fleuve,  non  le
dieu,  —  le  Japon,  l'Océan  Pacifique,  la  Californie,
l'isthme  de  Panama,  New-York,  et  que  je  vins  en
décembre  à  Londres,  je  fus  salué  par  une  série  d'ar-
ticles dans  un  petit  journal  anglais,  écrits  ou  inspi-
rés, comme  je  l'ai  su  plus  tard  de  source  certaine,
par  ces  mêmes  Juifs  allemands.  Dans  ces  articles,
on  osa  dire  que  je  n'avais  pu  m'enfuir  qu'avec  l'aide
du  gouvernement  russe;  et  qu'en  me  créant  la  posi-
tion d'émigré  russe  et  de  martyr  de  la  liberté,  ce
gouvernement  m'avait  rendu  plus  capable  encore  de
lui  rendre  des  services,  c'est-à-dire  de  faire  le  métier
d'espion  pour  son  compte.

Lorsque  j'eus  répondu,  dans  un  autre  journal
anglais,  à  l'auteur  anonyme  de  ces  articles,  que  je
riposterais  à  ces  infamies  non  la  plume  à  la  main,
mais  I  ^Q  avec  ma  main  sans  plume,  ce  monsieur
inconnu,  en  s'excusant,  prétendit  qu'il  n'avait  pas
voulu  dire  du  tout  que  je  fusse  un  espion  payé;  mais
que  j'étais  un  patriote  de  l'Empire  tellement  dévoué
que  j'avais volontairement  encouru  les  tortures  de

1 3


254  LETTRE AU JOURNAL

la  prison  et  de  la  Sibe'rie,  pour  pouvoir  mieux  servir
ensuite  la  politique  de  cet  Empire.

A  de  pareilles  inepties  il  n'y  avait  plus  rien  à  re'-
pohdre.  Ce  fur  aussi  l'avis  de  l'illustre  proscrit  ita-
lien Mazzini,  et  celui  de  mes  compatriotes  Ogareff
et  Herzen.  Pour  me  consoler,  Mazzini  et  Herzen
me  dirent,  en  même  temps,,  qu'ils  avaient  été  atta-
qués à  peu  près  de  la  même  manière  et  fort  proba-
blement par  les  mômes  gens,  auxquels  ils  n'avaient
répondu  que  par  un  silence  méprisant.

En  décembre  i863^  lorsque  je  traversai  la  France
et  la  Suisse  pour  me  rendre  en  Italie,  un  petit
journal  de  Bâle,  je  ne  sais  plus  lequel,  publia  un
article  dans  lequel  il  prémunissait  contre  moi  tous
les  émigrés  polonais,  prétendant  que  j'avais  entraîné
dans  Vabîme  beaucoup  de  Polonais,  —  il  n'en  nom-
mait aucun,  —  tout  en  me  sauvant  toujours  moi-
même.

Depuis  i863  jusqu'en  1867,  pendant  tout  mon
séjour  en  Italie,  je  fus  un  objet  permanent  d'attaques
toujours  calomnieuses  de  la  part  de  beaucoup  de
journaux  allemands.  Très  peu  de  ces  articles  par-
vinrent à  ma  connaissance,  —  en  Italie  on  lit  peu
les  journaux  allemands.  J'apprenais  seulement  qu'on
m'avait  injurié  et  calomnié,  et,  suivant  l'exemple  de
Mazzini  et  de  Herzen,  je  m'en  souciais  aussi  peu
que  je  me  soucie  —  soit  dit  par  parenthèse  —  des
invectives  de  la  presse  russe  contre  moi.

Plusieurs  de  mes  amis  prétendirent  et  prétendent
que  mes  calomniateurs  étaient  soudoyés  par  la  diplo-


LE  Réveil,  A  PARIS  255

matie  russe.  Ce  n'est  pas  impossible.  Je  devrais  être
d'autant  plua  porté  à  le  croire  que  je  sais  pertinem-
ment 1  11  qu'en  Ï847,  après  un  discours  que  j'avais
prononcé  à  Paris  contre  l'empereur  Nicolas  dans  une
assemblée  polonaise,  et  pour  lequel  M.  Guizot  m'a-
vait expulsé  de  France,  à  la  demande  du  ministre
représentant  de  la  Russie,  M.  KisselefF,  ce  dernier
avait  tâché  de  répandre  dans  l'émigration  polonaise
l'opinion  que  je  n'étais  rien  qu'un  agent  du  gouver-
nement russe.  Ce  gouvernement  ne  recule  naturel-
lement devant  aucun  moyen.  Mais  je  ne  pense  pas,
pourtant,  que  ni  M.  Borkheim,  un  Juif  allemand  ami
de  M.  Maurice  Hess  et  qui  encore  plus  que  lui  s'est
fait  de  la  calomnie  contre  moi  un  métier,  ni  M.  Mau-
rice Hess,  aient  jamais  eu  à  démêler  quoi  que  ce  soit
avec  la  diplomatie  russe.  Ils  s'inspirent  de  leur  ma-
lignité et  de  leur  sottise,  voilà  tout.

Ce  M.  Borkheim  est  un  homme  singulier,  une
sorte  de  maniaque  qui  déteste  tant  la  Russie  et  les
Russes  qu'il  a  appris  le  russe.  Il  l'a  appris  tant  bien
que  mal,  mais  assez  pour  passer  pour  un  savant  phi-
lologue russe  aux  yeux  de  ses  compatriotes.  Je  le
connais  encore  moins  que  je  ne  connais  M.  Maurice
Hess,  l'ayant  rencontré  une  seule  fois,  en  1867,  au
Congrès  de  la  paix  à  Genève,  où  on  l'a  malheureu-
sement empêché  de  prononcer  un  discours  virulent
contre  la  Russie.  Il  a  imprimé  d'ailleurs  ce  discours
sous  le  titre  singulier  de  Ma  Perle  devant  le  Con-
grès de  Genève  (•)  ;  il  n'y  propose  rien  de  moins  que

(i)  Sur  ce  discours,  dont  Karl Marx  avait  été  l'inspirateur,


256 •  LETTRE AU JOURNAL

la  réconciliation  et  la  coalition  de  tous  les  Etats  de
l'Europe  —  sans  considération  aucune  pour  la  forme
de  leurs  gouvernements  et  pour  leur  organisation
intérieure  —  en  vue  d'une  croisade  d'extermination
contre  le  peuple  russe,  un  peuple  de  soixante  mil-
lions à  peu  près,  qu'il  conseille  de  détruire  en  grande
partie,  sauf  à  refouler  le  reste  derrière  l'Oural.

Ce  fut  bien  plus  tard  que  j'appris  que  ce  M.  Bork-
heim,  depuis  bien  des  années,  s'était  fait  notre
calomniateur  principal.  Non  qu'il  fût  |  jg  le  seul,  —
je  ne  veux  pas  faire  cette  injure  aux  rédacteurs  du
journalisme  allemand,  —  mais  il  les  a  dépassés  tant
par  la  sottise  que  par  la  vilenie  de  ses  invectives
contre  nous;  de  sorte  que  M.  Maurice  Hess  —  qui
en  politique  comme  en  socialisme  se  montre  aujour-
d'hui le  disciple  ardent  et  fidèle  de  l'illustre  publi-
ciste  allemand  M.  Armand  Gœgg  (^),  l'Atlas  mo-
derne qui  porte  sur  ses  épaules  le  monde  bourgeois
et  le  monde  ouvrier,  et  sans  nul  doute  aussi  le  pilier
principal  de  la  non  moins  cclèbre  Ligue  de  la  paix  et
de  la  liberté,  dernièrement  illustrée,  mais  non  re-
levée, par  votre  grand  poète  ('-)  —  n'est  rien,  sous
le  rapport  de  la  calomnie,  qu'un  imitateur  de  son
double  compatriote  M.  Borkheim.


voir  L'Internationale,  Documents  et  Souvenirs,  par  James
Guillaume,  tome  I«%  p.  5i.

(i)  Ceci  est  une  plaisanterie  que  Bakounine  pensait  devoir
être  particulièrement  désagréable  à  xMoritz  Hess,  Gœgg  étant  un
personnage  ridicule.

(2)  Victor  Hugo  avait  assisté  au  troisième  Congrès  de  la
Ligue  de  la  paix  et  de  la  liberté,  à  Lausanne,  en  septembre  1869.


LE Réveil, A PARIS  2Ç7

En  1868,  M.  Borkheim  nous  a  attaqués,  Herzen
et  moi,  de  nouveau  dans  un  journal  semi-politique
et  semi-socialiste,  semi-bourgeois  et  semi-ouvrier,
qui  se  publiait  à  Leipzig  sous  le  titre  de  Demokra-
tisches  Wochenblatt,  et  qui,  ayant  pris  récemment
celui  de  Volksstaat,  est  aujourd'hui  l'organe  du
Parti  de  la  démocratie  socialiste  de  l'Allemagne  qui
vient  de  se  constituer  au  Congrès  d'Eisenach.  II
nous  a  posé  une  série  de  questions,  auxquelles  j'ai
répondu  pour  mon  compte  dans  mon  discours  de
Berne  (septembre  1868),  discours  dont  j'ai  l'honneur
de  vous  envoyer  un  exemplaire.

Du  moment  que  vous  vous  êtes  érigés  en  tribunal,
messieurs,  j'ai  le  droit  d'espérer  que  vous  aurez  la
patience  de  le  lire,  et  vous  jugerez  vous-mêmes  si
un  Russe  qui  parle  ainsi  peut  être  soupçonné  de
servir  soit  publiquement,  soit  secrètement  les  inté-
rêts du  gouvernement  russe  et  d'être  un  partisan  du
panslavisme.

I  13  Mais  mes  calomniateurs  ne  se  donnent  évi-
demment pas  la  peine  de  lire  les  réponses  qu'on  leur
fait;  et  c'est  naturel,  puisqu'ils  ont  besoin,  non  de
la  vérité,  mais  de  la  calomnie..  II  n'est  donc  pas
étonnant  que  M.  Borkheim,  avec  le  front  d'airain
qui  constitue  son  talent  et  sa  force,  ait  répété  les
mêmes  attaques  contre  moi  dans  une  série  d'articles
qu'il  a  publiés  il  y  a  deux  mois  à  peu  près  dans  la
Zukunft,  organe  de  la  démocratie  allemande,  rédigé
à  Berlin  exclusivement  par  des  Juifs.

J'aurais  voulu,  Messieurs,  que  l'un  de  vous  eût  la


258  LETTRE AU JOURNAL

patience  de  lire  ces  trois  ou  quatre  articles,  qui  ont
été  publiés  dans  ce  journal  sous  le  titre  de  Michael
Bakunin.  Quant  à  moi,  j'avoue  que  je  n'ai  jamais  lu
rien  d'aussi  confus,  d'aussi  odieusement  ridicule  et
stupide,  que  cette  dernière  élucubration  de  M.  Bork-
heim,  à  côté  de  laquelle  l'article  de  M.  Maurice
Hess  contre  moi  pourrait  passer  pour  un  modèle  de
clarté  et  d'honnêteté.  Ce  qui  m'a  fort  amusé  surtout,
c'est  que,  pour  prouver  que  je  suis  un  panslaviste  et
un  serviteur  dévoué  de  la  politique  de  l'Empire  de
Russie,  M.  Borkheim  cite  une  brochure  que  j'avais
publiée  à  Leipzig  vers  la  fin  de  1848,  à  la  veille  des
derniers  tressaillements  d'une  révolution  écrasée
en  Juin,  et  déjà  aux  trois  quarts  vaincue  par  le  des-
potisme (').

S'il  pouvait  y  avoir  quelque  chose  de  bien  nette-
ment anti-panslaviste  et  d'anti-russe,  dans  le  sens
officiel  de  ce  mot,  c'était  cette  brochure.  J'y  ai
prêché  quoi?  La  destruction  |  14  de  l'Empire  de
toutes  les  Russies,  comme  la  condition  essentielle,
absolument  nécessaire,  de  l'émancipation  de  la  race
slave.  J'ai  dit  aux  Slaves  :  «  Malheur  à  vous  si  vous
comptez  sur  cette  Russie  impériale,  sur  cet  Empire,
tartare  et  allemand,  mais  qui  n'a  jamais  eu  rien  de
slave.  Cet  Empire  vous  engloutira,  et  vous  torturera
comme  il  le  fait  avec  la  Polog'ne.  »  Il  est  vrai  que
j'y  ai  prêché  également  la  destruction  de  l'Empire
d'A^utriche  et  de  la  monarchie  prussienne,  et  cela

(i)  Sur  cette  brochure,  Aufruf  an  die  Slaven,  voir  la  Notice
biographique  en  tête  du  tome  II  des  Œuvres,  p.  xx.


LE  Réveil,  A  PARIS  259

peut  être  un  crime  impardonnable  aux  yeux  de
MM.  Borkheim  et  Hess.  Mais  que  voulez-vous,
Messieurs?  je  n'e'prouve  ni  sympathie,  ni  admira-
tion, ni  respect  pour  ces  deux  grandes  puissances,
toutes  germaniques  qu'elles  soient  d'origine,  de
tendances  et  d'esprit.  Sous  ce  rapport  comme  sous
celui  de  l'adoration  qu'on  exige  de  moi  pour  la  civi-
lisation bourgeoise,  ma  barbarie  est  incorrigible.

J'ai  dit  encore  aux  Slaves  :  «  Méfiez-vous  des  pas-
sions nationales  qu'on  cherche  à  ranimer  dans  vos
cœurs.  La  monarchie  autrichienne  qui,  pendant  sa
longue  carrière,  n'a  jamais  fait  autre  chose  qu'op-
primer les  nations,  vous  parle  aujourd'hui  de  vos
droits  nationaux.  Est-ce  qu'elle  aurait  fini  par
reconnaître  ces  droits?  Non,  elle  veut  écraser  la
liberté  par  la  guerre  civile  des  nationalités,  elle  veut
rompre  la  solidarité  révolutionnaire  des  peuples  en
les  soulevant  les  uns  contre  les  autres.  Donnez  donc
la  main  aux  démocrates  révolutionnaires  allemands,
hongrois,  italiens;  ne  haïssez  que  vos  oppresseurs,
les  classes  privilégiées  de  toutes  les  nations,  mais
unissez-vous  de  cœur  et  d'action  à  leurs  |  15  vic-
times éternelles,  les  peuples.  »

Telle  est  la  brochure  dans  laquelle  M.  Borkheim
va  chercher  des  preuves  de  mon  panslavisme.  Ce
n'est  pas  ignoble  seulement,  c'est  bête.  Mais  ce  qui
est  plus  ignoble  que  bête,  c'est  que,  l'ayant  sous  les
yeux,  il  en  a  cité  des  passages  naturellement  travestis
ou  tronqués,  mais  pas  un  de  ces  mots  par  lesquels
je stigmatisais  et  maudissais  l'Empire  de  Russie,


200  LETTRE AU JOURNAL

en  adjurant  les  Slaves  de  s'en  me'fier,  —  et  la  bro-
chure en  était  pleine.  Cela  vous  donne  la  mesure
de  l'honnêteté'  de  ces  Messieurs.

Ce  qu'il  y  a  de  remarquable,  d'ailleurs,  c'est  que
depuis  qu'ils  ont  commencé  cette  œuvre  de  calom-
nie, il  ne  leur  est  jamais  arrivé,  je  ne  dis  pas  de
prouver,  mais  seulement  d'énoncer  le  moindre  fait
à  l'appui  de  leurs  accusations  contre  moi.  Et  vous
pouvez  bien  penser  que  s'ils  avaient  seulement  eu
l'ombre  d'un  fait  quelconque,  ils  n'auraient  pas
manqué  de  l'exploiter  largement.  En  l'absence  de
toute  preuve,  force  leur  a  donc  été  d'appuyer  tout
leur  raisonnement  sur  un  argument  unique,  mais
qui  leur  paraît  irrésistible.  Cet  argument,  le  voici  :
«  Il  est  Russe,  donc  il  doit  être  un  agent  du  gouver-
nement russe  ».

Voilà  les  gens  contre  lesquels  je  dois  me  défendre,
et  cela,  j'ai  bien  le  droit  de  le  dire,  après  avoir  voué
toute  ma  vie  au  service  de  l'émancipation  des  masses
populaires!  Vous  comprendrez,  Messieurs,  que  je
ne  puis  avoir  d'autre  réponse  pour  eux  que  le  mépris,
et  au  besoin,  lorsqu'ils  m'ennuieront  trop  et  auront
le  malheur  de  se  présenter  à  mes  yeux,  des  soufflets.
Un  dernier  mot  sur  M.  Maurice  Hess.  Je  connais
fort  peu  ce  monsieur,  ne  l'ayant  à  peine  entrevu
que  deux  fois  dans  ma  vie.  La  première  fois,  il  y  a
vingt-cinq  ans  à  peu  près  (*),  à  Paris,  et  je  n'avais
conservé  de  lui, jusqu'au  dernier  Congrès  des  tra-

(i)  Donc  vers  18^4.


LE  Réveil,  A  PARIS  261

vailleurs.quî  m*a  donné  l'occasion  de  l'examiner  de
plus  près,  qu'une  impression  très  insignifiante  et
très  pâle.  Je  me  souviens  de  l'avoir  rencontré  quel-
quefois dans  la  société  de  Karl  Marx,  dont  il  m'avait
semblé  supporter  avec  peine  l'incontestable  supé-
riorité.

I  16  Je  l'avais  totalement  oublié,  et  je  ne  m'en  suis
ressouvenu  qu'à  l'occasion  de  sa  dernière  bro-
chure (^),  que  mon  ami  Jean-Philippe  Becker
m'avait  apportée  en  me  demandant  si  je  ne  voulais
pas  faire  à  son  sujet  un  article  pour  VEgalité,
organe  de  l'Association  internationale  des  travail-
leurs à  Genève.

Après  l'avoir  parcourue,  j'ai  cru  devoir  refuser,
n'ayant  trouvé  dans  cet  écrit  prétentieux  et  confus
qu'un  désir  évident  :  celui  de  concilier  la  chèvre
bourgeoise  avec  le  chou  du  prolétariat.

UEgalité  ne  pouvait  y  souscrire  sans  trahir  son
programme  et  son  nom.

Je  rencontrai  une  seconde  fois  M.  Hess  au  der-
nier Congrès  de  Baie.  Je  ne  l'aurais  point  reconnu,
tant  nous  avions  vieilli  Tun  et  l'autre,  si  J.-Ph.
Becker  ne  me  l'avait  présenté  en  me  le  désignant
comme  l'un  des  pères  de  l'Eglise  communiste  en
Allemagne.  11  ne  me  fut  pourtant  pas  difficile  de
reconnaître  bientôt,  averti  comme  je  l'étais  d'ail-
leurs par  la  lecture  de  la  dernière  œuvre  sortie  de
sa  plume,  que  Becker  se  trompait  étrangement  sur


(i)  La  H.iute  Finance  et  l'Empire,  Paris,  mai  1869.

i5.


202  LETTRE AU JOURNAL

son  compte.  Je  trouvai  dans  l'ancien  disciple  de
Marx  un  adhérent  converti  et  fanatiquement  dévoué
des  idées  politiques  et  sociales  ;;de  M.  Armand
Gœgg  (').

M.  Maurice  Hess  parle  beaucoup  démon  activité
au  Congrès  de  Bâle.  Malheureusement  je  n'ai  rien
à  raconter  de  la  sienne,  sinon  qu'il  a  fidèlement
applaudi  les  discours  de  M.  Gœgg  et  qu'il  a  toujours
voté  avec  lui.

Mais  pourquoi  m'en  veut-il?  Ah!  c'est  que  j'ai  eu
le  malheur  de  le  blesser  deux  fois  dans  son  amour-
propre  :  en  lui  disant  d'abord  franchement  ce  que
je  pensais  de  sa  fameuse  brochure,  et  en  qualifiant
une  autre  fois,  comme  elle  l'avait  mérité,  sa  con-
duite malhonnête  dans  un  incident  qui  s'était  élevé
entre  quelques  délégués  parisiens  et  moi  {^).  Inde
ij'œ.  Il  a  juré  de  se  venger,  et  il  se  venge  à  sa  façon  :
par  la  calomnie  et  le  mensonge.

I  17  Dans  un  langage  ambigu  et  plein  de  réticences
perfides,  dont  les  gens  de  cette  sorte  ont  seuls  le
secret,  il  commence  par  déclarer  qu'il  ne  soupçonne
pas  ma  bonne  foi  révolutionnaire^  et  qu'il  ne  m'at-
tribue aucune  arrière-pensée  inavouable,  telle  qu'on
la  suppose  che^  M.  de  Schweit^er,  le  chef  des  commu-
nistes prussiens.

Mais,  après  cette  précaution  oratoire,  qui  lui  a
paru  sans  doute  suffisante  pour  abriter  sa  personne,

(i)  Bakounine  continue  le  persiflage  commencé  à  la  p.  256.
(2)  Nous  ne  savons  pas  ce  que  c'était  que cet  incident,  doi.t
les  journaux  n'ont  pas  parlé.


LE  Réveil,  A  PARIS  263

ne  s'inspirant  plus  que  de  sa  malveillance  naturelle
et  de  son  désir  de  vengeance  contre  moi,  M.  Mau-
rice Hess  ose  élever  contre  moi  les  accusations  sui-
vantes :

1°  Que  j'aurais  introduit  au  Congrès  de  Baie  un
parti  russe  proche  parent  du  parti  prussien.  «  Les
partisans  de  Bakounine,  dit-il,  chef  du  commu-
nisme russe,  ne  se  doutaient  pas  plus  du  service
qu'ils  étaient  appelés  à  rendre  dans  un  intérêt  pan-
slaviste,  que  les  dupes  de  M.  de  Schxueit^er  ne  se
doutaient  de  faire  les  affaires  du  pangermanisme
prussien»,  le  but  final  de  ce  double  travail  n'étant
autre,  selon  M.  Maurice  Hess,  que  de  préparer  et
d'attirer  sur  l'Europe  Vinvasion  moscovite  et  prus-
sienne.

Puis,  continuant  de  mentir  sans  vergogne  comme
un  homme  qui  en  a  pris  son  parti  ou  qui  en  a
depuis  longtemps  l'habitude,  il  ajoute  :

2°  «  Que  déjà  dans  le  courant  de  l'année  dernière
j'aurais  fait  un  essai  tendant  à  changer  Vorganisa-
lion  et  les  principes  de  V Internationale,  de  même  qu'à
transférer  le  siège  du  Conseil  général  de  Londres  à
Genève  »  ;

3°  «  Que  le  Conseil  général,  chargé  de  maintenir
l'organisation  et  les  tendances  émancipatrices  de
l'Association  internationale,  aurait  eu,  déjà  avant
le  Congrès,  des  démêlés  avec  moi,  et  qu'il  n'aurait
pas  admis  des  statuts  que  je  lui  aurais  soumis,  pour
i  18  fonder  des  sections  de  l'Internationale  sur  une
nouvelle  base  »;


204  LETTRE  AU JOURNAL

4°  ((  Qu'au  lieu  de  rompre  en  visière  avec  le  Con-
seil ge'ne'ral,  j'aurais  pre'fe're'  accepter  les  conditions
qui  m'ont  été  imposées  et  miner  sourdement  une
organisation  que  je  n'ai  pas  su  ou  que  je  n'ai  pas  osé
combattre  ouvertement  {i)  »  ;

5°  «  Qu'en  plaidant  des  causes  d'apparence  plus
révolutionnaire  que  celles  proposées  par  le  Conseil
général,  en  proclamajit  Vabolition  du  droit  d'héri-
tage, en  préchant  la  liquidation  sociale  la  plus  vio-
lente et  laplus  anarchique,  et  en  me  créant  par  ces
procédés  démagogiques  plutôt  que  démocratiques
un  parti  populaire  dans  quelques  sections  françaises
et  allemandes,  peu  rompues  aux  finesses  russes,  »
je  me  serais  flatté  de  pouvoir  entraîner  le  Congrès
de  Baie  à  modifier  les  principes  et  la  direction  de
l'Internationale;  mais  que  «  ces  intrigues  auraient
été  déjouées  par  le  Congrès,  Bakounine  n'étant  pas
de  force  à  lutter  contre  les  principes  qui  ont  prévalu
jusqu'à  présent  au  sein  de  l'Association  internatio-
nale; et,  voyant  sa  défaite  dans  la  question  de  prin-
cipe, il  n'aurait  pas  osé  aborder  la  question  de  per-
sonne ».

Telles sont. Messieurs, les calomnies qu'un

(i)  Les  allégations  énoncées  sous  les  chiffres  2°,  3°  et  4°  font
allusion  à  la  fondation  de  l'Alliance  internationale  de  la  démo-
cratie socialiste  en  septembre  1868;  au  refus  du  Conseil
général  d'admettre  cette  Alliance  internationale  dans  l'Asso-
ciation internationale  des  travailleurs  ;  et  à  l'attitude  conciliante
prise  par  Bakounine  et  ses  amis,  qui  prononcèrent  la  disso-
lution de  l'organisation  internationale  de  l'Alliance,  et  se  con-
tentèrent de  l'admission  de  ses  groupes  à  titre  de  sections  de
l'Internationale.


LE  Réveil,  A  PARIS  265

homme  malhonnête  et  méchant  a  osé  proférer  contre
moi  dans  votre  journal.

Si  toutes  ces  choses  infâmes  avaient  été  mises  sur
le  compte  d'un  diplomate  avoué  du  gouvernement
de  Saint-Pétersbourg,  on  aurait  pu  les  considérer
comme  des  louanges.  La  diplomatie  de  tous  les
pays,  sans  aucune  exception,  et  la  diplomatie  russe
surtout,  n'a-t-elle  pas  eu  de  tout  temps  le  privilège
delà  canaillerie  et  de  la  trahison?  Et  ce  qui  dans
la  vie  privée  s'appelle  crime,  infamie,  ne  devient-il
pas  dans  les  hautes  régions  de  l'action  diplomatique
une  preuve  de  supériorité,  l'accomplissement  d'un
devoir,  |  19  une  vertu  ?  Mais  dirigéescontreun  Russe
émigré  et  qui  se  dit  hautement  l'ennemi  du  gouver-
nement et  de  tout  le  système  politique  de  son  pays;
jetées  à  la  face  d'un  homme  dont  «  on  ne  veut  pas
soupçonner  la  bonne  foi  révolutionnaire  »,  ces  accu-
sations ne  peuvent  signifier  qu'une  chose,  et  cette
signification  la  voici  :

Bakounine  est  un  agent  provocateur  du  gouverne-
ment russe,  un  espion.

Tel  est  donc,  messieurs,  l'unique  sens  de  l'article
que  vous  avez  publié  contre  moi  dans  le  numéro  du
2  octobre  de  votre  journal;  et  comme  je  n'ai  aucun
droit  de  douter,  ni  de  votre  honnêteté,  ni  de  votre
justice,  je  dois  être  certain  que  vous  ne  ferez  aucune
difficulté  de  publier  ma  réponse,  quelque  longue
qu'elle  puisse  vous  paraître  et  quelque  contraire
qu'elle  soit  à  vos  propres  principes.

11  est  bien  entendu  que  cette  réponse  ne  s'adresse


266  LETTRE AU JOURNAL

pas  à  M.  Maurice  Hess,  avec  lequel  je  pense  avoir
réglé  tous  mes  comptes,  —  au  moins  en  ce  qui  con-
cerne leur  partie  littéraire,  —  mais  au  public  devant
lequel  il  a  voulu  me  calomnier.


La  plus  grave  accusation  portée  contre  moi,  c'est
que  je  serais  un  agent  secret  du  gouvernement  de
Saint-Petè7'sboicrg,  et  que^'e  servirais  le  panslavisme
russe,  comme  M,  de  Schweitzer  —  prétend  M.  Hess,
pas  moi  —  sert  la  politique  de  M.  de  Bismarck  (i).

Mais,  pour  avoir  le  droit  de  porter  publiquement
contre  un  homme  une  si  horrible  accusation,  ne
faut-il  pas  au  moins  apporter  quelques  preuves;  et
n'ai-je  pas  celui  de  m'étonner,  Messieurs,  que  vous,
hommes  honnêtes  et  sérieux,  vous  n'ayez  pas  songé
à  demander  ces  preuves  à  M.  Maurice  Hess,  avant
de  publier  son  article?

Je  le  répète  encore,  depuis  que  MM.  les  |  20  Juifs
allemands  s'exercent  dans  l'art  de  la  calomnie,
jamais  ils  ne  sont  parvenus  àdécouvrir  l'ombre  d'un
fait  pous  appuyer  leurs  vilaines  accusations  contre

(1)  Pendant  des  années,  ce  fut  un  des  articles  de  foi  du  credo
des  socialistes  marxistes  d'Allemagne,  qu'on  appelait  la  «frac-
tion d'Eisenaoh»,  que  M.  de  Schweitzer  était  un  agent  de  Bis-
marck. Aujourd'hui  la  démonstration  est  faite  :  il  est  hors  de
doute  que  Schweitzer  n'a  jamais  été  un  agent  du  gouvernement
prussien,  et  Franz  Mehring,  l'historien  du  socialisme  allemand,
déclare  qu'il  était  aussi  absurde,  dans  le  camp  marxiste,  d'accu-
ser Schweitzer  d'être  à  la  solde  de  Bismarck,  que  de  prétendre,
dans  le  camp  lassallien,  que  Liebknecht  était  un  allié  secret  de
la  bourgeoisie  et  Bebel  un  stipendié  de l'ex-roi  de  Hanovre.


LE  Réueil^  A  PARIS  367

nous,  —  et  certes,  ce  n'est  pas  la  bonne  volonté  qui
leur  a  manqué,  ce  sont  les  faits.

Je  me  trompe,  ils  en  ont  trouvé  un  contre  moi.
Savez-vous  lequel  ?  Je  suis  l'ami  d'Alexandre  Herzen,
le  panslaviste  et  le  défenseur  reconnu  de  la  politique
du  gouvernement  russe.  Donc  je  suis  nécessairement
un  espion  russe.  Vous  le  voyez  bien,  ces  Messieurs
ne  doutent  de  rien,  et  ils  ne  désespèrent  pas  même
de  convaincre  le  public  européen  que  Herzen  est  un
panslaviste  et  un  ami  de  l'empereur  de  Russie.

Je  vous  ai  dit,  Messieurs,  que  j'avais  dédaigné
jusque  dans  ces  derniers  temps  toutes  ces  calomnies
misérables.  Je  les  avais  méprisées,  jusqu'au  moment
où  je  me  suis  aperçu  qu'on  tâchait  de  les  faire  péné-
trer et  de  les  répandre  dans  l'Association  interna-
tionale des  travailleurs.  Je  compris  alors  qu'il  fallait
y  mettre  un  terme,  une  fois  pour  toutes.

J'avais  bien  pu  rester  calme  et  même  en  quelque
sorte  indifférent  devant  les  calomnies  qu'on  répan-
dait contre  moi  dans  le  monde  bourgeois.  Que
voulez-vous,  Messieurs  !  à  tort  ou  à  raison,  je  consi-
dère ce  monde  comme  un  moribond  auquel,  comme
j'ai  eu  l'occasion  de  le  dire  une  fois,  il  ne  reste  plus
qu'un  seul  rôle  à  remplir  :  «  celui  de  mourir  avec
grâce  (*)  ».  Qu'un  monde  qui  se  sent  mourir  radote,
qu'il  se  venge  de  son  impuissance  par  de  méchantes
calomnies,  quel  mal  y  a-t-il  ?  Tout  cela  est  fort  natu-
rel, et  on  peut  bien  lui  laisser  cette  pauvre  consolation.

(i)  Voir  p.  log.


268  LETTRE AU JOURNAL

D'ailleurs  le  monde  bourgeois  a  bien  le  droit  de
me  dénigrer.  Dans  la  sphère  modeste  où  je  me
trouve  place'  et  aussi  loin  que  ma  faible  parole  pou-
vait retentir,  je  lui  ai  dit  de  dures  ve'rités.  J'ai  con-
staté les  signes  visibles  de  sa  croissante  décadence,
et  je  crois  avoir  démontré  qu'engourdie  et  démora-
lisée par  la  Jouissance  des  biens  acquis,  séparée  par
un  abîme  [  21  désormais  infranchissable  du  proléta-
riat qu'elle  exploite,  ayant  perdu  cette  audace  de  la
pensée  et  de  l'action  qui  lui  avait  fait  conquérir  la
puissance  politique  dont  elle  abuse  maintenant,  ne
comprenant  plus  rien  au  présent,  osant  encore  moins
envisager  l'avenir,  et  n'ayant  plus  de  regards  que
pour  un  passé  qu'aucune  force  au  monde  ne  saurait
lui  rendre,  la  bourgeoisie  a  perdu  toute  capacité  de
créer,  soit  dans  la  politique,  soit  dans  le  socialisme;
et  que,  par  conséquent,  elle  doit  se  résigner  à  trans-
mettre l'initiative  de  la  vie  politique  et  sociale  au
monde  des  travailleurs,  qui,  pour  le  bien  de  tous,
doit  l'absorber  dans  son  sein.

Toutes  ces  choses,  je  l'avoue,  sont  infiniment  désa-
gréables, d'autant  plus  qu'elles  sont  d'une  vérité
incontestable.  J'aurais  eu  donc  mauvaise  grâce  vrai-
ment de  me  fâcher  contre  Messieurs  les  bourgeois
lorsqu'ils  s'en  sont  vengés,  même  par  des  calomnies.
Et  ils  ne  me  les  ont  pas  épargnées,  je  vous  assure,
surtout  depuis  ma  sortie  de  la  Ligue  de  la  paix  et  de
la  liberté,  qui  s'est  effectuée,  bien  malgré  moi,  avec
un  certain  éclat.  Depuis  ce  moment,  tous  les  jour-
naux suisses,  conservateurs  comme  démocrates,  se


LE  Répeil,  A  PARIS  269

sont  acharnés  contre  moi.  Il  n'y  a  pas  d'invective
ridicule  qu'ils  ne  m'aient  lancée,  en  proclamant  par
contre  MM.  Armand  Gœgg  et  Chaudey  comme  les
sauveurs  de  la  société.  Parmi  les  plus  acharnés,  il  y
avait  surtout  un  avocat  de  Berne,  le  petit  Beck,  ci-
devant  mon  ami  et  maintenant  mon  antagoniste
furibond,  qui,  dans  son  petit  journal  dont  je  ne  sais
plus  le  nom,  ne  s'est  pas  contenté  de  me  représenter
comme  un  panslaviste  dangereux,  mais  encore
comme  un  agent  payé  de  votre  empereur.

Je  haussai  les  épaules,  et,  pour  me  venger  un  peu,
je  me  permis,  dans  l'Egalité  dont  j'étais  alors  l'un
des  rédacteurs,  quelques  plaisanteries  fort  inno-
centes, je  vous  assure,  et  qui  ne  portaient  pas  la
moindre  atteinte  à  l'honorabilité  des  personnes,
sur  le  compte  de  MM.  Beck^  Armand  Gœgg  et
Chaudey,  les  colonnes  de  la  Ligue  et  les  sauveurs
de  la  société  bourgeoise  (i).

Mais  il  m'a  été  impossible  de  garder  la  même  atti-
tude vis-à-vis  des  calomnies  que  des  gens  équi-
voques, non  au  point  de  vue  de  la  politique  et  de  ce
qu'on  appelle  vulgairement  l'honnêteté  person-
nelle, I  22  mais  à  celui  du  socialisme  et  de  leur  sin-
cérité vis-à-vis  du  monde  ouvrier,  que  des  bourgeois
qui  se  disent  socialistes,  ont  tâché  de  répandre  dans
l'Association  internationale  contre  moi.  Cette  grande
Association  constitue,  selon  maconviction  profonde,
le  monde  de  l'avenir,  et  autant  je suis  indifférent  à

(i)  Voir  le  présent  volume,  pages  ii2-ii3.


270  LETTRE AU JOURNAL

l'opinion  bourgeoise,  autant  j'attache  de  prix  à  la
sienne.

Il  me  suffit  donc  d'apprendre  que  de  pareilles  gens
me  calomniaient  lâchement,  sournoisement,  dans  la
société  ouvrière,  pour  que  je  cherchasse  l'occasion
de  les  démasquer.  L'occasion  ne  tarda  pas  à  se  pré-
senter.

J'avais  appris,  un  mois  à  peu  près  avant  le  Con-
grès de  Baie  et  à  la  veille  de  celui  d'Eisenach,  qu'un
des  chefs  du  nouveau  Parti  de  la  démocratie  socia-
liste dans  le  Nord  de  l'Allemagne  —  Je  m'abstiens
de  le  nommer  (i)  —  avait  osé  dire,  dans  une  réunion
demi-publique  d'amis  :  «  que  j'étais  évidemment
un  agent  excessivement  dangereux  du  gouvernement
russe,  que  Je  ne  ^n'étais  enfui  de  Sibérie  qu'avec
Vaide  de  ce  gouvernement,  et  qu'il  en  avait  toutes
les  preuves  dans  la  main;  que  par  la  fondation  de
V Alliance  de  la  démocratie  socialiste  f  avais  voulu
détruire  V Association  internationale  des  travail-
leurs, et  que,  rusé  et  diplomate  comme  le  sont  tous  les
Russes,  j'avais  même  réussi  à  tromper  et  à  entraîner
le  vieux  socialiste  allemand  J.-Thil.  Becker  ».

Ce  dernier  partant  précisément  pour  le  Congrès
d'Eisenach,  je  le  chargeai  d'une  lettre  ouverte  pour
mon  calomniateur,  en  le  priant  de  la  lui  lire  en
présence  de  plusieurs  amis,  et  au  besoin  en  présence
de  tout  le  Congrès.  Dans  cette  lettre,  je  donnais  à
mon  accusateur  nouveau  un  mois  de  temps  pour

(i)  C'est  W. Liebknecht.


LE  Réveil,  A  PARIS  271

réunir  contre  moi  toutes  les  preuves  possibles,  en
^avertissant  que  s'il  ne  prouvait  ses  odieuses  accusa-
tions contre  moi  au  Congrès  de  Bâle,  où  nous
devions  nous  rencontrer  tous  les  deux,  je  le  traiterais
comme  un  calomniateur  infâme  (i).

(i)  Voici  la  traduction  de  la  lettre  (écrite  en  allemand),
adressée  par  Bakounine  à  J.-Ph.  Becker  pour  être  lue  par
celui-ci,  devant  témoins,  à  Liebknecht  :

«  Le 4  août  i86g.  Genève.

«  Mon  cher  Becker,  Notre  ami  Wertheim  m'a  dit,  et  m'a
répété  hier  soir  en  ta  présence,  qu'il  a  plu  à  M.  Liebknecht,
socialiste  allemand  et  homme  honorable,  de  me  calomnier  de
la  façon  la  plus  ignoble,  il  a  affirmé  publiquement,  en  pré-
sence de  Wertheim  :

"  1°  Que  je  suis  un  agent  russe,  ce  dont  il  a  des  preuves  irré-
futables ;

«  2°  Que  mon  évasion  de  la  Sibérie  a  été  favorisée  par  le
gouvernement  russe;

«  3"  Que  par  la  fondation  de  l'Alliance  j'ai  cherché  à  nuire
à  l'Association  internationale  des  travailleurs;

«  4°  Que  le  vieux  Becker  s'est  laissé  duper  par  l'astucieux
Russe.

«  Je  laisse  de  côté  d'autres  détails,  dont  chacun  à  vrai  dire
aurait  mérité  une  gifle.

«  D'autre  part,  le  même  ami  Wertheim  m'a  montré  une
lettre  adressée  à  toi  par  M.  Bebel,  dans  laquelle  M.  Bebel
exprime  en  termes  clairs  cette  opinion,  que  ]q  i\i\s  frobable-
ment  un  agent  du  gouvernement  russe,  et  que  probablement
je  m'entends  avec  M.  de  Schweitzer  comme  agent  de  Bismarck.

«  J'aurais  bien  le  droit  de  demander  également  raison  à
M.  Bebel,  car  nul  honnête  homme  ne  doit  se  permettre  de  col-
porter par  le  monde  à  la  légère,  sur  un  simple  ouï-dire,  des
calomnies  contre  un  autre  homme  qui  lui  est  totalement
inconnu;  mais  comme  j'ai  des  raisons  de  croire  que  l'inspira-
teur {der  geistige  Urheber)  de  ces  calomnies  est  M.  Liebknecht,
qui  m'est  également  tout  à  fait  inconnu,  je  veux  pour  aujour-
d'hui m'en tenir  à  celui-ci.

«  Comme  ami  et  coreligionnaire  (Parteigenosse),  je  te  prie,
cher  Becker,  et  comme  frère  de  notre  Alliance,  à  la  fondation
de laquelle tu as  pris  une  part  si  active, je te  requiers,  de


272  LETTRE AU JOURNAL

Arrivé  à  Bâle  pour  le  Congrès,  je  l'y  rencontrai
en  effet.  Ce  que  je  devais  faire  m'était  indiqué  par
le  but  même  que  je  voulais  atteindre  :  celui  d'une
explication  décisive  et  complète  en  plein  public.  Je
devais  donc  m'abstenir,  au |  23  moins  dans  le  com-


déclarer  à  M.  Liebknecht,  en  mon  nom,  queje  dois  le  supposer
assez  sérieux  pour  savoirque,  quand  on  prend  plaisirà  calom-
nier quelqu'un,  on  doit  avoir  le  courage  de  répondre  de  ce
qu'on  a  dit,  et  qu'avant  tout  on  a  l'obligation  de  fournir  à
l'appui  de  ses  paroles  des  preuves  péremptoires.

((  Je  lui  donne  un  mois  pour  réunir  contre  moi  toutes  les
preuves  possibles.  Au  Congrès  de  Bâle  il  faudra,  ou  bien  qu'il
prouve  publiquement  mon  ignominie,  ou  bien  qu'il  soit  déclaré
par  moi,  en  présence  de  tous,  une  infâme  canaille  {eine  infâme
Canaille),  en  bon  allemand  un  vil  coquin  {auf  deutsch  einen
niedertrachtigen  Schurken).

«  Ton  ami,
«  M. Bakouninii.

«  J'insiste,  cher  ami,  pour  que  cette  lettre  soit  communiquée
non  seulement  à  MM.  Liebknecht  et  Bebel,  mais  aussi  à  tous
les  membres  du  Congrès,  et,  si  possible,  qu'elle  soit  lue  dans
une  séance  du  Congrès  à  Eisenach.  »

Sur  la  même  feuille,  à  la  suite,  le  socialiste  allemand  Wert-
heim  a  écrit  aussi  une  lettre  à  Becker,  dont  voici  la  traduc-
tion :

«  Cher  Becker,

«  J'ai  déclaré  à  M.  Liebknecht,  après  avoir  entendu  ses  accu-
sations contre  Bakounine,  dont  le  sens  est  exactement  repro-
duit dans  ce  qui  précède,  que  je  m'efforcerais  d'obtenir  que
Bakounine  fût  envoyé  d'ici  comme  délégué  à  Eisenach,  pour
que  les  points  en  question  pussent  faire  l'objet  d'une  explica-
tion entre  eux  deux.

«Comme  Bakounine  n'ira  pas  à  Eisenach,  j'ai  regardécomme
mon  devoir  de  le  mettre  au  courant  de  la  situation,  en  lui
laissant  à  lui-même  le  soin  de  réduire  à  néant,  de  la  façon  qu'il
lui  conviendra,  les  sottes  calomnies,  indignes  d'un  chef  du
mouvement  ouvrier,  émises  par  M.  Liebknecht.

«  Salut  am  cal.

a G.  WiiRTHEUf.

«  Genève,  4/viii^  69.  »


LE  Réveil,  A  PARIS  273

mencement,  de  toute  provocation  personnelle.  Il
me  répugnait  d'ailleurs  d'introduire  dans  le  monde
de  la  de'mocratie  ouvrière  des  habitudes  bourgeoises.
Dans  l'Internationale,  il  n'y  a  qu'un  moyen  de  Jus-
tice et  de  réparation  pour  l'honneur  offensé  :  c'est
le  jugement  populaire.

Il  me  répugnait  également  d'occuper  tout  le  Con-
grès de  ma  question  personnelle.  D'ailleurs  l'Inter-
nationale, toute  jeune  qu'elle  est,  a  déjà,  pour  de
pareils  cas,  une  pratique  établie,  celle  des  jurys
d'honneur.

De  mon  côté,  je  choisis  au  sein  du  Congrès  cinq
jurés  :  Frit^  Robert,  délégué  de  la  Suisse  romande  ;
Gaspard  Sentinon,  Espagnol,  délégué  de  l'Alliance
delà  démocratie  socialiste  et  des  sections  ouvrières
de  Barcelone;  Palix,  délégué  de  Lyon;  César  De
Paepe,  délégué  de  Bruxelles  ;  et  Neumajyer,  Autri-
chien, délégué  de  Vienne.  De  tous  ces  délégués,  je
n'en  avais  connu  auparavant  qu'un  seul,  Fritz  Ro-
bert, pour  l'avoir  rencontré  quelquefois  dans  les
montagnes  du  Jura,  et  je  n'avais  fait  la  connaissance
des  autres  qu'à  la  veille  du  Congrès,  à  Genève  ou  à
Bâle.

De  son  côté,  mon  adversaire  avait  choisi  cinq
délégués  allemands,  parmi  lesquels  le  citoyen  Ecca-
rius,  secrétaire  du  Conseil  général  de  Londres,  les
citoyens  Ritiinghausen  et  Spier.  Je  ne  me  rappelle
pas  avec  certitude  que  M.  Maurice  Hess  ait  été  de  ce
nombre,  mais  il  me  paraît  que  oui.  Quant  au  nom
du  cinquième,  je  l'ai  totalement  oublié.  De  plus,  le


274  LETTRE AU JOURNAL

vieux  J.-Phil.  Becker,  le  socialiste  unanimement
respecté  de  tout  le  monde,  assistait  au  jury  comme
témoin.

Je  vous  ferai  grâce,  Messieurs,  des  détails,  et  me
contenterai  de  vous  donner  un  court  résumé  de  ce
qui  s'est  passé  au  sein  de  ce  tribunal  populaire.

J'accusai  mon  adversaire  de  m'avoir  calomnié,  et
je  le  sommai  de  produire  les  preuves  de  son  accusa-
tion contre  moi.  11  me  répondit  qu'on  m'avait  faus-
sement interprété  ses  paroles  ;  qu'il  ne  m'avait
jamais  proprement  accusé  et  n'avait  jamais  dit  qu'il
eût  I  24  quelque  preuve  contre  moi  ;  qu'il  n'en  avait
aucune,  excepté  une  seule  peut-être  :  c'était  mon
silence  après  les  articles  diffamatoires  que  Borkheim
avait  publiés  contre  moi  dans  l'organe  principal  de
la  démocratie  prussienne,  la  Zukunft,  et  qu'en  par-
lant de  moi  devant  ses  amis,  il  n'avait  fait  qu'expri-
mer la  surprise  que  lui  avait  causée  ce  silence  ;  que,
du  reste,  il  m'avait  réellement  accusé  d'avoir  porté
un  dommage  à  l'établissement  de  l'Internationale
par  la  fondation  de  l'Alliance  de  la  démocratie  socia-
liste.

Cette  question  de  l'Alliance  fut  mise  de  côté,  à  la
demande  d'Eccarius,  membre  du  Conseil  général,
qui  fit  observer  que  l'Alliance  ayant  été  reconnue
comme  une  branche  de  l'Internationale  (*),  que  son
programme,  aussi  bien  que  son règlement,  ayant


(i)  Il  s'agit  du  groupe  de  Genève,  admis  dans  l'Internatio-
nale sous  le  nom  de  Section  de  l'Alliance  de  la  démocratie
socialiste.


LE  Réveil,  A  PARIS  275

reçu  la  sanction  unanime  du  Conseil  général  de
Londres,  et  que  son  délégué  ayant  été  reçu  au  Con-
grès (*),  il  n'y  avait  plus  lieu  d'en  discuter  la  légi-
timité.

Quant  à  la  question  principale,  le  jury  déclara  à
l'unanimité  que  mon  adversaire  avait  agi  avec  une
légèreté  coupable,  en  accusant  un  membre  de  l'Inter-
nationale sur  la  foi  de  quelques  articles  diffamatoires
publiés  par  un  journal  bourgeois.

Cette  déclaration  me  fut  donnée  par  écrit.  Je  dois
dire,  d'ailleurs,  que  mon  adversaire  reconnut  noble-
ment devant  tous  qu'il  avait  été  induit  en  erreur  sur
mon  compte,  —  c'était  notre  première  rencontre.  Il
me  tendit  la  main,  et  je  brûlai  devant  tous  la  décla-
ration écrite  et  signée  du  jury  (^).

Sur  la  demande  de  mon  ci-devant  adversaire,  je
lui  donnai  mon  discours  de  Berne,  aussi  bien  qu'une
série  d'articles  que  j'avais  publiés  en  1867  dans  un
journal  italien,  Libéria  e  Giusti'{ia,  \  ^g  contre  le
panslavisme.  Deux  jours  plus  tard,  dans  la  salle  du
Congrès,  il  s'approcha  de  moi  et  me  dit  :  «  Je  vois
que  je  m'étais  fait  une  idée  absolument  fausse  sur
votre  compte.  Vous  êtes  un  proudhonien,  car  vous
voulez  l'abolition  de  l'Etat.  Je  vous  combattrai  dans
mon  journal,  car  mon  opinion  est  toute  contraire  à
la  vôtre.  Mais  je  vous  prie  de  me  laisser  vos  écrits  :


(i)  Sentiiîon,  de  Barcelone,  élu  délégué  de  la  Section  de
l'Alliance  de  Genève,  dont  il  avait  été  reçu  membre  à  son  pas-
sage à  Genève,  le  29  août  i86g.

(2)  Bakounine  en  alluma  sa  cigarette.


276  LETTRE AU JOURNAL

je  les  publierai,  Je  vous  dois cette  satisfaction.  »

Contiant  dans  cette  promesse,  j'attends  encore  (').

Je  suis  vraiment  fâche',  Messieurs,  de  vous  entre-
tenir de  tous  ces  détails.  Ce  ne  sera  pas  amusant
pour  votre  public,  mais  c'est  indispensable  à  mon
honneur.

Un  mot  encore  à  ce  sujet.  Je  ne  puis  dire  avec  une
absolue  certitude  que  M.  Maurice  Hess  ait  été
membre  de  ce  jury  d'honneur,  mais  j'en  suis  presque
sûr;  dans  tous  les  cas,  ce  dont  je  suis  sûr  tout  à  fait,
c'est  qu'aucun  des  faits  que  je  viens  de  vous  racon-
ter ne  lui  est  resté  inconnu.  Jugez  après  cela  vous-
mêmes  de  sa  moralité.

Lisez  enfin  mon  discours  sur  la  Russie,  et  le  Pro-
gramme de  la  démocratie  socialiste^  russe  que  j'ai
publié  il  y  a  un  an,  aussi  bien  que  mon  appel  récent
A  mes  jeunes  frères  russes,  —  et  dites  s'il  est  possible
qu'un  homme  d'honneur  et  de  bon  sens  puisse
m'accuser  d'être  un  panslaviste  et,  je  ne  dirai  pas  un
agent,  mais  seulement  un  ami  du  gouvernement  de
Saint-Pétersbourg  et  de  l'Empire  de  toutes  les
Russies.

Depuis  que  j'ai  commencé  à  m'occuper  de  poli-

(i)  Bakounine  attendit  en  vain.  Liebknecht  ne  fit  pas  con-
naître dans  son  journal  la  déclaration  du  jury  d'honneur,  et
ne  publia  pas  une  ligne  du  discours  ni  des  articles  que  Bakou-
nine lui  avait  remis.  Par  contre,  le  Volksstaat  inséra  des
correspondances  envoyées  de  Paris  par  Moritz  Hess,  corres-
pondances où  étaient  rééditées  les  mêmes  accusations  que  le
jury  d'honneur  de  Bâle  avait  déclarées  infâmes  e:  menson-
gères ;  et  au  printemps  de  1870  il  publia  d'ignobles  articles
de  Borkheim,  calomniant  de  nouveau  Herzen  et  Bakounine.


LE  Réveil,  A  PARIS  277

tique,  je  n'ai,  par  rapport  à  la  Russie,  qu'une  pensée
principale,  qu'un  but  :  La  destruction  de  cet  Empire
par  une  révolution  populaire,  comme  une  condition
absolument  indispensable  de  l'émancipation  popu-
laire ;  et  je  défie  tous  mes  adversaires  et  calomnia-
teurs, pris  ensemble,  de  citer  dans  ma  vie  un  seul
faitjUneseuleparole,  un  seulacteparlequeljeme  sois
mis  en  contradiction  avec  ce  but  suprême  de  ma  vie.

Je  passe  aux  autres  accusations.

I  2g  J'en  rencontre  d'abord  une  excessivement
ridicule  :  celle  de  mon  alliance  présumée  avec  M.  de
Schweitzer,  chef  d'une  branche  considérable  des
associations  lassalliennes  en  Allemagne.  Je  n'ai
jamais  eu  l'honneur  de  me  rencontrer  avec  M.  de
Schweitzer,  je  n'ai  jamais  eu  avec  lui  aucun  rapport,
ni  direct,  ni  indirect.  Lui  étant  complètement  étran-
ger, je  ne  me  permets  aucun  jugement  sur  son
compte;  mais  ce  dont  je  puis  être  certain,  c'est  qu'il
a  dû  être  au  moins  aussi  étonné  que  moi-même  de
voir  nos  deux  noms  accouplés  dans  une  même  accu-
sation.

Cette  alliance  présumée  entre  «  le  communisme
russe,  ayant  pour  chef  Bakounine  »,  et  «  le  commu-
nisme prussien,  proche  parent  du  premier  et  dirigé
par  M.  de  Schweitzer  »,  n'est  donc  rien  qu'une  de
ces  sottises  malveillantes  qui  paraissent  éclore  tout
naturellement  dans  le  cerveau  peu  spirituel  mais
malin  (*)  de  M.  Maurice  Hess.

(i)  Malin  esl  pris  dans  son  sens  ancien,  qu'il  a  conservé  au
féminin  maligne  :  enclin  au  mal,  doué  de  malignité'.

16


2yS  LETTRE AU JOURNAL


J'arrive  à  la  seconde  accusation.

Dans  le  courant  de  l'année  passe'e,  dit  M.  Maurice
Hess,  j'aurais  «  fait  un  essai  tendant  à  changer
l'organisation  et  les  principes  de  l'Internationale,  de
même  qu'à  transférer  le  siège  du  Conseil  général  de
Londres  à  Genève  ».

Examinons  d'abord  mes  criminelles  tentatives
contre  r organisation  de  l Internationale .

Je  suis  l'auteur  des  Statuts  de  ï or ganisation  fédé-
rale des  sections  ouvrières  de  la  Suisse  romande^
statuts  qui  ont  été  quelque  peu  modifiés,  il  est  vrai,
mais  non  corrigés,  par  le  Congrès  romand,  et  qui,
au  Congrès  de  Baie,  ont  été  proclamés  par  le  prési-
dent de  ce  Congrès,  le  citoyen  Jung,  secrétaire  du
Conseil  général  pour  la  Suisse,  comme  l'un  des
meilleurs  règlements  qui  existent  au  sein  de  l'Inter-
nationale.

I  27  Dans  \e Règlement  de  la  Sectioji  de  V Alliance
de  la  démocratie  socialiste  à  Genève,  règlement  dont
également  j'ai  été  l'unique  auteur,  vous  trouverez
l'article  suivant  :

Art.  7.  —  La  forte  organisation  de  l'Association
internationale  des  travailleurs,  une  et  indivisible  à  tra-
vers toutes  les  frontières  des  Etats  et  sans  différence
aucune  des  nationalités,  comme  sans  considération  pour
aucun  patriotisme,  pour  les  intérêts  et  pour  la  politique
des  Etats,  est  le  gage  le  plus  certain  et  l'unique  moyen
pour  faire  triompher  solidairement  dans  tous  les  pays  la
cause  du  travail  et  des  travailleurs.


LE  Réveil,  A  PARIS  279

Convaincus  de  cette  vérité,  tous  les  membres  de  la
Section  de  l'Alliance  s'engagent  solennellement  à  con-
tribuer de  tous  leurs  efforts  à  l'accroissement  de  la
puissance  et  de  la  solidité  de  cette  organisation.  En
conséquence  de  quoi,  ils  s'engagent  à  soutenir,  dans
tous  les  corps  de  métier  dont  ils  font  partie  ou  dans
lesquels  ils  exercent  une  influence  quelconque,  les  réso-
lutions des  Congrès,  et  le  pouvoir  du  Conseil  général
d'abord,  aussi  bien  que  celui  du  Conseil  fédéral  de  la
Suisse  romande  et  du  Comité  central  de  Genève,  en
tant  que  ce  pouvoir  est  établi,  déterminé  et  légitimé  par
les  statuts.

Sont-ce  là  des  tentatives  contre  rorganisation  de
l'Internationale?  En  m'accusant  de  ces  tentatives,
M.  Maurice  Hess,  comme  toujours,  a  menti,  et,  qui
plus  est,  il  a  menti  sciemment,  car  il  ne  peut  igno-
rer, lui  qui  se  vante  d'avoir  été  l'un  des  membres  du
bureau  du  Congrès  de  Baie,  que  la  proposition  una-
nimement adoptée  et  qui  a  eu  pour  but  de  renforcer
l'organisation  internationale  de  l'Association  des
travailleurs,  au  détriment  de  toutes  les  étroitesses,
prétentions  et  vanités  patriotiques  ou  nationales,  a
été  faite  par  moi.  Il  m'a  entendu  dé  fendre  cette  thèse,
que  l'Association  internationale  |  28  étant  aujour-
d'hui, pour  les  travailleurs  de  tous  les  pays,  l'unique
moyen  d'émancipation  et  de  salut,  leur  véritable
patrie,  devait  survivre  à  tous  les  Etats  politiques
actuellement  existants  et  fonder  sur  leurs  ruines  le
monde  du  travail  et  de  l'humanité.

M.  Maurice  Hess  a  entendu  tout  cela,  donc  il  ment


200  LETTRE AU JOURNAL

sciemment,  méchamment,  en  m'accusant  du  con-
traire ;  et  il  y  ajoute  un  autre  mensonge  ridicule
au  sujet  des  tentatives  que,' selon  lui,  j'aurais  faites
pour  transférer  le  Conseil  général  de  Londres  à
Genève.  Personne  ne  le  lui  a  dit,  personne  n'a  pu
le  lui  dire  ('),  parce  que  j'aurais  été  le  premier  à
combattre  avec  toute  l'énergie  possible  une  telle
mesure,  si  on  l'avait  proposée,  tant  elle  me  paraî-
trait fatale  pour  l'avenir  de  l'Internationale.

Les  sections  genevoises  ont  fait,  il  est  vrai,  en  très
peu  de  temps  d'immenses  progrès. Mais il  règne


(i)  Quelqu'un  avait  pu  dire  cette  absurdité  à  Moritz  Hess  :
c'est  Karl  Marx.  Dans  sa  Confidentielle  Mittheilung  (Communi-
cation confidentielle)  du  28  mars  1870,  Marx  a  écrit  :  «  Bakou-
nine  chercha  à  atteindre  son  but,  transformer  l'Internationale
en  son  instrument  personnel,  d'une  autre  façon.  11  fit  propo-
ser au  Conseil  général,  par  le  Comité  romand  de  Genève,
de  placer  la  question  de  l'héritage  dans  le  programme  du  Con-
grès de  Bâle.  Le  Conseil  général  y  consentit,  afin  de  pouvoir
assommer  Bakounine  d'un  coup  décisif.  Le  plan  de  Bakounine
était  celui-ci  :  Le  Congrès  de  Bâle  ayant  adopté  les  principes
proclamés  par  Bakounine,  le  Conseil  général  de  Londres  (dont
l'opposition  à  cette  exhumation  de  la  vieillerie  saint-simoniste
était  connue  de  Bakounine)  doit  céder  la  place,  et  le  Congrès
de  Bâle  transférera  le  Conseil  général  à  Genève,  c'est-à-dire
que  rinlernationale  tombera  sous  la  dictature  de  Bakounine...
Le  résultat  du  Congrès  de  Bâle  est  connu  :  les  propositions  de
Bakounine  ne  furent  pas  adoptées,  et  le  Conseil  général  resta  à
Londres.  »

Dès  le  commencement  d'août  1869,  pour  des  raisons  d'un
ordre  absolument  privé  (une  grossesse  de  sa  femme  qu'il
venait  d'apprendre),  Bakounine  avait  pris  la  décision  de  quit-
ter Genève  après  le  Congrès  de  Bâle,  pour  se  retirer  dans  le
Tessin  :  il  était  donc  bien  éloigné  de  penser  à  faire  transférer
le  Conseil  général  à  Genève  et  à  établir  par  ce  moyen  sa  dic-
tature dans  l'internationale.  Et  à  quoi  devait-il  s'occuper  dans
sa  retraite?  à  traduire  en  russe  le  Kapital  de  Marx.


LE  Réveil,  A  PARIS  281

encore  à  Genève  un  esprit  trop  étroit,  trop  spécia-
lement genevois,  pour  que  le  Conseil  général  de
l'Association  internationale  des  travailleurs  puisse
y  être  placé.  D'ailleurs,  il  est  évident  que  tant  que
durera  l'organisation  politique  actuelle  de  l'Europe,
Londres  restera  la  seule  résidence  convenable  pour
lui,  et  il  faudrait  être  fou  ou  vraiment  ennemi  de
l'Internationale  pour  tenter  de  le  transférer  autre
part.

Passons  maintenant  à  la  question  des  principes.

M.  Maurice  Hess  m'accuse  d'avoir  voulu  changer
les  principes  de  l'Internationale.  Mais  comment
et  en  quoi  ?  Il  se  garde  bien  de  le  dire,  parce  qu'il
serait  fort  embarrassé  de  le  faire.

Pendant  deux  mois  de  suite,  juillet  et  août  der-
niers, j'ai  été  l'unique  rédacteur  de  VEgalité  de
Genève.  J'en  ai  naturellement  profité  pour  dévelop-
per ma  pensée,  et  je  tâchai  d'exposer  les  prin  1 99  ci-
pes  de  l'Internationale,  tels  que  je  les  concevais,
dans  une  série  d'articles  qui  parurent  dans  ce  journal
sous  les  titres  suivants  ;

Les  Endormeurs,  cinq  articles,  numéros  23-27  '1

L'Instruction  intégrale,  quatre  articles,  numé-
ros 28-3 1  ;

Le  Jugement  de  M.  Coullery,  un  article,  nu-
méro 28  (')  ;

Politique  de  l  Internationale,  quatre  articles,
numéros  29-32  ;

(i)  Bakounine  oublie  les  trois  articles  intitule's  la  Montagne,

numéros  25,  26  et  27.

16.


202  LETTRE AU JOURNAL

Enfin  Rapport  de  la  Commission  sur  la  question
d'héritage,  numéro  32  (').

La  plus  grande  partie  de  ces  articles  ont  été  una-
nimement reconnus,  sauf  quelques  dissidences
partielles  sur  des  points  tout  à  fait  secondaires,
comme  l'exposé  fidèle  des  vrais  principes  de  l'In-
ternationale. Les  articles  intitulés  Politique  de  l'In-
ternationale furent  même  réimprimés  par  l'organe
officiel  de  la  Fédération  des  sections  belges,  l'Inter-
nationale de  Bruxelles.  N'est-ce  pas  une  preuve  que
je  n'ai  pas  cherché  à  changer  les  principes  de  l'In-
ternationale, mais  que  j'ai  tâché  au  contraire  de  les
faire  triompher  ?  Et  pour  que  vous  puissiez  en  juger
vous-mêmes,  Messieurs,  j'ai  l'honneur  de  vous  les.
envoyer.  Vous  verrez  que  M.  Maurice  Hess  ment
ou  radote  sur  ce  point,  comme  il  radote  et  ment  sur
tous  les  autres.

Il  y  a  pourtant  quelque  chose  à  dire  pour  la
défense  de  M.  Maurice  Hess.  Du  moment  qu'il  se
considère  naïvement  lui-même,  avec  les  principes
du  pur  socialisme  bourgeois  qu'il  défend,  comme
l'expression  la  plus  parfaite  de  l'Internationale,  il
doit  nécessairement  voir  dans  chacun  de  ces  articles
une  dangereuse  hérésie,  parce  qu'ils  expriment  tout
le  contraire  de  ses  principes  —  s'il  en  a  —  et  de  son
être  —  dont  il  m'est  impossible  de  nier  l'existence,
quelque  ennuyante  et  superflue  qu'elle  puisse  me
paraître.

(i)  Bakounine ne mentionne pas l'article  la  Coopération

(numéro  33),  qui  est  peut-être  de  Perron.


LE  RéPeil, A PARIS  285

Son  être  s'étale  complètement  dans  les  mensonges
et  les  calomnies  dont  son  article  est  plein.  Quant  à
ses  principes,  il  faut  leur  rendre  cette  justice,  ils  se
dénoncent  assez  franchement  à  la  fin  même  de  cet
article  :  c'est  le  programme  de  tous  les  bourgeois
plus  ou  moins  démocrates  qui  voudraient  encore
une  fois  se  servir  des  forces  populaires,  mais  en
faisant  aussi  peu  de  concessions  que  possible  aux
intérêts  populaires  ;  c'est  le  programme  de  la  Ligue
bourgeoise  de  la  paix  et  de  la  liberté,  celui  du  bouil-
lant Armand  Gœgg,  l'inventeur  |  gg  et  le  propaga-
teur peu  modeste  de  ses  propres  triomphes  et  de  ce
qu'il  appelle  très  sérieusement  ses  idées  socialistes
depuis  trente  ans,  sans  que  personne  s'en  soit
jamais  aperçu  ;  collectiviste  à  Bâle,  sauveur  de  la
société  bourgeoise  à  Lausanne  (*),  et  toujours  plein
d'assurance  imperturbable  et  d'admiration  naïve  et
bruyante  pour  lui-même  ;  c'est  le  programme  de
l'autre  héros  de  la  Ligue,  M.  Gustave  Ghaudey,
l'ensevelisseur  éloquent  des  idées  de  Proudhon  et  le
tombeau  de  son  socialisme;  c'est  enfin  celui  de  tous
ceux  qui,  incapables,  ou  paresseux,  ou  empêchés
par  leurs  intérêts  de  penser,  empêchés  de  vouloir
surtout  la  franche  émancipation  populaire,  vou-
draient se  faire  passer  pour  les  amis  du  peuple,  tout
en  continuant  de  servir  avec  plus  ou  moins  de  bon-
heur la  cause  en apparence  encore  si puissante,

(1)  Au  troisième  Congrès  de  la  Ligue  de  la  paix  et  de  la
liberté  (celui  auquel  assista  Victor  Hugo),  qui  suivit  immé-
diatement le  Congrès  de  l'Internationale  à  Bâle.


284  LETTRE AU JOURNAL

quoique  au  fond  déjà  condamnée  et  perdue,  de  la
caste  bourgeoise.

M.  Maurice  Hess  appartient  évidemment  à  cette
catégorie-là.  Mais  avant  d'examiner  les  principes
qu'il  attribue  faussement  à  la  majorité  du  Congrès
de  Bâle  et  qui  n'y  ont  été  défendus  que  par  une  très
infime  minorité,  —  dont  il  a  naturellement  fait  par-
tie, et  qui  a  eu  pour  interprète  principal  et  pour
chef  l'héroïque  représentant  de  la  bourgeoisie  à  ce
Congrès  d'ouvriers,  M.  Armand  Gœgg,  —  avant  de
faire  bonne  justice  de  ces  «  principes  »  qu'on  a  été  à
bon  droit  étonné  de  retrouver  dans  une  Assem-
blée internationale  de  travailleurs,  je  dois  d'abord
rectifier  quelques  faits  sciemment  dénaturés  par
M.  Maurice  Hess.

Il  parle  de  certains  «  démêlés  »  que  j'aurais  eus
avec  le  Conseil  général  de  Londres,  «  qui  n'aurait
pas  admis  des  statuts  que  je  lui  aurais  soumis,  pour
fonderies  sections  de  l'Internationale  sur  une  nou-
velle base  ».  Il  est  évident  qu'il  veut  parler  de
V Alliance  de  la  démocratie  socialiste,  dont  je  suis
loin  d'avoir  été  l'unique  fondateur,  mais  à  la  fonda-
tion de  laquelle  je  me  fais  honneur  d'avoir  parti-
cipé. Cette  ^//fancg  existe,  plus  prospère  que  jamais,
comme  branche  reconnue  de  l'Association  |  gj  inter-
nationale des  travailleurs.

Pour  mieux  élucider  l'histoire  de  sa  fondation,  je
dois  dire  encore  quelques  mots  de  la  Ligue  de  la
paix  et  de  la  liberté,  dont  pendant  une  année  entière
j'ai  fait  partie.


LE  Réveil,  A  PARIS  285

Oui,  je  l'avoue  à  ma  confusion,  j'ai  fait  partie  de
cette  Ligue  bourgeoise,  et  pendant  tout  un  an  j'ai
eu  la  sottise  de  ne  point  désespe'rerde  sa  conversion
aux  principes  du  socialisme.


J'étais  à  Naples,  lorsqu'arriva  jusqu'à  moi  le  pre-
mier bruit  d'un  Congrès  de'mocratique  et  interna-
tional de  la  paix,  qui  devait  se  réunir  en  septem-
bre 1867  à  Genève.

J'avais  passé  quatre  ans  à  peu  près  en  Italie,  où  je
fus  le  témoin  du  premier  développement,  très  lent
et  d'abord  confus,  il  est  vrai,  mais  néanmoins  très
décidément  progressif,  des  aspirations,  des  instincts
et  des  idées  socialistes.

Nulle  part  on  ne  peut  aussi  bien  étudier  qu'en
Italie  le  néant  du  vieux  principe  de  la  révolution
exclusivement  politique,  et  la  décadence  de  la  bour-
geoisie, cette  représentante  exclusive  des  idées  de
89  et  de  93  et  de  ce  qu'on  appelle  encore  aujour-
d'hui le  patriotisme  révolutionnaire.

Sortie  d'une  révolution  nationale  victorieuse,
rajeunie,  triomphante,  ayant  d'ailleurs  la  fortune  si
rare  de  posséder  un  héros  et  un  grand  homme,
Garibaldi  et  Mazzini,  l'Italie,  cette  patrie  de  l'intel-
ligence et  de  la  beauté,  devait,  paraissait-il,  sur-
passer en  peu  d'années  toutes  les  autres  nations  en
prospérité  et  en  grandeur.  Elle  les  a  surpassées
toutes  en  misère.


286  LETTRE AU JOURNAL

Moins  de  cinq  années  d'indépendance  avaient
suffi  pour  ruiner  ses  finances,  pour  plonger  tout  le
pays  dans  une  situation  économique  sans  |  32  issue,
pour  tuer  son  industrie,  son  commerce,  et,  qui
plus  est,  pour  détruire  dans  la  jeunesse  bourgeoise
cet  esprit  d'héroïque  dévouement  qui  pendant  plus
de  trente  ans  avait  servi  de  levier  puissant  à
Mazzini.

Le  triomphe  de  la  cause  nationale,  au  lieu  de
tout  raviver,  avait  écrasé  tout.  Ce  n'était  pas  seule-
ment la  prospérité  matérielle,  l'esprit  même  était
mort;  et  l'on  était  bien  surpris  en  voyant  cette  jeu-
nesse d'un  pays  politiquement  renaissant,  vieille  de
je  ne  sais  combien  de  siècles,  et  qui,  n'ayant  rien
oublié,  n'avait  aucun  souci  d'apprendre  quelque
chose.

En  effet,  je  ne  connais  guère  d'autre  pays  où  la
jeunesse  bourgeoise  soit  aussi  ignorante  des  ques-
tions actuelles,  aussi  indifférente  pour  le  mouvement
de  l'esprit  moderne.  Je  parie  qu'à  l'heure  qu'il  est,
dans  la  majorité  des  universités  italiennes,  on  expli-
que encore  Dante  et  les  mystères  de  la  jurispru-
dence romaine,  en  y  ajoutant,  comme  complément
nécessaire,  des  commentaires  sur  le  système  politi-^
que  de  Macchiavelli  et  des  leçons  d'économie  poli-
tique selon  Jean-Baptiste  Say  ou  Bastiat.

On  y  trouve  encore,  par  ci  par  là,  sous  le  nom  de
philosophie,  quelques  traces  de  l'ancienne  école
hégélienne.  Quant  à  la  science  nouvelle,  la  science
positive,  fondée  sur  l'analyse  expérimentale  et  sur


LE  Réveil,  A  PARIS  287

la  coordination  rationnelle  des  faits,  et  qui,  donnant
la  main  au  socialisme,  et  se  proclamant  avec  lui
matérialiste  et  athe'e,  doit  révolutionner  le  monde,
cette  science,  représentée  seulement  par  deux  ou
trois  vaillants  professeurs  étrangers,  n'a  osé  arborer
ouvertement  son  drapeau  qu'à  Florence.

L'immense  majorité  de  la  Jeunesse  italienne  reste
entièrement  dominée  par  les  anciennes  traditions
de  la  métaphysique,  de  la  jurisprudence  et  de  la
politique,  c'est-à-dire  par  la  théorie  du  monde
bourgeois  qui  est  |  33  condamné  à  mourir  et  dont
les  socialistes  du  monde  entier  ne  désespèrent  pas
devoir  la  fin  prochaine.

Pourtant  il  faut  rendre  cette  justice  à  la  jeunesse
italienne,  qu'en  général  elle  s'occupe  fort  peu  de
théorie  et  qu'elle  lui  préfère  de  beaucoup  la  prati-
que. Malheureusement  cette  pratique  est  tout  indi-
viduelle, ne  tendant  pour  la  plupart  du  temps  qu'à
préparer  la  carrière  et  à  fonder  la  fortune  des  jeunes
fils  des  familles  bourgeoises  (').

On  ne  peut  guère  s'imaginer  quelle  immense
convoitise  de  positions  sociales  et  de  places  a  été
réveillée  au  sein  de  la  bourgeoisie  italienne  par  le
triomphe  de  la  révolution  nationale.  C'est  ainsi
qu'est  née  la  fameuse  Consorteria,  cette  ligue  bour-

(i)  Ce  ne  fut  qu'à  partir  de  iSyr  et  1872  que  Bakounine
apprit  à  connaître  des  jeunes  Italiens  d'origine  ou  d'éducation
bourgeoise  qui  étaient  animés  d'un  autre  esprit  et  qui  se
donnèrent  tout  entiers  à  la  révolution  sociale  :  Vincenzo
Pezza,  les  frères  Celso  et  Arturo  Cerretti,  Carmelo  Palladino,
Carlo  Cafiero,  Emilio  Covelli,  Errieo  Malatesta,  etc.


288  LETTRE AU JOURNAL

geoise  qui,  s'étant  emparée  de  tous  les  emplois
lucratifs,  malmène,  de'shonore,  pille  aujourd'hui
l'Italie,  et  qui,  après  avoir  traîné  cette  patrie  ita-
lienne par  toutes  les  boues  possibles,  l'a  fait  aboutir
aux  désastres  de  Custozza,  de  Lissa  et  de  Men-
tana.

Les  mazziniens  et  les  garibaldiens  se  trompent  en
n'attribuant  toutes  ces  misères  et  ces  hontes  qu'à
l'action. incontestablement  pernicieuse  de  la  monar-
chie. La  monarchie,  en  Italie  comme  partout,  fait
le  mal,  c'est  son  métier.  Mais  pourquoi  reste-t-elle
debout?  Est-ce  le  peuple  qui  l'a  fondée,  acclamée,
et  qui  la  soutient  encore  aujourd'hui?  Non,  c'est  la
bourgeoisie.  Et  ce  n'est  pas  un  prolétaire  des  cam-
pagnes ou  des  villes,  c'est  un  avocat,  un  bourgeois,
un  ci-devant  mazzinien  et  garibaldien,  c'est  le  chef
du  parti  parlementaire  radical,  Crispi,  qui  a  dit  ce
mot  devenu  si  célèbre  :  «  La  république  nous  di-
vise, mais  la  monarchie  nous  unit  ».  C'est  le  parti
de  Crispi,  c'est  la  fine  fleur  du  radicalisme  bour-
geois qui,  encore  aujourd'hui,  s'efforce  vainement
de  sauver  cette  pauvre  monarchie  qui  s'affaisse  sous
le  poids  de  ses  innombrables  péchés.

Et  pourquoi  s'elforce-t-il  de  la  sauver?  Parce
qu'il  a  l'intelligence  et  l'instinct  des  vrais  intérêts
de  la  bourgeoisie;  parce  qu'il  a  compris  qu'aujour-
d'hui, au  moins  en  Europe,  les  grandes  républiques
exclusivement  politiques  ou  bourgeoises  étaient
devenues  impossibles,  que  le  triomphe  de  la  répu-
blique entraînera  nécessairement, immédiatement,


LE  Réveil,  A  PARIS  289

celui  du  socialisme  0),  et  parce  qu'il  sait  que  le
socialisme,  c'est  la  fin  de  la  bourgeoisie.

I  34  Moins  perpicaces  mais  plus  ge'ne'reux  que  le
parti  qui  s'appelle  la  gauche  parlementaire,  les  par-
tisans de  Garibaldi  et  de  Mazzini,  d'ailleurs  pro-
digieusement décimés  par  cette  contagion  de  l'uti-
litarisme personnel  qui  désole  la  jeunesse  ita-
lienne, rêvent  encore  la  révolution.  Il  est  néces-
saire toutefois  de  reconnaître  la  différence  de  plus
en  plus  profonde  qui  sépare  les  garibaldiens  des
mazziniens.

Le  parti  du  général  Garibaldi  est  un  parti  pas-
sablement élastique.  Il  manque  de  caractère,  parce
qu'il  manque  de  principes  ;  ce  qui  lui  sert  de  lien,
c'est  une  sorte  de  culte  personnel  et  de  foi  plus  ou
moins  aveugle  dans  l'étoile  d'un  héros  ;  de  sorte  que
si  Garibaldi  venait  à  disparaître,  son  parti  disparaî-
trait avec  lui.  Les  idées  politiques  et  sociales  de  ce
parti  sont  si  peu  déterminées,  si  confuses,  que  dans
certains  moments  on  avait  pu  penser  que  le  roi
Victor-Emmanuel  lui-même  et  le  fatal  Rattazzi  y
adhéraient  de  plein  cœur.  S'étendant  encore  aujour-
d'hui jusque  dans  les  régions  officielles,  dans  le
Parlement  aussi  bien  que  dans  l'administration  ita-
lienne, ce  parti  contient  une  foule  d'hommes  qui,
par  toutes  leurs  idées,  leurs  sentiments  politiques  et
les  intérêts  de  leur  position,  ne  sont  rien  moins  que


(i)  Voilà  les illusions  qu'on  se  taisait  en 1869  et qui,  dès
l'année  suivante,  devaient  être  si  cruellement  dissipées.


'7


290  LETTRE AU JOURNAL

révolutionnaires.  Puis  vient  une  foule,  d'ailleurs
excessivement  diminuée,  et  décroissant  chaque  jour,
de  Jeunes  gens  ardents,  remuants,  plus  ou  moins
belliqueux,  déplacés  (*),  désœuvrés,  cherchant  à  se
faire  une  carrière  ou  avides  d'aventures,  mais  qui
n'ont  pas  la  moindre  idée  dans  la  tête.  Telle  a  été
presque  toujours,  telle  est  plus  que  jamais  aujour-
d'hui la  composition  du  parti  garibaldien.

Depuis  que  le  général  Garibaldi,  entraîné  par  les
conseils  de  l'illustre  Manin  f)  et  du  marquis  Pal-
lavicini-Trivulzio,  s'est  séparé  de  Mazzini  pour
I  35  vouer  son  épée  au  service  de  la  monarchie  ita-
lienne, représentée  par  Victor-Emmanuel,  il  n'y  a
eu  dans  son  parti  que  deux  seules  idées,  deux  pas-
sions. La  première,  c'est  l'achèvement  de  l'unité
italienne  par  la  conquête  de  Venise  et  de  Rome;  la
seconde,  c'est  la  haine  de  la  papauté.

Dans  la  première,  il  s'est  souvent  rencontré  en
même  temps  avec  le  gouvernement  italien  et
Mazzini;  et  il  n'y  a  point  de  doute  que  la  coopéra-
tion sournoise  et  secrète,  en  partie  même  perfide,
mais  néanmoins  très  réelle,  du  comte  Cavour,
et  l'action  sincèrement  énergique  et  ouverte  du
parti  mazzinien,  n'aient  beaucoup  contribué  au
succès  de  son  admirable  campagne  de  Sicile  et  de
Naples.

Le  roi  Victor-Emmanuel  en  a  seul  profité.  Pardon,

(i)  Ce  mot  est-il  un  lapsus  pour «  déclassés  »,  ou  signifie-
t-il  «  sans  place  »  t  Nous  n'osons  pas  trancher  la  question.
(2)  Manin  est  mort  en  iSôy.


LE  Réveil,  A  PARIS  291

la  haute  et  une  partie  de  la  moyenne  bourgeoisie,  la
Consorteria  de  l'Italie  méridionale,  en  a  également
tiré  un  incontestable  profit.  Mais  la  partie  la  plus
considérable  de  la  moyenne  bourgeoise,  toute  la
petite  bourgeoisie,  les  petits  propriétaires  des  cam-
pagnes, et  le  prolétariat  des  campagnes  et  des  villes,
—  c'est-à-dire  la  grande  masse  de  la  population,  —
datent,  les  uns,  le  commencement,  et  les  autres
l'augmentation  de  leur  misère  de  cette  époque
mémorable.

Amoureux  de  la  grande  unité  italienne,  de  la  puis-
sance et  de  la  gloire  de  l'Etat  italien,  et  serviteur
fidèle  delà  monarchie,  Garibaldi  n'est  donc  propre-
ment pas  un  révolutionnaire.  Il  ne  l'est  devenu
quelquefois  que  par  indignation  et  par  impatience.
Il  est  trop  jaloux  de  l'honneur  de  son  pays  pour  ne
pas  avoir  ressenti  des  mouvements  de  colère  et  d'in-
dignation en  présence  des  complaisances  honteuses
du  gouvernement  italien  et  de  sa  fatale  soumission
aux  conseils,  pour  ne  point  dire  aux  ordres,  de  son
dangereux  bienfaiteur,  l'empereur  Napoléon  III.  Et
lorsque  cette  complaisance  et  |  3g  cette  soumission
sont  allées  —  comme  elles  ne  pouvaient  manquer  de
le  faire  —  jusqu'à  l'ajournement  indéfini  des  grandes
destinées  italiennes,  jusqu'à  la  renonciation  à  la
conquête  de  Rome,  la  Ville  éternelle,  Garibaldi  s'est
révolté.

Il  a  essuyé,  il  a  fait  essuyer  à  tout  son  parti  deux
horribles  défaites.  Mais  il  est  tellement  enchaîné
par  son  passé  de  dix  ans,  il  est  si  fort  engoué  de  ses


292  LETTRE AU JOURNAL

propres  idées,  qu'Aspromonte  [i86i]  et  Mentana
[1867]  n'ont  pas  suffi,  semble-t-il,  pour  lui  démon-
trer le  danger  des  alliances  royales.  Il  ne  veut  pas
comprendre  qu'aucune  royauté  ne  s'armera  jamais
contre  la  papauté,  et  qu'aucun  roi  italien  ne  sera
jamais  assez  fou  pour  allez  chercher  à  Rome  la  ruine
de  la  monarchie  (').

Aussi  bien  que  Garibaldi  et  bien  avant  lui,
Mazzini  a  voulu  l'accomplissement  de  la  grande
idée  :  l'unification  de  toute  l'Italie  et  la  destruction
de  la  papauté.  Mais  il  a  voulu  et  il  veut  encore  autre
chose  :  la  République  italienne  ;  et  il  a  consacré
toute  sa  grande  intelligence,  sa  volonté  de  fer,  toute
sa  vie,  à  la  réalisation  de  ce  but.  Dans  notre  siècle,
il  n'est  pas  de  plus  noble,  de  plus  grande  existence
que  la  sienne,  et  si  l'Italie,  en  dépit  du  mot  bien
connu  du  vieux  Metternich  qui  ne  voulait  voir  en
elle  qu'une  «  expression  géographique  »,  existe
politiquement  aujourd'hui,  certes  personne  n'y  a
contribué  autant  que  Mazzini.

Malheureusement,  cette  Italie  qu'il  a  tant  con-
tribué à  créer  est  toute  différente  de  celle  qu'il  avait
rêvée.  Quelle  est  la  cause  de  ce  fait  aussi  incontes-
table que  triste.?  C'est  que  les  idées  aussi  bien  que  la
classe  sur  lesquelles  il  avait  fondé  tout  son  plan  de
Renaissance  italienne  sont  également  mortes  ou
prêtes  à  mourir.

Les  idées  de  Mazzini  sont  bien  connues  : c'est

(i)  Encore  une  prédiction  que  l'événement  allait  démentir.


LE  Réveil,  A  PARIS  293

Dio  I  37  e  popolo,  «  Dieu  et  le  peuple  ».  Dieu,  c'est
lagrande  abstraction,  la  grande  protestation  de  l'être
humain  contre  toutes  les  misères  de  la  vie  réelle,
c'est  le  grand  vide  peuplé  et  enrichi  de  toutes  les
espérances  humaines.  Le  peuple,  tel  que  l'entend
Mazzini,  ce  n'est  pas  le  peuple  réel,  avec  ses  besoins,
ses  intérêts,  ses  souffrances  et  ses  aspirations  réelles;
ce  n'est  pas  ces  innombrables  millions  d'êtres  hu-
mains éternellement  maltraités,  opprimés,  exploités,
décimés,  pour  la  plus  grande  gloire  des  Etats  et  au
profit  des  castes  privilégiées;  ce  n'est  pas  enfin  cette
masse  formidable  (')  qui,  fatiguée  de  son  esclavage
et  arrivée  enfin  à  la  conscience  de  ses  droits  hu-
mains et  de  sa  toute-puissance  collective,  se  pré-
pare aujourd'hui  à  renverser  tout  ce  qui  l'opprime,
et  à  fonder  sur  les  ruines  du  passé  son  monde  à  elle,
le  monde  de  l'avenir.

Le  peuple  de  Mazzini  est  une  abstraction  comme
son  Dieu,  une  sorte  de  marchepied  volontaire  de  la
puissance,  de  la  grandeur  et  de  la  gloire  de  son
Etat.  C'est  un  peuple  de  moines,  de  fanatiques  reli-
gieux qui,  renonçant  à  toutes  les  jouissances  maté-
rielles et  trouvant  leur  suprême  bonheur  dans  le
sacrifice,  se  dévouent  éternellement  à  la  mort  pour
faire  vivre  la  grande  République  italienne,  et  pour
nourrir  de  leur  chair  cette  fiction  de  la  liberté  poli-
tique collective  que  je  ne  puis  me  représenter  autre-

(i)  C'est  ici  que,  comme  il  a  été  dit  dans  l'Avant-propos,
Bakounine  a  tiré  une  double  barre  verticale,  en  écrivant  en
marge  :  Envoyé  jusque-là.


294  LETTRE AU JOURNAL LE RévcU

ment  que  comme  un  immense  cimetière  où  viennent
s'enterrer  bon  gré  mal  gré  toutes  les  libertés  indi-
viduelles.

[Le  manuscrit  s'interrompt  ici.)


TROIS  CONFÉRENCES


AUX  OUVRIERS  DU  VAL  DE  SAINT-IMIER


AVANT- PROPOS


Le  28  avril  1871,  Bakounine,  venant  de  Locarno,
arrivait  au  village  de  Sonvillier  (Val  de  Saint-Imier,
Jura  Bernois).  Il  avait  fait,  du  19  mars  au  3  avril,  un
voyage  à  Florence  pour  affaires  privées  (voir  tome  II,
pages  277-278),  au  moment  même  où,  à  la  suite  de
la  révolution  du  18  mars,  la  Commune  s'installait  à
Paris.  Aussitôt  rentré  à  Locarno,  il  décida  de  se  rendre
dans  la  Suisse  française,  pour  être  plus  à  portée  de
suivre  les  événements  de  Paris  (lettre  à  Ozerof  du
5  avril  1871).  Le  manque  d'argent  l'empêcha  de  se
mettre  en  route  tout  de  suite;  mais  dès  qu'il  eut  réussi
à  contracter  un  emprunt  de  mille  francs,  il  accourut
auprès  de  ses  amis.  Il  venait  se  concerter  avec  eux,
sans  idées  arrêtées  sur  ce  qu'il  pouvait  y  avoir  à  faire;
et  c'était  dans  les  Montagnes  jurassiennes  qu'il  éta-
blissait son  quartier  général,  parce  qu'il  comptait  y
trouver  des  hommes  d'action,  et  non  à  Genève,  où,
en  dehors  d'une  poignée  d'amis,  il  n'aurait  rencontré
qu'hostilité  et  bavardage.

Il  resta  à  Sonvillier  jusque  vers  le  i  ^5  mai  ;  ensuite  il

17-


298  AVANT-PROFOS

se  rendit  au  Locle,  pour  se  rapprocher  de  la  frontière
française.  Un  projet  avait  été  formé.  «  Il  existait,  dans
une  ville  française  de  l'Est,  une  section  de  l'Interna-
tionale avec  laquelle  nous  étions  en  relations.  Des
internationaux  de  nos  diverses  sections,  armés,  auraient
passé  la  frontière  en  trois  ou  quatre  groupes,  se  diri-
geant sur  cette  ville  où  leur  arrivée  aurait  coïncidé  avec
un  soulèvement  de  la  population  ouvrière.  »  [U Interna-
tionale, i.  II,  p.  152.)  L'entrée  des  Versaillais  à  Paris,
le  21  mai,  fit  renoncera  l'exécution  de  ce  plan.  Bakou-
nine  quitta  le  Locle  le  29  mai  pour  retourner  à  Locarno,
où  il  arriva  le  i^''  juin.

Pendant  son  séjour  au  Val  de  Saint-Imier,  il  avait
fait,  devant  un  auditoire  d'ouvriers,  trois  conférences,
ou  plutôt  trois  lectures,  dans  lesquelles,  après  avoir
retracé  l'histoire  de  la  bourgeoisie  française  et  de  son
rôle  révolutionnaire  au  dix-huitième  siècle,  il  exposa  la
mission  historique  du  prolétariat  au  dix-neuvième.  Ce
sont  ces  trois  conférences  qu'on  va  lire.

Une  première  publication  en  avait  été  faite  par  Max
Nettlau  dans  la  revue  la  Société  Nouvelle^  à  Bruxelles
(mars  et  avril  1805),  "^^'^  d'après  une  copie  très  fautive
et  incomplète.  Il  manquait,  dans  cette  copie,  quatre
feuillets  delà  troisième  conférence;  en  outre,  le  texte
était  dénaturé  par  une  quantité  de  fautes  grossières,
mots  estropiés,  membres  de  phrase  omis,  etc.  Je  publie
ici  un  texte  complet  et  correct,  d'après  le  manuscrit
original,  qui  est  en  ma  possession;  ce  manuscrit  m'a  été
remis,  à  l'époque,  par  Adhémar  Schwitzguébel.

J.  G.


TROIS


CONFÉRENCES


FAITES  AUX  OUVRIERS


DU  VAL  DE  SAINT-IMIER


^^


MAI 1871


TROIS  CONFÉRENCES


AUX  OUVRIERS  DU  VAL  DE  SAINT-IMIER


[Première conférence  (').]


1  *  Compagnons  {^],

Depuis  la  grande  Re'volution  de  1789-1793,  aucun
des  événements  qui  ont  succe'de',  en  Europe,  n'a  eu
l'importance  et  la  grandeurde  ceux  qui  se  de'roulent
à  nos  yeux,  et  dont  Paris  est  aujourd'hui  le  théâtre.

Deux  faits  historiques,  deux  révolutions  mémo-
rables avaient  constitué  ce  que  nous  appelons  Je
monde  moderne,  le  monde  de  la  civilisation  bour-
geoise. L'une,  connue  sous  le  nom  de  Réformation,
au  commencement  du  seizième  siècle,  avait  brisé  la
clef  de  voûte  de  l'édifice  féodal,  la  toute-puissance
de  l'Eglise;  en  détruisant  cette  puissance,  elle  pré-
para la  ruine du pouvoir  indépendant  et quasi-

(1)  L'original  ne  porte  aucun  titre.

(2)  Bakounine  avait  d'abord  écrit  «  Citoyens  »,  puis  il  a
biffé  cemot  et  l'a  remplacé  par  celui  de  «  Compagnons».


302 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

absolu  des  seigneurs  féodaux,  qui,  bénis  et  protégés
par  l'Eglise,  comme  les  rois  et  souvant  même  contre
les  rois,  faisaient  procéder  leurs  droits  directement
delà  grâce  divine;  et  par  là  même  elle  donna  un
essor  nouveau  à  l'émancipation  de  la  classe  bour-
geoise, lentement  préparée,  à  son  tour,  pendant  les
deux  siècles  qui  avaient  précédé  cette  révolution
religieuse,  par  le  développement  successif  des
libertés  communales,  et  par  celui  du  commerce  et  de
l'industrie  qui  en  avait  été  en  même  temps  la  con-
dition et  la  conséquence  nécessaire.

De  cette  révolution  sortit  une  nouvelle  |  "'  puis-
sance, non  encore  celle  de  la  bourgeoisie,  mais  celle
de  l'Etat,  monarchique,  constitutionnel  et  aristo-
cratique en  Angleterre,  monarchique,  absolu,  nobi-
liaire, militaire  et  bureaucratique  sur  tout  le  con-
tinent de  l'Europe,  moins  deux  petites  républiques,
la  Suisse  et  les  Pays-Bas.

Laissons,  par  politesse,  ces  deux  républiques  de
côté,  et  occupons-nous  des  monarchies.  Examinons
les  rapports  des  classes,  leur  situation  politique  et
sociale  après  la  Réformation.

A  tout  seigneur  tout  honneur,  commençons  donc
par  celle  des  prêtres;  et  sous  ce  nom  de  prêtres  je
n'entends  pas  seulement  ceux  de  l'Eglise  catholique,
mais  aussi  les  ministres  protestants,  en  un  mot
tous  les  individus  qui  vivent  du  culte  divin  et  qui
nous  vendent  le  Bon  Dieu  tant  en  gros  qu'en  détail.
Quant  aux  différences  théologiques  qui  les  séparent,
elles  sont  si  subtiles  et  en  même  temps  si  absurdes,


IJU VAL DE SAINT-IMIER  iOJ

que  ce  serait  une  vraie  perte  de  temps  que  de  s'en
occuper.

Avant  la  Réformation,  l'Eglise  et  les  prêtres,  le
pape  en  tête,  e'taient  les  vrais  seigneurs  de  la  terre.
D'après  la  doctrine  de  l'Eglise,  les  autorités  tem-
porelles de  tous  les  pays,  les  monarques  les  plus
puissants,  les  empereurs  et  les  rois  n'avaient  de
droits  qu'autant  que  ces  droits  avaient  été  reconnus
et  admis  par  l'Eglise.  On  sait  que  les  deux  derniers
siècles  du  moyen  âge  furent  occupés  par  la  lutte  de
plus  en  plus  passionnée  et  triomphante  des  souve-
rains couronnés  contre  le  pape,  des  Etats  contre
l'Eglise.  La  Réformation  mit  un  terme  à  cette  lutte,
en  I  ^  proclamant  l'indépendance  des  Etats.  Le
droit  du  souverain  fut  reconnu  comme  procédant
immédiatement  de  Dieu,  sans  l'intervention  du  pape
ni  d'aucun  autre  prêtre,  et  naturellement,  grâce  à
cette  provenance  toute  céleste,  il  fut  déclaré  absolu.
C'est  ainsi  que  sur  les  ruines  du  despotisme  de
l'Eglise  fut  élevé  l'édifice  du  despotisme  monar-
chique. L'Eglise,  après  avoir  été  maîtresse,  devint
la  servante  de  l'Etat,  un  instrument  de  gouverne-
ment entre  les  mains  du  monarque.

Elle  prit  cette  attitude  non  seulement  dans  les
pays  protestants  où,  sans  en  excepter  l'Angleterre
et  notamment  par  l'Eglise  anglicane,  le  monarque
fut  déclaré  le  chef  de  l'Eglise,  mais  encore  dans
tous  les  pays  catholiques,  sans  en  excepter  même
l'Espagne.  La  puissance  de  l'Eglise  romaine,  brisée
par  les coups terribles que lui  avait portés  la


?04 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

Rétorme,  ne  put  se  soutenir  désormais  par  elle-
même.  Pour  maintenir  son  existence,  elle  eut  besoin
de  l'assistance  des  souverains  temporels  des  Etats.
Mais  les  souverains,  on  le  sait,  ne  donnent  jamais
leur  assistance  pour  rien.  Ils  n'ontjamais  eu  d'autre
religion  sincère,  d'autre  culte,  que  ceux  de  leur
puissance  et  de  leurs  finances,  ces  dernières  étant
en  même  temps  le  moyen  et  le  but  de  la  première.
Donc,  pour  acheter  l'appui  des  gouvernements
monarchiques,  l'Eglise  devait  leur  prouver  qu'elle
était  capable  et  désireuse  de  les  servir.  Avant  la
Réformation,  elle  avait  maintes  fois  soulevé  les
peuples  contre  |  •  les  rois.  Après  la  Réformation,
elle  devint  dans  tous  les  pays,  sans  excepter  même
la  Suisse,  l'alliée  des  gouvernements  contre  les
peuples,  une  sorte  de  police  noire,  entre  les  mains
des  hommes  d'Etat  et  des  classes  gouvernantes,  se
donnant  pour  mission  de  prêcher  aux  masses  popu-
laires la  résignation,  la  patience,  l'obéissance  quand
même,  et  le  renoncement  aux  biens  et  aux  jouis-
sances de  cette  terre,  que  le  peuple,  disait-elle,  doit
abandonner  aux  heureux  et  aux  puissants  de  la
terre,  afin  de  s'assurer  pour  lui-même  les  trésors
célestes.  Vous  savez  qu'encore  aujourd'hui  toutes
les  Eglises  chrétiennes,  catholiques  et  protestantes,
continuent  de  prêcher  dans  ce  sens.  Heureusement,
elles  sont  de  moins  en  moins  écoutées,  et  nous  pou-
vons prévoir  le  moment  où  elles  seront  forcées  de
fermer  leurs  établissements  faute  de  croyants,  ou,
ce  qui  veut  dire  la  même  chose,  faute  de  dupes.


DU VAL DE SAINT-IMIER  305

Voyons  maintenant  les  transformations  qui  se
sont  effectuées  dans  la  classe  fe'odale,  dans  la
noblesse,  après  la  Réforme.  Elle  é;ait  demeurée  la
propriétaire  privilégiée  et  à  peu  près  exclusive  de  la
terre,  mais  elle  avait  perdu  toute  son  indépendance
politique.  Avant  la  Réforme  elle  avait  été,  comme
l'Eglise,  la  rivale  et  l'ennemie  de  l'Etat.  Après  cette
révolution  elle  en  devint  la  servante,  commel'Eglise,
et,  comme  elle,  une  servante  privilégiée.  Toutes  les
fonctions  militaires  et  civiles  de  l'Etat,  à  l'exception
des  moins  importantes,  furent  occupées  par  des
nobles.  Les  cours  des  grands  et  même  des  plus
petits  I  "*  monarques  de  l'Europe  en  furent  remplies.
Les  plus  grands  seigneurs  féodaux,  jadis  si  indé-
pendants et  si  fiers,  devinrent  les  valets  titrés  des
souverains.  Ils  perdirent  bien  leur  fierté  et  leur
indépendance,  mais  ils  conservèrent  toute  leur
arrogance.  On  peut  même  dire  qu'elle  s'accrut,
l'arrogance  étant  le  vice  privilégié  des  laquais.  Bas,
rampants,  serviles  en  présence  du  souverain,  ils
n'en  devinrent  que  plus  insolents  vis-à-vis  des
bourgeois  et  du  peuple,  qu'ils  continuèrent  de
piller  non  plus  en  leur  propre  nom  et  de  par  le
droit  divin,  mais  avec  la  permission  et  au  service
de  leurs  maîtres,  ei  sous  le  prétexte  du  plus  grand
bien  de  l'Etat.

Ce  caractère  et  cette  situation  particulière  de  la
noblesse  se  sont  presque  intégralement  conservés,
même  de  nos  jours,  en  Allemagne,  pays  étrange  et
qui  semble  avoir  le  privilège  de  rêver  les  choses  les


306 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

plus  belles,  les  plus  nobles,  pour  ne  réaliser  que  les
plus  honteuses  et  les  plus  infâmes.  A  preuve  les
barbaries  ignobles,  atroces,  de  la  dernière  guerre,  et
la  formation  toute  récente  de  cet  affreux  Empire
knouto-germanique,  qui  est  incontestablement  une
menace  contre  la  liberté  de  tous  les  pays  de  TEu-
rope,  un  déti  jeté  à  l'humanité  tout  entière  par  le
despotisme  brutal  d'un  empereur-sergent  de  ville
et  de  guerre  à  la  fois,  et  par  la  siupide  insolence  de
sa  canaille  nobiliaire.

I  *  Par  la  Réformation,  la  bourgeoisie  s'était  vue
complètement  délivrée  de  la  tyrannie  et  du  pillage
des  seigneurs  féodaux,  en  tant  que  bandits  ou  pil-
lards indépendants  et  privés;  mais  elle  se  vit  livrée
à  une  nouvelle  tyrannie  et  à  un  pillage  nouveau,  et
désormais  régularisés,  sous  le  nom  d'impôts  ordi-
naires et  extraordinaires  de  l'Etat,  par  ces  mêmes
seigneurs  devenus  des  serviteurs,  c'est-à-dire  des
brigands  et  des  pillards  légitimes,  de  l'Etat.  Cette
transition  du  pillage  féodal  au  pillage  beaucoup
plus  régulier  et  plus  systématique  de  l'Etat  parut
d'abord  satisfaire  la  classe  moyenne.  11  faut  en
conclure  que  ce  fut  d'abord  pour  elle  un  vrai  allé-
gement de  sa  situation  économique  et  sociale.  Mais
l'appétit  vient  en  mangeant,  dit  le  proverbe.  Les
impôts  des  Etats,  d'abord  assez  modestes,  augmen-
tèrent chaque  année  dans  une  proportion  inquié-
tante, pas  aussi  formidable  pourtant  que  dans  les
Etats  monarchiques  de  nos  jours.  Les  guerres,  on
peut dire incessantes, que ces Etats, devenus


DU VAL DE SAINT-IMIER  307

absolus,  se  firent  sous  Je  prétexte  d'équilibre  inter-
national, depuis  la  Réforme  jusqu'à  la  Révolution
de  1789;  la  nécessité  d'entretenir  de  grandes  armées
permanentes,  qui  désormais  étaient  devenues  la  base
principale  de  la  conservation  des  Etats;  Je  luxe
croissant  des  cours  des  souverains,  qui  s'étaient
transformées  en  des  orgies  permanentes,  et  où  la
canaille  nobiliaire,  toute  la  valetaille  titrée,  chamar-
rée, venait  mendier  des  pensions  de  son  maître;  la
nécessité  de  nourrir  toute  cette  foule  privilégiée  qui
remplissait  les  plus  hautes  fonctions  dans  l'armée,
dans  la  bureaucratie  et  dans  la  police,  tout  cela
exigea  d'énormes  dépenses.  Ces  dépenses  furent
payées,  naturellement,  avant  tout  et  d'abord  |  '^  par
le  peuple,  mais  aussi  par  la  classe  bourgeoise,  qui,
jusqu'à  la  Révolution,  fut  aussi  bien,  sinon  dans  le
même  degré,  que  le  peuple,  considérée  comme  une
vache  à  lait,  n'ayant  d'autre  destination  que  d'entre-
tenir le  souverain  et  de  nourrir  cette  foule  innom-
brable de  fonctionnaires  privilégiés.  La  Réforma-
tion, d'ailleurs,  avait  fait  perdre  à  la  classe  moyenne
en  liberté  peut-être  le  double  de  ce  qu'elle  lui  avait
donné  en  sécurité.  Avant  la  Réformation,  elle  avait
été  généralement  l'alliée  et  le  soutien  indispensable
des  rois  dans  leur  lutte  contre  l'Eglise  et  contre  les
seigneurs  féodaux,  et  elle  en  avait  habilement  pro-
fité pour  conquérir  un  certain  degré  d'indépendance
et  de  liberté.  Mais  depuis  que  l'Eglise  et  les
seigneurs  féodaux  s'étaient  soumis  à  l'Etat,  les  rois,
n'ayant plus besoin des services de la classe


308 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

moyenne,  la  privèrent  peu  à  peu  de  toutes  les  liberte's
qu'ils  lui  avaient  anciennement  octroyées.

Si  telle  fut  la  situation  de  la  classe  bourgeoise
après  la  Re'formation,  on  peut  s'imaginer  quelle  dut
être  celle  des  masses  populaires,  des  paysans  et  des
ouvriers  des  villes.  Les  paysans  du  centre  de  l'Eu-
rope, en  Allemagne,  en  Hollande,  en  partie  même
en  Suisse,  on  le  sait,  firent,  au  début  du  seizième
siècle  et  de  la  Réformation,  un  mouvement  gran-
diose pour  s'émanciper,  au  cri  de  «  Guerre  aux
châteaux  et  paix  aux  chaumières  ».  Ce  mouvement,
trahi  par  la  classe  bourgeoise,  et  maudit  par  les
chefs  du  protestantisme  bourgeois,  Luther  et
Mélanchthon,  fut  étouffé  dans  le  sang  de  plusieurs
dizaines  de  milliers  de  paysans  insurgés.  Depuis
lors  les  paysans  se  virent,  plus  que  jamais,  rattachés
à  la  glèbe,  serfs  de  droit,  serfs  de  fait,  et  ils  res-
tèrent dans  cet  état  jusqu'à  la  révolution  de  1789-
1793  en  France,  |  ^  jusqu'en  1807  en  Prusse,  et
jusqti'en  1848  dans  presque  tout  le  reste  de  l'Alle-
magne. Dans  plusieurs  parties  du  nord  de  l'Alle-
magne, et  notamment  dans  le  Mecklenburg,  le  ser-
vage existe  encore  aujourd'hui,  alors  qu'il  a  cessé
d'exister  même  en  Russie.

Le  prolétariat  des  villes  ne  fut  pas  beaucoup  plus
libre  que  les  paysans.  Il  se  divisait  en  deux  catégo-
ries, celle  des  ouvriers  qui  faisaient  partie  des
corporations,  et  celle  du  prolétariat  aucunement
organisé.  La  première  était  liée,  garrottée  dans  ses
mouvements  et  dans  sa  production,  par  une  foule


DU VAL DE SAINT-IMIER  ^OQ

dérèglements  qui  l'asservissaient  aux  chefs  des  maî-
trises, aux  patrons.  La  seconde,  prive'e  de  tout
droit,  e'tait  opprime'e  et  exploitée  par  tout  le  monde.
La  plus  grande  masse  des  impôts,  comme  toujours,
retombait  ne'cessairement  sur  le  peuple.

Cette  ruine  et  cette  oppression  générale  des  masses
ouvrières,  et  de  la  classe  bourgeoise  en  partie,
avaient  pour  prétexte  et  pour  but  avoué  la  gran-
deur, la  puissance,  la  magnificence  de  l'Etat  monar-
chique, nobiliaire,  bureaucratique  et  militaire.  Etat
qui  dans  l'adoration  officielle  avait  pris  la  place  de
l'Eglise,  et  était  proclamé  comme  une  institution
divine.  Il  y  eut  donc  une  morale  de  l'Etat,  toute
différente  de  la  morale  privée  des  hommes,  ou  plutôt
même  tout  opposée.  Dans  la  morale  privée,  en  tant
qu'elle  n'est  point  viciée  par  les  dogmes  religieux,
il  y  a  un  fondement  éternel,  plus  ou  moins  reconnu,
compris,  accepté  et  réalisé  dans  chaque  société
humaine.  Ce  fondement  n'est  autre  que  le  respect
humain,  le  respect  de  la  dignité  humaine,  du  droit
et  de  la  liberté  de  tous  les  individus  humains.  Les
respecter,  voilà  le  devoir  de  chacun  ;  les  aimer  et
les  provoquer,  voilà  i  '  la  vertu  ;  les  violer,  au  con-
traire, c'est  le  crime.  La  morale  de  l'Etat  est  tout
opposée  à  cette  morale  humaine.  L'Etat  se  pose  lui-
même  à  tous  ses  sujets  comme  le  but  suprême.
Servir  sa  puissance,  sa  grandeur^  par  tous  les  moyens
possibles  et  impossibles,  et  contrairement  même  à
toutes  les  lois  humaines  et  au  bien  de  l'humanité,
voilà  la  vertu.  Car  tout  ce  qui  contribue  à  la  puis-


310 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

sance  et  à  l'agrandissement  de  l'Etat,  c'est  le  bien  ;
tout  ce  qui  leur  est  contraire,  fût-ce  même  l'action
la  plus  vertueuse,  la  plus  noble  au  point  de  vue
humain,  c'est  le  mal.  C'est  pourquoi  les  hommes
d'Etat,  les  diplomates,  les  ministres,  tous  les  fonc-
tionnaires de  l'Etat,  ont  toujours  usé  de  crimes  et  de
mensonges  et  d'infâmes  trahisons  pour  servir  l'Etat.
Du  moment  qu'une  vilenie  est  commise  au  service
de  l'Etat,  elle  devient  une  action  me'ritoire.  Telle
est  la  morale  de  l'Etat.  C'est  la  négation  même  de
la  morale  humaine  et  de  l'humanité.

La  contradiction  réside  dans  l'idée  même  de
l'Etat.  L'Etat  universel  n'ayant  jamais  pu  se  réali-
ser, chaque  Etat  est  un  être  restreint  comprenant
un  territoire  limité  et  un  nombre  plus  ou  moins
restreint  de  sujets.  L'immense  majorité  de  l'espèce
reste  donc  en  dehors  de  chaque  Etat,  et  l'humanité
tout  entière  est  partagée  entre  une  foule  d'Etats
grands,  moyens  ou  petits,  dont  chacun,  malgré
qu'il  n'embrasse  qu'une  partie  très  restreinte  de
l'espèce  humaine,  se  proclame  et  se  pose  comme  le
représentant  de  l'humanité  tout  entière  et  comme
quelque  chose  d'absolu.  Par  là  même,  tout  ce  qui
reste  en  dehors  |  'o  de  lui,  tous  les  autres  Etats,
avec  leurs  sujets  et  la  propriété  de  leurs  sujets,  sont
considérés  par  chaque  Etat  comme  des  êtres  privés
de  toute  sanction,  de  tout  droit,  et  qu'il  a  par  con-
séquent celui  d'attaquer,  de  conquérir,  de  massa-
crer, de  piller,  autant  que  ses  moyens  et  ses  forces
le  lui  permettent.  Vous  savez,  chers  compagnons,


DU VAL DE SAINT-IMIER  2  11

qu'on  n'est  jamais  parvenu  à  établir  un  droit  inter-
national, et  on  n'a  jamais  pu  le  faire  précisément
parce  que,  au  point  de  vue  de  l'Etat,  tout  ce  qui  est
en  dehors  de  l'Etat  est  privé  de  droit.  Aussi  suffit-
il  qu'un  Etat  déclare  la  guerre  à  un  autre  pour  qu'il
permette,  que  dis-je?  pour  qu'il  commande  à  ses
propres  sujets  de  commettre  contre  les  sujets  de
l'Etat  ennemi  tous  les  crimes  possibles  :  le  meurtre,
le  viol,  le  vol,  la  destruction,  l'incendie,  le  pillage.
Ettous  ces  crimes  sont  censés  être  bénis  par  le  Dieu
des  chrétiens,  que  chacun  des  Etats  belligérants
considère  et  proclame  comme  son  partisan  à  l'ex-
clusion de  l'autre,  —  ce  qui  naturellement  doit
mettre  dans  un  fameux  embarras  ce  pauvre  Bon
Dieu,  au  nom  duquel  les  crimes  les  plus  horribles
ont  été  et  continuent  d'être  commis  sur  la  terre.
C'est  pourquoi  nous  sommes  les  ennemis  du  Bon
Dieu,  et  nous  considérons  cette  fiction,  ce  fantôme
divin,  comme  l'une  des  sources  principales  des
maux  qui  tourmentent  les  hommes.

C'est  pourquoi  nous  sommes  également  les
adversaires  passionnés  de  l'Etat  et  de  tous  les  Etats.
Parce  que  tant  qu'il  y  aura  des  Etats,  il  n'y  aura
point  d'humanité,  et  tant  qu'il  y  aura  des  Etats  la
guerre  |  ^'  et  les  horribles  crimes  de  la  guerre,  et  la
ruine,  la  misère  des  peuples,  qui  en  sont  les  consé-
quences inévitables,  seront  permanents.

Tant  qu'il  y  aura  des  Etats,  les  masses  populaires,
même  dans  les  républiques  les  plus  démocratiques,
seront  esclaves  de  fait,  car  elles  ne  travailleront  pas


312 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

en  vue  de  leur  propre  bonheur  et  de  leur  propre
richesse,  mais  pour  la  puissance  et  pour  la  richesse
de  l'Etat.  Et  qu'est-ce  que  l'Etat?  On  pre'tend  que
c'est  Texpression  et  la  re'alisation  de  l'utilité',  du
bien,  du  droit  et  de  la  liberté  de  tout  le  monde.  Eh
bien,  ceux  qui  le  prétendent  mentent  aussi  bien  que
mentent  ceux  qui  prétendent  que  le  Bon  Dieu  est  le
]3rotecteur  de  tout  le  monde.  Depuis  que  la  fantai-
sie d'un  Etre  divin  s'est  formée  dans  l'imagination
des  hommes,  Dieu,  tous  les  dieux,  et  parmi  eux
surtout  le  Dieu  des  chrétiens,  a  toujours  pris  le
parti  des  forts  et  des  riches  contre  les  masses  igno-
rantes et  misérables.  Il  a  béni,  par  ses  prêtres,  les
privilèges  les  plus  révoltants,  les  oppressions  et  les
exploitations  les  plus  infâmes.

De  même  l'Etat  n'est  autre  chose  que  la  garantie
de  toutes  les  exploitations  au  profit  d'un  petit  nom-
bre d'heureux  privilégiés  et  au  détriment  des  masses
populaires.  Il  se  sert  de  la  force  collective  de  tout
le  monde  pour  assurer  le  bonheur,  la  prospérité  et
les  privilèges  de  quelques-uns,  au  détriment  du
droit  humain  de  tout  le  monde.  C'est  un  établisse-
ment où  la  minorité  I  *-  joue  le  rôle  de  marteau  et
la  majorité  forme  l'enclume.

Jusqu'à  la  grande  Révolution,  la  classe  bour-
geoise, quoique  à  un  moindre  degré  que  les  masses
populaires,  avait  fait  partie  de  l'enclume.  Et  c'est  à
cause  de  cela  qu'elle  fut  révolutionnaire.

Oui,  elle  fut  bien  révolutionnaire.  Elle  osa  se
révolter contre toutes les autorités divines et


DU VAL DE SAINT-IMIER  -'' I  J

humaines,  et  mit  en  question  Dieu,  les  rois,  le  pape.
Elle  en  voulut  surtout  à  la  noblesse,  qui  occupait
dans  l'Etat  une  place  qu'elle  brûlait  d'impatience
d'occuper  à  son  tour.  Mais  je  ne  veux  pas  être
injuste,  et  je  ne  pre'tends  aucunement  que,  dans  ses
magnifiques  protestations  contre  la  tyrannie  divine
et  humaine,  elle  n'ait  e'té  conduite  et  poussée  que
par  une  pense'e  e'goiste,  La  force  des  choses,  la
nature  même  de  son  organisation  particulière,
l'avaient  pousse'e  instinctivement  à  s'emparer  du
pouvoir.  Mais  comme  elle  n'avait  point  encore  la
conscience  de  l'abîme  qui  la  se'pare  re'ellement  des
classes  ouvrières  qu'elle  exploite,  comme  cette  con-
science ne  s'était  aucunement  éveillée  encore  au
sein  du  prolétariat  lui-même,  la  bourgeoisie,  repré-
sentée, dans  cette  lutte  contre  l'Eglise  et  l'Etat,  par
ses  plus  nobles  esprits  et  par  ses  plus  grands  carac-
tères, crut  de  bonne  foi  qu'elle  travaillait  également
pour  l'émancipation  de  tout  le  monde.

Les  deux  siècles  qui  séparent  les  luttes  de  la  Ré-
formation religieuse  de  celles  de  la  grande  Révolu-
tion furent  l'âge  héroïque  de  la  classe  bourgeoise.
Devenue  puissante  par  la  richesse  et  par  l'intelli-
gence, elle  attaqua  audacieusement  toutes  les  insti-
tutions respectées  de  l'Eglise  et  de  |  '3  l'Etat.  Elle
sapa  tout,  d'abord,  par  la  littérature  et  par  la  criti-
que philosophique  ;  plus  tard,  elle  renversa  tout
par  la  révolte  ouverte.  C'est  elle  qui  fit  la  révolu-
tion de  1789  et  de  1798.  Sans  doute  elle  ne  put  la
faire  qu'en  se  servant  de  la  force  populaire  ;  mais  ce

18


314 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

fut  elle  qui  organisa  cette  force  et  qui  la  dirigea
contre  l'Eglise,  contre  la  royauté  et  contre  la  no-
blesse. Ce  fut  elle  qui  pensa,  et  qui  prit  l'initiative
de  tous  les  mouvements  que  le  peuple  exécuta.  La
bourgeoisie  avait  foi  en  elle-même,  elle  se  sentait
puissante  parce  qu'elle  savait  que  derrière  elle,  avec
elle,  il  y  avait  le  peuple.

Si  l'on  compare  les  géants  de  la  pensée  et  de  l'ac-
tion qui  étaient  sortis  de  la  classe  bourgeoise  au
dix-huitième  siècle,  avec  les  plus  grandes  célébrités,
avec  les  nains  vaniteux  célèbres  qui  la  représentent
de  nos  jours,  on  pourra  se  convaincre  de  la  déca-
dence, de  la  chute  effroyable  qui  s'est  produite  dans
cette  classe.  Au  dix-huitième  siècle  elle  était  intelli-
gente, audacieuse,  héroïque.  Aujourd'hui  elle  se
montre  lâche  et  stupide.  Alors,  pleine  de  foi,  elle
osait  tout,  et  elle  pouvait  tout.  Aujourd'hui,  rongée
par  le  doute,  et  démoralisée  par  sa  propre  iniquité,
qui  est  encore  plus  dans  sa  situation  que  dans  sa
volonté,  elle  nous  offre  le  tableau  de  la  plus  hon-
teuse impuissance.

Les  événements  récents  de  France  ne  le  prouvent
que  trop  bien.  La  bourgeoisie  se  montre  tout  à  fait
incapable  de  sauver  la  France.  Elle  a  préféré  l'inva-
sion des  Prussiens  à  la  révolution  populaire  qui
seule  pouvait  opérer  ce  salut.  Elle  a  laissé  tomber
de  ses  mains  débilesle  drapeau  des  progrès  humains,
celui  de  l'émancipation  universelle.  Et  le  prolé-
tariat de  Paris  nous  prouve  aujourd'hui  que  les  tra-
vailleurs sont  désormais  seuls  capables  de  le  porter.


DU VAL DE SAINT-IMIER  315

Dans  une prochaine  séance, je tâcherai  de le
démontrer.


1  '  Deuxième  conférence.

Chers  compagnons,

Je  vous  ai  dit  l'autre  fois  que  deux  grands  événe-
ments historiques  avaient  fondé  la  puissance  de  la
bourgeoisie  :  la  révolution  religieuse  du  seizième
siècle,  connue  sous  le  nom  de  Réforme,  et  la
grande  Révolution  politique  du  dix-huitième  siècle.
J'ai  ajouté  que  cette  dernière,  accomplie  certaine-
ment par  la  puissance  du  bras  populaire,  avait  été
initiée  et  dirigée  exclusivement  par  la  classe
moyenne.  Je  dois  aussi  vous  prouver,  maintenant,
que  c'est  aussi  la  classe  moyenne  qui  en  a  profité
exclusivement.

Et  pourtant  le  programme  de  cette  Révolution,
au  premier  abord,  paraît  immense.  Ne  s'est-elle
point  accomplie  au  nom  de  la  Liberté,  de  l'Egalité
et  de  la  Fraternité  du  genre  humain,  trois  mots  qui
semblent  embrasser  tout  ce  que  dans  le  présent  et
dans  l'avenir  l'humanité  peut  seulement  vouloir  et
réaliser?  Gomment  se  fait-il  donc  qu'une  Révolu-
tion qui  s'était  annoncée  d'une  manière  si  large  ait
abouti  misérablement  à  l'émancipation  exclusive,
restreinte  et  privilégiée  d'une  seule  classe,  au  détri-


}\6 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

ment  de  ces  millions  de  travailleurs  qui  se  voient
aujourd'hui  écrase's  par  la  prospérité  insolente  et
inique  de  cette  classe?

Ah  !  c'est  que  cette  Révolution  n'a  été  qu'une
révolution  politique.  Elle  avait  audacieusement  ren-
versé toutes  les  barrières,  toutes  les  tyrannies  poli-
tiques, mais  elle  avait  laissé  intactes  —  elle  avait
même  proclamé  sacrées  et  inviolables  —  les  bases
économiques  de  la  société,  qui  ont  été  la  source  éter-
nelle, le  fondement  principal  |  -  de  toutes  les  ini-
quités politiques  et  sociales,  de  toutes  les  absurdités
religieuses  passées  et  présentes.  Elle  avait  proclamé
la  liberté  de  chacun  et  de  tous,  ou  plutôt  elle  avait
proclamé  le  droit  d'être  libre  pour  chacun  et  pour
tous.  Mais  elle  n'avait  donné  réellement  les  moyens
de  réaliser  cette  liberté  et  d'en  jouir  qu'aux  proprié-
taires, aux  capitalistes,  aux  riches.

La  pauvreté,  c'est  l'esclavage!

Voilà  les  terribles  paroles  que  de  sa  voix  sympa-
thique, partant  de  l'expérience  et  du  cœur,  notre
ami  Clément  nous  a  répétées  plusieurs  fois  ('),
depuis  les  quelques  jours  que  j'ai  le  bonheur  de
passer  au  milieu  de  vous,  chers  compagnons  et  amis.
Oui,  la  pauvreté  c'est  l'esclavage,  c'est  la  nécessité
de  vendre  son  travail,  et  avec  son  travail  sa  per-
sonne, au  capitaliste  qui  vous  donne  le  moyen  de  ne

(i)  Sylvain  Clément,  photographe  à  Saint-Imier,  est  l'auteur
d'une  photographie  de  Bakounine  faite  en  mai  187 1,  et  qui  est
d-evenue  populaire  dans  les  Montagnes  jurassiennes.


DU VAL DE SAINT-IMIER  317

point  mourir  de  faim.  Il  faut  avoir  vraiment  l'esprit
inte'resse'  au  mensonge  de  Messieurs  les  bourgeois
pour  oser  parler  de  la  liberté  politique  des  masses
ouvrières!  Belle  liberté  que  celle  qui  les  assujettit
aux  caprices  du  capital  et  qui  les  enchaîne  à  la  vo-
lonté du  capitaliste  par  la  faim  !  Chers  amis,  je  n'ai
assurément  pas  besoin  de  vous  prouver,  à  vous  qui
avez  appris  à  connaître  par  une  longue  et  dure
expérience  les  misères  du  travail,  que  tant  que  le
capital  restera  d'un  côté  et  le  travail  de  l'autre,  le
travail  sera  l'esclave  du  capital  et  les  travailleurs  les
sujets  de  Messieurs  les  bourgeois,  qui  vous  donnent
par  dérision  tous  les  droits  politiques,  toutes  les
apparences  de  la  liberté,  pour  en  conserver  la  réalité
exclusivement  pour |  ^  eux-mêmes.

Le  droit  à  la  liberté,  sans  les  moyens  de  la  réa-
liser, n'est  qu'un  fantôme.  Et  nous  aimons  trop  la
liberté,  n'est-ce  pas?  pour  nous  contenter  de  son
fantôme.  Nous  en  voulons  la  réalité.  Mais  qu'est-ce
qui  constitue  le  fond  réel  et  la  condition  positive  de
la  liberté?  C'est  le  développement  intégral  et  la
pleine  jouissance  de  toutes  les  facultés  corporelles,
intellectuelles  et  morales  pour  chacun.  C'est  par
conséquent  tous  les  moyens  matériels  nécessaires  à
l'existence  humaine  de  chacun  ;  c'est  ensuite  l'édu-
cation et  l'instruction.  Un  homme  qui  meurt  d'ina-
nition, qui  se  trouve  écrasé  par  la  misère,  qui  se
meurt  chaque  jour  de  froid  et  de  faim,  et  qui,  en
voyant  souffrir  tous  ceux  qu'il  aime,  ne  peut  venir
à  leur  aide, n'est  pas  un  homme  libre, c'est un

18.


3l8 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

esclave.  Un  homme  condamné  à  rester  toute  la  vie
un  être  brutal,  faute  d'e'ducation  humaine,  un
homme  privé  d'instruction,  un  ignorant,  est  néces-
sairement un  esclave;  et  s'il  exerce  des  droits  poli-
tiques, vous  pouvez  être  sûrs  que,  d'une  manière
ou  d'une  autre,  il  les  exercera  toujours  contre  lui-
même,  au  profit  de  ses  exploiteurs,  de  ses  maîtres.

La  condition  négative  de  la  liberté  est  celle-ci  :
Aucun  homme  ne  doit  obéissance  à  un  autre  ;  il
n'est  libre  qu'à  condition  que  tous  ses  actes  soient
déterminés,  non  par  la  volonté  d'autres  hommes,
mais  par  sa  volonté  et  par  ses  condctions  propres.
I  *  Mais  un  homme  que  la  faim  oblige  de  vendre
son  travail,  et,  avec  son  travail,  sa  personne,  au  plus
bas  prix  possible  au  capitaliste  qui  daigne  l'exploi-
ter ;  un  homme  que  sa  propre  brutalité  et  son  igno-
rance livrent  à  la  merci  de  ses  savants  exploiteurs,
sera  nécessairement  et  toujours  esclave.

Ce  n'est  pas  tout.  La  liberté  des  individus  n'est
point  un  fait  individuel,  c'est  un  fait,  un  produit,
collectif.  Aucun  homme  ne  saurait  être  libre  en
dehors  et  sans  le  concours  de  toute  l'humaine  so-
ciété. Les  individualistes,  ou  les  faux-frères  que
nous  avons  combattus  dans  tous  les  congrès  de  tra-
vailleurs, ont  prétendu,  avec  les  moralistes  et  les
économistes  bourgeois,  que  l'homme  pouvait  être
libre,  qu'il  pouvait  être  homme,  en  dehors  de  la
société,  disant  que  la  société  avait  été  fondée  par  un
contrat  libre  d'hommes  antérieurement  libres.

Cette théorie, proclamée par J.-J. Rousseau,


DU VAL  DE SAINT-IMIER  319

l'écrivain  le  plus  malfaisant  du  siècle  passe',  le
sophiste  qui  a  inspiré  tous  les  révolutionnaires
bourgeois,  cette  théorie  dénote  une  ignorance  com-
plète tant  de  la  nature  que  de  l'histoire.  Ce  n'est  pas
dans  le  passé,  ni  même  dans  le  présent,  que  nous
devons  chercher  la  liberté  des  masses,  c'est  dans
l'avenir,  —  dans  un  prochain  avenir  :  c'est  dans
cette  journée  de  demain  que  nous  devons  créer
nous-mêmes,  par  la  puissance  de  notre  pensée,  de
notre  volonté,  mais  aussi  par  celle  de  nos  bras.  Der-
rière nous,  il  n'y  a  jamais  eu  de  libre  contrat,  il  n'y
a  eu  que  brutalité,  stupidité,  iniquité  et  violence,  —
et  aujourd'hui  encore,  |  ®  vous  ne  le  savez  que  trop
bien,  ce  soi-disant  libre  contrat  s'appelle  le  pacte  de
la  faim,  l'esclavage  de  la  faim  pour  les  masses  et
l'exploitation  de  la  faim  pour  les  minorités  qui  nous
dévorent  et  nous  oppriment.

La  théorie  du  libre  contrat  est  également  fausse
au  point  de  vue  de  la  nature.  L'homme  ne  crée  pas
volontairement  la  société  :  il  y  naît  involontaire-
ment. Il  est  par  excellence  un  animal  social.  Il  ne
peut  devenir  un  homme,  c'est-à-dire  un  animal  pen-
sant, parlant,  aimant  et  voulant,  qu'en  èociété.  Ima-
ginez-vous l'homme  doué  par  la  nature  des  facultés
les  plus  géniales,  jeté  dès  son  jeune  âge  en  dehors
de  toute  société  humaine,  dans  un  désert.  S'il  ne
périt  pas  misérablement,  ce  qui  est  le  plus  probable,
il  ne  sera  rien  qu'une  brute,  un  singe,  privé  de
parole  et  de  pensée,  —  car  la  pensée  est  inséparable
de la  parole  :  nul  ne  peut  penser  sans  le  langage.


320 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

Alors  même  que,  parfaitement  isole',  vous  vous
trouvez  seul  avec  vous-même,  pour  penser  vous
devez  faire  usage  de  mots  ;  vous  pouvez  bien  avoir
des  imaginations  représentatives  des  choses,  mais
aussitôt  que  vous  voulez  penser,  vous  devez  vous
servir  de  mots,  car  les  mots  seuls  déterminent  la
pensée,  et  donnent  aux  représentations  fugitives,
aux  instincts,  le  caractère  de  la  pensée.  La  pensée
n'est  point  avant  la  parole,  ni  la  parole  avant  la
pensée;  ces  deux  formes  d'un  même  acte  du  cerveau
humain  naissent  ensemble.  Donc,  point  de  pensée
sans  parole.  Mais  qu'est-ce  que  |  *  la  parole  ?  C'est
la  communication,  c'est  la  conversation  d'un  indi-
vidu humain  avec  beaucoup  d'autres  individus.
L'homme  animal  ne  se  transforme  en  être  humain,
c'est-à-dire  pensant,  que  par  cette  conversation,  que
dans  cette  conversation.  Son  individualité,  en  tant
qu'humaine,  sa  liberté,  est  donc  le  produit  de  la
collectivité.

L'homme  ne  s'émancipe  de  la  pression  tyran-
nique  qu'exerce  sur  chacun  la  nature  extérieure  que
par  le  travail  collectif;  car  le  travail  individuel,
impuissant  et  stérile,  ne  saurait  jamais  vaincre  la
nature.  Le  travail  productif,  celui  qui  a  créé  toutes
les  richesses  et  toute  notre  civilisation,  a  été  tou-
jours un  travail  social,  collectif;  seulement  jusqu'à
présent  il  a  été  iniquement  exploité  par  des  indi-
vidus aux  dépens  des  masses  ouvrières.  De  même
l'éducation  et  l'instruction  qui  développent  l'homme,
cette  éducation  et  cette  instruction  dont  Messieurs


DU VAL DE SAINT-IMIER  321

les  bourgeois  sont  si  fiers,  et  qu'ils  versent  avec
tant  de  parcimonie  sur  les  masses  populaires,  sont
également  les  produits  de  la  socie'té  tout  entière.  Le
travail  et,  je  dirai  même  plus,  la  pense'e  instinctive
du  peuple  les  créent,  mais  ils  ne  les  ont  créés  jus-
qu'ici qu'au  profit  des  individus  bourgeois.  C'est
donc  encore  une  exploitation  d'un  travail  collectif
par  des  individus  qui  n'ont  aucun  droit  à  en
monopoliser  le  produit.

Tout  ce  qui  est  humain  dans  l'homme,  et  plus
que  toute  autre  chose  la  liberté,  est  le  produit  d'un
travail  social,  collectif.  Etre  libre  dans  l'isolement
absolu  est  une  absurdité  inventée  par  les  théolo-
giens et  les  métaphysiciens,  qui  ont  remplacé  la
société  des  hommes  par  celle  de  leur  fantôme,  de
Dieu.  Chacun,  disent-ils,  se  sent  libre  en  présence
de  Dieu,  c'est-à-dire  du  vide  absolu,  du  néant  ;  c'est
donc  la  liberté  du  néant,  ou  bien  le  néant  de  la
liberté,  l'esclavage.  Dieu,  la  fiction  de  Dieu,  a  été
historiquement  la  cause  morale,  ou  plutôt  immo-
rale, de  tous  les  asservissements.

Quant  à  nous,  qui  ne  voulons  ni  fantômes,  ni
néant,  mais  la  réalité  humaine  vivante,  nous  recon-
naissons que  l'homme  ne  peut  se  sentir  et  se  savoir
libre  —  et,  par  conséquent,  ne  peut  réaliser  sa
liberté  —  qu'au  milieu  des  hommes.  Pour  être  libre,
j'ai  besoin  de  me  voir  entouré,  et  reconnu  comme
tel,  par  des  hommes  libres.  Je  ne  suis  libre  que
lorsque  ma  personnalité,  se  réfléchissant,  comme
dans  autant  de  miroirs,  dans la  conscience  égale-


322 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

ment  libre  de  tous  les  hommes  qui  m'entourent,  me
revient  renforcée  par  la  reconnaissance  de  tout  le
monde.  La  liberté  de  tous,  loin  d'être  une  limite  de
la  mienne,  comme  le  prétendent  les  individualistes,
en  est  au  contraire  la  confirmation,  la  réalisation,
et  l'extension  infinie.  Vouloir  la  liberté  et  la  dignité
humaine  de  tous  les  hommes,  voir  et  sentir  ma
liberté  confirmée,  sanctionnée,  infiniment  étendue
par  l'assentiment  de  tout  le  |  ''  monde,  voilà  le  bon-
heur, le  paradis  humain  sur  la  terre.

Mais  cette  liberté  n'est  possible  que  dans  l'égalité.
S'il  y  a  un  être  humain  plus  libre  que  moi,  je  de-
viens forcément  son  esclave  :  si  je  le  suis  plus  que
lui,  il  sera  le  mien.  Donc,  l'égalité  est  une  condition
absolument  nécessaire  de  la  liberté.

Les  bourgeois  révolutionnaires  de  1793  ont  très
bien  compris  cette  nécessité  logique.  Aussi  le  mot
Egalité  figure-t-il  comme  le  second  terme  dans  leur
formule  révolutionnaire  :  Liberté^  Égalité,  Frater-
nité.  Mais  quelle  égalité?  L'égalité  devant  la  loi,
l'égalité  des  droits  politiques,  l'égalité  des  citoyens,
non  celle  des  hommes  ;  parce  que  l'Etat  ne  reconnaît
point  les  hommes,  il  ne  connaît  que  les  citoyens.
Pour  lui,  l'homme  n'existe  qu'en  tant  qu'il
exerce  —  ou  que,  par  une  pure  fiction,  il  est  censé
exercer  —  les  droits  politiques.  L'homme  qui  est
écrasé  par  le  travail  forcé,  par  la  misère,  par  la  faim,
l'homme  qui  est  socialement  opprimé,  économique-
ment exploité,  écrasé,  et  qui  souffre,  n'existe  point
pour  l'Etat,  qui  ignore  ses  souffrances  et  son  escla-


DU VAL DE SÂINT-IMIER  32J

vage  économique  et  social,  sa  servitude  réelle  qui
se  cache  sous  les  apparences  d'une  liberté  politique
mensongère.  C'est  donc  l'égalité  politique,  non
l'égalité  sociale.

Mes  chers  amis,  vous  savez  tous  par  expérience
combien  cette  prétendue  égalité  politique  non  fon-
dée sur  l'égalité  économique  et  sociale  est  trom-
peuse. Dans  un  Etat  largement  démocratique,  par
exemple,  tous  les  hommes  arrivés  à  Tâge  de  majo-
rité, et  qui  ne  se  trouvent  ]  ^pas  sous  le  coup  d'une
condamnation  criminelle,  ont  le  droit,  et  même,
ajoute-t-on,  le  devoir,  d'exercer  tous  les  droits  poli-
tiques et  de  remplir  toutes  les  fonctions  auxquelles
les  peut  appeler  la  confiance  de  leurs  concitoyens.
Le  dernier  homme  du  peuple,  le  plus  pauvre,  le
plus  ignorant,  peut  et  doit  exercer  tous  ces  droits  et
remplir  toutes  ces  fonctions  :  peut-on  s'imaginer
une  égalité  plus  large  que  celle-là?  Oui,  il  le  doit,
il  le  peut  légalement;  mais  en  réalité,  cela  lui  est
impossible.  Ce  pouvoir  n'est  que  facultatif  pour  les
hommes  qui  font  partie  des  masses  populaires,  mais
il  ne  pourra  jamais  devenir  réel  pour  eux  à  moins
d'une  transformation  radicale  des  bases  économi-
ques de  la  société,  —  disons  le  mot,  à  moins  d'une
révolution  sociale.  Ces  prétendus  droits  politiques
exercés  par  le  peuple  ne  sont  donc  qu'une  vaine
fiction.

Nous  sommes  las  de  toutes  les  fictions,  tant  reli-
gieuses que  politiques.  Le  peuple  est  las  de  se  nour-
rir de  fantômes  et  de  fables.  Cette  nourriture  n'en-


324 TROIS CONFERENCES FAITES AUX OUVRIERS

graisse  pas.  Aujourd'hui  il  demande  la  réalité.
Voyons  donc  ce  qu'il  y  a  de  réel  pour  lui  dans
l'exercice  des  droits  politiques.

Pour  remplir  convenablement  les  fonctions,  et
surtout  les  plus  hautes  fonctions,  de  l'Etat,  il  faut
posséder  déjà  un  assez  haut  degré  d'instruction.  Le
peuple  manque  absolument  de  cette  instruction.
Est-ce  sa  faute?  Non,  c'est  la  faute  des  institutions.
Le  grand  devoir  de  tous  les  Etats  vraiment  démo-
cratiques, c'est  de  répandre  à  pleines  mains  l'in-
struction dans  le  peuple.  Y  a-t-il  un  seul  Etat  qui
l'ait  fait  ?  Ne  parlons  pas  des  Etats  monarchiques,
qui  ont  un  intérêt  évident  à  répandre  non  l'instruc-
tion, j  ^0  mais  le  poison  du  catéchisme  chrétien
dans  les  masses.  Parlons  des  Etats  républicains  et
démocratiques  comme  les  Etats-Unis  de  l'Amé-
rique et  la  Suisse.  Certainement,  il  faut  reconnaître
que  ces  deux  Etats  ont  fait  plus  que  tous  les  autres
pour  l'instruction  populaire.  Mais  sont-ils  parve-
nus au  but,  malgré  toute  leur  bonne  volonté?  a-t-il
été  possible  pour  eux  de  donner  indistinctement  à
tous  les  enfants  qui  naissent  dans  leur  sein  une  in-
struction égale  ?  Non,  c'était  impossible.  Pour  les
enfants  des  bourgeois,  l'instruction  supérieure,
pour  ceux  du  peuple  l'instruction  primaire  seule-
ment, et,  dans  de  rares  occasions,  quelque  peu
d'instruction  secondaire.  Pourquoi  cette  différence?
Par  cette  simple  raison  que  les  hommes  du  peuple,
les  travailleurs  des  campagnes  et  des  villes,  n'ont
pas  le  moyen  d'entretenir,  c'est-à-dire  de  nourrir,


DU VAL DE SAINT-IMIER


;^)


de  vêiir,  de  loger  leurs  enfants,  pendant  toute  la
durée  des  études.  Pour  se  donner  une  instruction
scientifique,  il  faut  étudier  jusqu'à  l'âge  de  vingt
et  un  ans,  et  quelquefois  jusqu'à  vingt-cinq  ans.  Je
vous  demande  quels  sont  les  ouvriers  qui  sont  en
état  d'entretenir  si  longtemps  leurs  enfants  ?  Ce
sacrifice  est  au-dessus  de  leurs  forces,  parce  qu'ils
n'ont  ni  capitaux,  ni  propriété,  et  parce  qu'ils  vivent
au  jour  le  jour  de  leur  salaire  qui  suffit  à  peine  à
l'entretien  d'une  nombreuse  famille.

Et  encore  faut-il  dire,  chers  compagnons,  que
vous,  travailleurs  des  Montagnes,  ouvriers  dans  un
métier  que  la  production  capitaliste,  c'est-à-dire
l'exploitation  des  gros  capitaux,  n'est  point  encore
parvenue  à  absorber,  vous  êtes  comparativement
1  "  fort  heureux  (i).  Travaillant  par  petits  groupes
dans  vos  ateliers,  et  souvent  même  travaillant  chez
vous  à  la  maison,  vous  gagnez  beaucoup  plus  qu'on
ne  gagne  dans  les  grands  établissements  industriels
qui  emploient  des  centaines  d'ouvriers;  votre  tra-
vail est  intelligent,  artistique,  il  n'abrutit  pas
comme  celui  qui  se  fait  par  les  machines.  Votre  ha-
bileté, votre  intelligence  comptent  pour  quelque
chose.  Et  de  plus  vous  avez  beaucoup  plus  de  loisir
et  de  liberté  relative;  c'est  pourquoi  vous  êtes  plus

(i)  Les  choses  ont  bien  changé  au  Val  de  Saint-Imier  depuis
1871.  L'industrie  de  l'horlogerie  est  entrée  dans  la  phase  de  la
grande  production  ;  la  plupart  des  ouvriers  et  ouvrières  occu-
pés à  la  fabrication  des  montres  travaillent  aujourd'hui  dans
des  usines  ou  des  manufactures,  et  leurs  salaires  ont  beau-
coup diminué.

19


526 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

instruits,  plus  libres  et  plus  heureux  que  les  autres.

Dans  les  immenses  fabriques  établies,  dirigées  et
exploitées  par  les  grands  capitaux,  et  dans  lesquelles
ce  sont  les  machines,  non  les  hommes,  qui  jouent  le
rôle  principal,  les  ouvriers  deviennent  nécessaire-
ment de  misérables  esclaves,  —  tellement  miséra-
bles que,  le  plus  souvent,  ils  sont  forcés  de  condam-
ner leurs  pauvres  petits  enfants,  à  peine  âgés  de  huit
ans,  à  travailler  douze,  quatorze,  seize  heures  par
jour  pour  quelques  misérables  sous.  Et  ils  le  font
non  par  cupidité,  mais  par  nécessité.  Sans  cela  ils
ne  seraient  point  capables  d'entretenir  leurs  fa-
milles.

Voilà  l'instruction  qu'ils  peuvent  leur  donner.  Je
ne  crois  pas  devoir  perdre  plus  de  paroles  pour  vous
prouver,  chers  compagnons,  à  vous  qui  le  savez  si
bien  par  expérience,  que  tant  que  le  peuple  travail-
lera nonpour  lui-même,  mais  pour  enrichir  les  déten-
teurs de  la  propriété  et  du  capital,  l'instruction
qu'il  pourra  donner  à  ses  enfants  sera  toujours  inti-
niment  inférieure  |  '^  à  celle  des  enfants  de  la
classe  bourgeoise.

Et  voilà  donc  une  grosse  et  funeste  inégalité
sociale  que  vous  trouverez  nécessairement  à  Ta  base
même  de  l'organisation  des  Etats  :  une  masse  forcé-
ment ignorante,  et  une  minorité  privilégiée  qui,  si
elle  n'est  pas  toujours  très  intelligente,  est  au  moins
comparativement  fort  instruite.  La  conclusion  est
facile  à  tirer.  La  minorité  instruite  gouvernera  éter-
nellement les  masses  ignorantes.


DU VAL DE SAINT-IMIER  P7

11  ne  s'agit  pas  seulement  de  l'ine'galite'  naturelle
des  individus  ;  c'est  une  inégalité  à  laquelle  nous
sommes  forcés  de  nous  résigner.  L'un  a  une  orga-
nisation plus  heureuse  que  l'autre,  l'un  naît  avec
une  faculté  naturelle  d'intelligence  et  volonté  plus
grande  que  l'autre.  Mais  je  m'empresse  d'ajouter  :
ces  différences  ne  sont  pas  du  tout  aussi  grandes
qu'on  veut  bien  le  dire.  Même  au  point  de  vue  natu-
rel, les  hommes  sont  à  peu  près  égaux,  les  qualités
et  les  défauts  se  compensent  à  peu  près  dans  cha-
cun. 11  n'y  a  que  deux  exceptions  à  cette  loi  d'éga-
lité naturelle  :  ce  sont  les  hommes  de  génie  et  les
idiots.  Mais  les  exceptions  ne  font  pas  la  règle,  et,
en  général,  on  peut  dire  que  tous  les  individus
humains  se  valent,  et  que,  s'il  existe  des  différences
énormes  entre  les  individus  dans  la  société  actuelle,
elles  prennent  leur  source  dans  l'inégalité  mon-
strueuse de  l'éducation  et  de  l'instruction,  et  non
dans  la  nature.

L'enfant  doué  des  plus  grandes  facultés,  mais  né
dans  une  famille  pauvre,  dans  une  |  *3  famille  de
travailleurs  vivant  au  jour  le  jour  de  leur  rude  tra-
vail quotidien,  se  voit  condamné  à  l'ignorance,  qui,
au  lieu  de  les  développer,  tue  toutes  ses  facultés
naturelles  :  il  sera  le  travailleur,  le  manœuvre,  l'en-
treteneur  et  le  nourrisseur  forcé  de  bourgeois  qui,
de  nature,  sont  beaucoup  plus  bêtes  que  lui.  L'en-
fant du  bourgeois,  au  contraire,  l'enfant  du  riche,
quelque  bête  qu'il  soit  naturellement,  recevra  et
l'éducation  et  l'instruction  nécessaires  pour  déve-


328 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

lopper  au  possible  ses  pauvres  facultés  :  il  sera  un
exploiteur  du  travail,  le  maître,  le  patron,  le  légis-
lateur, le  gouverneur,  —  un  Monsieur.  Tout  bête
qu'il  soit,  il  fera  des  lois  pour  le  peuple,  contre  le
peuple,  et  il  gouvernera  les  masses  populaires.

Dans  un  Etat  démocratique,  dira-t-on,  le  peuple
ne  choisira  que  les  bons.  —  Mais  comment  recon-
naîtra-t-il  les  bons?  Il  n'a  ni  l'instruction  néces-
saire pour  juger  le  bon  et  le  mauvais,  ni  le  loisir
nécessaire  pour  apprendre  à  connaître  les  hommes
qui  se  proposent  à  son  élection.  Ces  hommes  vivent
d'ailleurs  dans  une  société  différente  de  la  sienne  :
ils  ne  viennent  tirer  leur  chapeau  devant  Sa  Majesté
le  peuple  souverain  qu'au  moment  des  élections,  et,
une  fois  élus,  ils  lui  tournent  le  dos.  D'ailleurs,
appartenant  à  la  classe  privilégiée,  à  la  classe  exploi-
tante, quelque  excellents  qu'ils  soient  comme  mem-
bres de  leurs  familles  et  de  -leur  société,  ils  seront
toujours  mauvais  pour  le  peuple,  parce  que  tout
naturellement  ils  voudront  toujours  conserver  ces
privilèges  qui  constituent  la  base  même  de  leur
existence  |  ^*  sociale,  et  qui  condamnent  le  peuple
à  un  esclavage  éternel.

Mais  pourquoi  le  peuple  n'enverrait-il  pas  dans
les  assemblées  législatives  et  dans  le  gouvernement
des  hommes  à  lui,  des  hommes  du  peuple  ?  —  D'a-
bord, parce  que  les  hommes  du  peuple,  devant  vivre
du  travail  de  leurs  bras,  n'ont  pas  le  temps  de  se
vouer  exclusivement  à  la  politique  ;  et,  ne  pouvant
pas  le  faire,  étant  pour  la  plupart  du  temps  igno-


DU VAL DE SAINT-IMIER  32g

rants  des  questions  politiques  et  économiques  qui
se  traitent  dans  ces  hautes  régions,  ils  seront  pres-
que toujours  les  dupes  des  avocats  et  des  politiciens
bourgeois.  Et,  ensuite,  parce  qu'il  suffira  la  plupart
du  temps  à  ces  hommes  du  peuple  d'entrer  dans  le
gouvernement  pour  devenir  des  bourgeois  à  leur
tour,  quelquefois  même  plus  détestables  et  plus  dé-
daigneux du  peuple  dont  ils  sont  sortis  que  les
bourgeois  de  naissance  eux-mêmes.

Vous  voyez  donc  bien  que  l'égalité  politique,
même  dans  les  Etats  les  plus  démocratiques,  est  un
mensonge.  Il  en  est  de  même  de  l'égalité  juridique,
de  l'égalité  devant  la  loi.  La  loi  est  faite  par  les
bourgeois,  pour  les  bourgeois,  et  elle  est  exercée
par  les  bourgeois  contre  le  peuple.  L'Etat  et  la  loi
qui  l'exprime  n'existent  que  pour  éterniser  l'escla-
vage du  peuple  au  profit  des  bourgeois.

D'ailleurs,  vous  le  savez,  quand  vous  vous  trou-
vez lésés  dans  vos  intérêts,  dans  votre  honneur,  dans
vos  droits,  et  [  '*  que  vous  voulez  faire  un  procès,
pour  le  faire  vous  devez  d'abord  prouver  que  vous
êtes  en  état  d'en  payer  les  frais,  c'est-à-dire  que
vous  devez  déposer  une  certaine  somme.  Et  si  vous
n'êtes  pas  en  état  de  la  déposer,  vous  ne  pouvez  pas
faire  de  procès.  Mais  le  peuple,  la  majorité  des  tra-
vailleurs ont-ils  des  sommes  à  déposer  au  tribunal?
La  plupart  du  temps,  non.  Donc  le  riche  pourra
vous  attaquer,  vous  insulter  impunément,  —  car  il
n'y  a  point  de  justice  pour  le  peuple.

Tant  qu'il  n'y  aura  point  d'égalité  économique  et


3  30 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

sociale,  tant  qu'une  minorité  quelconque  pourra
devenir  riche,  propriétaire,  capitaliste,  non  par  le
propre  travail  de  chacun,  mais  par  l'héritage,  l'éga-
lité politique  sera  un  mensonge.  Savez-vous  quelle
est  la  vraie  définition  de  la  propriété  héréditaire  ?
C'est  la  faculté  héréditaire  d'exploiter  le  travail  col-
lectif du  peuple  et  d'asservir  les  masses.

Voilà  ce  que  les  plus  grands  héros  de  la  Révolu-
tion de  1793,  ni  Danton,  ni  Robespierre,  ni  Saint-
Just,  n'avaient  point  compris.  Ils  ne  voulaient  que
la  liberté  et  l'égalité  politiques,  non  économiques  et
sociales.  Et  c'est  pourquoi  la  liberté  et  l'égalité  fon-
dées par  eux  ont  constitué  et  assis  sur  des  bases
nouvelles  la  domination  des  bourgeois  sur  le
peuple.

Ils  ont  cru  masquer  cette  contradiction  en  met-
tant comme  troisième  terme  de  leur  formule  révo-
lutionnaire la  Fraternité.  Ce  fut  encore  un  men-
songe! Je  vous  demande  |  **  si  la  fraternité  est
possible  entre  les  exploiteurs  et  les  exploités,  entre
les  oppresseurs  et  les  opprimés?  Comment!  je  vous
ferai  suer  et  souffrir  pendant  tout  un  jour,  et  le  soir,
quand  j'aurai  recueilli  le  fruit  de  vos  souffrances  et
de  votre  sueur,  en  ne  vous  en  laissant  qu'une  toute
petite  partie  afin  que  vous  puissiez  vivre,  c'est-à-
dire  de  nouveau  suer  et  souffrir  à  mon  profit  encore
demain,  —  le  soir,  je  vous  dirai  :  Embrassons-nous,
nous  sommes  des  frères!

Telle  est  la  fraternité  de  la  Révolution  bour-
geoise.


DU VAL DE SAINT-IMIER  33 1

Mes  chers  amis,  nous  voulons  aussi,  nous,  la
noble  Liberté,  la  salutaire  Egalité  et  la  sainte  Fra-
ternité. Mais  nous  voulons  que  ces  choses,  ces
grandes  choses,  cessent  d'être  des  fictions,  des  men-
songes, deviennent  une  vérité  et  constituent  la
réalité!

Tel  est  le  sens  et  le  but  de  ce  que  nous  appelons
la  Révolution  sociale.

Elle  peut  se  résumer  en  peu  de  mots  :  Elle  veut
et  nous  voulons  que  tout  homme  qui  naît  sur  cette
terre  puisse  devenir  un  homme  dans  le  sens  le  plus
complet  de  ce  mot;  qu'il  n'ait  pas  seulement  le
droit,  mais  tous  les  moyens  nécessaires  pour  déve-
lopper toutes  ses  facultés,  et  être  libre,  heureux,
dans  l'égalité  et  par  la  fraternité!  Voilà  ce  que  nous
voulons  tous,  et  tous  nous  sommes  prêts  à  mourir
pour  atteindre  ce  but.

Je  vous  demande,  amis,  une  troisième  et  dernière
séance  pour  vous  exposer  complètement  ma  pensée.


1  '  Troisième  et  dernière  conférence.

Chers compagnons,

Je  vous  ai  dit  la  dernière  fois  comment  la  bour-
geoisie, sans  en  avoir  complètement  conscience
elle-même,  mais  en  partie  aussi,  et  au  moins  pour
le  quart,  sciemment,  s'est  servie  du  bras  puissant
du  peuple,  pendant  la  grande  Révolution  de  1789-


3  3^ TROIS CONFERENCES FAITES AUX OUVRIERS

1793,  pour  asseoir,  sur  les  ruines  du  monde  féodal,
sa  propre  puissance.  De'sormais  elle  est  devenue  la
classe  dominante.  C'est  bien  à  tort  qu'on  s'imagine
que  ce  furent  la  noblesse  e'migrée  et  les  prêtres  qui
firent  le  coup  d'Etat  re'actionnaire  de  thermidor,
qui  renversa  et  tua  Robespierre  et  Saint-Just,  et
qui  guillotina  ou  déporta  une  foule  de  leurs  par-
tisans. Sans  doute  beaucoup  de  membres  de  ces
deux  ordres  déchus  prirent  une  part  active  à  l'in-
trigue, heureux  de  voir  tomber  ceux  qui  les  avaient
fait  trembler  et  qui  leur  avaient  coupé  la  tête  sans
pitié.  Mais  à  eux  seuls  ils  n'eussent  pu  rien  faire.
Dépossédés  de  leurs  biens,  ils  avaient  été  réduits  à
l'impuissance.  Ce  fut  cette  partie  de  la  classe  bour-
geoise qui  s'était  enrichie  par  l'achat  des  biens
nationaux,  par  les  fournitures  de  la  guerre  et  par  le
maniement  des  fonds  publics,  profitant  de  la  misère
publique  et  de  la  banqueroute  elle-même  pour
grossir  leur  poche,  ce  furent  eux,  ces  vertueux
représentants  de  la  moralité  et  de  l'ordre  public,
qui  furent  les  principaux  instigateur^  de  cette
réaction.  Ils  furent  chaudement  et  puissamment
soutenus  par  la  masse  des  boutiquiers,  race  éternel-
lement malfaisante  et  lâche,  qui  trompe  et  empoi-
sonne le  peuple  en  détail,  en  lui  vendant  ses  mar-
chandises falsifiées,  et  qui  |  ^  a  toute  l'ignorance
du  peuple  sans  en  avoir  le  grand  cœur,  toute  la
vanité  de  l'aristocratie  bourgeoise  sans  en  avoir  les
poches  pleines;  lâche  pendant  les  révolutions,  elle
devient  féroce  dans  la  réaction.  Pour  elle  toutes  ces


DU VAL DE SAINT-IMIER  33  5

idées  qui  font  palpiter  le  cœur  des  masses,  les  grands
principes,  les  grands  inte'rêts  de  l'humanité,  n'exis-
tent pas.  Elle  ignore  même  le  patriotisme^  ou  n'en
connaît  que  la  vanité  ou  les  fanfaronnades.  Aucun
sentiment  qui  puisse  l'arracher  aux  préoccupations
mercantiles,  aux  misérables  soucis  du  Jour  au  jour.
Tout  le  monde  a  su,  et  les  hommes  de  tous  les
partis  nous  ont  confirmé,  que  pendant  ce  terrible
siège  de  Paris,  —  tandis  que  le  peuple  se  battait,  et
que  la  classe  des  riches  intriguait  et  préparait  la
trahison  qui  livra  Paris  aux  Prussiens,  tandis  que
le  prolétariat  généreux,  les  femmes  et  les  enfants
du  peuple  étaient  à  demi-affamés,  — les  boutiquiers
n'ont  eu  qu'un  seul  souci,  celui  de  vendre  leurs  mar-
chandises, leurs  denrées,  les  objets  les  plus  néces-
saires à  la  subsistance  du  peuple,  au  plus  haut  prix
possible.

Les  boutiquiers  de  toutes  les  villes  de  France  ont
fait  la  même  chose.  Dans  les  villes  envahies  par  les
Prussiens,  ils  ont  ouvert  les  portes  aux  Prussiens.
Dans  les  villes  non  envahies,  ils  se  préparaient  à  les
ouvrir;  ils  paralysèrent  la  défense  nationale,  et,
partout  où  ils  purent,  ils  s'opposèrent  au  soulève-
ment et  à  l'armement  populaires  qui  seuls  pou-
vaient sauver  la  France.  Les  boutiquiers  dans  les
villes,  aussi  bien  que  les  paysans  dans  les  cam-
pagnes, constituent  aujourd'hui  l'armée  de  la  réac-
tion. Les  paysans  pourront  et  devront  |  ^  être  con-
vertis à  la  révolution,  mais  les  boutiquiers  jamais.

Pendant  la  grande Révolution, la bourgeoisie

19.


3  34 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

s'était  divisée  en  deux  catégories,  dont  l'une,  consti-
tuant l'infime  minorité,  était  la  bourgeoisie  révolu-
tionnaire, connue  sous  le  nom  générique  de  Jaco-
bins. Il  ne  faut  pas  confondre  les  Jacobins  d'aujour-
d'hui avec  ceux  de  1793.  Ceux  d'aujourd'hui  ne  sont
que  de  pâles  fantômes  et  de  ridicules  avortons,  des
caricatures  des  héros  du  siècle  passé.  Les  Jacobins
de  1793  étaient  des  grands  hommes,  ils  avaient  le
feu  sacré,  le  culte  de  la  justice,  de  la  liberté  et  de
l'égalité.  Ce  ne  fut  pas  leur  faute  s'ils  ne  compri-
rent pas  mieux  certains  mots  qui  résument  encore
aujourd'hui  toutes  nos  aspirations.  Ils  n'en  consi-
dérèrent que  la  face  politique,  non  le  sens  écono-
mique et  social.  Mais,  je  le  répète,  ce  ne  fut  pas  leur
faute,  comme  ce  n'est  pas  notre  mérite  à  nous  de  les
comprendre  aujourd'hui.  C'est  la  faute  et  c'est  le
mérite  du  temps.  L'humanité  se  développe  lente-
ment, trop  lentement,  hélas!  et  ce  n'est  que  par  une
succession  d'erreurs  et  de  fautes,  et  de  cruelles  expé-
riences surtout,  qui  en  sont  toujours  la  conséquence
nécessaire,  que  les  hommes  conquièrent  la  vérité.
Les  Jacobins  de  1793  furent  des  hommes  de  bonne
foi,  des  hommes  inspirés  par  l'idée,  dévoués  à
l'idée.  Ils  furent  des  héros!  S'ils  ne  l'avaient  pas  été,
ils  n'eussent  point  accompli  les  grands  actes  de  la
Révolution.  Nous  pouvons  et  nous  devons  com-
battre les  erreurs  théoriques  des  Danton,  des  Robes-
pierre, des  Saint-Just,  mais,  tout  en  combattant
I  *  leurs  idées  fausses,  étroites,  exclusivement  bour-
geoises  en économie sociale, nous  devons  nous


DU VAL DE SAINT-IMIER  3  35

incliner  devant  leur  puissance  révolutionnaire.  Ce
furent  les  derniers  héros  de  la  classe  bourgeoise,
autrefois  si  féconde  en  héros.

En  dehors  de  cette  minorité  héroïque,  il  y  avait
la  grande  masse  de  la  bourgeoisie  matériellement
exploitante,  et  pour  laquelle  les  idées,  les  grands
principes  de  la  Révoluiion  n'étaient  que  des  mots
qui  n'avaient  de  valeur  et  de  sens  qu'autant  que  les
bourgeois  pouvaient  s'en  servir  pour  remplir  leurs
poches  si  larges  et  si  respectables.  Une  fois  que  les
plus  riches  et  par  conséquent  aussi  les  plus  influents
d'entre  eux  eurent  suffisamment  rempli  les  leurs  au
bruit  et  au  moyen  de  la  Révolution,  ils  trouvèrent
que  la  Révolution  avait  duré  trop  longtemps,  qu'il
était  temps  d'en  finir  et  de  rétablir  le  règne  de  la  loi
et  de  l'ordre  public.

Ils  renversèrent  le  Comité  de  salut  public,  tuèrent
Robespierre,  Saint-Just  et  leurs  amis,  et  établirent
le  Directoire,  qui  fut  une  vraie  incarnation  de  la
dépravation  bourgeoise  à  la  fin  du  dix-huitième
siècle,  le  triomphe  et  le  règne  de  l'or  acquis  et
aggloméré  dans  les  poches  de  quelques  milliers
d'individus  par  le  vol.

Mais  la  France,  qui  n'avait  pas  encore  eu  le  temps
de  se  corrompre,  et  qui  était  encore  toute  palpitante
des  grands  faits  delà  Révolution,  ne  put  supporter
longtemps  ce  régime.  Il  y  eut  deux  protestations,
l'une  manquée,  l'autre  triomphante,  |  ^  La  première,
si  elle  avait  réussi,  si  elle  avait  pu  réussir,  aurait
sauvé  la  France  et  le  monde  ;  le  triomphe  de  la


336 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

seconde  inaugura  le  despotisme  des  rois  et  Tescla-
vage  des  peuples.  Je  veux  parler  de  l'insurrection
de  Babeuf  et  de  l'usurpation  du  premier  Bonaparte.
L'insurrection  de  Babeuf  fut  la  dernière  tenta-
tative  révolutionnaire  du  dix-huitième  siècle.
Babeuf  et  ses  amis  avaient  e'te'  plus  ou  moins  des
amis  de  Robespierre  et  de  Saint-Just.  Ce  furent  des
Jacobins  socialistes.  Ils  avaient  eu  le  culte  de
régalité,  même  au  détriment  de  la  liberté.  Leur
plan  fut  très  simple  :  ce  fut  celui  d'exproprier  tous
les  propriétaires  et  tous  les  détenteurs  d'instru-
ments de  travail  et  d'autres  capitaux  au  profit  de
l'Etat  républicain,  démocratique  et  social,  de  sorte
que  l'Etat,  devenant  le  seul  propriétaire  de  toutes
les  richesses  tant  mobilières  qu'immobilières,  deve-
nait de  la  sorte  l'unique  employeur,  l'unique  patron
de  la  société;  muni  en  même  temps  de  la  toute-
puissance  politique,  il  s'emparait  exclusivement  de
l'éducation  et  de  l'instruction  égales  pour  tous  les
enfants,  et  forçait  tous  les  individus  majeurs  de
travailler  et  de  vivre  selon  l'égalité  et  la  justice.
Toute  autonomie  communale,  toute  initiative  indi-
viduelle, toute  liberté,  en  un  mot,  disparaissait,
écrasée  par  ce  pouvoir  formidable.  La  société  tout
entière  ne  devait  plus  présenter  que  le  tableau
d'une  uniformité  monotone  et  forcée.  Le  gouverne-
ment était  élu  par  le  suffrage  universel,  mais  une
fois  I  '  élu,  et  tant  qu'il  restait  en  fonctions,  il  exer-
çait sur  tous  les  membres  de  la  société  un  pouvoir
absolu.


DU VAL DE SAINT-IMIER  JJJ

La  théorie  de  l'égalité  établie  de  force  par  la  puis-
sance de  l'Etat  n'a  pas  été  inventée  par  Babeuf.  Les
premiers  fondements  de  cette  tiieorie  avaient  été
jetés  par  Platon,  plusieurs  siècles  avant  Jésus-
Christ,  dans  sa  République,  ouvrage  dans  lequel  ce
grand  penseur  de  l'antiquité  essaya  d'esquisser  le
tableau  d'une  société  égalitaire.  Les  premiers  chré-
tiens exercèrent  incontestablement  un  communisme
pratique  dans  leurs  associations  persécutées  par
toute  la  société  officielle.  Enfin,  au  début  même  de
la  Révolution  religieuse,  dans  le  premier  quart  du
seizième  siècle,  en  Allemagne,  Thomas  Miinzer  et
ses  disciples  firent  une  première  tentative  d'établir
l'égalité  sociale  sur  un  pied  très  large.  La  conspi-
ration de  Babeuf  fut  la  seconde  manifestation  pra-
tique de  l'idée  égalitaire  dans  les  masses.  Toutes  ces
tentatives,  sans  en  excepter  cette  dernière,  durent
échouer  pour  deux  raisons  :  d'abord,  parce  que  les
masses  ne  s'étaient  point  suffisamment  développées
pour  en  rendre  la  réalisation  possible;  et  ensuite  et
surtout  parce  que,  dans  tous  ces  systèmes,  l'égalité
s'alliait  à  la  puissance,  à  l'autorité  de  l'Etat,  et  que
par  conséquent  elle  excluait  la  liberté.  |  "^  Et  nous
le  savons,  chers  amis,  l'égalité  n'est  possible  qu'avec
et  par  la  liberté  :  non  pas  cette  liberté  exclusive  des
bourgeois  qui  est  fondée  sur  l'esclavage  des  masses
et  qui  n'est  pas  la  liberté,  mais  le  privilège  ;  mais
cette  liberté  universelle  des  êtres  humains,  qui
élève  chacun  à  la  dignité  de  l'homme.  Mais  nous
savons  aussi que  cette  liberté n'est possible  que


338 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

dans  l'égalité.  Révolte  non  seulement  théorique,
mais  pratique,  contre  toutes  les  institutions  et  contre
tous  les  rapports  sociaux  créés  par  l'inégalité,  puis
établissement  de  l'égalité  économique  et  sociale  par
la  liberté  de  tout  le  monde  :  voilà  notre  programme
actuel,  celui  qui  doit  triompher  malgré  les  Bis-
marck, les  Napoléon,  les  Thiers,  et  malgré  tous  les
cosaques  de  mon  auguste  empereur,  le  tsar  de
toutes  les  Russies.

La  conspiration  de  Babeuf  avait  réuni  dans  son
sein  tout  ce  que,  après  les  exécutions  et  les  dépor-
tations du  coup  d'Etat  réactionnaire  de  thermidor,
il  était  resté  de  citoyens  dévoués  à  la  Révolution  à
Paris,  et  nécessairement  beaucoup  d'ouvriers.  Elle
échoua;  quelques-uns  furent  guillotinés,  mais  plu-
sieurs survécurent,  entre  autres  le  citoyen  Phi-
lippe Buonarroti,  un  homme  de  fer,  un  caractère
antique,  tellement  respectable  qu'il  sut  se  faire  res-
pecter par  les  hommes  des  partis  les  plus  opposés.
Il  vécut  longtemps  en  Belgique,  où  il  devint  le
principal  fondateur  de  la  société  secrète  des  carbo-
nari-communistes;  et,  dans  un  livre  devenu  très
rare  aujourd'hui,  mais  que  je  tâcherai  d'envoyer  à
notre  ami  Adhémar  (*),  il  a  raconté  cette  lugubre  his-
toire, cette  dernière  protestation  héroïque  de  la
Révolution  contre  la  réaction,  connue  sous  le  nom
de  conspiration  de  Babeuf.

L'autre  protestation  de  la  société  contre  la  cor-

(i)  Adhémar  Schwitzguébel,  de  Sonvillier,  ouvrier  graveur.


DU VAL DE SAINT-IMIER  339

ruption  bourgeoise  qui  s'était  emparée  du  pouvoir
sous  le  nom  de  Directoire,  fut,  comme  je  l'ai  déjà
dit,  l'usurpation  du  premier  Bonaparte.

Cette  histoire,  mille  fois  plus  lugubre  encore,  est
connue  de  vous  tous.  Ce  fut  la  première  inaugura-
tion du  régime  infâme  et  brutal  du  sabre,  le  premier
soufflet  imprimé  au  début  de  ce  siècle  par  un  par-
venu insolent  sur  la  joue  de  l'humanité.  Napo-
léon I"  devint  le  héros  de  tous  les  despotes,  en
même  temps  que  militairement  il  en  fut  la  terreur.
Lui  vaincu,  il  leur  laissa  son  funeste  héritage,  son
infâme  principe  :  le  mépris  de  l'humanité,  et  son
oppression  par  le  sabre.

Je  ne  vous  parlerai  pas  de  la  Restauration.  Ce  fut
une  tentative  ridicule  de  rendre  la  vie  et  le  pouvoir
politique  à  deux  corps  tarés  et  déchus:  à  la  noblesse
et  aux  prêtres.  Il  n'y  eut  sous  la  Restauration  que
ceci  de  remarquable,  qu'attaquée,  menacée  dans  ce
pouvoir  qu'elle  avait  cru  avoir  conquis  pour  tou-
jours, la  bourgeoisie  était  redevenue  quasi-révolu-
tionnaire. Ennemie  de  l'ordre  public  aussitôt  que  cet
ordre  public  n'est  pas  le  sien,  c'est-à-dire  aussitôt
qu'il  établit  et  garantit  d'autres  intérêts  que  les  siens,
elle  conspira  de  nouveau.  MM.  Guizot,  Périer,
Thiers  et  tant  d'autres,  qui  sous  Louis-Philippe  se
distinguèrent  comme  les  plus  fanatiques  partisans
I  9  et  défenseurs  d'un  gouvernement  oppressif,  cor-
rupteur, mais  bourgeois  et  par  conséquent  parfait  à
leurs  yeux,  toutes  ces  âmes  damnées  de  la  réaction
bourgeoise,  conspirèrent  sous  la  Restauration. Ils


340 TROIS CONFERENCES FAITES AUX OUVRIERS

triomphèrent  en  Juillet  i83o,  et  le  règne  du  libéra-
lisme bourgeois  fut  inauguré.

C'est  de  i83o  que  date  vraiment  la  domination
exclusive  des  intérêts  et  de  la  politique  bourgeoise
en  Europe;  surtout  en  France,  en  Angleterre,  en
Belgique,  en  Hollande  et  en  Suisse.  Dans  les  autres
pays  tels  que  l'Allemagne,  le  Danemark,  la  Suède,
l'Italie,  l'Espagne  et  le  Portugal,  les  intérêts  bour-
geois l'avaient  bien  emporté  sur  tous  les  autres,
mais  non  le  gouvernement  politique  des  bourgeois.
Je  ne  vous  parle  pas  de  ce  grand  et  misérable  Empire
de  toutes  les  Russies,  qui  reste  encore  soumis  au
despotisme  absolu  des  tsars,  et  qui  n'a  proprement
pas  de  classe  politique  intermédiaire,  point  de  corps
politique  bourgeois,  où  il  n'y  a  en  effet,  d'un  côté,
que  le  monde  officiel,  une  organisation  militaire,
policière  et  bureaucratique,  pour  remplir  les  ca-
prices du  tsar,  de  l'autre  côté  le  peuple,  des  dizaines
de  millions  d'êtres  humains  dévorés  par  le  tsar  et  ses
fonctionnaires.  En  Russie  la  révolution  viendra  di-
rectement du  peuple,  comme  je  l'ai  amplement  déve-
loppé dans  unassez  long  discours,  que  j'ai  prononcé
il  y  a  quelques  années  à  Berne  et  que  je  m'empres-
serai de  vous  envoyer  (*).  Je  ne  vous  parle  pas  non
plus  de  cette  malheureuse  et  héroïque  Pologne,  qui
se  débat,  toujours  étouffée  de  nouveau,  mais  jamais

(i)  Voir  les  Annales  du  Congrès  de  Berne  de  la  Ligue  de  la
paix  et  de  la  liberté  (septembre  1868),  et  la  brochure  :  Dis-
cours pron07icés  au  Congrès  de  la  paix  et  delà  liberté,  à  Berne,
1868,  par  MM.  Mroczkowski  et  Bakounine,  Genève,  1869,  in-8°,
impr.  Czerniecki,  pages  5-23.


DU VAL DE SAINT-IMIER  ^^l

morte,  sous  la  serre  de  trois  aigles  infâmes  :  celui
de  l'Empire  j  lo  de  Russie,  celui  de  l'Empire  d'Au-
triche, et  celui  du  nouvel  Empire  d'Allemagne,
repre'sente'  par  la  Prusse.  En  Pologne  comme  en
Russie,  il  n'y  a  proprement  pas  de  classe  moyenne;
il  y  a  d'un  côté  la  noblesse,  bureaucratie  hére'ditaire
esclave  du  tsar  en  Russie,  et  ci-devant  dominante
et  aujourd'hui  désorganise'e  et  déchue  en  Pologne;
et,  de  l'autre  côté,  il  y  a  le  paysan  asservi,  dévoré,
écrasé  maintenant,  non  plus  par  la  noblesse,  qui  en  a
perdu  le  pouvoir,  mais  par  l'Etat,  par  ses  fonction-
naires innombrables,  par  le  tsar.  Je  ne  vous  parlerai
pas  non  plus  des  petits  pays  de  la  Suède  et  du
Danemark,  qui  ne  sont  devenus  réellement  constitu-
tionnels que  depuis  1848,  et  qui  sont  restés  plus  ou
moins  en  arrière  du  développement  général  de  l'Eu-
rope ;  ni  de  l'Espagne  et  du  Portugal,  où  le  mouve-
ment industriel  et  la  politique  bourgeoise  ont  été
paralysés  si  longtemps  par  la  double  puissance  du
clergé  et  de  l'armée.  Cependant  je  dois  observer  que
l'Espagne,  qui  nous  paraissait  si  arriérée,  nous  pré-
sente aujourd'hui  une  des  plus  magnifiques  organi-
sations de  l'Association  internationale  des  travail-
leurs qui  existent  dans  le  monde.

Je  m'arrêterai  un  instant  sur  l'Allemagne.  L'Alle-
magne depuis  i83o  nous  a  présenté  et  continue  de
nous  présenter  le  tableau  étrange  d'un  pays  où  les
intérêts  de  la  bourgeoisie  prédominent,  mais  où  la
puissance  politique  n'appartient  pas  à  la  bourgeoi-
sie, mais  à  la  monarchie  absolue  sous  un  masque


342 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

de constitutionnalisme, militairement  et  bureau-
I  11  cratiquement  organise'e  et  servie  exclusivement
par  des  nobles.

C'est  en  France,  en  Angleterre,  en  Belgique  sur-
tout, qu'il  faut  étudier  le  règne  de  la  bourgeoisie.
Depuis  l'unification  de  l'Italie  sous  le  sceptre  de
Victor-Emmanuel,  on  peut  l'étudier  aussi  en  Italie.
Mais  nulle  part  il  ne  s'est  aussi  pleinement  caracté-
risé qu'en  France  ;  aussi  est-ce  dans  ce  pays  que  nous
le  considérerons  principalement.
•  Depuis  i83o,  le  principe  bourgeois  a  eu  pleine
liberté  de  s'y  manifester  dans  la  littérature,  dans  la
politique,  et  dans  l'économie  sociale.  On  peut  le
résumer  par  un  seul  mot,  V individualisme.

J'entends  par  individualisme  cette  tendance  qui
—  considérant  toute  la  société,  la  masse  des  indi-
vidus, comme  des  indifférents,  des  rivaux,  des  con-
currents, comme  des  ennemis  naturels,  en  un  mot,
avec  lesquels  chacun  est  bien  forcé  de  vivre,  mais
qui  obstruent  la  voie  à  chacun  —  pousse  l'individu
à  conquérir  et  à  établir  son  propre  bien-être,  sa
prospérité,  son  bonheur  malgré  tout  le  monde,  au
détriment  et  sur  le  dos  de  tous  les  autres.  C'est  une
course  au  clocher,  un  sauve-qui-peut  général  où
chacun  cherche  à  parvenir  le  premier.  Malheur  à
ceux  qui  s'arrêtent,  ils  sont  devancés.  Malheur  à
ceux  qui,  lassés  de  fatigue,  tombent  en  chemin,  ils
sont  tout  de  suite  écrasés.  La  concurrence  n'a  point
de  cœur,  |  12  n'a  point  de  pitié.  Malheur  aux  vain-
cus! Dans  cette  lutte,  nécessairement,  beaucoup  de


DU VAL DE SAINT-IMIER  54:5

crimes  doivent  se  commettre  ;  toute  cette  lutte  fra-
tricide d'ailleurs  n'est  qu'un  crime  continu  contre
la  solidarité  humaine,  qui  est  la  base  unique  de
toute  morale.  L'Etat,  qui,  dit-on,  est  le  représen-
tant et  le  vindicateur  de  la  justice,  n'empêche  pas  la
perpétration  de  ces  crimes,  il  les  perpétue  et  les
légalise  au  contraire.  Ce  qu'il  représente,  ce  qu'il
défend,  ce  n'est  pas  la  justice  humaine,  c'est  la  jus-
tice juridique,  qui  n'est  rien  autre  chose  que  la  con-
sécration du  triomphe  des  forts  sur  les  faibles,  des
riches  sur  les  pauvres.  L'Etat  n'exige  qu'une  chose  :
c'est  que  tous  ces  crimes  soient  accomplis  légale-
ment. Je  puis  vous  ruiner,  vous  écraser,  vous  tuer,
mais  je  dois  le  faire  en  observant  les  lois.  Autrement
je  suis  déclaré  criminel  et  traité  comme  tel.  Tel  est
le  sens  de  ce  principe,  de  ce  mot  :  individualisme.

Maintenant,  voyons  comment  ce  principe  s'est
manifesté  dans  la  littérature,  dans  cette  littérature
créée  par  les  Victor  Hugo,  les  Dumas,  les  Balzac,
les  Jules  Janin  et  tant  d'autres  auteurs  de  livres  et
d'articles  de  journaux  bourgeois,  qui  depuis  i83o
ont  inondé  l'Europe,  portant  la  dépravation  et  ré-
veillant l'égoïsme  dans  les  cœurs  des  jeunes  gens  des
deux  sexes,  et  malheureusement  même  du  peuple.
Prenez  tel  roman  que  vous  voulez  :  à  côté  des  grands
et  faux  sentiments,  des  belles  phrases,  qu'y  trouvez-
vous?  Toujours  la  même  chose.  Un  jeune  homme
est  pauvre,  |  12  bis  obscur,  méconnu  ;  il  est  dévoré
de  toutes  sortes  d'ambitions  et  d'appétits.  Il  voudrait
habiter  un  palais,  manger  des  truffes,  boire  du  cham-


344 TROIS CONFERENCES FAITES AUX OUVRIERS

pagne,  rouler  carrosse,  et  coucher  avec  quelque
belle  marquise.  Il  y  parvient  à  force  d'efforts  hé-
roïques et  d'aventures  extraordinaires,  tandis  que
tous  les  autres  succombent.  Voilà  le  héros  :  c'est
l'individualisme  pur.

Voyons  la  politique.  Comment  s'y  exprime  le
principe?  Les  masses,  dit-on,  ont  besoin  d'être
menées,  gouvernées;  elles  sont  incapables  de  se
passer  de  gouvernement,  comme  aussi  elles  sont
incapables  de  se  gouverner  par  elles-mêmes.  Qui
les  gouvernera?  Il  n'y  a  plus  de  privilège  de  classe.
Tout  le  monde  a  le  droit  de  monter  aux  plus  hautes
positions  et  fonctions  sociales.  Mais  pour  y  par-
venir il  faut  être  intelligent,  habile;  il  faut  être  fort
et  heureux;  il  faut  savoir  et  pouvoir  l'emporter  sur
tous  les  rivaux.  Voilà  encore  une  course  au  clocher  :
ce  seront  les  individus  habiles  et  forts  qui  gouver-
neront, qui  tondront  les  masses.

Considérons  maintenant  ce  même  principe  dans
la  question  économique,  qui  au  fond  est  la  princi-
pale, on  pourrait  dire  l'unique  question.  Les  écono-
mistes bourgeois  nous  disent  qu'ils  sont  les  parti-
sans d'une  liberté  illimitée  des  individus,  et  que  la
concurrence  est  la  condition  de  cette  liberté.  Mais
voyons  quelle  est  cette  liberté?  Et  d'abord  une  pre-
mière question  :  |  13  Est-ce  le  travail  séparé,  isolé,
qui  a  produit  et  qui  continue  de  produire  toutes  ces
richesses  merveilleuses  dont  se  glorifie  notre  siècle?
Nous  savons  bien  que  non.  Le  travail  isolé  des
individus  serait  à  peine  capable  de  nourrir  et  de


DU VAL DE SAÎNT-IMIER  345

vêtir  un  petit  peuple  de  sauvages;  une  grande  nation
ne  devient  riche  et  ne  peut  subsister  que  par  le  travail
collectif,  solidairement  organisé.  Le  travail  pour  la
production  des  richesses  étant  collectif,  il  semble-
rait logiquement,  n'est-ce  pas?  que  la  jouissance  de
ces  richesses  devrait  l'être  aussi.  Eh  bien,  voilà  ce
que  ne  veut  pas,  ce  que  repousse  avec  haine  l'éco-
nomie bourgeoise.  Elle  veut  la  jouissance  isolée  des
individus.  Mais  de  quels  individus?  Serait-ce  de
tous?  Oh,  non!  Elle  veut  la  jouissance  des  forts,  des
intelligents,  des  habiles,  des  heureux.  Ah  !  oui,  des
heureux  surtout.  Car  dans  son  organisation  sociale,
et  conformément  à  cette  loi  d'héritage  qui  en  est  le
fondement  principal,  il  naît  une.  minorité  d'indi-
vidus plus  ou  moins  riches,  heureux,  et  des  millions
d'êtres  humains  déshérités,  malheureux.  Puis  la
société  bourgeoise  dit  à  tous  ces  individus  :  Luttez,
disputez-vous  le  prix,  le  bien-être,  la  richesse,  la
puissance  politique.  Les  vainqueurs  ser.ont  heu-
reux. Y  a-t-il  au  moins  égalité  dans  cette  lutte  fra-
tricide? Non,  pas  du  tout.  Les  uns,  le  petit  nombre,
sont  armés  de  pied  en  cap,  forts  de  leur  instruction
et  de  1  14  leur  richesse  héritées,  et  les  millions
d'hommes  du  peuple  se  présentent  sur  l'arène
presque  nus,  avec  leur  ignorance  et  leur  misère
également  héritées.  Quel  est  le  résultat  nécessaire
de  cette  concurrence  soi-disant  libre?  Le  peuple
succombe,  la  bourgeoisie  triomphe,  et  le  prolétaire
enchaîné  est  forcé  de  travailler  comme  un  forçat
pour  son  éternel  vainqueur  le  bourgeois.


346 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

Le  bourgeois  est  muni  principalement  d'une
arme  contre  laquelle  le  prolétariat  restera  toujours
sans  possibilité  de  défense,  tant  que  cette  arme,  le
capital,  —  qui  est  devenu  désormais,  dans  tous  les
pays  civilisés,  l'agent  principal  de  ia  production
industrielle,  —  tant  que  ce  nourrisseur  du  travail
sera  tourné  contre  lui.

Le  capital,  tel  qu'il  est  constitué  et  approprié
aujourd'hui,  n'écrase  pas  seulement  le  prolétariat,  il
assomme,  exproprie  et  réduit  à  la  misère  une
immense  quantité  de  bourgeois,  La  cause  de  ce
phénomène,  que  la  moyenne  et  la  petite  bourgeoisie
ne  comprend  pas  assez,  qu'elle  ignore,  est  pourtant
toute  simple.  Par  suite  de  la  concurrence,  de  cette
lutte  à  mort  qui,  grâce  à  la  liberté  conquise  par  le
peuple  au  profit  des  bourgeois,  règne  aujourd'hui
dans  le  commerce  et  dans  l'industrie,  tous  les  fabri-
cants sont  forcés  de  vendre  leurs  produits,  ou
plutôt  les  produits  des  travailleurs  qu'ils  emploient,
qu'ils  exploitent,  au  plus  bas  prix  possible.  Vous  le
savez  par  expérience,  les  produits  chers  se  voient
de  plus  en  plus  exclus  du  marché  aujourd'hui  par
les  produits  à  bon  marché,  alors  même  que  ces  der-
niers sont  beaucoup  moins  parfaits  que  les  pre-
miers. Voilà  1  15  donc  une  première  conséquence
funeste  de  cette  concurrence,  de  cette  lutte  intestine
dans  la  production  bourgeoise.  Elle  tend  néces-
sairement à  remplacer  les  bons  produits  par  des
produits  médiocres,  les  travailleurs  habiles  par  des
travailleurs  médiocres.  Elle  diminue  en  même  temps


DU VAL DE SAINT-IMIER  347

la  qualité  des  produits  et  celle  des  producteurs.
Dans  cette  concurrence,  dans  cette  lutte  au  plus
bas  prix,  les  gros  capitaux  doivent  ne'cessairement
écraser  les  petits  capitaux,  les  gros  bourgeois  doi-
vent ruiner  les  petits  bourgeois.  Car  une  immense
fabrique  peut  naturellement  confectionner  ses  pro-
duits et  les  donner  à  meilleur  marché  qu'une  fabri-
que petite  ou  moyenne.  L'institution  d'une  grande
fabrique  exige  naturellement  un  grand  capital,  mais,
proportionnellement  à  ce  qu'elle  peut  produire,
elle  coûte  moins  cher  qu'une  fabrique  petite  ou
moyenne:  loo.ooo  francs  sont  plus  que  lo.ooo  f r  ,
mais  100.000  francs  employés  en  fabrique  donne-
ront 5o  "/o»  60  7o  5  tandis  que  les  lo.ooo  francs
employés  de  la  même  manière  ne  donneront  que
20  7o.  Le  grand  fabricant  économise  sur  le  bâti-
ment, sur  les  matières  premières,  sur  les  machines  ;
employant  beaucoup  plus  de  travailleurs  que  le
petit  ou  le  moyen  fabricant,  il  économise  aussi,  ou
il  gagne,  par  une  meilleure  organisation  et  par  une
plus  grande  division  du  travail.  En  un  mot,  avec
100.000  francs  concentrés  en  ses  mains  et  employés
à  l'établissement  et  à  l'organisation  d'une  fabrica-
tion unique,  il  produit  beaucoup  plus  que  dix  fabri-
cants employant  chacun  lo.ooo  francs;  de  manière
que  si  chacun  de  ces  derniers  réalise,  sur  les
10.000  francs  qu'il  emploie,  un  bénélice  net  de
2.000  francs  par  exemple,  le  fabricant  qui  établit  et
organise  une  grande  fabrique  qui  [  *^  lui  coûte
100.000 francs, gagne  sur chaque jo.ooo francs


54^ TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

5.000  ou  6.000  francs,  c'est-à-dire  qu'il  produit
proportionnellement  beaucoup  plus  de  marchan-
dises. Produisant  beaucoup  plus,  il  peut  naturelle-
ment vendre  ses  produits  à  beaucoup  meilleur  mar-
ché que  les  petits  ou  moyens  fabricants  ;  mais,  en
les  vendant  à  meilleur  marche',  il  force  également
les  petits  ou  moyens  fabricants  à  baisser  leur  prix,
sans  quoi  leurs  produits  ne  seraient  point  ache-
tés. Mais  comme  la  production  de  ces  produits
leur  revient  beaucoup  plus  cher  qu'au  grand  fabri-
cant, en  les  vendant  au  prix  du  grand  fabricant  ils
se  ruinent.  C'est  ainsi  que  les  grands  capitaux
tuent  les  petits  capitaux,  et,  si  les  grands  capitaux
en  rencontrent  de  plus  grands  qu'eux-mêmes,  ils
sont  écrasés  à  leur  tour.

C'est  si  vrai,  qu'il  y  a  aujourd'hui  dans  les  grands
capitaux  une  tendance  à  s'associer  pour  constituer
des  capitaux  monstrueusement  formidables.  L'ex-
ploitation du  commerce  et  de  l'industrie  par  des
sociétés  anonymes  commence  à  remplacer,  dans  les
pays  les  plus  industrieux,  en  Angleterre,  en  Bel-
gique et  en  France,  l'exploitation  des  grands  capi-
talistes isolés.  Et  à  mesure  que  la  civilisation,  que
la  richesse  nationale  des  pays  les  plus  avancés  s'ac-
croissent, la  richesse  des  grands  capitalistes  s'accroît,
mais  le  nombre  des  capitalistes  diminue.  Une
masse  de  moyens  bourgeois  se  voit  refoulée  dans  la
!  17  petite  bourgeoisie,  et  une  plus  grande  foule
encore  de  petits  bourgeois  se  voient  inexorablement
poussés  dans  le  prolétariat,  dans  la  misère.


DU VAL DE SAINT-IMIER  349

C'est  un  fait  incontestable,  aussi  bien  constate'  par
la  statistique  de  tous  les  pays  que  par  la  démonstra-
tion la  plus  exactement  mathématique.  Dans  l'orga-
nisation économique  de  la  société  actuelle,  cet  appau-
vrissement graduel  de  la  grande  masse  de  la  bour-
geoisie au  profit  d'un  nombre  restreint  de  mons-
trueux capitalistes  est  une  loi  inexorable,  contre
laquelle  il  n'y  a  pas  d'autre  remède  que  la  Révolu-
tion sociale.  Si  la  petite  bourgeoisie  avait  assez
d'intelligence  et  de  bon  sens  pour  le  comprendre,
depuis  longtemps  elle  se  serait  alliée  au  prolétariat
pour  accomplir  cette  révolution.  Mais  la  petite
bourgeoisie  est  généralement  très  bête  ;  sa  sotte
vanité  et  son  égoïsme  lui  ferment  l'esprit.  Elle  ne
voit  rien,  ne  comprend  rien,  et,  écrasée  d'un  côté
par  la  grande  bourgeoisie,  menacée  de  l'autre  par
ce  prolétariat  qu'elle  méprise  autant  qu'elle  le
déteste  et  le  craint,  elle  se  laisse  sottement  entraîner
dans  l'abîme.

Les  conséquences  de  cette  concurrence  bourgeoise
sont  désastreuses  pour  le  prolétariat.  Forcés  de
vendre  leurs  produits  —  ou  plutôt  les  produits  des
ouvriers  qu'ils  exploitent  —  au  plus  bas  prix  possi-
ble, les  fabricants  doivent  nécessairement  payer  à
leurs  ouvriers  les  salaires  les  plus  bas  possible.  Par
conséquent,  ils  ne  peuvent  plus  payer  le  talent,  le
génie  de  leurs  ouvriers.  Ils  doivent  rechercher  le
travail  qui  se  vend,  qui  est  forcé  de  se  vendre,  au
tarif  le  plus  bas.  Les  femmes  |  is  et  les  enfants  se
contentant  d'un  moindre  salaire,  ils  emploient  les

20


3  50 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

enfants  et  les  femmes  de  préférence  aux  hommes,  et
les  travailleurs  médiocres  de  préférence  aux  travail-
leurs habiles,  à  moins  que  ces  derniers  ne  se  con-
tentent du  salaire  des  travailleurs  malhabiles,  des
enfants  et  des  femmes.  Il  a  été  prouvé  et  reconnu
par  tous  les  économistes  bourgeois  que  la  mesure
du  salaire  de  l'ouvrier  est  toujours  déterminée  par
le  prix  de  son  entretien  journalier  :  ainsi,  si  un
ouvrier  pouvait  se  loger,  se  vêtir,  se  nourrir  pour
un  franc  par  jour,  son  salaire  tomberait  bien  vite  à
un  franc.  Et  cela  par  une  raison  toute  simple  :  c'est
que  les  ouvriers,  pressés  par  la  faim,  sont  forcés  de
se  faire  concurrence  entre  eux,  et  que  le  fabricant,
impatient  de  s'enrichir  au  plus  vite  par  l'exploi-
tation de  leur  travail,  et  forcé  d'un  autre  côté,  par
la  concurrence  bourgeoise,  de  vendre  ses  produits
au  plus  bas  prix  possible,  prendra  naturellement  les
ouvriers  qui,  pour  le  moindre  salaire,  lui  offriront
le  plus  d'heures  de  travail.

Ce  n'est  point  seulement  une  déduction  logique,
c'est  un  fait  qui  se  passe  journellement  en  Angle-
terre, en  France,  en  Belgique,  en  Allemagne,  et
dans  les  parties  de  la  Suisse  où  s'est  établie  la
grande  industrie,  l'industrie  exploitée  dans  de
grandes  fabriques  par  les  grands  capitaux.  Dans  ma
dernière  conférence,  je  vous  ai  dit  que  vous  étiez
des  ouvriers  privilégiés.  |  19  Quoique  vous  soyez
bien  loin  encore  de  recevoir  intégralement  en  salaire
toute  la  valeur  de  votre  production  journalière,
quoique  vous  soyez  incontestablement  exploités  par


DU VAL DE SAINT-IMIER  85  I

VOS  patrons,  cependant,  comparativement  aux  ou-
vriers des  grands  établissements  industriels,  vous
êtes  assez  bien  payés,  vous  avez  du  loisir,  vous  êtes
libres,  vous  êtes  heureux.  Et  je  m'empresse  de
reconnaître  qu'il  y  a  d'autant  plus  de  mérite  à  vous
d'être  entrés  dans  l'Internationale  et  d'être  devenus
des  membres  dévoués  et  zélés  de  cette  immense
association  du  travail  qui  doit  émanciper  les  travail-
leurs du  monde  entier.  C*est  noble,  c'est  généreux
de  votre  part.  Vous  prouvez  par  là  que  vous  ne
pensez  pas  seulement  à  vous-mêmes,  mais  à  ces
millions  de  frères  qui  sont  beaucoup  plus  opprimés
et  beaucoup  plus  malheureux  que  vous.  C'est  avec
bonheur  que  je  vous  donne  ce  témoignage.

Mais  en  même  temps  que  vous  faites  acte  de  géné-
reuse et  fraternelle  solidarité,  laissez-moi  vous  dire
que  vous  faites  aussi  acte  de  prévoyance  et  de  pru-
dence; vous  agissez,  non  pas  seulement  pour  vos
frères  malheureux  des  autres  industries  et  des  autres
pays,  mais  aussi,  sinon  tout  à  fait  pour  vous-
mêmes,  au  moins  pour  vos  propres  enfants.  Vous
êtes,  non  absolument,  mais  relativement  bien  rétri-
bués, libres,  heureux.  Pourquoi  l'êtes-vous  ?  Par
cette  simple  raison  que  le  grand  capital  n'a  pas
encore  envahi  votre  industrie.  Mais  vous  ne  croyez
pas  sans  doute  qu'il  en  sera  toujours  ainsi.  Le
grand  |  20  capital,  par  une  loi  qui  lui  est  inhérente,  est
fatalement  poussé  à  envahir  tout.  Il  a  commencé
naturellement  par  exploiter  les  branches  du  com-
merce et  de  l'industrie  qui  lui  ont  promis  de  plus


3  52 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

grands  avantages,  celles  dont  l'exploitation  e'tait  le
plus  facile,  et  il  finira  ne'cessairement,  après  les  avoir
suffisamment  exploitées,  et  à  cause  de  la  concurrence
qu'il  se  fait  à  lui-même  dans  cette  exploitation,  par
se  rabattre  sur  les  branches  qu'il  n'avait  pas  tou-
chées jusque-là.  Ne  fait-on  pas  déjà  des  habits,  des
bottes,  des  dentelles  à  la  machine?  Croyez-le  bien,
tôt  ou  tard,  et  sans  doute  avant  qu'il  soit  peu,  on
fera  aussi  des  montres  à  la  machine.  Les  ressorts,
les  échappements,  la  boîte,  la  cuvette,  le  polissage,
le  guillochage,  la  gravure  se  feront  à  la  machine.
Les  produits  ne  seront  pas  aussi  soignés,  aussi
artistiques  que  ceux  qui  sortent  de  vos  mains  habi-
les, mais  ils  coûteront  beaucoup  moins,  et  ils  trouve-
ront beaucoup  plus  d'acheteurs  que  vos  produits
plus  parfaits,  qu'ils  finiront  par  exclure  du  marché.
Et  alors,  sinon  vous,  du  moins  vos  enfants  se  trou-
veront aussi  esclaves,  aussi  misérables  que  les
ouvriers  des  grands  établissements  industriels  le
sont  aujourd'hui.  Vous  voyez  donc  bien  qu'en  tra-
vaillant pour  vos  frères,  les  malheureux  ouvriers
des  autres  industries  et  des  autres  pays,  vous  tra-
vaillez aussi  pour  vous-mêmes,  ou  au  moins  pour
vos  propres  enfants.

Vous  travaillez  pour  l'humanité.  La  classe
ouvrière  est  devenue  aujourd'hui  l'unique  repré-
sentant de  la  grande,  de  la  sainte  cause  de  l'huma-
nité. L'avenir  appartient  aujourd'hui'  aux  travail-
leurs :  aux  travailleurs  des  champs,  aux  travailleurs
des  fabriques  et  des j  ^*  villes.  Toutes  les  classes


DU VAL DE SAINT-IMIER  3  i;  3

qui  sont  au-dessus,  les  éternels  exploiteurs  du  tra-
vail des  masses  populaires  :  la  noblesse,  le  cierge',
la  bourgeoisie,  et  toute  cette  myriade  de  fonction-
naires militaires  et  civils  qui  représentent  l'iniquité
et  la  puissance  malfaisante  de  l'Etat,  sont  des
classes  corrompues,  frappées  d'impuissance,  inca-
pables désormais  de  comprendre  et  de  vouloir  le
bien,  et  puissantes  seulement  pour  le  mal.

Le  clergé  et  la  noblesse  ont  été  démasqués  et
battus  en  1793.  La  révolution  de  1848  a  démasqué
la  bourgeoisie  et  en  a  montré  l'impuissance  et  la
malfaisance.  Pendant  les  journées  de  Juin,  en  1848,
la  classe  bourgeoise  a  hautement  renoncé  à  la  reli-
gion de  ses  pères  :  à  cette  religion  révolutionnaire
qui  avait  eu  la  liberté,  l'égalité  et  la  fraternité  pour
principes  et  pour  bases.  Aussitôt  que  le  peuple  eut
pris  l'égalité  et  la  liberté  au  sérieux,  la  bourgeoisie,
qui  n'existe  que  par  l'exploitation,  c'est-à-dire  par
l'inégalité  économique  et  par  l'esclavage  social  du
peuple,  s'est  rejetée  dans  la.  réaction.

Les  mêmes  traîtres  qui  veulent  perdre  encore  une
fois  la  France  aujourd'hui,  ces  Thiers,  ces  Jules
Favre,  et  l'immense  majorité  de  l'Assemblée  natio-
nale en  1848,  ont  travaillé  pour  le  triomphe  de  la
plus  immonde  réaction,  comme  ils  y  travaillent
encore  aujourd'hui.  Ils  avaient  commencé  par
I  ^^  élever  à  la  présidence  Louis  Bonaparte,  et
plus  tard  ils  ont  détruit  le  suffrage  universel.  La
crainte  de  la  Révolution  sociale,  l'horreur  de  l'éga-
lité, le  sentiment  de  ses  crimes  et  la  crainte  de  la

20.


354 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

justice  populaire,  avaient  jeté  toute  cette  classe
déchue,  jadis  si  intelligente  et  si  héroïque,  aujour-
d'hui si  stupide  et  si  lâche,  dans  les  bras  de  la  dic-
tature de  Napoléon  III.  Et  ils  en  ont  eu,  de  la  dic-
tature militaire,  pendant  dix-huit  ans  de  suite.  Il  ne
faut  pas  croire  que  messieurs  les  bourgeois  s'en
soient  trop  mal  trouvés.  Ceux  d'entre  eux  qui  vou-
lurent faire  les  mutins,  et  jouer  au  libéralisme  d'une
manière  par  trop  bruyante  et  par  trop  incommode
pour  le  régime  impérial,  furent  naturellement
écartés,  comprimés.  Mais  tous  les  autres,  ceux  qui,
laissant  les  balivernes  politiques  au  peuple,  s'appli-
quèrent exclusivement,  sérieusement,  à  la  grande
affaire  de  la  bourgeoisie,  à  l'exploitation  du  peuple,
furent  puissamment  protégés  et  encouragés.  On  leur
donna  même,  pour  sauver  leur  honneur,  toutes  les
apparences  de  la  liberté.  N'existait-il  pas  sous
l'Empire  une  assemblée  législative  élue  régulière-
ment par  le  suffrage  universel?  Tout  alla  donc  bien
selon  les  vœux  de  la  bourgeoisie.  Il  n'y  eut  qu'un
seul  point  noir.  C'était  l'ambition  conquérante  du
souverain,  qui  entraînait  la  France  forcément  dans
des  dépenses  ruineuses  et  finit  par  anéantir  son
1  ^*  antique  puissance.  Mais  ce  point  noir  n'était  pas
un  accident,  c'était  une  nécessité  du  système.  Un
régime  despotique,  absolu,  alors  même  qu'il  a  les
apparences  de  la  liberté,  doit  nécessairement  s'ap-
puyer sur  une  puissante  armée,  et  toute  grande
armée  permanente  rend  tôt  ou  tard  la  guerre  exté-
rieure nécessaire,  parce  que  la  hiérarchie  militaire


DU VAL DE SAINT-IMIER  355

a  pour  inspiration  principale  l'ambition  :  tout  lieu-
tenant veut  être  colonel,  et  tout  colonel  veut  devenir
général;  quant  aux  soldats,  systématiquement
démoralisés  dans  la  caserne,  ils  rêvent  des  nobles
plaisirs  de  la  guerre  :  le  massacre,  le  pillage,  le  vol,
le  viol,  —  preuve  :  les  exploits  de  l'armée  prus-
sienne en  France.  Eh  bien,  si  toutes  ces  nobles  pas-
sions, savamment,  systématiquement  nourries  dans
le  cœur  des  officiers  et  des  soldats,  restent  long-
temps sans  satisfaction  aucune,  elles  aigrissent  l'ar-
mée et  la  poussent  au  mécontentement,  et  du  mécon-
tentement à  la  révolte.  Donc  il  devient  nécessaire
de  faire  la  guerre.  Toutes  les  expéditions  et  les
guerres  entreprises  par  Napoléon  III  n'ont  donc
point  été  des  caprices  personnels,  comme  le  préten-
dent aujourd'hui  messieurs  les  bourgeois  :  ce  fut
une  nécessité  du  système  impérial  despotique  qu'ils
avaient  fondé  eux-mêmes  par  crainte  de  la  Révolu-
tion sociale.  Ce  sont  les  classes  privilégiées,  c'est
le  haut  et  le  bas  clergé,  c'est  la  noblesse  déchue,
I  ■^*  c'est  enfin  et  surtout  cette  respectable,  honnête  et
vertueuse  bourgeoisie  qui,  aussi  bien  que  toutes  les
autres  classes  et  plus  que  Napoléon  III  lui-même,
est  la  cause  de  tous  les  horribles  malheurs  qui  vien-
nent de  frapper  la  France.

Et  vous  l'avez  tous  vu,  compagnons,  pour
défendre  cette  malheureuse  France,  il  ne  s"est  trouvé
dans  tout  le  pays  qu'une  seule  masse,  la  masse  des
ouvriers  des  villes,  celle  précisément  qui  a  été  trahie
et  livrée  par  la  bourgeoisie  à  l'Empire  et  sacrifiée


3  56 TROIS CONFÉRENCES FAITES AUX OUVRIERS

par  l'Empire  à  rexploitation  bourgeoise.  Dans  tout
le  pays,  il  n'y  eut  que  les  généreux  travailleurs  des
fabriques  et  des  villes  qui  voulurent  le  soulèvement
populaire  pour  le  salut  de  la  France.  Les  travail-
leurs des  campagnes,  les  paysans,  démoralisés,
abêtis  par  l'éducation  religieuse  qu'on  leur  avait
donnée  à  partir  du  premier  Napoléon  jusqu'à  ce
jour,  ont  pris  le  parti  des  Prussiens  et  de  la  réaction
contre  la  France.  On  aurait  pu  les  révolutionner;
dans  une  brocliure  que  beaucoup  d'entre  vous  ont
lue,  intitulée  Lettres  à  un  Français,  j'ai  exposé  les
moyens  dont  il  fallait  faire  usage  pour  les  entraîner
dans  la  Révolution.  Mais  pour  le  faire,  il  fallait
d'abord  que  les  villes  se  soulèvent  et  s'organisent
révolutionnairement.  Les  ouvriers  l'ont  voulu;  ils
le  tentèrent  même  dans  beaucoup  de  villes  du  midi
de  la  France,  à  Lyon,  à  Marseille,  à  Montpellier,
à  Saint-Etienne,  à  Toulouse.  Mais  partout  ils
furent  |  -^  comprimés  et  paralysés  parles  bourgeois
radicaux  au  nom  de  la  République.  Oui,  c'est  au
nom  même  de  la  République  que  les  bourgeois,
devenus  républicains  par  la  crainte  du  peuple,  c'est
au  nom  de  la  République,  que  Gambetta,  ce  vieux
pécheur  Jules  Favre,  Thiers,  cet  infâme  renard,  et
tous  ces  Picard,  Ferry,  Jules  Simon,  Pelletan  et
tant  d'autres,  c'est  au  nom  de  la  République  qu'ils
ont  assassiné  la  République  et  la  France.

La  bourgeoisie  est  jugée.  Elle  qui  est  la  classe  la
plus  riche  et  la  plus  nombreuse  de  la  France,  —  en
exceptant  la  masse  populaire,  sans  doute,  —  si  elle


DU VAL DE SAINT -IMIER


T)i


avait  voulu,  elle  aurait  pu  sauver  la  France.  Mais
pour  cela  elle  aurait  dû  sacrifier  son  argent,  sa  vie,
et  s'appuyer  franchement  sur  le  prolétariat,  comme
le  firent  ses  ancêtres  les  bourgeois  de  1793.  Eh  bien,
elle  voulut  sacrifier  son  argent  encore  moins  que  sa
vie,  et  elle  préfe'ra  la  conquête  de  la  France  par  les
Prussiens  à  son  salut  par  la  révolution  populaire.

La  question  entre  les  ouvriers  des  villes  et  la
bourgeoisie  fut  assez  nettement  posée.  Les  ouvriers
ont  dit  :  Nous  ferons  plutôt  sauter  les  maisons  que
de  livrer  nos  villes  aux  Prussiens.  Les  bourgeois
répondirent  :  Nous  ouvrirons  plutôt  les  portes  de
nos  villes  aux  Prussiens  que  de  vous  permettre  de
faire  du  désordre  public,  et  nous  voulons  conserver
nos  chères  maisons  à  tout  prix,  dussions-nous
même 1  -^  baiser  le  cul  de  Messieurs  les  Prussiens.

Et  remarquez  que  ce  sont  aujourd'hui  ces  mêmes
bourgeois  qui  osent  insulter  la  Commune  de  Paris,
cette  noble  Commune  qui  sauve  l'honneur  de  la
France  et,  espérons-le,  la  liberté  du  monde  en
même  temps;  ce  sont  ces  mêmes  bourgeois  qui  l'in-
sultent aujourd'hui  au  nom  de  quoi?  —  au  nom  du
patriotisme  !

Vraiment,  ces  bourgeois  ont  un  front  d'airain!  Ils
sont  arrivés  à  un  degré  d'infamie  qui  leur  a  fait
perdre  jusqu'au  dernier  sentiment  de  pudeur.  Ils
ignorent  la  honte.  Avant  d'être  morts,  ils  sont  déjà
complètement  pourris.

Et  ce  n'est  pas  seulement  en  France,  compagnons,
que  la  bourgeoisie  est  pourrie,  moralement  et  intel-


3  5° TROIS CONFERENCES FAITES AUX OUVRIERS

lectuellement  anéantie  ;  elle  l'est  de  même  partout
en  Europe,  et  dans  tous  les  pays  de  l'Europe  seul  le
prolétariat  a  conservé  le  feu  sacré.  Lui  seul  porte
aujourd'hui  le  drapeau  de  l'humanité.

Quelle  est  sa  devise,  sa  morale,  son  principe?  La
solidarité.  Tous  pour  chacun,  et  chacun  par  tous
et  pour  tous.  C'est  la  devise  et  le  principe  de  notre
grande  Association  internationale,  qui,  franchissant
les  frontières  des  Etats  et  par  là  même  détruisant  les
Etats,  tend  à  unir  les  travailleurs  du  monde  entier
en  une  seule  famille  humaine,  sur  la  base  du  travail
également  obligatoire  pour  tous  et  au  nom  de  la
liberté  de  chacun  et  de  tous.  Cette  solidarité,  dans
l'économie  sociale,  s'appelle  |  "''  travail  et  propriété
collectifs;  en  politique,  elle  s'appelle  destruction
des  Etats  et  liberté  de  chacun  par  la  liberté  de  tous.

Oui,  chers  compagnons,  vous  les  ouvriers,  soli-
dairement avec  vos  frères  les  travailleurs  du  monde
entier,  vous  héritez  seuls  aujourd'hui  de  la  grande
mission  de  l'émancipation  de  l'humanité.  Vous  avez
un  cohéritier,  travailleur  comme  vous,  quoique  à
d'autres  conditions  que  vous.  C'est  le  paysan.  Mais
le  paysan  n'a  pas  encore  la  conscience  de  la  grande
mission  populaire.  11  a  été  empoisonné,  il  est  encore
empoisonné  par  les  prêtres,  et  sert  contre  lui-même
d'instrument  à  la  réaction.  Vous  devez  l'instruire,
vous  devez  le  sauver  malgré  lui  en  l'entraînant,  en
lui  expliquant  ce  que  c'est  que  la  Révolution  sociale.

Dans  ce  moment,  et  surtout  au  commencement,
les  ouvriers  de  l'industrie  ne  doivent,  ne  peuvent


DU VAL DE SAINT-IMIER  ?59

compter  que  sur  eux-mêmes.  Mais  ils  seront  tout-
puissants  s'ils  le  veulent.  Seulement  ils  doivent  le
vouloir  se'rieusement.  Et  pour  réaliser  ce  vouloir,
ils  n'ont  que  deux  moyens.  C'est  d'établir  d'abord
dans  leurs  groupes,  et  ensuite  entre  tous  les  groupes,
une  vraie  solidarité  fraternelle,  non  seulement  en
paroles,  mais  en  action,  pas  seulement  pour  les
jours  de  fêtes,  de  discours  ]  -*  et  de  boisson,  mais
dans  leur  vie  quotidienne.  Chaque  membre  de  l'In-
ternationale doit  pouvoir  sentir,  doit  être  pratique-
ment convaincu,  que  tous  les  autres  membres  sont
ses  frères.

L'autre  moyen,  c'est  l'organisation  révolution-
naire, l'organisation  pour  l'action.  Si  les  soulève-
ments populaires  de  Lyon,  de  Marseille  et  des
autres  villes  de  France  ont  échoué,  c'est  parce  qu'il
n'y  a  aucune  organisation.  Je  puis  en  parler  avec
pleine  connaissance  de  cause,  puisque  j'y  ai  été  et
que  j'en  ai  souffert.  Et  si  la  Commune  de  Paris  se
tient  si  vaillamment  aujourd'hui,  c'est  que  pendant
tout  le  siège  les  ouvriers  se  sont  sérieusement  orga-
nisés. Ce  n'est  pas  sans  raison  que  les  journaux
bourgeois  accusent  l'Internationale  d'avoir  produit
ce  soulèvement  magnifique  de  Paris.  Oui,  disons-le
avec  fierté,  ce  sont  nos  frères  les  internationaux  qui,
par  leur  travail  persévérant,  ont  organisé  le  peuple
de  Paris  et  ont  rendu  possible  la  Commune  de
Paris.

Soyons  donc  bons  frères,  compagnons,  et  orga-
nisons-nous. Ne  croyez  pas  que  nous  soyons  à  la


360  TROIS CONFÉRENCES

fin  de  la  Révolution,  nous  sommes  à  son  commen-
cement. La  Révolution  est  désormais  à  l'ordre  du
jour,  pour  beaucoup  de  dizaines  d'années.  Elle
viendra  nous  trouver,  tôt  ou  tard;  préparons-nous
donc,  purifions-nous,  devenons  plus  réels,  moins
discoureurs,  |  -^  moins  crieurs,  moins  phraseurs,
moins  buveurs,  moins  noceurs.  Ceignons  nos  reins
et  préparons-nous  dignement  à  cette  lutte  qui  doit
sauver  tous  les  peuples  et  émanciper  finalement
l'humanité.

Vive  la  Révolution  sociale  !  Vive  la  Commune  de
Paris  !


TABLE DES xMATIERES


Préface v

Errata viii

I.  Articles  écrits  pour  le  journal  l'Egalité  .... i
Avant-propos 3

Articles  écrits  pour  le  journal  /'égalité,  organe  de  la
Fédération  romande  de  V  Association  internationale
des  travailleurs,  1 9  décembre  1 868-4  septembre  1 869. 1 1

1.  Lettre  à  la  Commission  du  journal  V Egalité,  à  Ge-

nève (19  décembre  1868) i3

2.  Le journal la Fraternité (20 et 27 février et

20  mars  1869) 18

3.  Madame André  Léo  et  l'Egalité  (ij  février,  i3  et

27  mars,  10  avril  i86q) 25

4.  La  double  grève  de  Genève. — Organisation et

grève  générale  (3  avril  1869) 37

5.  En  Russie  (17  avril 1869) 53

6.  Le mouvement international des travailleurs

(22  mai 1869) 60

7.  L'agitation  du  Parti  de  la  démocratie  socialiste  en

Autriche  (19  juin  1869) 64

01


362  TABLE DES MATIÈRES

8,  La  Montagne  et  M.  Coullery  (5  juin,  10,  17,  24  et

3i  juillet  1869).  . ; 76

9.  Les  Endormeurs  (26  juin, 3, lo^ 17  et  24 juillet

1869) '• *o^

10.  L'instruction  intégrale  (3r  juillet,  7,  14  et  21  août

i86q) 134

11.  Politique  de  Tlnternationale  (7,  14,  21  et  28  août

1869) 169

12.  Rapport  de  la  commission  sur  la  question  de  l'hé-

ritage, adopté par  l'assemblée  générale  des  sec-
tions de  Genève  (28  août  1869) 199

i3.  De  la  coopération  (4  septembre  1869) 210

n. Aux  CITOYENS RÉDACTEURS DU Réveîl 2ig

Avant-propos 221

Lettre  adressée  aux  citoyens rédacteurs du  Réveil, à

Paris,  octobre 1869  (inédit) 239

III.  Trois  conférences  faites  aux  ouvriers du Val  de

Saint-Imier 295

Avant-propos 297

Trois  conférences  faites  aux  ouvriers  du Val  de  Saint-
Imier,  mai  1871  (inédit  en  partie) 299


E. GREVIN — laiPRiaiERlE DE LAGNY


f


Dniversityof  Toronto
Library


DONOT

REMOVE

THE

CARD

FROM

THIS

POCKET


Acme  Library  Gard  Pocket
LOWE-MARTm  CO.  LIMITED
