MICHEL BAKOUNINE


Tome  I.  — Fédéralisme,  socialisme  et  antithéologisme.

—  Lettres  sur  le  patriotisme.  —  Dieu  et  l'Etat.  —  Un

fort  volume  in-i8 3  5o

Tome  II.  —  Les  Ours  de  Berne  et  l'Ours  de  Saint-Péters-
bourg. —  Lettres  à  un  Français  sur  la  crise  actuelle.

—  L'tmpire  knouto-germanique  et  la  Révolution
sociale.  Avec  notice  biographique,  avant-propos  cl
notes  par  James  Guillaume.  Un  fort  volume  in- i8  . . 3  5o

Tome  III.  —  L'Empire  knouto-germanique  et  la  révo-
lution sociale  (2*  livraison).  —  Appendice  (Considéra-
tions philosophiques  sur  le  Fantôme  divin,  sur  le
Monde  réel  et  sur  l'Homme).  Avec  avant-propos,
avertissements  et  notes  par  James  Guillaume  Un  fort
volume  in-i8 3  5o


6IBLI0THEQUE SOCIOLOGIQUE  —  N"  4Î

^MICHEL  BAKOUNINE

OE  U  V  R  E  s


Tom.e I"V


LETTRES  A  UN  FRANÇAIS  (1870),  Suite.

MANUSCRIT  DE  1 14  PAGES,  ÉCRIT  A  MARSEILLE

(1870)

LETTRE  A  ESQUIROS  (1870)

PRÉAMBULE POUR LA  SECONDE LIVRAISON
DE  L'EMPIRE  KNOUTO-GERMANIQUE  (1871)

AVERTISSEMENT
POUR L'EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  (1871)

LETTRE  A  LA  LIBERTÉ  DE  BRUXELLES  (1872)

FRAGMENT FORMANT  UNE  SUITE
DE  L'EMPIRE  KNOUTO-GERMANIQUE  (1872)


Avec  une  préface,  des  avant-propos  et  des  notes,
par  James  Guillaume.

PARIS  —  I"
P.-V. STOCK, ÉDITEUR

155, RUE SAINT-IIONORÉ, 155
DEVANT LE TH É ATRE- FR ANC A  IS

1910


ni  'SL


PREFACE


Les  divers  manuscrits,  au  nombre  de  sept,  publiés  —
cinq  d'entre  eux  pour  la  première  fois  —  dans  ce  tome  IV
se  rattac[ient  tous,  excepté  un,  le  sixième,  au  grand
ouvrage  de  Bakounine,  à  celui  dont  les  Lettres  à  un
Franç.iis  formèrent  le  commencement,  et  dont  la  suite
fut  intitulée  L'Empire  knouto-germanique  et  la  Révolu-
lion  sociale.

En  voici  l'énumération  :

1°  Les  pages  8i  ^('5-125  du  manuscrit  (inachevé)  des
Lettres  à  un  Français,  pages  écrites  à  Locarno  du  3  au
9  septembre  1870  et  restées  inédites  jusqu'à  ce  jour
(voir  Œuvres,  t.  II,  pages  74  et  274).  J'avais  annoncé
(t.  II,  p.  268,  note)  que  ces  pages  seraient  publiées  au
tome  m  des  Œuvres;  mais  il  n'a  pas  été  possible  de
les  placer  là;

2°  Le  Manuscrit  de  1 14  pa^^s  (inachevé,  inédit)  rédigé
à  Marseille  dans  la  première  quinzaine  d'octobre  1870;
le  début  en  est  emprunté  à  une  lettre  réellement  écrite


VI  PRÉFACE

à  Palix,  le  29  septembre,  au  moment  où  Bakounine
allait  quitter  Lyon  (voir  t.  II,  p.  274;  on  trouvera  le
texte  de  cette  lettre  à  la  p.  70  du  présent  volume).  Cet
écrit  forme  à  la  fois  une  suite  des  Lcllrcsà  un  Français,
et  un  premier  essai  de  rédaction  de  ce  qui  devait  devenir,
après  que  l'auteur  s'y  fut  repris  à  quatre  fois  successives,
d'octobre  1870  à  janvier  1871,  U Empire  knoulo-};;ernïa'
nique  ;

A  ce  manuscrit  est  joint  un  feuillet  isolé  intitulé  Le
Réveil  des  peuples;

3°  Une  Lellre  (inachevée,  inédite,  9  pages)  datée
des  «  environs  de  Marseille  »,  le  20  octobre  1870,
adressée  à  Alphonse  Esquiros,  administrateur  supérieur
des  Bouches-du-Rhône,  et  qui  n'a  vraisemblablement
pas  été  envoyée  à  son  destinataire  ;

40  Un  Préambule  (inachevé,  14  pages)  écrit  du  >  au
23  juin  1871,  à  Locarno,  pour  être  placé  en  tête  de  la
seconde  livraison  de  L'Empire  knouto-^ermanique,  que
Bakounine  comptait  publier  dès  que  l'argent  nécessaire
aurait  été  réuni.  En  avril  1878,  Elisée  Reclus  inséra
dans  le  dernier  numéro  de  la  revue  mensuelle  le  Travail-
leur, de  Genève,  le  commencement  de  ce  Préambule,  en
lui  donnant  ce  titre,  imaginé  par  lui  :  La  Commune  de
Paris  et  la  nolion  de  l'Etal.  En  1892,  Bernard  Lazare,  à
qui  le  manuscrit  avait  été  prêté,  l'imprima  en  totalité
dans  les  Entretiens  politiques  et  littéraires,  à  Paris.  Le
manuscrit  ayant  été  perdu  depuis,  c'est  le  texte  publié
par  Bernard  Lazare  qui  est  reproduit,  dans  le  présent
volume;  j'ai  restitué  à  ces  pages  le  titre  que  leur  avait
donné  l'auteur.  J'avais  annoncé  it.  II,  p.  284)  que  le
Préambule  pour  la  seconde  livraison  serait  publié  au
tome  1 1 1  des  Œuvres  ;  mais  il  a  fallu  renoncer  à  le  p  acer
là,  pour  ne  pas  enfler  démesurément  le  volume;

V  Un  Ai'erlissemenlpouT  L'Empire  knouto- germanique
(inachevé,  inédit,  75  pages),  qui  devait  remplacer  le
Pr^amtu/«  interrompu  le  23  juin.  Cet  Avertissement,  écrit


PRÉFACE  VII

à  Locarno  du  25  juin  au  3  juillet  187 1,  ne  fut  pas  terminé
lui  non  plus.  Il  n'a  pas  été  possible  de  l'insérer  dans  le
tome  III  ;  je  le  publie  ici  à  la  suite  du  Préambule,
d'après  le  manuscrit  original  qui  est  conservé  ;

6°  Une  Lettre  au  journal  la  Liberté,  de  Bruxelles
(inachevée,  31  pages),  datée  du  5  octobre  1872.  Cette
lettre,  n'ayant  pas  été  terminée,  ne  fut  pas  envoyée.  Elle
a  été  publiée,  vingt-deux  ans  plus  tard,  dans  le  numéro  de
juillet-août  1894  delà  Société  Nouvelle,  de  Bruxelles,
mais  d'une  façon  incorrecte  ;  le  texte  que  contient  le
présent  volume  a  été  collationné  sur  l'original  pour  la
partie  dont  le  manuscrit  existe  encore;

7"  Un  Fragment  (inédit,  7^  feuillets)  rédigé  en
novembre  et  décembre  1872.  Ce  devait  être  une  suite
de  VEmpire  linouto-germanique,  comme  l'auteur  l'a
indiqué  dans  un  passage  de  son  manuscrit  (feuillet  ^8).
C'est  la  dernière  fois,  à  ma  connaissance,  que  Bakou-
nine  ait  repris  la  plume  pour  travailler  à  ce  livre  qu'en
avril  1871  il  avait  appelé  son  «  testament  »,  et  qu'il
renonça  à  terminer,  bien  que,  depuis  décembre  1872,  il
ait  vécu  encore  trois  ans  et  demi.  En  1873,  il  entreprit
encore  un  grand  ouvrage,  en  russe,  Gosoudarslveanost  i
Anarkhia  (Etatisme  et  Anarchie),  dont  il  n'écrivit  que
la  première  partie;  il  semble  que  depuis  son  installation
à  la  Baronata  (octobre  1873),  sa  veine  ait  tari.

Ces  divers  écrits  ne  le  cèdent  en  intérêt  à  aucun  de
ceux  qui  sont  contenus  dans  les  trois  volumes  précé-
dents, et  on  y  trouvera  quelques-unes  des  meilleures
pages  que  Bakounine  ait  écrites.

Dans  la  suite  des  Lettres  à  un  Français,  l'auteur  se
demande,  à  un  moment,  ce  que  deviendrait  le  socialisme
en  Europe,  si  la  France  était  vaincue;  il  entreprend  de
passer  en  revue  la  situation  du  mouvement  ouvrier  dans
les  principaux  pays.  Il  montre  qu"en  Italie,  le  socia-
lisme n'est  pas  organisé;  les  campagnes  sont  plus  avan-
cées que  les  villes;  le  pays  est  à  la  veille  d'une  révolu-


VIII  PRÉFACE

tion  :  mais  il  faudra  que  Tinitiative  soit  reçue  du  dehors.
Pour  la  Suisse,  Hakounine  l'exécute  en-  une  phrase
dédaii;neuse  :  «  Si  le  monde  humain  allait  mourir,  ce
n'est  pas  la  Suisse  qui  le  ressusciterait.  Passons.  »  Il
s'arrête  ensuite  A  rAilemat:;ne,  où  le  Parti  ouvrier  de  la
démocratie  socialiste,  récemment  fondé,  s'est  constitué
sur  la  base  du  socialisme  d'iitat;  Bakounine  fait  une
critique  serrée  du  programme  de  ce  parti,  mais  en  môme
temps  il  rend  hommage  à  son  chef,  Marx,  «  une  grande
intelligence  armée  d'une  science  profonde,  et  dont  la
vie  tout  entière,  on  peut  le  dire  sans  flatterie,  a  été
vouée  exclusivement  à  la  plus  grande  cause  qui  existe
aujourd'hui,  celle  de  l'émancipation  du  travail  et  des
travailleurs  ».

II  faut  signaler,  dans  le  Manuscrit  de  1 14  J^c7jr^s  rédigé
à  Marseille,  un  passage  bien  remarquable  (dont  une
première  version  se  trouve  déjà,  à  l'état  d'ébauche,  dans
la  suite  des  Lettres  à  un  Français)  sur  le  rôle  historique
de  la  France.  Bakounine  déplore  l'infortune  de  cette
o  grande  nation  »,  à  ce  moment  «  menacée  du  sort  de  la
Pologne  »,  de  cette  France  «  dont  l'histoire  depuis
1789  et  179?  n'a  été  rien  qu'une  protestation  énergique
et  qu'une  lutte  incessante  de  la  lumière  contre  les
ténèbres,  du  droit  humain  contre  les  mensonges  du
droit  divin  et  du  droit  juridique  ».  Il  muntre  que  l'asser-
vissement de  la  France  et  le  triomphe  de  l'Allemagne
feraient  retomber  toute  l'Europe  dans  la  misère  et  dans
l'esclavage  des  siècles  passés  :  «  Il  me  semble  que
quand  ce  grand  soleil  de  la  France  s'éteindra,  il  y  aura
éclipse  partout,  et  que  toutes  les  lanternes  dIus  ou  moins
bigarrées  qu'allumeront  les  savants  raisonneurs  de  l'Al-
lemagne ne  sauront  compenser  cette  grande  et  simple
clarté  que  versait  sur  le  monde  l'esprit  de  la  France  ».

Dans  le  Préambule  (pour  la  seconde  livraison  de
VEnxpire  knouto-^ermanique)yh  Commune  de  Paris  est
glorifiée.  Bakounine  écrit  :  '<  Je  suis  un  partisan  de  la


iPRÉFACE  IX

Commune  de  Paris,  qui,  pour  avoir  été  massacrée,
étouffée  dans  le  sang  par  les  bourreaux  de  la  réaction
monarchique  et  cléricale,  n'en  est  devenue  que  plus
vivace,  plus  puissante  dans  l'imagination  et  dans  le  cœur
du  prolétariat  de  l'Europe;  j'en  suis  le  partisan  surtout
parce  qu'elle  a  été  une  négation  audacieuse,  bien  pro-
noncée, de  l'Etat.  »  Et  il  prend  la  défense  des  quelques
socialistes  qui,  membres  de  la  Commune,  ont  été  blâmés
par  des  «  théoriciens  sévères  »  pour  ne  s'être  pas  mon-
trés suffisamment  avancés.  Bakounine  avait  eu  des  rap-
ports d'amitié  personnelle  avec  Varlin,  pour  lequel  il
avait  une  profonde  estime;  et  c'est  en  lui  qu'il  person-
nifie cette  minorité  socialiste,  de  laquelle  il  parle  en
ces  termes  :  «  Quiconque  a  eu  le  bonheur  de  connaître
Varlin,  pour  ne  nommer  que  celui  dont  la  mort  est  cer-
taine, sait  combien,  en  lui  et  ses  amis,  les  convictions
socialistes  ont  été  passionnées,  réfléchies  et  profondes.
C'étaient  des  hommes  dont  le  zèle  ardent,  le  dévoue-
ment et  la  bonne  foi  n'ont  jamais  pu  être  mis  en  doute
par  aucun  de  ceux  qui  les  ont  approchés.  Mais  précisé-
ment parce  qu'ils  étaient  des  hommes  de  bonne  foi,  ils
étaient  pleins  de  défiance  envers  eux-mêmes  en  pré-
sence de  l'œuvre  immense  à  laquelle  ils  avaient  voué
leur  pensée  et  leur  vie  :  ils  se  comptaient  pour  si  peu!
Ils  avaient  d'ailleurs  cette  conviction  que  dans  la  Révo-
lution sociale,  diamétralement  opposée,  en<;eci  comme
dans  tout  le  reste,  à  la  révolution  politique,  l'action
des  individus  était  presque  nulle  et  l'action  spontanée
des  masses  devait  être  tout...  Varlin  et  tous  ses  amis,
comme  tous  les  socialistes  sincères,  et  en  général
comme  tous  les  travailleurs  nés  et  élevés  dans  le  peuple,
partageaient  au  plus  haut  degré  cette  prévention  parfai-
tement légitime  contre  l'initiative  continue  des  mêmes
individus,  contre  la  domination  exercée  par  des  indivi-
dualités supérieures  :  et,  comme  ils  étaient  justes  avant
tout,  ils  tournaient  aussi  bien  cette  prévention, cette


X  PRÉFACE

défiance  contre  cux-mômes  que  contre  toutes  les
autres  personnes.  Contrairement  à  cette  pensée  des
communistes  autoritaires,  qu'une  Révolution  sociale
peut  être  décrétée  et  organisée  soit  par  une  dictature,
soit  par  une  assemblée  constituante  issue  d'une  révolu-
tion politique,  nos  amis  les  socialistes  de  Paris  ont
pensé  qu'elle  ne  pouvait  être  faite  et  amenée  à  son  plein
développement  que  par  l'action  spontanée  et  continue
des  masses,  des  groupes  et  des  associations  populaires.  »

La  Commune,  affirmation  de  l'idée  fédéraliste,
n'avait  rien  de  commun  avec  l'Etat  socialiste  ou  Volks-
slaal  que  la  So:{ial-Demokratie  marxiste  inscrivait  sur
son  programme.  Par  quelle  étrange  contradiction  Marx
se  déclara-t-il,  lui  aussi,  le  partisan  de  la  Commune  de
Paris?  C'est,  explique  Bakounine  dans  sa  Lettre  à  la
Liberté,  qu'il  ne  pouvait  pas  faire  autrement  :

«  Par  cette  insurrection,  dont  le  trait  principal  est  la
révolte  de  la  Commune  et  des  associations  ouvrières
contre  TEtat,  la  France  est  remontée  d'un  seul  coup  à
son  rang,  et  la  capitale  de  la  révolution  mondiale,  Paris,
a  repris  sa  glorieuse  initiative  à  la  barbe  et  sous  le  canon
des  Allemands  bismarckianisés.  L'effet  en  fut  si  formi-
dable partout,  que  les  marxiens  eux-mêmes,  dont  toutes
les  idées  avaient  été  renversées  par  cette  insurrection,
se  virent  obligés  de  tirer  devant  elle  leur  chapeau.  Ils
firent  plus  :  à  l'envers  de  la  plus  simple  logique  et  de
leurs  sentiments  véritables,  ils  proclamèrent  que  son
programme  et  son  but  étaient  les  leurs.  Ce  fut  un  tra-
vestissement vraiment  bouffon,  mais  forcé.  Ils  avaient
dû  le  faire,  sous  peine  de  se  voir  débordés,  et  aban-
donnés de  tous,  tellement  la  passion  que  cette  révolution
avait  provoquée  en  tout  le  monde  avait  été  puissante.  »

L'important  fragment  de  7^  feuillets  qui  termine  le
volume  me  parait  une  des  choses  les  plus  intéressantes
qui  soient  sorties  de  la  plume  de  Bakounine.  Dans  les
premières  pages,  il  montre,  avec  une  grande  vigueur  de


PREFACE  XI

pensée,  le  danger  que  fait  courir  à  l'Internationale  la
tentative  dictatoriale  de  Karl  Marx,  et  cette  idée
funeste  de  vouloir  imposer  au  prolétariat  universel  un
programme  d'action  politique  uniforme,  résumé  danscette
formule  :  «  La  conquête  du  pouvoir  politique  est  le  pre-
mier devoir  des  travailleurs  organisés  ».  Le  fait  sur
lequel  l'Internationale  s'est  constituée,  c'est  la  revendi-
cation solidaire  par  les  travailleurs  de  la  plénitude  de
leurs  droits  économiques  contre  l'exploitation  oppres-
sive de  la  bourgeoisie.  Le  prolétariat  s'est  trouvé,  par
là,  placé  en  dehors  de  l'action  et  du  jeu  politique  de
tous  les  partis  de  l'Etat,  et  constitué  en  un  monde  nou-
veau, celui  de  l'avenir.  C'est  là  une  position  bien  nette.
Le  prolétariat,  ainsi  organisé  pour  la  lutte,  ne  peut  avoir
qu'une  politique  négative,  une  politique  de  démolition
du  mo.ide  bourgeois  :  mais,  en  sa  qualité  de  démolisseur
de  la  civilisation  historique  actuelle,  il  se  trouve  par  là
même  «  le  créateur  obligé  d'une  civilisation  nouvelle  ».
Le  programme  de  l'Internationale  est  «  l'organisation  de
la  solidarité  internationale  pour  la  lutte  économique  du
travail  contre  le  capital  »  ;  et  «  de  cette  base,  d'abord
exclusivement  matérielle,  doit  surgir  tout  le  monde
social,  intellectuel  et  moral  nouveau  ».  Quiconque  a
suivi  le  développement  de  l'Internationale  a  pu  constater
comment  ce  travail  s'effectue  lentement  au  sein  du  pro-
létariat, par  trois  voies  diférentes,  mais  indissolu-
blement unies  :  l'organisation  et  la  fédération  des
caisses  de  résistance  et  la  solidarité  internationale  des
grèves;  l'organisation  et  la  fédération  internationale  des
corps  de  métiers;  et  enfin  «  le  développement  spontané
et  direct  des  idées  philosophiques  et  sociologiques  dans
l'Internationale,  accompagnement  inévitable  et  consé-
quence pour  ainsi  dire  forcée  de  ces  deux  premiers  mou-
vements ».  Bakounine  se  proposait  de  traiter  successive-
ment de  l'action  accomplie  par  chacune  de  ces  trois  voies
différentes;  mais  à  peine  a-t-il  commencé  à  parler  des


Ml  PRÉFACE

caisses  de  résistance  et  des  grèves,  qu'une  digression
l'entraîne  loin  de  son  sujet  :  il  le  perd  bientôt  de  vue,  et
n'y  revient  plus  dans  la  partie  du  manuscrit  qu'il  a  rédi-
gée. Il  disserte  pendant  quarante-cinq  (euillets  encore
sur  toute  sorte  de  questions,  puis  cesse  brusquement
d'écrire,  nous  privant  ainsi  de  l'avantage  de  connaître  ce
qu'il  s'était  proposé  de  nous  montrer  :  comment  toutes
les  pensées,  toutes  les  tendances  philosophiques  et
sociales  qui  naissent  au  sein  du  prolétariat  «  ont  pour
point  de  départ  principal,  sinon  exclusif,  cette  revendi-
cation économique  qui  constitue  l'essence  et  le  but  de
riiitcrn;Ui()n  aie  ».

J.  G.


No:a.  —  Dans  ce  volume  comme tlans les  précéJents. les
chillres  in/c-ieitrs  placés,  dans  le  texte  et  dans  les  notes,  à  côi
d'une  barre verticale, indiquent  les feuillets (ou  les f'ages^
du  manuscrit  de  Bakounine.


ERRATA


ToMK  II. —  Notice  biographique,  p.  xxxvji,  lij^ne  7  d'en  bis.

—  Danscette  ligne,  supprimer  le  mol  «saxon  »  :  W.  Licbknecht
n'dtnit  pas  Saxon;  il  est  né  à  Giessen,  dans  le  grand-Juché
de  Hesse.

Tome  IV,  page  8t,  lignes  7-S.  — Au  lieu  de  :  t  comme chafnon
un  intermédiaire  »,  lire  .«comme  un  chaînon  intermédiaire».

Jbid.  page 170,  note.  —  Le  commencement  de  la note  doit
être  rédige  ainsi  :  «  Il s'agit  du pi-ocès (que Bakounine  aj
pelle  par  erreur  procès  des  Treize)  intenté  aux  organisateui -
de  la  manifestation  faite  sur  latombedu  représentant  Haudin  ».

—  le  procès  dit  des  Treize  est  celui  qui  aboutit  à  la  condam-
nation, le  6  août  1864,  de  treize  républicains  ((jarnier-l'agès,
H.  Carnot,  Ch.  Floquet,  J.  Kerry.  Hérold,  etc.)  qui  avaient  par-
tiel ;ié  à  une  association  non  autorisée  de  plus  de  vingt  personnes.


LETTRÉS A UN FRANÇAIS

*

[SUITE]


AVANT-PROPOS


Dans  f  Avant-propos  de  la  réimpression  des  Letires  à
un  Français  (tome  II  des  Œuvres,  pages  71-77),  j'ai  ra-
conté comment,  le  11  septembre  1870,  Bakounine,  arri-
vant à  Neuchàtel,  avait  apporté  les  pages  113-125  de  son
manuscrit,  qu'il  ne  me  laissa  pas,  maisemportaà  Lyonavec
les  pages  81  bis-112  que  je  lui  restituai.  C'est  le  contenu
de  ces  pages  restées  inédites  (81  bis-\  25)  que  je  publie  ici.

Ces  feuillets  ont  été  écrits  à  Locarno  du  3  au  9  sep-
tembre 1870.  L'auteur  m'avait  expédié  le  3  septembre
les  pages  67-81  (la  page  67  porte  la  date  du  2  septembre  ;
au  bas  de  la  page  81  on  lit  :  Conlmualioa  suil).  Le  4  sep-
tembre il  expédia  les  pages  81  bis-()6  (à  la  page  96,  Ba-
kounine a  écrit  en  marge,  le  dimanche  4  septembre  :
«  Fin  après-demain  ;  et  mercredi  7,  bi(Jé^  vendredi
9  septembre  je  pars  »);  enfin,  le  8,  les  pages  97-112
(sur  la  page  1 12,  l'auteur  a  écrit,  le  8  :  «  Fin  apporterai
moi-môme.  Pars  demain,  après-demain  soir  à  Berne;
II  soir  ou  12  matin  chez  vous;  télégraphierai  de
Berne.  »)


4  AVANT-PROPOS

Après  l'insuccès  du  mouvement  du  2O  septembre  à
Lyon,  Bakounine,  qui  s'était  rendu  à  Marseille  où  il  ar-
riva le  30,  se  remit  à  écrire;  mais  ce  qu'il  écrivit  alors
fut  une  œuvre  nouvelle,  et  non  pas  la  simple  continua-
tion des  feuillets  emportés  de  Neuchâtel.  Cette  œuvre
nouvelle  (restée  inachevée),  on  la  trouvera  à  la  p.  "5  du
présent  volume,  sous  le  titre  de  Manuscrit  Je  114  pa^^es
rJi/,^c'  à  Marseille.

On  s'explique  aisément  que  Bakounine  ait  renoncé  à
utiliser,  à  ce  moment,  les  feuillets  81  bis-i2<i  qu'il  avait
sous  la  main.  Il  y  a,  dans  ces  quelques  pages,  des  choses
d'une  réelle  valeur,  en  particulier  un  examen  de  ce  que
deviendrait  le  socialisme  en  Europe  si  la  F'rance  était
vaincue,  suivi  d'une  critique  du  programme  adopté  au
Congrès  d'Eisenach,  en  août  1869,  par  la  So:^ial-demo-
kralische  Arbeiler-Paiiei  d'Allemagne,  et  de  considéra-
tions sur  les  débats  du  Congrès  de  Bâle  (septembre  1869)
et  les  attaques  de  Moritz  Hess  contre  Bakounine  dans
le  Réveil.  Mais  ces  choses  n'eussent  pas  trouvé  de  lec-
teurs au  milieu  du  tumulte  de  la  guerre.  Aujourd'hui,  au
contraire,  elles  seront  lues  comme  une  intéressante
contribution  à  l'histoire  du  mouvement  socialiste  inter-
national.

J.  G.


LETTRES

A  UN  FRANÇAIS

SUR

LA  CRISE ACTUELLE

(SUITE)
Pages  8i  bis-i2b  du  manuscrit.


Feuillets  inédits.


SEPTEMBRE 1870


LETTRES A UN FRANÇAIS

(SUITE)


\  81  bis  Supposons  qu'aucune  ville  de  France  ne
prenne  cette  initiative,  et  que  la  France  pour  cette  fois
soit  perdue,  c'est-à-dire  que,  Paris  une  fois  tombé
aux  mains  des  Prussiens,  elle  accepte  toutes  les
conditions  de  paix  que  Bismarck  lui  dictera.  Quelle
sera  alors  la  position  du  socialisme  en  France  et
dans  l'Europe  tout  entière  ?

Voyons  d'abord  la  situation  du  peuple  français.
Quel  peut  être  le  gouvernement  qui  consentira  à
signer  les  conditions  de  paix  de'shonorantes  et  dé-
sastreuses pour  la  France  que  le  roi  de  Prusse  —
le  futur  empereur  de  l'Allemagne  s'il  revient  victo-
rieux et  vivant  de  la  France  —  ne  manquera  pas,
sera  forcé  de  lui  imposer  ?  Tout  plein  de  mépris
que  je  sois  pour  l'impuissance  désormais  avérée  du
parti  radical,  je  ne  pense  pas  que  Jules  Simon  et
Jules  Favre  eux-mêmes  puissent  descendre  assez  bas


8  LETTRES A UN FRANÇAIS

pour  les  signer.  Les  républicains  ne  les  signeront
pas,  et  s'il  s'en  trouve  parmi  eux  quelques-uns  qui
les  signent,  ce  ne  pourront  être  que  des  républicains
vendus,  comme  Emile  Ollivier,  le  défunt  ministre.
Le  parti  re'publicain  anti-socialiste,  parti  vieilli
avant  l'âge,  parce  quil  a  passé  toute  sa  vie  dans  les
aspirations  platoniques,  en  dehors  de  toute  réalité
et  de  toute  action  positives,  est  sansdoutedcsormais
incapable  de  vivre  et  de  faire  vivre  la  France,  mais
il  saura  au  moins  mourir  sans  déshonorer  ses  che-
veux blancs,  et  je  le  crois  assez  fier  pour  se  laisser
ensevelir  sous  les  ruines  de  Paris,  plutôt  que  de
signer  un  traité  de  paix  qui  ferait  de  la  France  une
vice-royauté  de  la  Prusse.

Thiers  et  Trochu  consentiront-ils  à  le  signer?
Qui  le  sait?  On  connaît  peu  le  général  Trochu.
Quant  à  Thiers,  ce  vrai  représentant  de  la  politique
et  du  parlementarisme  bourgeois,  on  le  connaît
assez  pour  savoir  qu'il  a  de  bien  gros  péchés  sur  la
conscience.  C'est  lui,  plus  que  tout  autre,  qui  a  été
lame  de  la  conspiration  réactionnaire  au  sein  de
l'Assemblée  constituante  et  qui  a  contribué  à  l'élec-
tion du  prince  président  en  1848.  Mais  il  y  a  en  lui
un  grand  patriotisme  d'Etat,  qui  |  gj  ne  s'est  jamais
démenti  et  qui  constitue  proprement  toute  sa  vertu
politique.  Il  aime  sincèrement,  passionnément  la
grandeur  et  la  gloire  de  la  France,  et  je  pense  que
lui  aussi  mourra  plutôt  que  de  signer  la  déchéance
de  la  France.  Tliiers  et  Trochu  sont  d'ailleurs  des
orléanistes,  tous  les  deux,  et  les  princes  d'Orléans


SUR LA C^ISE ACTUELLE {SuHe)  Q

signeront  difficilement  les  conditions  de  Bismarck,
parce  ce  que  ce  serait  une  action  aussi  lâche  qu'im-
politique  de  leur  part.  Au  reste,  chi  lo  sa  ?  Ils  sont
fatigués  d'être  restés  si  longtemps  sans  couronne,  et
«  Paris  vaut  bien  une  messe  »,  a  dit  leur  aïeul
Henri  IV.

Oh  !  parlez-moi  par  exemple  de  M.  Emile  de  Gi-
rardin.  Parlez-moi  de  messieurs  les  sénateurs,  les
conseillers  d'Etat,  les  diplomates,  les  membres  du
Conseil  privé  et  du  cabinet  de  l'empereur.  Eux  sont
rompus  à  toutes  les  bassesses,  ils  ne  demanderont
pas  mieux  que  de  se  vendre  ;  ils  sont  tous  à  acheter,
et  pas  cher.  Quant  à  l'impératrice  Eugénie,  elle  est
capable  sans  doute  de  s'offrir  à  l'armée  prussienne
tout  entière,  pourvu  que  cette  dernière  veuille  bien
conserver  la  couronne  déshonorée  de  la  France  sur
la  tête  de  son  fils.

Le  plus  probable,  je  pense,  c'est  que,  s'il  y  a  con-
clusion de  la  paix,  cette  paix  sera  signée  par  des
bonapartistes.  Mais  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que,
quel  que  soit  le  gouvernement  qui  la  signe,  il  sera
nécessairement  et  par  la  force  même  des  choses  le
vassal  de  la  Prusse,  le  très  humble  et  dévoué  servi-
teur du  comte  de  Bismarck;  un  serviteur  très  sin-
cère, parce  que,  méprisé  et  détesté  de  la  France,
il  n'aura  plus,  comme  je  l'ai  déjà  observé,  d'autre
appui  ou  d'autre  raison  d'existence  que la Prusse.

Se  sachant  d'autant  plus  haï  à  l'intérieur  qu'il
sera  plus  efficacement  protégé  à  l'extérieur,  le  gou-
vernement nouveau  de  la  France  se  devra  autant  à


lO  LETTRES A UN FRANÇAIS

lui-nicnif,  qu'il  devra  à  |  33  son  suzerain,  d'orga-
niser et  de  gouverner  la  France  de  manic-re  à  ce
qu'elle  ne  puissetroubler  ni  la  tranquillité'  intérieure,
ni  la  paix  extérieure.

Le  joug  administratif  qui  a  pesé  sur  elle,  et  qui  l'a
si  profondement  démoralisée  pendant  ces  dernières
vingt  années,  sera  nécessairement  renforcé.  On  con-
servera toutelacentralisation  administrative  actuelle,
avec  cette  différence  que  le  centre  réel  n'en  sera  plus
à  Paris,  mais  à  Berlin.  On  conservera  en  très  tjrande
partie  tout  le  personnel  de  cette  administration,  parce
que  ce  personnel  a  trop  bien  mérité  de  la  Prusse.
Tous  ces  hauts  et  petits  fonctionnaires  de  l'empire
qui  se  sont  perfectionnés  par  une  pratique  de  vingt
ans  dans  l'art  d'opprimer,  de  ruiner  et  de  cor-
rompre les  populations,  n'ont-ils  pas  abandonné  et
ouvert  sans  défense  leurs  préfectures  et  leurs  com-
munes aux  Prussiens?

Les  impôts  seront  considérablement  augmentés.
On  ne  diminuera  pas,  mais  on  sera  forcé  au  con-
traire de  faire  monter  le  budget.  Parce  qu'au  déficit
si  proche  de  la  banqueroute  que  Napoléon  III  aura
légué,  on  devra  ajouter  les  intérêts  de  tous  les  em-
prunts de  la  guerre,  aussi  bien  que  ceux  des  milliards
qu'on  aura  payés  à  la  Prusse.  Le  cours  forcé  des
billets  de  la  Banque  de  France,  voté  par  les
Chambres  seulement  comme  une  mesure  transitoire
et  seulement  pour  la  durée  de  la  guerre,  deviendra
une  institution  permanente,  comme  en  Italie  depuis
186Ô;  et  comme  en  Italie,  on  verra  l'or  et  l'argent


SUR LA CRISE ACTUELLE [suUe]  I  I

faire  place  à  un  papier  qui  n'atteindra  Jamais  sa
valeur  nominale.

Les  impôts  devront  être  déjà  augmentés  par  cette
seule  raison,  qu'à  l'augmentation  du  chiffre  des  dé-
penses de  l'Etat  correspondra  non  une  augmentation,
mais  une  diminution  notable  du  chiffre  des  imposés,
l'Alsace  et  la  Lorraine  devant  être  séparées  de  la
France.  Les  contributions  directes  deviendront  plus
fortes,  à  cause  de  la  diminution  du  produit  des  con-
tributions indirectes,  et  ce  dernier  devra  diminuer
nécessairement,  par  suite  des  traités  de  |  g^  commerce
avantageux  pour  l'Allemagne,  mais  ruineux  pour  la
France,  que  la  Prusse  ne  manquera  pas  d'imposer  à
cette  dernière,  tout  à  fait  comme  la  France  impériale
l'avait  fait  par  rapport  à  l'Italie.

Le  commerce  et  l'industrie  de  la  France,  déjà
ruinés  par  cette  guerre,  le  seront  donc  encore  plus  par
cette  paix.  Le  travail  national  diminuera,  et,  avec  lui,
le  taux  des  salaires,  tandis  que  les  impôts,  qui,  en
dernier  compte,  retombent  toujours  sur  le  proléta-
riat, et  par  là  même  le  prix  des  denrées,  augmente-
ront. Le  peuple  de  France  deviendra  beaucoup  plus
misérable,  et  plus  il  sera  misérable  plus  il  deviendra
nécessaire  de  le  contenir.

Le  peuple  des  campagnes  sera  principalement
contenu  par  l'action  morale  des  jésuites.  Pieuse-
ment élevé  dans  les  principes  de  l'Eglise  catholique
et  romaine,  il  continuera  d'être  systématiquement
excité  contre  le  libéralisme  et  le  républicanisme  de
la  bourgeoisie  et  contre  le  socialisme  des  ouvriers


12  LETTRES A UN FRANÇAIS

pariai:;eux  des  villes.  On  se  trompe  beaucoup  si  l'on
pense  que  Bismarck  et  le  vieux  Guillaume,  roi  de
Prusse,  son  e'iève  et  son  maître,  comme  protestants,
seront  les  ennemis  des  jésuites.  Dans  les  pays  pro-
testants, ils  continueront  de  protéger  les  mômiers,
mais  ils  continueront  de  soutenir  les  jésuites  dans
les  pavs  catholiques  ;  parce  que  jésuites  et  mômiers
sont  égalements  excellents  pour  apprendre  aux
peuples  la  patience,  la  soumission  et  la  résignation.

La  grande  majorité  des  bourgeois  sera  naturelle-
ment mécontente.  Humiliés  dans  leur  patriotisme  et
dans  leur  vanité  nationale,  ils  seront  en  plus  ruinés.
Beaucoup  de  familles  appartenant  à  la  bourgeoisie
moyenne  descendront  dans  la  petite  bourgeoisie,  et
beaucoup  de  petits  bourgeois  se  verront  repoussés
dons  le  prolétariat.  Par  contre,  l'oligarchie  bour-
geoise accaparera  encore  davantage  toutes  les  af-
faires et  tous  les  revenus  du  commerce  et  de  l'in-
dustrie nationale  ;  et  ]  gg  les  éperviers  de  la  Bourse
spéculeront  sur  les  malheurs  de  la  France.

La  bourgeoisie  sera  mécontente.  Mais  son  mécon-
tentement n'offrira  pas  de  danger  immédiat.  Séparée
du  prolétariat  par  sa  haine  aussi  bien  réfléchie
qu'instinctive  contre  le  socialisme,  elle  est  impuis-
sante en  ce  sens  qu'elle  a  perdu  la  faculté  de  faire
la  révolution.  11  lui  reste  bien  encore  une  sorte
d'action  lentement  dissolvante,  elle  peut  miner  et
ruiner  les  institutions  à  la  longue,  en  les  frondant,
en  leur  faisant  continuellement  la  petite  guerre,
comme  cela  se  voit en Italie aujourd'hui, mais


SUR LA CRISK ACTUELLE [suHe)  IJ

elle  n'est  plus  capable  de  pensées  audacieuses,  ni
de.  re'solutions  énergiques,  ni  de  grandes  actions.
Elle  est  châtrée  et  a  passé  définitivement  à  l'état
de  chapon.  Elle  pourra  donc  bien  inquiéter  et  en-
nuyer le  gouvernement,  mais  non  le  menacer  d'un
danger  sérieux.

Le  danger  sérieux  ne  pourra  lui  venir  que  du  pro-
létariat des  villes.  Aussi  ce  sera  principalement
contre  lui  qu'il  usera  de  tous  ses  moyens  d'étouffe-
ment  et  de  répression.  Son  premier  moyen  sera  de
Pisoler  tout  à  fait,  en  excitant  d'abord  contre  lui,
comme  je  l'ai  déjà  expliqué,  les  populations  des
campagnes,  et,  ensuite,  en  empêchant  de  toutes  les
manières,  aidé  puissamment  en  ceci  par  la  grande
et  la  moyenne  bourgeoisie,  que  la  petite  bourgeoisie
ne  vienne  se  Joindre  à  lui  sur  le  terrain  du  socia-
lisme. Son  second  moyen  sera  de  le  démora-
liser et  d'empêcher  par  toute  sorte  de  mesures  pré-
ventives et  coercitives  son  développement  intellec-
tuel, moral  et  social  :  la  mesure  principale  sera
sans  doute  de  défendre  et  de  poursuivre,  de  persé-
cuter avec  acharnement  toutes  les  associations  ou-
vrières, et  avant  tout  naturellementla  grande  et  salu-
taire Association  internationale  des  travailleurs  du
monde  entier.  Son  troisième  et  dernier  moyen  sera
de  le  contenir  et  de  le  réprimer  par  la  force  armée.
L'armée  de  ce  gouvernement  se  transformera  enfin
tout  à  fait  en  un  corps  de  gendarmes,  trop  faible  et
trop  mal  organisé  pour  défendre  l'indé  |  gg  pendance
du  pays,  assez  puissant  pour  comprimer  les  révoltes


14  lETTRES A UN FRANÇAIS

de  SCS  populations  mJcontentcs.  La  réduction  inévi-
table et  considérable  de  l'arme'e  française,  que  la
Prusse  ne  manquera  pas  d'imposer  à  la  France
vaincue,  sera  l'unique  avantage  qui  résultera  pour  la
France  de  cette  paix  honteuse.  Si  la  France  sortait
de  celte  guerre  au  moins  l'égale  de  la  Prusse  en
indépendance,  en  sécurité,  en  puissance,  cette  ré-
duction pourrait  devenir  pour  elle  une  source  de
grandes  et  salutaires  économies.  Mais,  la  France
vaincue  et  devenue  une  vice-royauté  de  la  Prusse,
la  population  de  la  France  n'en  tirera  absolument
aucun  avantage,  car  l'argent  qu'on  aura  épargné  sur
l'armée,  il  faudra  le  dépenser  pour  corrompre,  pour
acheter,  pour  tranquilliser,  pour  assimiler  au  nou-
veau régime  les  consciences  et  les  volontés  du
pays  officiel,  l'esprit  public  et  privé  des  classes
intelligentes  et  privilégiées.  La  corruption  systéma-
tique de  ces  classes  coûte  immensément  cher,  et
l'Italie  actuelle  aussi  bien  que  la  France  impériale  en
savent  quelque  chose.

L'armée  sera  donc  considérablement  amoindrie,
mais  en  même  temps  perfectionnée  dans  le  sens  du
service  de  la  gendarmerie,  le  seul  qu'elle  sera  dé-
sormais appelée  à  remplir.  Quant  à  la  défense  de  la
France  contre  des  attaques  extérieures,  de  la  part
soit  de  l'Italie,  de  l'Angleterre,  de  la  Russie,  ou  de
l'Espagne,  ou  même  de  la  Turquie,  Bismarck  et  son
souverain,  le  généreux  empereur  de  l'Allemagne,  ne
permettront  pas  qu'elle  s'en  occupe  elle-même.  Ce
sera  désormais  leur  affaire. Ils  garantiront  et ils


SUR LA CRISE ACTUELLE {suHe)  Ij

protégeront  puissamment  l'inte'grité  de  leur  vice-
royauté  de  Paris,  comme  l'empereur  Napoléon  III
avait  garanti  et  protégé  l'intégrité  de  sa  vice-royauté
de  Florence.

Telle  sera  certainement  la  position  de  la  France
lorsqu'elle  aura  accepté  et  signé  les  conditions  de  la
Prusse.  Voyons  maintenant  quelle  sera  la  situation
des  ouvriers  au  milieu  de  cette  France  nouvelle?

Sous  le  rapport  économique,  elle  sera  infini-
ment plus  misérable.  C'est  si  clair,  qu'il  n'est  pas
même  \  gj  besoin  de  le  démontrer.  Sous  le  rapport
politique,  elle  deviendra  également  beaucoup  plus
mauvaise.  On  peut  être  certain  que,  cette  guerre  une
fois  terminée,  le  premier,  le  principal  soin  de  tous
les  gouvernements  de  l'Europe  sera  de  sévir  contre
les  associations  ouvrières,  de  les  corrompre,  de  les
dissoudre,  de  les  détruire  '.'e  toutes  les  façons  et  par
tous  les  moyens  légaux  et  illégaux.  Ce  sera  pour  les
gouvernements  la  plus  grande  affaire,  une  question
de  vie  et  de  mort,  car  toutes  les  autres  classes  de  la
société  ayant  cessé  d'être  dangereuses  et  contraires  à
l'existence  des  Etats,  il  ne  leur  reste  plus  que  le
monde  ouvrier  à  combattre.

Et,  en  effet,  la  classe  nobiliaire,  ayant  perdu  abso-
lument toute  indépendance  de  position,  d'intérêt  et
d'esprit,  s'est  depuis  longtemps  inféodée  à  l'Etat,
même  en  Angleterre.  Le  clergé  et  l'Eglise,  malgré
leurs  rêves  innocents  de  suprématie  et  de  domina-
tion spirituelles  et  même  temporelles,  malgré  l'in-
faillibilité du  pape  nouvellement  proclamée,  ne  sont


l6  LETTRES A UN FRANÇAIS

en  réalité  rien  aujourd'hui  qu'une  institution  de
l'Etat,  une  sorte  de  police  noire  sur  les  âmes  au
profil  de  l'Etat,  parce  qu'en  dehors  de  l'Etat  ils  ne
peuvent  plus  avoir  ni  revenus  ni  puissance.  La
bourgeoisie  enfin,  je  l'ai  de'jà  dit  et  je  le  re'pète  en-
core, la  bourgeoisie  est  de'finitivement  tombée  à
l'étatde  chapon.  Elle  fut  virile,  audacieuse,  héroïque,
révolutionnaire,  il  y  a  quatre-vingts  ans;  elle  le  re-
devint encore  une  fois,  il  y  a  cinquante-cinq  ans,  et
elle  resta  telle,  quoique  déjà  à  un  degré  beaucoup
moindre,  pendant  la  Restauration,  depuis  i8i5
jusqu'en  i83o.  Repue  et  satisfaite  par  la  révolution
de  Juillet,  elle  eut  encore  des  rêves  révolutionnaires
jusqu'en  Juin  1848.  A  cette  époque  elle  se  réveilla
définitivement  réactionnaire.  Elle  est  aujourd'hui  le
profitant  et  par  conséquent  le  partisan  le  plus  inté-
ressé et  le  plus  passionné  de  l'Etat.

Restent  donc  les  paysans  et  les  ouvriers  des  villes.
Mais  les  paysans,  dans  presque  tous  les  pays  de
l'Occident  de  l'Europe,  —  moins  l'Angleterre  et
l'Ecosse,  où  proprement  les  paysans  n'existent  pas,
moins  l'Irlande,  l'Italie  et  l'Espagne  où  ils  se  trou-
vent dans  une  situation  misérable,  et  par  conséquent
révolutionnaire  et  socialiste  sans  qu'ils  le  sachent
eux-mêmes,  —  en  France  et  en  Allemagne  surtout,
sont  à  demi  satisfaits  ;  ils  jouissent  ou  croient
jouir  d'avantages  qu'ils  s'imaginent  avoir  intérêt  à
conserver  contre  les  attaques  d'une  révolution
sociale;  ils  ont  sinon  les  profits  réels,  au  moins  le
rêve  vaniteux,  l'imagination  de  la  propriété.  Ils  son


SUR LA CRISE ACTUELLE (suile)  IJ

en  outre  systématiquement  maintenus  par  les
gou  I  8g  vernements  et  par  toutes  les  Eglises,  offi-
cielles pu  officieuses,  de  l'Etat  dans  une  ignorance
crasse.  Les  paysans  constituent  aujourd'hui  la  base
principale,  presque  unique,  sur  laquelle  sont  assises
la  se'curitc  et  la  puissance  des  Etats.  Ils  sont  donc
de  la  part  de  tous  les  gouvernements  l'objet  d'une
attention  toute  particulière.  On  travaille  systémati-
quement leur  esprit  pour  y  cultiver  les  fleurs  si  de'li-
cates  de  la  foi  chre'tienne  et  de  la  fidélité  au  souve-
rain, et  pour  y  semer  les  plantes  salutaires  de  la
haine  contre  les  villes.  Malgré  tout  cela,  les  paysans,
comme  je  l'ai  expliqué  ailleurs,  peuvent  être  sou-
levés et  seront  soulevés  tôt  ou  tard  par  la  révolution
sociale;  et  cela  pour  ces  trois  simples  raisons  :  i°  A
cause  même  de  leur  civilisation  si  peu  avancée  ou  de
leur  barbarie  relative,  ils  ont  conservé  dans  toute
son  intégrité  le  tempérament  simple,  robuste  et
toute  l'énergie  de  la  nature  populaire;  2°  Ils  vivent
du  travail  de  leurs  bras  et  sont  moralises  par  ce  tra-
vail, qui  nourrit  en  eux  une  haine  instinctive  contre
tous  les  fainéants  privilégiés  de  l'Etat,  contre  tous
les  exploiteurs  du  travail;  3°  Enfin,  travailleurs
eux-mêmes,  ils  ne  sont  séparés  des  travailleurs  des
villes  que  par  des  préjugés,  non  par  des  intérêts.
Un  grand  mouvement  réellement  socialiste  et  révo-
lutionnaire pourra  les  étonner  d'abord,  mais  leur
instinct  et  leur  bon  sens  naturel  leur  feront  com-
prendre bientôt  qu'il  ne  s'agit  pas  du  tout  de  les
spolier, mais  de faire  triompher  et  d'établir par-


|8  Ll-.TTRES A UN FRANÇAIS

tout  et  pour  lous  le  droit  sacre  du  travail  sur  les
ruines  de  toutes  les  fainéantises  privilégiées  du
monde.  Et  lorsque  les  ouvriers,  abandonnant  le
langage  prétentieux  et  scolasiique  d'un  socialisme
doctrinaire,  inspirés  eux-mêmes  par  la  passion  révo-
lutionnaire, viendront  leur  dire  simplement,  sans
dëtours  et  sans  phrases,  ce  qu'ils  veulent  ;  lorsqu'ils
arriveront  dans  les  campagnes  non  en  précepteurs
et  en  maîtres,  mais  comme  des  frères,  des  égaux,
provoquant  la  révolution,  mais  ne  l'imposant  pas
aux  travailleurs  de  la  terre;  lorsqu'ils  mettront  le  feu
à  tout  le  papier  timbré,  procès,  titres  de  propriété  et
de  rentes,  dettes  privées,  hypothèques,  lois  crimi-
nelles et  civiles  ;  lorsqu'ils  allumeront  des  feux  de
joie  de  toute  cette  paperasse  immense,  signe  et  con-
sécration officielle  de  l'esclavage  et  de  la  mi^ère  du
prolétariat,  —  alors,  soyez-en  bien  certains,  le
pavsan  les  comprendra  et  se  lèvera  avec  eux.  Mais
pour  que  les  paysans  se  lèvent,  il  faut  absolument
que  l'initiaiive  du  mouvement  révoluiionaire  soit
prise  par  les  ouvriers  des  villes,  parce  que  ces  ou-
vriers seuls  joignent  |  gg  aujourd'hui,  à  linstinct,  la
conscience  éclairée,  l'idée,  et  la  volonté  réfléchie  de
la  révolution  sociale.  Donc  tout  le  danger  qui  me-
nace l'existence  des  Etats  est  uniquement  concentré
aujourd'hui  dans  le  prolétariat  des  villes.

Tous  les  gouvernements  de  l'Europe  le  savent
bien,  et  c'est  pourquoi,  aidés  puissamment  par  la
riche  bourgeoisie,  par  la  ploutocratie  coalisée  de
tous les  pays, ils emploieront  tous  leurs  efforts,


SUR LA CRISE ACTUELLE (suHe)  I9

après  cette  guerre,  pour  luor,  pour  corrompre,  pour
e'touffer  complètement  cet  élément  révolutionnaire
dans  les  villes.  Après  la  guerre  de  i8i5,  il  y  a  eu
la  Sainte-Alliance  politique  de  tous  les  Etats  contre
le  libéralisme  bourgeois.  Après  la  guerre  présente^
si  elle  se  termine  par  le  triomphe  de  la  Prusse,  c'est'
à-dire  par  celui  de  la  réaction  internationale,  il  y
aura  la  Sainte-Alliance  à  la  fois  politique  et  écono-
mique des  mêmes  Etats,  devenus  encore  plus  puis-
sants par  la  coopération  intéressée  de  la  bourgeoisie
de  tous  les  pays,  contre  le  socialisme  révolution-
naire du  prolétariat.

Telle  sera,  en  général,  la  situation  du  socialisme
dans  toute  l'Europe.  J'y  reviendrai  tout  à  l'heure.
Mais  auparavant  je  veux  examiner  quelle  devra  être
la  situation  toute  spéciale  du  socialisme  français
après  cette  guerre,  si  elle  se  termine  par  une  paix
honteuse  et  désastreuse  pour  la  France.  Les  ou-
vriers seront  infiniment  plus  mécontents  et  plus  mi-
sérables qu'ils  ne  l'ont  été  jusqu'à  présent.  Cela  s'en-
tend de  soi-même.  Mais  s'ensuit  il  :  primo,  que
leurs  dispositions,  leur  esprit,  leur  volonté  et  leurs
résolutions  deviendront  plus  révolutionnaires  ?  et
secundo,  alors  même  que  leurs  dispositions  devien-
draient plus  révolutionnaires,  auront-ils  plus  de
facilité,  ou  même  une  facilité  égale  à  celle  d'aujour-
d'hui, à faire  la  révolution  sociale  }

Sur  chacune  de  ces  questions,  je  n'hésite  pas  à  me
prononcer  d'une  manière  négative,  et  voici  pour-
quoi. Primo,  quant  à  la  disposition  révolutionnaire


20  LETTRHS A UN FRANÇAIS

dans  les  masses  ouvrières,  —  je  ne  parle  pas  naïu-
rellement  ici  de  quelques  individus  exceptionnels,
—  elle  ne  dépend  pas  seulement  d'un  plus  ou  moins
grand  degré'  de  misère  ei  de  me'contentement,  mais
encore  de  la  foi  ou  de  la  confiance  que  les  niasses
ouvrières  ont  dans  la  justice  et  dans  la  ne'cessité  du
triomphe  de  leur  cause.  Depuis  qu'il  existe  |  godes
socie'te's  politiques,  les  masses  ont  été  toujours  mé-
contentes et  toujours  misérables,  parce  que  toutes  les
sociétés  politiques,  tous  les  Etats,  républicains  aussi
bien  que  monarchiques,  depuis  le  commencement
»  de  rhistoire  jusqu'à  nos  jours,  ont  été  fondés  exclu-
sivement et  toujours,  seulement  à  des  degrés  de  fran-
chise différents,  sur  la  misère  et  sur  le  travail  forcé
du  prolétariat.  Donc,  aussi  bien  que  les  jouissances
matérielles,  tous  les  droits  politiques  et  sociaux  ont
été  toujours  le  lot  des  classes  privilégiées  ;  les  masses
laborieuses  n'ont  jamais  eu  pour  leur  part  que  les
souffrances  matérielles  et  les  mépris,  les  violences
de  toutes  les  sociétés  politiquement  organisées.  De
là  leur  mécontentement  éternel.

Mais  ce  mécontentement  n'a  produit  que  bien  ra-
rement des  révolutions.  Nous  voyons  même  des
peuples  qui  sont  réduits  à  une  misère  excessive,  et
qui  pourtant  ne  bougent  pas.  A  quoi  cela  tient-il  ?
Seraient-ils  contents  de  leur  position  ?  Pas  le  moins
du  monde.  Cela  tient  à  ce  qu'ils  n'ont  pas  le  senti-
ment de  leur  droit,  ni  la  foi  en  leur  propre  puissance  ;
et  parce  qu'ils  n'ont  ni  ce  sentiment,  ni  cette  foi,  ils
restent  pendant  des  siècles  des  esclaves  impuissants.


SUR LA CRISE ACTUELLE {nuHe)  2  1

Comment  l'un  et  l'autre  naissent-ils  dans  les  masses
populaires?  Le  sentiment  ou  la  conscience  du  droit
est  dans  l'individu  l'effet  de  la  science  the'orique,
mais  aussi  de  son  expérience  pratique  de  la  vie.  La
première  condition,  c'est-à-dire  le  développement
théorique  de  l'intelligence,  ne  s'est  encore  jamais  et
nulle  part  réalisée  pour  les  masses.  Même  dans  les
pays  de  l'Europe  où  l'instruction  populaire  est  le
plus  avancée,  comme  en  Allemagne  par  exemple,
elle  est  si  insignifiante  et  surtout  si  faussée,  qu'il  ne
vautpresque  pas  la  peine  d'en  parler.  En  |  91  France
elle  est  nulle.  Et  pourtant  on  ne  peut  pas  dire  que
les  masses  ouvrières  de  ce  pays  soient  ignorantes  de
leurs  droits.  D'où  en  ont-elles  donc  pris  la  connais-
sance? Uniquement  dans  leur  grande  expérience
historique,  dans  cette  grande  tradition  qui,  se  déve-
loppant à  travers  les  siècles  et  se  transmettant  d'âge
en  âge,  toujours  grossissante  et  toujours  enrichie
de  nouvelles  injustices,  de  nouvelles  souffrances  et
de  nouvelles  misères,  finit  par  éclairer  toute  la  masse
du  prolétariat.  Tant  qu'un  peuple  n'est  point  tombé
en  décadence,  il  y  a  toujours  progrès  dans  cette  tra-
dition salutaire,  unique  institutrice  des  masses  po-
pulaires. Mais  on  ne  peut  pas  dire  qu'à  toutes  les
époques  de  l'histoire  d'un  peuple,  ce  progrès  soit
égal.  Au  contraire,  il  ne  se  manifeste  que  par  sou-
bresauts. Quelquefois  il  est  très  rapide,  très  sen-
sible, très  large,  d'autres  fois  il  se  ralentit  ou  s'ar-
rête ;  d'autres  fois  encore,  il  semble  reculer  tout  à
fait.  A  quoi  cela  tient-il?


22  LETTRES A UN FRANÇAIS

Cela  lient  évidemment  au  caractère  des  e'vc'nements
qui  constituent  son  liistoire.  Il  y  en  a  qui  l'clectrisent
et  le  poussent  en  avant;  d'autres  agissent  sur  la
disposition  ge'ne'rale  de  la  conscience  populaire
d'une  manière  de'plorable,  décourageante,  écrasante,
au  point  de  l'abattre  ou  de  la  dévoyer,  au  point  quel-
quefois de  la  fausser  tout  à  fait.  On  peut  en  général
observer  dans  le  développement  historique  des  peu-
ples deux  mouvements  inverses,  que  je  me  permet-
trai de  comparer  au  flux  et  au  reflux  de  l'Océan.

A  certaines  époques,  qui  sont  ordinairement  les
précurseurs  de  grands  événements  historiques,  de
grands  triomphes  de  l'humanité,  tout  semble  avancer
d'un  pas  accéléré,  tout  respire  la  puissance  :  les
intelligences,  les  cœurs,  les  volontés,  tout  va  à  l'u-
nisson, tout  semble  marcher  à  la  conquête  de  nou-
veaux horizons.  Alors  il  s'établit  dans  toute  la  so-
ciété comme  un  courant  électrique  qui  unit  |  m2  les
individus  les  plus  éloignés  dans  un  même  sentiment,
et  les  intelligences  les  plus  disparates  dans  une
même  pensée,  et  qui  imprime  à  tous  la  même  vo-
lonté. Alors  chacun  est  plein  de  confiance  et  de  cou
rage,  parce  qu'il  se  sent  porté  par  le  sentiment  de
tout  le  monde.  Telle  fut,  pour  ne  point  sortir  de
l'histoire  moderne,  la  fin  du  dix-huitième  siècle,  à  la
veille  de  la  grande  Révolution.  Tel  fut,  quoique
à  un  beaucoup  moindre  degré,  le  caractère  des
années  qui  précédèrent  la  révolution  de  1 848.  Tel  est
enfin,  je  pense,  le  caractère  de  notre  époque,  qui
semble  nous  annoncer  des  événements  qui  peut-être


SUR LA CRISK ACTUELLE (suite)  2J

dépasseront  en  grandeur  ceux  de  1789  et  de  1793.
Ce  qu'on  sent,  ce  qu'on  voit  dans  ces  époques  gran-
dioses et  puissantes,  ne  peut-il  être  comparé  au  flux
de  l'Océan  ?

Mais  il  est  d'autres  époques  sombres,  désespé-
rantes, fatales,  où  tout  respire  la  décadence,  la  pro-
stration et  la  mort,  et  qui  présentent  une  véritable
éclipse  de  la  conscience  publique  et  privée.  Ce  sont
les  reflux  qui  suivent  toujours  les  grandes  cata-
strophes historiques.  Telle  fut  l'époque  du  premier
Empire  et  de  la  Restauration.  Tels  furent  les  dix-
neuf  ou  vingt  ans  qui  suivirent  la  catastrophe  de
Juin  1848.  Telles  seront,  à  un  degré  plus  terrible
encore,  les  vingt  ou  trente  années  qui  succéderont
à  la  conquête  de  la  France  populaire  par  les  armées
du  despote  prussien,  s'il  est  vrai  que  les  ouvriers,
que  le  peuple  français  puisse  être  assez  lâche  pour
livrer  la  France.

Une  si  grande  lâchaté  historique  serait  une  preuve
que  messieurs  les  professeurs  de  l'Allemagne  et  les
colonels  du  roi  de  Prusse  (*)  ont  raison  d'affirmer
que  le  rôle  de  la  France  dans  |  33  le  développement
des  destinées  sociales  de  l'humanité  est  fini,  que  cette
splendi  e  intelligence  française,  ce  phare  lumineux
des  siècles  modernes,  s'est  définitivement  éclipsée,
qu'elle  n'a  plus  rien  à  dire  à  l'Europe,  qu'elle  est
morte,  et  qu'enfin  ce grand et  noble  caractC-re  na-


(*j  Lisez  la  lettre  insolente  et  caractéristique  adressée  par  le
colonel  de  Holstdn  à  M.  Emile  de  Girardin.  (Note  de  Ba-
kounine.\


24  LETTRES A UN FRANÇAIS

tional,  cette  énergie,  cet  héroïsme,  cette  audace  fran-
çaise, qui  par  l'immortelle  révolution  de  1793  ont
démoli  l'infâme  prison  du  moyen  âge  et  ont  ouvert
à  toutes  les  nations  un  monde  nouveau  de  liberté,
d'égalité  et  de  fraternité,  [n'existent  plus;  que  les
Français  (')]  se  sont  tellement  avilis  à  présent  et  sont
devenus  tellement  incapables  de  vouloir,  d'oser,  de
lutter  et  de  vivre,  qu'il  ne  leur  reste  rien  de  mieux  à
faire  que  de  se  coucher,  comme  des  esclaves,  au
seuil  même  de  ce  monde,  sous  les  pieds  d"un  mi-
nistre prussien.

Je  ne  suis  point  nationaliste  du  tout.  Je  déteste
même,  de  toute  l'énergie  de  mon  cœur,  le  soi-disant
principe  des  nationalités  et  des  races  que  les  Napo-
léon III,  les  Bismarck  et  les  empereurs  de  Russie
ont  mis  en  avant,  rien  que  pourdétruire  en  leur  nom
la  liberté  de  toutes  les  nations.  Le  patriotisme  bour-
geois n'est  à  mes  yeux  qu'une  passion  très  mesquine,
très  étroite,  très  intéressée  surtout,  et  foncièrement
anti-humaine,  n'ayantpour  objet  que  la  conservation
et  la  puissance  de  l'Etat  national,  c'est-à-dire  le
maintien  de  tous  les  privilèges  exploiteurs  au  milieu
d'une  nation.  Quand  les  masses  populaires  sont  pa-
triotiques, elles  sont  bêtes,  comme  le  sont  aujour-


(i)  Dans  le  manuscrit,  après  les  mots  a  d'égalité  et  de  fra-
ternité »,  la  phrase  continue  directement  par  :  «  qu'ils  se  sont
tellement  avilis  »,  —  «  qu'ils  >  se  rapportant  à  un  mot  f  les
Français  •>  sous-entendu.  Pour  la  clarté  du  sens,  j'introduis
dans  la  phrase  les  cinq  mots  placés  entre  crochets,  comme  je
l'eusse  fait  en  1870,  si  j'avais  eu  à  imprimer  ce  manuscrit  à
cette  époque.  —  J. G.


SUR LA CRISE ACTUELLE [suilc)  2<)

d'hui  une  partie  des  masses  populaires  en  Allemagne,
qui  se  laissent  tuer  par  dizaines  de  milliers,  avec  un
enthousiasme  stupide,  pour  le  triomphe  de  cette
grande  unité'  et  pour  la  constitution  de  cet  Empire
germanique,  lequel,  s'il  se  constituait  jamais,  sur
les  ruines  de  la  France  conquise,  deviendrait  le
tombeau  de  toutes  leurs  espe'rances  d'avenir.  Ce  qui
m'inte'resse  à  cette  heure,  ce  n'est  donc  pas  le  salut
de  la  France  comme  grande  puissance  politique,
comme  Etat,  ni  de  la  France  impériale,  ni  de  la
France  royale,  ni  même  de  la  République  française.
Ce  quejedéplorerais  comme  un  malheur  immense
pour  l'humanité  tout  entière,  ce  serait  la  déchéance
et  la  mort  de  la  France,  comme  grande  nature  natio-
nale ;  la  mortde  cegrand  caractère  national,  |  g^de  cet
esprit  français,  deces  instinctsgénéreux, héroïques, et
de  cette  audace  révolutionnaire,  qui  ont  osé  prendre
d'assaut,  pour  les  démolir,  toutes  les  autorités  con-
sacrées et  fortifiées  par  l'histoire,  toutes  les  puis-
sances du  ciel  et  de  la  terre.  Si  cette  grande  nature
historique  qui  s'appelle  la  France  venait  à  nous
manquer  à  cette  heure,  si  elle  disparaissait  de  la
scène  du  monde,  ou,  ce  qui  serait  pis  encore,  si
cette  généreuse  et  intelligente  nation,  de  la  hauteur
sublime  où  l'avait  placée  le  travail  et  le  génie  hé-
roïque des  générations  passées,  tombait  tout  d'un
coup  dans  la  boue,  continuant  de  vivre  comme  es-
clave de  Bismarck,  un  vide  immense  se  ferait  dans  le
monde.  Ce  serait  plus  qu'une  catastrophe  nationale,
ce  serait  un  malheur,  une  déchéance  universelle.


20  LETTRES A UN FRANÇAIS

Imaginez-vous  la  Prusse,  rAllemagne  de  Bis-
marck, au  lieu  de  la  France  de  1793,  au  lieu  de
ceue  France  dont  nous  avons  tous  attendu,  dont
nous  attendons  encore  aujourd'hui  l'initiative  de
la  Révolution  sociale!

Le  monde  est  tellement  habitué  à  suivre  l'initia-
tive de  la  France,  à  la  voir  marcher  toujours  auda-
cieusement  en  avant,  qu'aujourd'hui  encore,  au
moment  où  elle  semble  perdue,  écrasée  par  d'in-
nombrables armées,  et  trahie  par  tous  ses  pouvoirs
ofliciels,  aussi  bien  que  par  l'impuissance  et  par
rimbccillité  évidente  de  tous  ses  républicains  bour-
geois, le  monde,  toutes  les  nations  de  l'Europe,
étonnées,  inquiètes,  consternées  de  sa  déchéance  ap-
parente, attendent  encore  d'elle  leur  salut.  Elles
attendent  qu'elle  leur  donne  le  signe  de  la  déli-
vrance, le  mot  d'ordre,  l'exemple.  Tous  les  yeux
sont  tournés,  non  sur  Mac-Mahon  ou  Bazaine,
mai>  sur  Paris,  sur  Lyon,  sur  Marseille.  Les  révo-
lutionnaires de  toute  l'Europe  ne  bougeront  que
quand  la  France  bougera.

Le  parti  ouvrier  de  la  démocratie  socialiste  de
cette  grande  nation  germanique  qui  semble  avoir
envoyé  à  cette  heure  tous  les  enfants  de  sa  noblesse
et  de  sa  bourgeoisie  pour  envahir  la  France  popu-
laire; ce  parti  auquel  il  faut  rendre  cette  justice,
bien  méritée,  qu'au  début  même  de  la  guerre,  au
milieu  de  l'enthousiasme  guerrier  de  toute  l'Alle-
magne nobiliaire  ou  bourgeoise,  il  a  courageuse-
ment protesté  contre  l'envahissement  de  la  France,


SUR LA CRISE ACTUELLE (suHe)  27

ce  parti  attend  avec  anxiété,  avec  une  impatience
passionnée,  le  mouvement  révolutionnaire  de  la
France,  le  signal  de  la  révolution  universelle  (*).  Tous
les  I  93  journaux  socialistes  de  l'Allemagne  sup-
plient les  ouvriers  de  la  France  de  proclamer  au
plus  vite  la  République  démocratique  et  sociale,
non  cette  pauvre  république  rationnelle  on  positi-
viste, sagement  pratiquée,  tant  recommandée  par  ce
pauvre  M.  Gambetta,  mais  la  grande  République,
la  République  universelle  du  prolétariat,  pour  qu'ils
puissent  enrin  protester  hautement  et  par  les  paroles
et  parles  actes,  avec  le  vrai  peuple  allemand,  contre
la  politique  belliqueuse  des  privilégiés  de  l'Alle-
magne, sans  avoir  l'air  de  plaider  la  cause  de  la
France  impériale,  de  la  France  d'un  Napoléon  III.

Telle  est  donc  aujourd'hui,  malgré  tous  ses  mal-
heurs, et  peut-être  à  cause  même  de  ces  terribles
malheurs,  d'ailleurs  si  bien  mérités,  —  telle  est  en-
core et  plus  que  jamais  la  grande  position  de  la
France  révolutionnaire.  Du  déploiement  audacieux
et  du  triomphe  de  son  drapeau,  le  monde  attend  son
salut.

Mais  qui  portera  ce  drapeau?  La  bourgeoisie?  Je
crois  en  avoir  dit  assez  pour  prouver  d'une  façon
irréfutable  que  la  bourgeoisie  actuelle,  même  la  plus
républicaine,  la  plus  rouge,  est  devenue  désormais


(i)  On  voit  quelles  illusions  se  faisait  alors  Bakounine  sur
la  démocratie  socialiste  allemande  et  sur  ses  dispositions
à  s'associer  à  un  mouvement  révolutionnaire  parti  de  la
France.  —  J.  G.


28  LETTRES A UN FRANÇAIS

lâche,  imbécile,  impuissante.  Si  on  abandonnait  le
drapeau  de  la  France  révolutionnaire  en  ses  mains,
elle  le  laisserait  tomber  dans  la  boue.  Le  prolétariat
de  la  France,  les  ouvriers  des  villes  et  les  paysans
des  campagnes  réunis,  mais  surtout  les  premiers,
peuvent  seuls  le  tenir,  de  leurs  mains  puissantes  et
bien  haut,  pour  le  salut  du  monde.

Telle  est  aujourd'hui  leur  grande  mission.  S'ils  la
remplissent,  ils  émanciperont  toute  l'Europe.  S'ils
faiblissent,  ils  se  perdront  eux-mêmes  et  ils  condam-
neront le  prolétariat  de  l'Europe  au  moins  à  cin-
quante ans  d'esclavage.

Ils  se  perdront  eux-mêmes.  Car  ils  ne  peuvent  pas
s'imaginer  que,  s'ils  consentent  aujourd'hui  à  subir
le  joug  des  Prussiens,  ils  retrouveront  en  eux-mêmes
et  l'intelligence,  et  la  volonté,  et  la  puissance  néces-
saires pour  faire  la  Révolution  sociale.  Ils  se  trou-
veront, après  cette  honteuse  catastrophe,  dans  une
position  mille  fois  pire  que  le  fut  celle  de  leurs  pré-
décesseurs, les  ouvriers  de  la  France,  après  les  ca-
tastrophes de  Juin  et  de  Décembre.  Quelques  rares
ouvriers  pourront  bien  conserver  l'intelligence  et  la
volonté  révolutionnaires,  mais  ils  n'auront  pas  la  foi
révolutionnaire,  parce  que  cette  foi  n'est  possible
que  quand  les  sentiments  de  l'individu  trouvent  un
écho,  un  appui  dans  les  instincts  et  dans  la  volonté
unanime  des  masses;  mais  cet  écho  et  cet  appui,  ils
ne  les  trouveront  plus  dans  les  masses  :  les  masses
seront  complètement  [gg  démoralisées,  écrasées,  dés-
organisées et  décapitées.


SUR LA CRISE ACTUELLE {suUô)  29

Oui,  désorganisées  et  decapite'es,  parce  que  le
gouvernement  nouveau,  cette  vice-royauté  ou  ce
vice-empire  qui  sera  installé,  protégé  et  dirigé  dés-
ormais de  Berlin,  par  le  grand  chancelier  de  l'Em-
pire germanique,  le  comte  do  Bismarck,  ne  man-
quera pas  d'employer  contre  le  prolétariat,  et  sur  un
pied  beaucoup  plus  large  encore,  les  mesures  de
salut  public  qui  ont  si  bien  réussi  au  général  Cavai-
gnac,  le  dictateur  de  la  République,  d'abord,  et  en-
suite à  ce  Robert  Macaire  infâme  qui,  sous  le  double
titre  de  prince  président  et  d'empereur  des  Français,
a  tranquillement  assassiné,  pillé  et  déshonoré  la
France  pendant  vingt-deux  mortelles  années.

Ces  mesures,  quelles  sont-elles?  Elles  sont  très
simples.  Avant  tout,  pour  désorganiser  complète-
ment les  masses  ouvrières,  on  abolira  tout  à  fait  le
droit  d'association.  Il  ne  s'agira  pas  seulement  de
cette  grande  Association  internationale,  tant  redoutée
et  tant  détestée.  Non,  en  dehors  de  leurs  ateliers,  où
ils  se  trouveront  soumis  à  une  discipline  sévère,  on
interdira  aux  ouvriers  de  la  France  tout  genre  d'as-
sociation, sous  quelque  prétexte  que  ce  soit.  De  cette
manière,  on  tuera  leur  esprit,  et  tout  espoir  de
former  entre  eux,  par  la  discussion  et  par  l'enseigne-
ment mutuel,  le  seul  qui  puisse  les  éclairer  mainte-
nant, une  volonté  collective  quelconque.  Chaque
ouvrier  se  retrouvera,  comme  après  Décembre,  réduit
à  un  isolement  intellectuel  et  moral  complet,  et  par
cet  isolement  condamné  à  la  plus  complète  impuis-
sance.


^O  LETTRI-S A UN FRANÇAIS

En  même  temps,  pour  décapiter  les  masses  ou-
vrières, on  en  arrêtera  et  en  transportera  à  Cayenne
quelques  centaines,  quelques  milliers  peut-être,  les
plus  e'nergiques,  les  plus  intelligents,  les  plus  con-
vaincus et  les  plus  dévoue's,  comme  on  a  fait  en
1848  et  en  i85  i.

Que  feront  alors  les  masses  ouvrières  désorgani-
sées et  décapitées?  Elles  brouteront  l'herbe  et,  fus-
tigées par  la  faim,  travailleront  comme  des  forcenés
pour  enrichir  leurs  patrons.  Attendez  donc  une
révolution  des  masses  populaires  réduites  à  une
pareille  position  !

I  37  Mais  si,  maigri  celte  position  misérable,
poussé  par  cette  énergie  française  qui  ne  pourra  pas
se  résigner  facilement  à  la  mort,  poussé  encore  plus
par  son  désespoir,  le  prolétariat  français  se  révolte,
oh  !  alors  il  y  aura,  pour  le  remettre  à  la  raison,  les
chassepots  doublés  cette  fois  des  fusils  à  aiguille;  et
contre  cet  argument  terrible,  auquel  il  n'aura  à
opposer  ni  intelligence,  ni  organisation,  ni  volonté
collectives,  rien  que  son  désespoir,  il  sera  dix  fois,
cent  fois  plus  impuissant  qu'il  ne  l'a  jamais  été.

Et  alors?  —  alors  le  socialisme  français  aura  cessé
de  compter  parmi  les  puissances  actives  qui  pous-
sent en  avant  le  développement  et  l'émancipation
solidaires  du  prolétariat  de  l'Europe.  Il  pourra  bien
encore  y  avoir  des  écrivains  socialistes,  des  doctri-
nes et  des  ouvrages  et  des  journaux  socialistes  en
France,  si  le  nouveau  gouvernement  et  si  le  chance-
lier de  l'Allemagne,  le  comte  de  Bismarck,  veulent


SUR LA CRISE ACTUELLE {suHc)  3I

le  permettre  toutefois.  Mais  ni  les  e'crivains,  ni  les
philosophes,  ni  leurs  ouvrages,  ni  enfin  les  jour-
naux socialistes,  ne  constituent  encore  le  socialisme
vivant  et  puissant.  Ce  dernier  ne  trouve  une  réelle
existence  que  dans  l'instinct  révolutionnaire  éclairé,
dans  la  volonté  collective  et  dans  l'oroianisation
propre  des  masses  ouvrières  elles-mêmes,  —  et  quand
cet  instinct,  cette  volonté  et  cette  organisation  font
défaut^  les  meilleurs  livres  du  monde  ne  sont  rien
que  des  théories  dans  le  vide,  des  rêves  impuis-
sants.

Donc  il  est  évident  que,  si  la  France  se  soumet  à
la  Prusse,  si  dans  ce  moment  terrible  où  se  joue,
avec  tout  son  présent,  son  avenir  tout  entier,  elle  ne
préfère  pas  la  mort  dé  tous  ses  enfants  et  la  destruc-
tion de  tous  ses  biens,  l'incendie  de  ses  villages,  de
ses  villes  et  de  toutes  ses  maisons,  à  l'esclavage  sous
le  joug  des  Prussiens,  si  elle  ne  brise  pas  par  la
puissance  d'un  soulèvement  populaire  et  révolution-
naire celle  des  armées  allemandes  |  gg  innombrables
qui,  victorieuses  sur  tous  les  points  jusqu'ici,  la
menacent  dans  sa  dignité,  dans  sa  liberté  et  jusque
dans  son  existence,  si  elle  ne  devient  pas  un  tombeau
pour  tous  ces  six  cent  mille  soldats  du  despotisme
allemand,  si  elle  ne  leur  oppose  pas  le  seul  moyen
capable  de  les  vaincre  et  de  les  détruire,  dans  les
circonstances  présentes,  si  elle  ne  répond  pas  à  cet
envahissement  insolent  par  la  Révolution  sociale
non  moins  impitoyable  et  mille  fois  plus  mena-
çante, —  il  est  certain,  dis-je,  qu'alors  la  France  est


32  LETTRES A UN FRANÇAIS

perdue,  ses  masses  ouvrières  seront  esclaves,  et  le
socialisme  français  aurave'cu.

Et  dans  ce  cas,  voyons  quelle  sera  la  situation  du
socialisme,  quelles  seront  les  chances  de  l'émanci-
pation ouvrière  dans  tout  le  reste  de  l'Europe?

Quels  sont,  en  dehors  de  la  France,  les  pays  où  le
socialisme  est  devenu  re'cllement  une  puissance  ?  Ce
sont  V  Allemagne,  la  Belgique,  Y  Angleterre  c\  VEs-
pagne.

En  Italie,  le  socialisme  n'est  encore  que  dans  son
enfance.  La  partie  militante  des  classes  ouvrières,
surtout  dans  l'Italie  septentrionale,  ne  s'est  pas  en-
core suffisamment  de'gagée  des  exclusives  préoccu-
pations du  patriotisme  politique  que  leur  a  inspi-
rées la  puissante  influence  du  grand  agitateur  et
patriote  de  l'Italie,  le  vrai  créateur  de  l'unité  ita-
lienne, Giuseppe  Mazzini.  Les  ouvriers  italiens  sont
socialistes  et  révolutionnaires  par  position  et  par
instinct,  comme  le  sont  sans  aucune  exception  les
ouvriers  du  monde  entier.  Mais  les  ouvriers  italiens
se  trouvent  encore  dans  une  ignorance  quasi-absolue
des  vraies  causes  de  cette  position  misérable,  et  ils
méconnaissent  pour  ainsi  dire  la  vraie  nature  de
leurs  propres  instincts.  Ils  sont  assommés  par  un
travail  qui  les  nourrit  à  peine,  eux,  leurs  femmes,
leurs  enfants,  |  ^  maltraités,  malmenés,  se  mou-
rant de  faim,  et  poussés,  dirigés,  se  laissant  aveu-
glément entraîner  par  la  bourgeoisie  radicale  et  libé-
rale, ils  parlent  de  marcher  sur  Rome,  comme  si  les
pierres  du  Colisée  et  du  Vatican  allaient  leur  don-


SUR LA CRISE ACTUELLE {SuUe)  J?

ner  la  liberté,  le  loisir  et  le  pain;  et  ils  font  mainte-
nant des  meetings  dans  toutes  leurs  cités  pour  for-
cer leur  roi  d'envoyer  ses  soldats  contre  le  pape;
comme  si  ce  roi  et  ces  soldats,  aussi  bien  que  cette
bourgeoisie  qui  les  pousse,  les  deux  premiers  pro-
tecteurs officiels,  et  la  dernière  exploiteuse  privilé-
giée du  droit  de  propriété,  n'étaient  point  les  causes
principales,  immédiates,  de  leur  misère  et  de  leur
esclavage  !

Ces  préoccupations  exclusivement  politiques  et
patriotiques  sont  très  généreuses,  sans  doute,  de
leur  part.  Mais  il  faut  avouer  en  même  temps
qu'elles  sont  bien  stupides.

Il  est  un  point  de  vue,  pourtant,  qui  légitime,
dans  une  certaine  mesure,  cette  tendance  des
ouvriers  italiens  de  marcher  sur  Rome,  la  ville  éter-
nelle étant  la  capitale  du  despotisme  intellectuel  et
moral,  la  résidence  du  pape  infaillible.  Depuis  des
siècles,  et  non  sans  beaucoup  de  raison,  toutes  les
villes  italiennes  considèrent  le  pouvoir  et  l'action
catholique  du  pape  comme  l'une  des  raisons  con-
stantes et  fondamentales  de  leurs  malheurs  et  de  leur
esclavage,  et  elles  veulent  en  finir  avec  lui.  C'est
une  de  ces  tendances  impérieuses,  historiques,
contre  lesquelles  aucun  raisonnement,  si  juste  qu'il
soit,  ne  peut  prévaloir,  et  il  faut  peut-être  aux
ouvriers  italiens  une  nouvelle  expérience  histo-
rique, une  nouvelle  désillusion  amère,  pour  qu'ils
ouvrent  enfin  les  yeux,  pour  qu'ils  comprennent
qu'en  envoyant  les  soldats  d'un  roi  contre  le  pape,


34  LETTRES A l!N FRANÇAIS

ils  ne  se  seront  délivres  ni  des  soldats,  ni  du  roi,  ni
du  pape,  et  que,  pour  démolir  tout  cela  d'un  seul
coup,  avec  la  propriété  et  l'exploitation  nobiliaires
et  bourgeoises  dont  les  soldats,  le  roi  et  le  pape  ne
sont  rien  que  la  conséquence,  la  consécration  et  la
garantie  nécessaires,  il  n'y  a  qu'un  seul  moyen  :  c'est
de  faire  d'abord  chez  soi,  chacun  dans  leurs  villes,
mais  en  soulevant  toutes  les  villes  en  même  temps,
une  bonne  révolution  sociale.  Car  contre  une  telle
révolution,  éclatant  simultanément  dans  toutes  les
villes  et  dans  toutes  les  campagnes,  il  n'y  aura  ni
pape,  ni  roi,  ni  soldats,  ni  noblesse,  ni  bourgeoisie
qui  tiennent.

I  jQQ  Sous  le  rapport  de  la  Révolution  sociale,  on
peut  dire  que  les  campagnes  de  l'Italie  sont  même
plus  avancées  que  les  villes.  Restées  en  dehors  de
tous  les  mouvements  et  de  tous  les  développements
historiques  dont  elles  n'ont  payé  jusqu'à  présent  que
les  frais,  les  campagnes  italiennes  n'ont  ni  ten-
dances politiques,  ni  patriotisme.  Maintenues  par
tous  les  gouvernements  qui  se  sont  succédé  dans
différentes  parties  de  l'Italie  dans  une  ignorance  et
dans  une  misère  effroyables,  elles  n'ont  jamais  par-
tagé les  passions  des  villes.  Livrées  sans  partage  à
l'influence  des  prêtres,  elles  sont  superstitieuses,  et
en  même  temps  fort  peu  religieuses.  La  puissance  des
prêtres  dans  les  campagnes  n'est  donc  que  très  éphé-
mère ;  elle  n'est  réelle  qu'en  tant  qu'elle  concorde
avec  la  haine  instinctive  des  paysans  contre  les  riches
propriétaires,  contre  les  bourgeois  et  les  villes.  Mais


SUR  LA CRISE ACTUELLE (suHe)  ^5

réveillez  seulement  l'instinct  profondément  socia-
liste qui  dort  à  demi  éveillé  dans  le  cœur  de  chaque
paysan  italien;  renouvelez,  dans  toute  l'Italie,  seu-
lement avec  un  but  révolutionnaire,  la  propagande
que  le  cardinal  Ruffo  avait  faite  en  Calabre,  à  la  fin
du  siècle  dernier;  jetez  seulement  ce  cri  :  La  terre  à
qui  travaille  la  terre  de  ses  bras!  et  vous  verrez  si
tous  les  paysans  italiens  ne  se  lèveront  pas  pour
faire  la  Révolution  sociale  ;  et  si  les  prêtres  veulent
s'y  opposer,  ils  tueront  les  prêtres.

Le  mouvement  tout  à  fait  spontané  des  paysans
italiens  l'an  passé,  mouvement  provoqué  par  la  loi
qui  a  frappé  d'un  impôt  la  mouture  des  blés,  a
donné  la  mesure  du- socialisme  révolutionnaire  na-
turel des  paysans  italiens.  Ils  ont  battu  des  déta-
chements de  troupes  régulières,  et,  lorsqu'ils  ve-
naient en  masse  dans  les  villes,  ils  commençaient
toujours  par  brûler  toute  la  paperasse  officielle  qui
leur  tombait  sous  la  main.

I  jQ,  L'Italie  se  trouve  incontestablement  à  la
veille  d'une  révolution.  Le  gouvernement  de  Victor-
Emmanuel,  tous  ces  ministères  qui  se  sont  succédé,
les  uns  plus  voleurs,  plus  lâches,  plus  coquins  que
les  autres,  l'ont  si  bien  gouvernée  qu'elle  se  voit  ré-
duite aujourd'hui  à  un  état  politique  et  financier
\aux  à  fait  impossible.  Le  crédit  de  l'Etat,  du  gou-
vernement, du  parlement  lui-même,  de  tout  ce  qui
constitue  le  monde  officiel,  est  ruiné.  L'industrie  et
le  commerce  sont  ruinés.  Les  impôts  toujours  gros-
sissants écrasent  le  pays,  sans  parvenir  à  combler  le


36  LETTRES A UN FRANÇAIS

déficit  qui  s'élargit  toujours  davantage.  La  banque-
route frappe  à  la  porte  de  l'Etat.  La  déconsidération
règne  en  maîtresse  dans  la  société  politique  et  civile,
les  malversations  de  toute  sorte  sont  devenues  le
pain  quotidien.  Il  n'y  a  plus  ni  foi,  ni  bonne  foi.
Victor-Emmanuel  se  sent  entraîné  avec  son  suze-
rain, Napoléon  III,  dans  l'abîme.  On  n'attend  que
le  signal  d'une  révolution  en  France,  l'initiative
révolutionnaire  de  la  France,  pour  commencer  la
révolution  en  Italie.

Par  quoi  cette  révolution  commencera,  est  indif-
férent. Probablement  par  cette  éternelle  question  de
Rome.  Mais  toute  révolution  italienne,  quels  que
soient  la  nature  et  le  prétexte  de  son  début,  tour-
nera nécessairement  et  bientôt  en  une  immense
révolution  sociale,  car  la  question  béante,  domi-
nante, réelle,  la  question  qui  se  cache  derrière  toutes
les  autres,  c'est  la  misère  horrible  et  l'esclavage  du
prolétariat.  Voilà  ce  que  savent,  aussi  bien  que  le
gouvernement,  tous  les  hommes  et  tous  les  partis
politiques  en  Italie.  Et  c'est  à  cause  de  cela  même
que  les  libéraux  et  les  républicains  italiens  hésitent.
Us  craignent  cette  Révolution  sociale  qui  menace  de
les  engloutir.

Et  pourtant  je  n'ai  point  classé  l'Italie  parmi  les
pays  où  le  socialisme,  ayant  conscience  de  lui-
même,  se  trouve  organisé.  Cette  conscience  et  bien
plus  encore  cette  organisation  manquent  absolu-
ment aux  ouvriers  et  naturellement  encore  plus  aux
paysans  italiens.  Ils  sont  socialistes  comme  le  bour-


SUR LA CRISE ACTUELLE {suite)  37

geois  gentilhomme  de  Molière  faisait  de  la  prose,
sans  le  savoir.  Par  conséquent,  l'initiative  de  la
révolution  socialiste  ne  peut  venir  d'eux.  Ils  doivent
la  recevoir  du  dehors.

1  ,02  Je  ne  parle  pas  du  tout  de  la  Suisse.  Si  le
monde  humain  allait  mourir,  ce  n'est  pas  la  Suisse
qui  le  ressusciterait.  Passons  outre.

Le  socialisme  commence  à  constituer  déjà  une
véritable  puissance  en  Allemagne.  Les  trois  grandes
organisations  ouvrières  :  l'Association  générale  des
ouvriers  allemands,  ou  l'ancienne  organisation  las-
sallienne,  Allgemeiner  deutscher  Arbeiter-Verein,
—  le  Parti  ouvrier  de  la  démocratie  socialiste
{Soiial-demokratische  Arbeiter-Partei),  ayant  pour
organe  le  i  olksstaat,  —  et  les  nombreuses  Associa-
tions ouvrières  pour  l'instruction  mutuelle  [Arbeiter-
Bildungs-Vereine)^  embrassent  ensemble  au  moins
cinq  cent  mille  ouvriers.  Elles  sont  divisées  entre
elles  beaucoup  plus  par  des  intrigues  et  par  des  ques-
tions d'influence  personnelle  que  par  des  questions
de  principe.  Les  deux  premières  organisations  sont
franchement  socialistes  et  révolutionnaires.  La  troi-
sième, qui  reste  encore  la  plus  nombreuse,  continue
de  subir  en  partie  l'influence  du  libéralisme  et  du
socialisme  bourgeois.  Pourtant  cette  influence
diminue  à  vue  d'oeil,  et  l'on  peut  espérer  que  dans
peu  de  temps,  surtout  sous  l'impression  des  événe-
ments actuels,  les  ouvriers  de  cette  troisième  orga-
nisation passeront  en  masse  dans  le  Parti  ouvrier  de
la  démocratie  socialiste,  parti  qui  s'est  formé  il  y  a

3


j8  LLTTRtS A UN FRANÇAIS

un  an  à  peine,  à  la  suite  d'une  longue  lutte  entre  les
ouvriers  lassalliens  et  ceux  des  Arbciter-Bildungs-
Vereinc^  par  la  fusion  d'une  partie  des  uns  et  des
autres.

L'organisation  prédominante  aujourd'hui  est  in-
contestablement le  Parti  ouvrier  de  la  démocratie
socialiste.  11  se  trouve  en  rapports  directs  avec  l'In-
ternationale, autant  que  les  lois  actuelles  de  l'Alle-
magne le  permettent.  Ces  lois  sont  naturellement
rrès  restrictives,  oppressives  et  sévères,  ayant  pour
but  principal  d'empêcher  de  toutes  les  manières  la
formation  d'une  puissance  ouvrière.  Elles  défendent
et  poursuivent  comme  un  crime  de  haute  trahison,
non  seulement  toute  alliance  organisée  des  associa-
tions ouvrières  de  l'Allemagne  avec  les  associations
des  pays  étrangers,  mais  encore,  —  et  malgré  cette
grande  idée  de  l'unité  germanique  au  nom  de
laquelle  le  roi  de  Prusse  vient  de  lancer  toutes
les  armées  réunies  de  l'Allemagne  contre  cette  pau-
vre I  103  France,  —  elles  défendent  aux  associations
ouvrières  de  chaque  pays  allemand  de  s'associer  et
de  s'organiser  unitairement  avec  celles  des  autres
pays  de  cette  même  Allemagne  unitaire.

L'élan  des  ouvriers  allemands  est  néanmoins  trop
fort  pour  qu'il  puisse  être  contenu  par  ces  lois,  et
l'on  peut  constater  aciuellement  l'existence  de  l'or-
ganisation réelle  d'une  association  ouvrière  impo-
sante, unissant  tous  les  pays  de  l'Allemagne,  et  ten-
dant une  main  fraternelle  aux  associations  ouvrières
de  tous  les  autres  pays  de  l'Occident  de  l'Europe,


SUR LA CRISE ACTUELLE [SuUe)  39

aussi  bien  qu'à  celles  des  Etats-Unis  d'Amérique.

Le  Parti  ouvrier  de  la  démocratie  socialiste,  et
l'Association  générale  des  ouvriers  allemands  fon-
dée par  Lassalle,  sont  l'un  et  l'autre  franchement
socialistes,  dans  ce  sens  qu'ils  veulent  une  réforme
socialiste  des  rapports  entre  le  capital  et  le  travail  ;
et  les  lassalliens  aussi  bien  que  le  parti  d'Eisenach
sont  unanimes  sur  ce  point  que,  pour  obtenir  cette
réforme,  il  faut  préalablement  réformer  l'Etat,  et,
s'il  ne  se  laisse  pas  réformer  volontairement  et  d'une
manière  pacifique,  à  la  suite  et  par  le  moyen  d'une
grande  agitation  ouvrière  pacifique  et  légale,  le
réformer  par  la  force,  c'est-à-dire  par  la  révolution
politique.  Selon  l'avis  presque  unanime  des  socia-
listes allemands,  la  révolution  politique  doit  pré-
céder la  révolution  sociale,  —  ce  qui  est  une  grande
et  fatale  erreur  selon  moi,  parce  que  toute  révolu-
tion politique  qui  se  fera  avant,  et,  par  conséquent,  en
dehors  de  la  révolution  sociale,  sera  nécessairement
une  révolution  bourgeoise,  et  la  révolution  bour-
geoise ne  peut  servir  |  jqj  à  produire  tout  au  plus
qu'un  socialisme  bourgeois  ;  c'est-à-dire  qu'elle  doit
infailliblement  aboutir  à  une  nouvelle  exploitation,
plus  hypocrite  et  plus  savante  peut-être,  mais  non
moins  oppressive,  du  prolétariat  par  la  bourgeoisie.

Cette  idée  malheureuse  de  la  révolution  politique
qui  doit  précéder,  disent  les  socialistes  allemands,
la  révolution  sociale,  ouvre  à  deux  battants  les
portes  du  Parti  de  la  démocratie  socialiste  ou-
vrière à  tous les  démocrates radicaux exclusive-


40  LETTRES A UN FRANÇAIS

ment  politiques  et  fort  peu  socialistes  de  l'Alle-
magne.  C'est  ainsi  qu'à  bien  des  reprises  différentes,
le  Parti  ouvrier  de  la  de'mocratie  socialiste  ouvrière,
entraîne  par  ses  chefs,  non  par  son  propre  instinct
beaucoup  plus  populairement  socialiste  que  les  idées
de  ces  chefs,  s'est  confondu  et  a  fraternise  avec  les
bourgeois  démocrates  du  Parti  du  peuple  {\'olks-
partei),  parti  exclusivement  politique,  et  non  seule-
ment étranger,  mais  directement  hostile  à  tout
socialisme  sérieux;  ce  qu'il  a  prouvé  d'ailleurs  d'une
manière  éclatante  autant  par  les  discours  passionné-
ment patriotiques  et  bourgeois  de  ses  représentants,
dans  la  mémorable  assemblée  populaire  tenue  à
Vienne  au  mois  de  juillet  ou  d'août  1868,  que  par
les  attaques  furibondes  de  ses  journaux  contre  les
ouvriers  véritablement  socialistes  révolutionnaires
de  Vienne,  qui,  au  nom  de  la  démocratie  humaine
et  universelle,  sont  venus  troubler  leur  concert
patriotique  et  bourgeois.

Ces  discours  et  ces  attaques  passionnées  contre  le
socialisme,  ce  grand  empêcheur,  ce  trouble-fête
éternel  du  radicalisme  bourgeois,  soulevèrent  la
réprobation  on  peut  dire  unanime  du  monde  ouvrier
en  Allemagne,  et  mirent  dans  une  position  tout  à
fait  délicate  et  très  difficile  les  hommes  |  jqj  comme
M.  Liebknecht  et  d'autres,  qui,  tout  en  voulant
rester  à  la  tète  des  associations  ouvrières,  ne  vou-
laient point  se  brouiller  ni  rompre  leurs  relations
politiques  avec  leurs  amis  de  la  Volkspartei  bour-
geoise. Les  chefs  de  ce  dernier  parti  s'aperçurent


SUR LA CRISE ACTUELLE (Suite)  4I

bientôt  qu'ils  avaient  commis  une  grande  faute,  car
malgré  l'énergie,  la  force  d'action  et  l'audace  révo-
lutionnaire si  bien  connues  et  aujourd'hui  si  bien
prouvées  des  bourgeois,  ils  ne  peuvent  pas  pourtant
espe'rer  que  re'duits  à  eux-mêmes,  et  sans  un  peu
d'assistance  de  la  part  du  prolétariat,  ils  pourront
faire  une  révolution  ou  seulement  constituer
l'ombre  d'une  puissance  sérieuse.  Cela  n'a  Jamais
été  d'ailleurs  le  système  des  bourgeois  de  faire  la
révolution  par  eux-mêmes.  Ce  système  ingénieux  a
toujours  consisté  en  ceci  :  Faire  la  révolution  par  le
bras  tout-puissant  du  peuple,  et  en  fourrer  ensuite
les  profits  dans  leur  poche.  Donc  force  a  été  aux
bourgeois  radicaux  de  la  Volkspartei  de  s'expli-
quer, de  faire  en  quelque  sorte  amende  honorable,
et  de  se  proclamer  également  socialistes.  Leur  socia-
lisme nouveau,  qu'ils  annoncèrent  d'ailleurs  avec
un  grand  fracas  de  paroles  et  de  phrases,  ne  dépasse
naturellerfient  pas  les  rêves  innocents  de  la  coopéra-
tion bourgeoise.

Pendant  tout  un  an,  depuis  août  1868  jusqu'au
mois  d'août  1869,  il  y  eut  des  négociations  diplo-
matiques entre  les  représentants  principaux  des
deux  partis,  ouvrier  et  bourgeois,  et  ces  négociations
aboutirent  enfin  au  fameux  programme  du  Congrès
d'Eisenach  (7,  8  et  9  août  1869),  qui  constitua  défi-
nitivement le  Parti  ouvrier  de  la  démocratie  socia-
liste.

Ce  programme  est  une  vraie  transaction  entre  le
programme  socialiste  et  révolutionnaire  de  l'Asso-


42  LETTRES A UN FRANÇMS

ciaiion  internaiionale  des  travailleurs,  |  jQgsi  claire-
meni  détermine'  par  les  Congrès  de  Bruxelles  et  de
Bâle,  et  le  programme  bien  connu  du  dcmocratisme
bourgeois.

Voici  les  trois  premiers  articles,  qui  caractérisent
parfaitement  le  caractère  politique  et  e'conomique
de  ce  programme  du  nouveau  Parti  de  la  démo-
cratie socialiste  ouvrière  :

Article  I''^  —  Le  Parti  de  la  démocratie  socialiste
ouvrière  {die  so\ial-demokralische  Arbeiler-Parlei)  en
Allemagne  tend  à  la  constitution  d'un  ElaL  popu/iiire  libre
{die  Einrichlun^  eines  freien  Volksslaals).

Art.  II.  —  Chaque  membre  du  Parti  de  la  démocratie
socialiste  ouvrière  s'oblige  à  servir  de  tous  ses  moyens
les  principes  suivants  :

1.  Les  conditions  politiques  et  sociales  actuelles  sont
injustes  au  plus  haut  degré  et  doivent  être  par  consé-
quent repoussées  avec  la  plus  grande  énergie.

2.  La  lutte  pour  l'émancipation  des  travailleurs  n'est
point  une  lutte  pour  l'institution  de  nouveaux  privilèges
de  classe,  mais  pour  l'égalité  des  devoirs  et  des  droits  et
pour  l'abolition  de  toute  domination  de  classe.

j.  La  dépendance  dans  laquelle  le  travailleur  se
trouve  vis-à-vis  du  capitaliste  est  la  base  principale  de
la  servitude  sous  toutes  ses  formes.  Le  Parti  de  la  dé-
mocratie socialiste  ouvrière  tend,  par  le  moyen  de  l'abo-
lition du  système  de  production  actuel,  à  conquérir  pour
le  travailleur  le  plein  produit  de  son  travail.

4.  La  liberté  politique  est  la  plus  urgente  condition
préalable  {die  unenlbehrlichste  Vorbedin^un^)  de
l'émancipation  économique  des  classes  ouvrières. Par


SUR LA CRISE ACTUELLE [suUe)  4}

conséquent  la  question  sociale  est  inséparable  de  la
question  politique.  Sa  solution  nesl  possible  que  dans  un
Etat  démocratique.

5.  Considérant  que  l'émancipation  politique  et  éco-
nomique de  la  classe  ouvrière  n'est  possible  que  sous  la
condition  que  tous  les  travailleurs  s'unissent  pour  le
même  but,  le  Parti  de  la  démocratie  socialiste  ouvrière
en  Allemagne  se  donne  une  organisation  unitaire,  qui
permet  pourtant  à  chaque  membre  d'exercer  son  in-
fluence pour  le  bien  commun.

6.  Considérant  que  l'émancipation  du  travail  n'est
point  une  question  locale,  ni  même  nationale  ;  qu'elle
est  une  question  sociale  qui  embrasse  tous  les  pays  dans
lesquels  se  trouvent  réalisées  les  conditions  de  la  société
moderne  {in  denen  es  moderne  Gesellschaft  gibl),  le
Parti  I  107  de  la  démocratie  socialiste  ouvrière,  autant
que  les  lois  sur  les  associations  le  permettront,  se  con-
sidère comme  une  branche  de  l'Association  internationale
des  travailleurs,  dont  elle  partage  les  tendances.  Le
Comité  {Vorsland)  du  Parti  sera  par  conséquent  en  rap-
port officiel  avec  le  Conseil  général.

Art.  III.  —  Les  premiers  objets  à  atteindre  {die  nàch-
sten  Forderungen)  par  l'agitation  du  Parti  de  la  démo-
cratie socialiste  ouvrière  sont  les  suivants  :

1.  Le  droit  de  suffrage  direct  et  secret  pour  tous  les
hommes  âgés  de  vingt  ans  pour  l'élection  des  députés  du
Parlement  fédéral  aussi  bien  que  des  Parlements  des
différents  Etats,  ainsi  que  des  membres  des  représenta-
tions provinciales  et  communales  et  de  tous  les  autres
corps  représentatifs.

2.  La  législation  directe  par  le  peuple,  avec  le  droit
de  proposer  et  de  repousser  les  lois.


44  LETTRES A UN FRANÇAIS

?.  Abolition  de  tous  les  privilèges  de  classe,  de  pro-
prie'té,  de  naissance  et  de  confession.

4.  Institution  de  l'armement  national  remphiçant  l'ar-
mée permanente.

5.  Séparation  de  l'Eglise  et  de  l'Etat,  séparation  de
l'Ecole  et  de  l'Eglise.

6.  Instruction  obligatoire  dans  les  écoles  populaires.
Instruction  gratuite  dans  tous  les  établissements  publics
d'instruction.

7.  Indc'pendance  des  tribunaux,  institution  du  jury  et
de  la  procédure  publique.

8.  Abolition  de  toutes  les  lois  concernant  le  droit  de
réunion,  d'association  et  de  coalition  ;  pleine  liberté  de
la  presse.  Détermination  de  la  journée  normale  de  tra-
vail. Interdiction  du  travail  des  enfants  et  limitation
du  travail  des  femmes  dans  les  établissements  indu-
striels.

9.  Abolition  de  tous  les  impôts  indirects,  institution
de  l'impôt  direct  sur  le  revenu.

10.  Appui  de  l'Etat  pour  la  coopération  ouvrière  et
crédit  de  CElal  pour  les  associations  de  production.

Ces  trois  articles,  dans  leur  développenîent,
expriment  parfaitement,  non  la  ple'nitude  des  in-
stincts et  des  aspirations  socialistes  et  révolution-
naires des  travailleurs  qui  font  partie  de  cette  nou-
velle organisation  de  la  de'mocratie  socialiste  en
Allemagne,  mais  les  tendances  des  chefs  qui  ont
conçu  le  programme  et  qui  dirigent  aujourd'hui  le
parti.

L'article  I""  nous  frappe  tout  d'abord  par  son
désaccord  parfait  avec  l'esprit  et  le  texte  du  pro-


SUR LA CRISE ACTUELLE {suite)  45

gramme  fondamental  de  l'Association  internatio-
nale. Le  Parti  de  la  dérnocratie  socialiste  veut  l'in-
stitution I  los  de  l'Etat  populaire  libre.  Ces  deux
derniers  m.o\s,  populaire  &X  /zôre,  sonnent  bien,  mais
le  premier  mot,  VEtat,  doit  sonner  mal  aux  oreilles
d'un  vrai  socialiste  re'volutionnaire,  d'un  ennemi
re'solu  et  sincère  de  toutes  les  institutions  bour-
geoises, sans  en  excepter  une  seule;  il  se  trouve  en
contradiction  flagrante  avec  le  but  même  de  l'As-
sociation internationale,  et  détruit  absolument  le
sens  des  deux  mots  qui  le  suivent  :  populaire  et
libre.

Qui  dit  Association  internationale  des  travail-
leurs dit  négation  de  TEtat,  tout  Etat  devant  néces-
sairement être  un  Etat  national.  Ou  bien  les  auteurs
du  programme  entendraient-ils  VEtat  international^
l'Etat  universel,  ou  au  moins,  dans  un  sens  plus
restreint,  l'Etat  qui  embrasserait  tous  les  pays  de
l'Europe  occidentale  où  existe,  pour  me  servir  de
l'expression  favorite  des  socialistes  allemands,  «  la
société  ou  la  civilisation  moderne  »,  c'est-à-dire  la
société  où  le  capital,  devenu  l'unique  commandi-
taire du  travail,  se  trouve  concentré  entre  les  mains
d'une  classe  privilégiée  par  l'Etat,  la  bourgeoisie,  et
grâce  à  cette  concentration  réduit  les  travailleurs  à
l'esclavage  et  à  la  misère  ?  Les  chefs  du  Parti  de  la
démocratie  socialiste  tendraient-ils  à  l'institution
d'un  Etat  qui  embrasserait  tout  l'Occident  de  l'Eu-
rope, l'Angleterre,  la  France,  l'Allemagne,  tous  les
pays  Scandinaves,  les  pays  slaves  soumis  à  l'Au-

3.


46  LETTRES A UN FRANÇAIS

triche,  la  Belgique,  la  Hollande,  la  Suisse,  l'Italie,
l'Espagne  et  le  Portugal  y^)  ?

Non,  leur  imagination  et  leur  appétit  politique
n'embrassent  pas  tant  de  pays  à  la  fois.  Ce  qu'ils
veulent  avec  une  passion  qu'ils  |  109  ne  cherchent
pas  même  à  masquer,  c'est  l'organisation  de  leur
patrie  allemande,  de  la  grande  unité  germanique.
C'est  l'institution  de  VEtat  exclusivement  allemand
que  le  premier  article  de  leur  program.me  pose
comme  le  but  principal  et  suprCMTie  du  Parti  ouvrier
de  la  démocratie  socialiste.  Ils  sont  des  patriotes
politiques  avant  tout.

Mais,  alors,  que  laissent-ils  à  l'internationalité  î
Que  donnent  ces  patriotes  allemands  à  la  fraternité
internationale  des  travailleurs  de  tous  les  pays  r  Rien
que  des  phrases  socialistes,  sans  réalisation  possible,
parce  que  la  base  principale,  première,  exclusive-
ment politique,  de  leur  programme,  VEtat  germa-
nique, les  détruit.

En  effet,  du  moment  que  les  ouvriers  de  l'Alle-
magne doivent  vouloir  et  servir  avant  tout  l'institu-
tion de  l'Etat  germanique,  la  solidarité  qui  devrait,
au  point  de  vue  économique  et  social,  les  unir  jus-
quà les  confondre  avec  leurs  frères, les  travail-


(1)  Déjà  au  Congrès  de  rintcrnalionalc  à  Bâle,  l'annce  pré-
cédente ^septembre  i86g),  Bakounine  avait  opposé  ce  qu'il
appelait  ['Eti3t  internaticnal  à  la  conception  traditionnelle  de
l'Etat,  nécessairement  national.  Il  avait  demandé  c  la  destruc-
tion de  tous  les  Etats  nationaux  et  territoriaux,  et,  sur  leurs
ruines,  la  constitution  de  l'Etat  international  de  millions  de
trav•aillcur^, Etat que le rôle de l'Internationale sera de


SUR LA CRISE ACTUELLE {Sllite)  ÙJ

leurs  exploités  du  monde  entier,  et  qui  devrait,
selon  moi,  être  la  base  principale  et  unique  des
associations  ouvrières  de  tous  les  pays  ;  cette  soli-
darité internationale  est  nécessairement  sacrifiée
au  patriotisme,  à  la  passion  politique  nationale,
et  il  peut  arriver  que  les  ouvriers  d'un  pays,  par-
tagés entre  ces  deux  patries,  entre  ces  deux  tendances
contradictoires  :  Ij.  solidarité  socialiste  du  travail
et  le  patriotisme  politique  de  l'Etat  national,  et
sacrifiant,  comme  ils  le  doivent  d'ailleurs  s'ils
obéissent  à  l'article  I"  du  programme  du  Parti
de  la  démocratie  socialiste  allemande,  sacrifiant,
dis-je,  la  solidarité  internationale  au  patriotisme,  se
trouveront  dans  cette  malheureuse  position  d'être
unis  à  h  urs  compatriotes  bourgeois  contre  les  tra-
vailleiirs  d'un  pays  étranger.  C'est  ce  qui  est  préci-
sément arrivé  aujourd'hui  aux  ouvriers  de  l'Alle-
magne.

Ce  fut  un  spectacle  intéressant  que  de  voir  la  lutte
qui,  au  début  de  la  guerre,  s'est  élevée  au  sein  des
classes  ouvrières  de  l'Allemagne  entre  les  principes
du  patriotisme  allemand,  que  leur  impose  le  pro-
gramme de  leur  I  ijQ  parti,  et  leurs  propres  instincts
profondément  socialistes.  Onavait  pu  penser  d'abord
que  leur  patriotisme  l'emporterait  sur  leur  socia-
lisme, et  craindre  qu'ils  ne  se  laissassent  entraîner
par  l'enthousiasme  gallophobe  et  guerrier  de  l'im-

constituer  ».  Demander  la  constitution  de  l'Etat  international
sur  les  ruines  des  Etats  nationaux  équivalait,  dans  sa  bouche,
à  demander  la  destruction  de  l'Etat.  —  J.  G.


^.8  LETTRES A UN FRANÇAIS

mense  majorité  des  bourgeois  de  l'Allemagne  (*).
Dans  une  grande  assemblée  ouvrière  du  Parti  de  la
démocratie  socialiste,  tenue  à  Brunswiok  dans  les
derniers  jours  de  juillet,  on  avait  prononcé  beaucoup
de  discours  frappés  au  coin  du  plus  pur  patriotisme,
mais  en  même  temps,  et  par  là  même,  presque
entièrement  dénués  de  sentiments  de  justice  et  de
fraternité  internationale.

Aux  adresses  généreuses,  franchement  socialistes
et  réellement  fraternelles  des  ouvriers  de  l'Interna-
tionale de  Paris  et  d'autres  cités  de  la  France,  on
répondit  par  des  invectives  contre  Napoléon  III,  —
—  comme  s'il  y  avait  quelque  chose  de  commun
entre  ce  misérable  et  criminel  escroc,  qui  pendant
vingt  ans  a  porté  le  titre  d'empereur  des  Français,
et  les  ouvriers  de  la  France,  —  et  par  le  conseil  iro-


[*)  Comme  il  faut  ctre  juste  avant  tout,  je  dois  constater  que
plusieurs  organes  de  la  dcinocraiie  bourgeoise  en  Allemagne,
et  plus  que  les  autres  la  Ziikunft  de  Berlin,  ont  énergique-
ment  et  noblement  protesté  contre  cette  furie  bourgeoiso-
tudesque.  Us  ont  compris  que  de  la  manière  dont  était  posée
la  question  entre  Bismarck  et  Napoléon  111,  la  défaite  aussi
bien  que  la  victoire  des  armées  de  l'Allemagne  ne  pouvaient
attirer  sur  cette  dernière  que  d'horribles  malheurs  :  dans  le
premier  cas,  le  pillage  des  provinces  allemandes,  |  m  le
démembrement  de  l'Allemagne  et  le  joug  étranger  ;  dans  le
second  cas,  une  dépense  non  moins  énorme  en  nrgent  et  en
hommes,  et  l'esclavage  indigène,  prussien,  bismarckien,  l'as-
servissement de  la  nation  allemande  sous  les  talons  d'une
monarchie  militaire  et  victorieuse  «  par  la  grâce  de  Dieu  »,
et  sous  l'insolence  de  tous  les  lieutenants  poméraniens.  Mais
à  quoi  sert  de  protester,  lorsqu'on  a  la  gloire  de  faire  partie
d'une  granJe  nation  triomphante  et  qu'on  est  emprisonné
dans  le  dilemme  insoluble  de  l'Etat  et  de  la  liberté  ?  {Note de
Bakounine.)


SUR L\ CRISE ACTUELLE {SuHe)  49

îiique  de  renverser  au  plus  vite  leur  tyran,  pour
mériter  les  sympathies  de  la  démocratie  de  l'Eu-
rope. En  lisant  ces  discours,  on  eût  pu  croire
entendre  des  hommes  libres,  et  tiers  de  leur  liberté',
parlant  à  des  esclaves.  En  voyant  cette  fière  indi-
gnation germanique  contre  la  tyrannie  et  la  malhon-
nêteté' de  Napole'on  III,  on  pourrait  s'imaginer  que
le  rêve  de  la  démocratie  socialiste,  VL'tat  populaire
et  libre,  est  de'jà  re'alisé  en  Allemagne,  et  que  les
ouvriers  allemands  ont  lieu  d'être  satisfaits  de  leurs
propres  gouvernements  !

Entre  la  politique  de  Napoléon  III  et  celle  du
■grand  chancelier  de  l'Allemagne,  le  comte  de  Bis-
marck, existe-t-il  une  autre  différence  que  celle-ci  :
l'une  a  été  malheureuse,  l'autre  heureuse  ?  Quant
au  fond  immoral,  despotique,  violateur  de  tous  les
droits  humains,  il  est  absolument  le  même.  Ou  bien
les  ouvriers  de  l'Allemagne  auraient-ils  la  naïveté
de  penser  que  Bismarck,  comme  homme  politique,
est  plus  moral  que  Napoléon  III,  et  qu'il  s'arrêtera
devant  quelque  immoralité  que  ce  soit,  lorsqu'il
s'agira  d'atteindre  un  but  politique  quelconque?

I  m  S'i's  peuvent  le  penser,  c'est  qu'ils  n'ont  fait
aucune  attention  à  la  politique  de  leur  grand  chan-
celier, dans  ces  dernières  années  surtout,  depuis  la
dernière  insurrectiondela  Pologne,  pendantlaquelle
il  n'a  point  joué  d'autre  rôle  que  celui  de  comparse
des  bourreaux  moscovites;  et  c'est  qu'ils  n'ont  jamais
réfléchi  sur  les  nécessités  et  sur  la  nature  même  de
la  politique.  S'ils  peuvent  encore  croire  à  la  mora-


5©  LETTRES A UN FRANÇMS

lité  politique,  même  seulemeni  relative,  du  comte
de  Bismarck,  c'est  qu'ils  ont  très  mal  lu  leurs
propres  journaux  et  les  journaux  du  parti  démocra-
tique bourgeois,  dans  lesquels  toutes  les  sales
intrigues  de  Bismarck,  toutes  ses  criminelles  tra-
hisons contre  la  liberté  des  peuples  en  général  et
contre  la  patrie  allemande  en  particulier,  au  profit
de  l'hégémonie  prussienne,  ont  été  complètement
dévoilées.

Il  est  indubitable  que  lorsque  Bismarck  a  entre-
pris, de  concert  avec  cette  pauvre  Autriche  qu'il  a
dupée,  sa  campagne  nationale  et  patriotique  contre
le  petit  Danemark,  il  se  trouvait  déjà  en  pleine
conspiration  contre  Napoléon  HI.  Il  est  indubi-
table aussi  que  lorsqu'il  a  entrepris  sa  campagne
anti-germanique,  toute  prussienne,  contrel'Autriche
et  contre  les  souverains  allemands  alliés  de  l'Au-
triche, il  s'alliait  d'une  main  avec  l'empereur  de
Russie,  et  de  l'autre  avec  Napoléon  III.  Des  cir-
constances inattendues,  le  triomphe  inespéré  et
rapide  de  l'armée  prussienne,  lui  permirent  de  duper
l'un  et  l'autre.  Mais  il  n'en  est  pas  moins  certain
que  Bismarck  avait  fait  à  Napoléon  III  des  pro-
messes positives,  au  détriment  de  l'intégrité  du  ter-
ritoire allemand,  aussi  bien  que  du  royaume  belge,
et  qu'il  eût  tenu  ses  promesses,  si  Napoléon  III
s'était  montré  plus  énergique  et  plus  habile.  Toute
la  différence  entre  Napoléon  III  et  le  comte  de  Bis-
marck, en  tant  qu'hommes  politiques,  consiste  donc
en  ceci :  l'habileté,  c'est-à-dire  la  coquinerie,  de


SUR LA. CRISE ACTUELLE {SuHe)  Jl

l'un  a  surpassé  celle  de  Tautre.  A  coquin,  coquin  et
demi,  voilà  tout.  Quant  au  reste,  c'est  le  même
mépris  pour  l'humanité  et  pour  tout  ce  qui  s'appelle
droit  humain,  morale  humaine,  et  cette  |  n^  con-
viction, non  théorique  seulement,  mais  pratique,
journellement  exercée  et  manifestée,  que  tous  les
moyens  sont  bons  et  que  tous  les  crimes  sont  per-
mis, quand  il  s'agit  d'atteindre  le  but  suprême  de
toute  politique  :  la  conservation  et  l'accroissement
de  la  puissance  de  l'Etat.

Le  comte  de  Bismarck,  qui  est  un  homme  d'es-
prit avant  tout,  doit  bien  rire  lorsqu'il  entend  parler
de  sa  morale  et  de  sa  verlu  politique.  S'il  prenait  ces
louanges  au  sérieux,  il  pourrait  même  s'en  offenser,
parce  qu'au  point  de  vue  de  l'Etat,  vertu  et  morale
ne  signifient  pas  autre  chose  qu^imbécillité  poli-
tique. M.  de  Bismarck  est  un  homme  positif  et
sérieux.  Voulant  un  but,  il  en  veut  tous  les  moyens,
et  comme  c'est  en  même  temps  un  homme  éner-
gique et  bien  résolu,  il  ne  reculera  devant  aucun
moyen  qui  pourra  servir  la  grandeur  de  la  Prusse.

Qu'il  me  soit  permis  de  reproduire,  à  cette  occa-
sion, quelques  mots  d'un  discours  que  j'ai  prononcé,
il  y  a  juste  deux  ans,  au  Congrès  de  la  Ligue  de  la
paix  et  de  la  liberté,  tenu  à  Berne  en  186B.  Ce  fut  en
quelque  sorte  mon  discours  d'adieu,  car,  ce  Con-
grès du  radicalisme  bourgeois  ayant  repoussé  le  pro-
gramme socialiste  que  mes  amis  et  moi  lui  avions
présenté,  je  suis  sorti  avec  eux  de  la  Ligue.  Répon-
dant à  des  questions  et  à  des  attaques  sournoises  de


52  LETTRES A L'N FRANÇAIS

plusieurs  dcmocrates  et  même  socialistes  allemands,
voici  par  quelles  paroles  j'ai  terminé  ce  discours  :

«  Enlin,  pour  me  re'sumer,  je  répète  cnergique-
ment  :  Oui,  nous  voulons  la  dissolution  radicale  de
V Empire  de  toutes  les  Russies,  Vancaniissemcnt  com-
plet de  sa  puissance  et  de  son  existence.  Nous  le
voulons  autant  par  justice  humaine  que  par  patrio-
tisme.

«  Et  maintenant  que  je  me  suis  assez  clairement
expliqué,  de  manière,  ce  me  semble,  à  ne  laisser  de
place  à  aucune  équivoque,  qu'il  me  soit  permis  de
poser  une  question  à  mes  amis  les  questionneurs
allemands.

«  Dans  leur  amour  de  la  justice  et  de  la  liberté,
veulent-ils  renoncer  à  toutes  les  provinces  polo-
naises, conquises  par  les  armes,  quelles  que  soient
d'ailleurs  leur  position  géographique  et  leur  impor-
tance stratégique  et  commerciale  pour  l'Allemagne?
Veulent-ils  renoncer  |  113  à  tous  les  pays  polonais,
dont  les  populations  ne  se  soucient  pas  d'être  alle-
mandes ?  Veulent-ils  renoncer  à  leurs  soi-disants
droits  historiques  sur  toute  cette  partie  de  la  Bohême
que  les  Allemands  ne  sont  pas  parvenus  à  germa-
niser, par  les  moyens  anodins  que  l'on  sait  ;  sur  tout
le  pays  habité  par  les  Silésiens,  les  Moraves  et  les
Tchèques,  et  où  la  haine,  hélas  I  par  trop  légitime,
contre  la  domination  allemande  ne  saurait  être  mise
en  question  ?  Veulent-ils  repousser*  au  nom  de  la
justice  et  de  la  liberté,  cette  politique  ambitieuse  de
la  Prusse,  qui,  au  nom  des  nécessités  commerciales  et


SUR LA CRISE ACTUELLE [suHe)  53

maritimes  de  l'Allemagne,  veut  englober  de  force
des  populations  danoises  habitant  le  Schleswig  dans
la  grande  Confédération  germanique  du  Nord  ?
Veulent-ils  cesser  de  revendiquer,  au  nom  de  ces
mêmes  ne'cessiie's  commerciales  et  maritimes,  la
ville  et  le  territoire  de  Trieste,  qui  sont  beaucoup
plus  slaves  qu'italiens,  et  beaucoup  plus  italiens
qu'allemands  ?  En  un  mot,  veulent-ils  renoncer,
pour  leur  propre  part,  comme  ils  l'exigent  des
autres,  à  toute  politique  d'Etat,  et  accepter  pour
eux-mêmes,  aussi  bien  que  pour  les  autres,  toutes  les
conditions  ainsi  que  tous  les  devoirs  de  la  justice  et
de  la  liberté?  Veulent-ils  accepter,  dans  toute  leur
franchise  et  dans  toutes  leurs  applications,  les  prin-
cipes suivants,  les  seuls  qui  puissent  rendre  la  paix
et  la  justice  internationale  possibles  :

«  1°  Abolition  de  tout  ce  qu'on  appelle  le  droit
historique  (de  conquête)  et  les  convenances  politi-
ques des  Eiats,  au  nom  du  droit  suprême  de  toutes
les  populations  (de  l'Europe  et  du  monde),  petites
ou  grandes,  faibles  ou  fortes  (,civilise'es  ou  non  civi-
lise'es),  ainsi  que  de  tous  les  individus,  de  disposer
d'eux-mêmes  avec  une  entière  liberté',  sans  égard
pour  les  besoins  et  les  prétentions  des  Etats,  et  sans
autre  limite  pour  cette  liberté  que  le  droit  égal  d'au-
trui  ;

«  2°  Abolition  de  tous  les  contrats  perpétuels  entre
tous  les  individus  aussi  bien  qu'entre  toutes  les
unités  collectives  :  associations  locales  (communes),
provinces  et  nations  ;  ce  qui  signifie  reconnaître  à


54  LETTRES A UN FRANÇAIS

toute  populaiion  qui  se  serait  même  librement  alliée
avec  une  autre  le  droit  de  rompre  le  contrat,  après
avoir  satisfait  à  tous  les  engagements  temporaires  et
limités  qu'elle  aurait  contracte's  :  ce  droit  étant  fondé
sur  ce  principe,  condition  essentielle  de  la  liberté,
que  le  passé  ne  doit  pas  et  ne  peut  pas  lier  le  pré-
sent, comme  le  présent  ne  saurait  jamais  engager
l'avenir,  et  que  le  droit  souverain  réside  toujours
dans  les  générations  présentes  ;

«  3°  Reconnaissance  du  droit  de  sécession  pour
les  individus  aussi  bien  que  pour  les  associations,
les  communes,  les  provinces  et  les  nations;  à  cette
seule  condition  que,  par  une  nouvelle  alliance  avec
une  puissance  étrangère,  hostile  et  menaçante,  la
partie  sortante  ne  mette  pas  en  danger  l'indépen-
dance et  la  liberté  de  la  |  lu  partie  qu'elle  délaisse?

«  Voilà  les  vraies,  les  seules  conditions  de  la  jus-
tice et  de  la  liberté.  Nos  amis  allemands  veulent-ils
les  accepter  aussi  franchement  que  nous  les  accep-
tons ?  Et,  pour  tout  dire,  veulent-ils  avec  nous  la
destruction  de  l'Etat,  de  tous  les  Etats?

«  Messieurs,  là  est  toute  la  question.  Car  qui  dit
Etat,  dit  violence,  oppression,  exploitation,  injus-
tice,  érigées  en  système  et  devenues  autant  de  condi-
tions fondamentales  de  Vexistence  même  de  la
société.  L'Etat,  messieurs,  n'a  jamais  eu  et  ne  pourra
jamais  avoir  de  morale.  Sa  morale  à  lui  et  sa  seule
justice,  c'est  l'intérêt  suprême  de  sa  conservation  et
de  sa  toute-puissance,  intérêt  devant  lequel  tout  ce
qui  est  humain  doit  plier.  l'Etat  est  la  négation


SUR LA CRISE ACTUELLE {suile)  55

tiiême  de  rhumanité.  Il  l'est  doublement  :  et  comme
le  contraire  de  l'humaine  liberté  et  de  l'humaine
Justice  (à  rinte'rieur),  et  comme  interruption  vio-
lente de  la  solidarité  universelle  de  la  race  humaine
(àrextcrieur).  L'Etat  universel,  plusieurs  fois  essayé,
s'est  montré  toujours  impossible,  de  sorte  que  tant
qu'il  y  aura  Etaty  il  y  aura  des  Etats  ;  et  comme
chaque  Etat  se  présente  comme  un  but  absolu,
posant  le  culte  de  son  être  comme  la  loi  suprême,  à
laquelle  toutes  les  autres  doivent  être  subordonnées,
il  en  résulte  ceci,  que  tant  qu'il  y  aura  des  Etats,
la  guerre  sera  perpétuelle.  Tout  Etat  doit  conqué-
rir ou  être  conquis.  Tout  Etat  doit  fonder  sa  puis-
sance sur  la  faiblesse,  et,  s'il  le  peut  sans  danger
pour  lui-même,  sur  l'anéantissement  des  autres
Etats.

«  Messieurs,  vouloir  ce  que  veut  ce  Congrès,  vou-
loir l'établissement  d'une  justice  internationale,
d'une  liberté  internationale  et  d'une  paix  éternelle,
et  vouloir  en  même  temps  la  conservation  des  Etais,
serait  donc  de  notre  part  une  contradiction  et  une
naïveté  ridicules.  Faire  changer  aux  Etais  leur
nature  est  impossible^  parce  que  c'est  précisément
par  cette  nature  qu'ils  sont  des  Etats,  et  ils  ne  sau-
raient s'en  départir  sans  cesser  d'exister  aussitôt.
Par  conséquent,  messieurs,  il  ny  a  pas  et  Une  peut
y  avoir  d'Etat  bon,  juste,  vertueux.  Tous  les  Etats
sont  mauvais,  e?i  ce  sens  que,  par  leur  nature,  par
leur  base,  par  toutes  les  conditions  et  par  le  but
suprême  de  leur  existence,  ils  sont  tout  l'opposé  de


Ç6  LETTRES A UN FRANÇAIS

la  liberté,  de  la  inorale  et  de  la  justice  humaines.
Et  sous  ce  rapport,  quoi  qu'on  dise,  il  n'existe  pas
de  grande  diffe'rence  entre  le  sauvage  Empire  de
toutes  les  Russies  et  l'Etat  le  plus  civilise'  de  l'Eu-
rope. I  115  Savez-vous  en  quoi  cette  différence  con-
siste ?  L'Empire  des  tsars  fait  cyniquement  ce  que
les  autres  font  hypocritement.  L'Empire  des  tsars,
avec  sa  franche  manière  despotique  et  de'daigncuse
de  l'humanité,  est  le  seul  i.ic'al  vers  lequel  tendent
et  qu'admirent  en  secret  tous  les  hommes  d'Etat  de
l'Europe.  Tous  les  Etais  de  l'Europe  font  ce  qu'il
fait,  autant  que  l'opinion  publique  et,  surtout,
autant  que  la  solidarité  nouvelle,  mais  déjà  puis-
sante, des  masses  ouvrières  de  l'Europe  le  permet-
tent, —  opinion  et  solidarité  qui  contiennent  les
germes  de  la  destruction  des  Etats.  En  fait  d'Etats,
messieurs,  il  n'est  de  vertueux  que  les  Etats  impuis-
sants. Et  encore  sont-ils  bien  criminels  dans  leurs
rêves.

«  Je  conclus  :  Qui  veut  avec  nous  l'établissement
de  la  liberté,  de  la  justice  et  de  la  paix;  qui  veut  le
triomphe  de  l'humanité,  qui  veut  l'émancipation
radicale  et  complète  (économique  et  politique)  des
masses  populaires,  doit  vouloir  comme  nous  la  dis-
solution de  tous  les  Etats  dans  la  fédération  univer-
selle des  associations  productives  et  libres  de  tous  les
pays.  »

11  est  clair  que  tant  que'  les  ouvriers  allemands
auront  pour  but  l'instiiution  de  l'Etat  national,
quelque libre et populaire qu'ils  s'imaginent  cet


SUR LA CRISE ACTUELLE {SuHe)  57

Etat,  —  et  il  y  a  loin  de  rimagination  à  la  réalisa-
tion, surtout  quand  1  imagination  suppose  la  re'con-
ciliation  impossible  de  deux  e'ie'ments,  de  deux  prin-
cipes, l'Etat  et  la  liberté'  populaire,  qui  s'entredé-
truisent  et  s'entredévorent,  —  il  est  clair  qu'ils  con-
tinueront de  sacrifier  toujours  la  liberté  populaire  à
la  grandeur  de  l'Etat,  le  socialisme  à  la  politique,  et
la  justice,  la  fraternité  internationale,  au  patrio-
tisme. Il  est  clair  que  leur  propre  émancipation  éco-
nomique ne  sera  rien  qu'un  beau  rêve  éternellement
relégué  dans  un  avenir  lointain.

Il  est  impossible  d'atteindre  à  la  fois  deux  buts
contradictoires.  Le  socialisme,  la  révolution  so-
ciale impliquant  la  destruction  de  l'Etat,  il  est  évi-
dent que  qui  tend  à  l'Etat  doit  renoncer  au  socia-
lisme, doit  sacrifier  l'émancipation  économique  des
masses  à  la  puissance  politique  d'un  parti  privilégié
quelconque.

I  116  Le  Parti  de  la  démocratie  socialiste  alle-
mande doit  sacrifier  l'émancipation  économique,  et
par  conséquent  aussi  l'émancipation  politique,  du
prolétariat,  ou  plutôt  son  émancipation  dj  la  poli-
tique, à  l'ambition  et  au  triomphe  de  la  démocratie
bourgeoise.  Gela  résulte  clairement  du  11^  et  du
III'  articles  de  son  programme.

Les  trois  premiers  paragraphes  de  l'article  II  sont
tout  à  fait  conformes  au  principe  socialiste  de  l'As-
sociation internationale  des  travailleurs,  dont  ils  re-
produisent presque  textuellement  le  programme.
Mais  le  quatrième  paragraphe  du  même  article,  dé-


1)1  LETTRES A. UN FR.ANÇMS

claraiu  que  la  liberic  politique  est  la  condition
pré  ilable  de  l'émancipation  économique,  détruit
complètement  la  valeur  pratique  de  cette  reconnais-
sance de  principe.  Il  ne  peut  signifier  que  ceci  :

w  Ouvriers,  vous  êtes  les  esclaves,  les  victimes  de
la  propriété  et  du  capital.  Vous  voulez  vous  éman-
ciper de  ce  Joug  économique.  C'est  fort  bien,  et  vos
vœux  sont  parfaitement  légitimes.  Mais  pour  les  réa-
liser, il  faut  que  vous  nous  aidie\  d'abord  à  faire  la
révolution  p  ditique.  Plus  tard  nous  vous  aiderons  à
faire  la  révolution  sociale.  Laissez- nous  d'abord  éta-
blir, par  la  force  de  vos  bras,  l'Eiat  démocratique,
une  bonne  démocratie  bourgeoise  comme  en  Suisse,
et  ensuite...  — ensuite  nous  vous  donnerons  un  bien-
être  égal  à  celui  dont  les  ouvriers  jouissent  en
Suisse.  »  (Voir  les  grèves  de  Genève  et  de  Bâle.)

Pour  se  convaincre  que  cette  aberration  incroyable
exprime  parfaitement  les  tendances  et  l'esprit  du
Parti  de  la  démocratie  socialiste  allemande,  —  en
tant  que  programme,  non  en  tant  qu'aspirations  na-
turelles des  ouvriers  allemands  qui  le  composent,
—  il  n'y  a  qu'à  bien  étudier  l'article  III,  où  se  trou-
vent énumérées  toutes  les  demandes  immédiates  et
premières  {die  r.àchsten  Forderungen)  qui  doivent
être  posées  par  l'agitation  pacifique  et  légale  |  indu
parti.  Toutes  ces  demandes,  moins  la  dixième,  qui
n'avait  pas  même  été  proposée  par  les  auteurs  du
programme,  mais  qui  y  a  été  ajoutée  plus  tard,  au
milieu  de  la  discussion,  à  la  suite  d'une  proposition
faite  par  un  membre  du  Congrès  d'Eisenach,  —


SUR LA. CRISE ACTUELLE (Sllite)  59

toutes  ces  demandes  ont  un  caractère  exclusivement
politique.  Tous  ces  points  recommandes  comme  les
objets  principaux  de  Vaction  pratique  iynmédiate  du
parti  ne  constituent  pas  autre  chose  que  le  pro-
gramme bien  connu  de  la  de'mocratie  bourgeoise  :
suffrage  universel,  avec  la  le'gislation  directe  par  le
peuple;  abolition  de  tous  les  privilèges  politiques;
armement  national  ;  se'paration  de  l'Eglise  et  de
l'Etat,  de  l'Ecole  et  de  l'Eglise;  instruction  gratuite
et  obligatoire;  liber^té  de  la  presse,  d'association,  de
réunion  et  de  coalition  ;  transformation  de  tous  les
impôts  indirects  en  un  impôt  direct,  progressif  et
unique  sur  le  revenu.

Voilà  donc  ce  qui  constitue  le  véritable  objet,  le
but  réel,  présent,  de  ce  parti  :  une  réforme  exclu-
sivement politique  de  F  Etat,  des  institutions  et  des
lois  de  l'Etat.  N'ai-je  pas  eu  raison  de  dire  que  ce
programme  n'était  socialiste  qu'en  rêve,  pour  un
avenir  lointain,  mais  qu'en  réalité  c'était  un  pro-
gramme purement  politique  et  bourgeois;  tellement
bourgeois  qu'aucun  de  nos  ci-devant  collègues  de
la  Ligue  de  la  paix  et  de  la  liberté  n'aurait  hésité  à
le  signer  ?  N'ai-je  pas  raison  de  dire  encore  que,  si
l'on  jugeait  le  Parti  de  la  démocratie  socialiste  des
ouvriers  allemands  par  son  programme,  —  ce  que
je  me  garderai  bien  de  faire,  car  je  sais  que  les
aspirations  réelles  de  ces  ouvriers  vont  infiniment
au  delà  du  programme,  —  on  aurait  le  droit  de
penser  que  l'institution  de  ce  parti  n'a  point  eu
d'autre  but  que  de  faire  servir  la  masse  ouvrière,


6o  LETTRES A UN FRANÇAIS

comme  un  instrument  sacrifié  et  aveugle,  à  la  réali-
sation des  projets  politiques  de  la  démocratie  bour-
geoise de  TAllemagne  ?

11  n'y  a  dans  ce  programme  que  deux  points  qui
ne  seront  pas  du  goût  des  bourgeois.  Le  premier  de
ces  points  est  contenu  dans  la  seconde  moitié  du
huitième  paragraphe  de  l'article  III,  où  l'on
demande  la  détermination  de  la  journée  normale
de  travail,  l'abolition  du  travail  des  enfants  et  la
limitation  de  celui  des  femmes,  toutes  choses  qui
font  faire  toujours  la  grimace  aux  bourgeois,  parce
que,  amateurs  passionnés  de  toutes  les  libertés  qui
tournent  à  leur  profit,  ils  demandent  à  haute  voix,
pour  le  prolétariat,  la  liberté  de  se  laisser  exploiter,
écraser,  assommer,  sans  que  l'Etat  s'en  mêle.  Pour-
tant les  temps  sont  devenus  si  durs  pour  ces  pauvres
bourgeois,  qu'ils  ont  fini  par  consentir  à  cette  inter-
vention de  l'Eiat  mcmc  en  Angleterre,  dont  l'orga-
nisation sociale  actuelle,  que  je  sache,  n'est  encore
nullement  socialiste.

I  118  L'autre  point,  beaucoup  plus  important,  et
d'un  caractère  socialiste  beaucoup  plus  déterminé,  est
contenu  dans  le  dixième  paragraphe  de  l'article  III,
paragraphe  qui,  ainsi  que  je  l'ai  déjà  fait  observer,
•  n'a  pas  été  proposé  par  les  rédacteurs  mêmes  du
programme,  mais  est  dû  à  l'initiative  d'un  membre
du  Congrès  d'Eisenach  et  a  été  présenté  au  milieu
de  la  discussion  du  programme.  Ce  point  demande
l'appui,  la  protection  [die  Forderung)  et  le  crédit
de  V Etat  pour  la  coopération  ouvrière  et  surtout


SUR LA CRISE ACTUELLE {suUe)  6l

pour  les  associations  de  production,  avec  toutes  les
garanties  de  liberté  désirables.

C'est  un  point  qu'aucun  démocrate  bourgeois  n'ad-
mettra de  bon  gré,  parce  qu'il  est  en  contradiction
absolue  avec  ce  que  la  démocratie  bourgeoise  et  le
socialisme  bourgeois  appellent  la  liberté.  En  effet,
la  liberté  de  l'exploitation  du  travail  du  prolétariat,
force'  de  le  vendre  au  capital  au  plus  bas  prix  pos-
sible, forcé  non  par  une  loi  politique  ou  civile  quel-
conque, mais  par  la  position  économique  dans
laquelle  il  se  trouve,  par  la  terreur  et  l'appré-
hension de  la  faim  ;  cette  liberté,  dis-je,  ne  craint
pas  la  concurrence  des  associations  ouvrières,
soit  de  consommation,  soit  de  crédit  mutuel,  soit
de  production,  par  cette  simple  raison  que  les  asso-
ciations ouvrières,  réduites  à  leurs  propres  moyens,
ne  seront  jamais  en  état  de  former  un  capital
capable  de  lutter  contre  le  capital  bourgeois.  Mais
lorsque  les  associations  ouvrières  seront  appuyées
par  la  puissance  de  l'Etat,  seront  soutenues  par  l'im-
mense crédit  de  l'Etat,  non  seulement  elles  pourront
lutter,  mais  elles  finiront  à  la  longue  par  vaincre  les
entreprises  industrielles  et  commerciales  bour-
geoises, fondées  uniquement  sur  le  capital  privé  soit
individuel,  soit  même  collectif  et  représenté  par  des
sociétés  anonymes  de  capitalistes,  l'Etat  étant  natu-
rellement la  plus  puissante  de  toutes  les  sociétés
anonymes.

Le  travail  commandité  par  l'Etat,  tel  est  le  prin-
cipe fondamental  du  communisme  autoritaire,  du

4


62  LETTRRS A UN FRANÇMS

sociiilisme  d'Etat.  L'Etat  devenu  seul  propriétaire,

—  à  la  fin  d'une  certaine  pe'riode  de  transition,
qui  sera  nécessaire  pour  faire  passer  la  société,  sans
trop  grandes  secousses,  économiques  et  politiques,
de  Torganisation  actuelle  du  privilège  bourgeois  à
l'organisation  future  de  régaliié  officielle  de  tous,

—  TEtat  I  119  sera  aussi  l'unique  capitaliste,  le  ban-
quier, le  bailleur  de  fonds,  l'organisateur,  le  direc-
teur de  tout  le  travail  national  et  le  distributeur  de
ses  produits.  Tel  est  l'idéal,  le  principe  fondamental
du  communisme  moderne.

Enoncé  pour  la  première  fois  par  Babeuf,  vers  la
fin  de  la  grande  Révolution,  avec  tout  l'appareil  de
civisme  antique  et  de  violence  révolutionnaire  qui
constituaient  le  caractère  de  cette  époque,  il  fut
remanié  et  reproduit  en  miniature,  il  y  a  trente  ans
à  peu  près,  par  M.  Louis  Blanc,  dans  sa  très  petite
brochure  sur  VOrganisation  du  travail,  dans  laquelle
ce  citoyen  estimable,  beaucoup  moins  révolution-
naire et  beaucoup  plus  indulgent  pour  les  faiblesses
bourgeoises  que  Babeuf,  s'est  efforcé  de  dorer  et
d'adoucir  la  pilule,  afin  que  les  bourgeois  puissent
l'avaler  sans  se  douter  qu'ils  prennent  un  poison  qui
doit  les  tuer.  Les  bourgeois  ne  se  sont  pas  laissé
tromper,  et,  rendant  brutalité  pour  politesse,  ils  ont
expulsé  M.  Louis  Blanc  de  France.  Malgré  cela,
avec  une  constance  qu'il  faut  admirer,  M.  Louis
Blanc  reste  seul  fidèle  à  son  système  économique,
et  continue  de  croire  que  tout  l'avenir  est  contenu
dans  sa  petite  brochure  sur  l'organisation  du  travail.


SUR LA CRISE ACTUELLE {suile)  6j

L'idée  communiste  a  passé  depuis  en  des  mains
plus  sérieuses.  M.  Giiarles  Marx,  le  chef  incontes-
table du  parti  socialiste  en  Allemagne,  —  une
grande  intelligence  armée  d'une  science  profonde,
et  dont  la  vie  tout  entière,  on  peut  le  dire  sans  flat-
terie, a  été  vouée  exclusivement  à  la  plus  grande
cause  qui  existe  aujourd'hui,  celle  de  l'émancipation
du  travail  et  des  travailleurs,  —  M.  Charles  Marx,
qui  est  incontestablement  aussi,  sinon  l'unique,  au
moins  l'un  des  principaux  fondateurs  de  l'Associa-
tion internationale  des  travailleurs,  a  fait  du  déve-
loppement de  l'idée  communiste  l'objet  d'un  travail
sérieux.  Son  grand  ouvrage,  le  Capital,  n'est  point
une  fantaisie,  une  conception  a  priori,  éclose  en  un
seul  jour  dans  la  tête  d'un  jeune  homme  plus  ou
moins  ignorant  des  conditions  économiques  de  la
société  et  du  système  actuel  de  production.  Il  est
fondé  sur  la  connaissance  très  étendue,  très  détaillée,
et  sur  l'analyse  profonde  de  ce  système  et  de  ses
conditions.  M.  Charles  Marx  est  un  abîme  de
science  statistique  et  économique.  Son  ouvrage  sur
le  capital,  quoique  malheureusement  hérissé  de
formules  et  de  subtilités  métaphysiques,  qui  le
rendent  inabordable  pour  la  grande  masse  des  lec-
teurs, est  au  plus  haut  degré  un  ouvrage  |  120  posi-
tiviste ou  réaliste,  dans  ce  sens  qu'il  n'admet  point
d'autre  logique  que  celle  des  faits.

Vivant,  depuis  trente  ans  à  peu  près,  presque
exclusivement  au  milieu  d'ouvriers  allemands,
comme  lui  réfugiés,  et  entouré  de  quelques  amis  et


64  LETTRES A UN FRANÇAIS

disciples  plus  OU  moins  intelligents,  appartenant
par  leur  naissance  et  par  leurs  relations  au  monde
bourgeois,  M.  Charles  Marx  est  arrive  naturelle-
ment à  former  une  e'cole,  une  sorte  de  petite  Eglise
communiste,  composée  d'adeptes  fervents,  et  répan-
due sur  toute  l'Allemagne.  Cette  Eglise,  toute  res-
treinte qu'elle  soit  sous  le  rapport  du  nombre,  est
savamment  organisée,  et,  grâce  à  des  rapports  mul-
tiples avec  les  associations  ouvrières  de  tous  les
points  principaux  de  l'Allemagne,  elle  forme  déjà
une  puissance.  M.  Charles  Marx  jouit  naturellement
dans  cette  Eglise  d'une  autorité  presque  suprême,  et
il  faut  lui  rendre  cette  justice  qu'il  sait  manier  cette
petite  armée  de  fanatiques  adhérents  de  manière
à  rehausser  toujours  son  prestige  et  son  pouvoir  sur
les  imaginations  des  ouvriers  de  l'Allemagne.

L'idée  communiste  de  M.  Charles  Marx  transpire
dans  tous  ses  écrits  ;  elle  s'est  également  manifestée
dans  les  propositions  faites  l'an  passé  par  le  Conseil
général  de  l'Association  internationale  des  travail-
leurs, résidant  à  Londres,  au  Congrès  de  Bâle,
aussi  bien  que  par  les  propositions  qu'il  se  proposait
de  présenter  au  Congrès  qui  devait  avoir  lieu  celte
année  en  septembre  et  qui  a  du  être  suspendu  à
cause  de  la  guerre.  M.  Charles  Marx,  membre  du
Conseil  général  de  Londres  et  secrétaire  correspon-
dant pour  l'Allemagne,  jouit  dans  ce  Conseil,
comme  on  sait,  d'une  grande  et  il  faut  ajouter  légi-
time influence,  de  sorte  qu'on  peut  tenir  pour  cer-
tain que  les  propositions  qui  ont été  faites par  le


SUR LA CRISE ACTUELLE {SuUe)  65

Conseil  général  au  Congrès  sont  sorties  principale-
ment du  système  et  de  la  collaboration  de  M.  Charles
Marx.

C'est  ainsi  qu'au  Congrès  de  Bâle  le  citoyen
anglais  Lucraft,  membre  du  Conseil  général,  a  émis
cette  idée  que  toute  la  terre  d'un  pays  doit  devenir
propriété  de  V Etat,  et  que  la  culture  de  cette  terre
doit  être  dirigée  et  administrée  par  les  fonction-
naires de  l'Etat,  «  ce  qui,  a-t-il  ajouté,  ne  sera
possible  que  dans  un  Etat  démocratique  et  social,
dans  lequel  le  peuple  aura  à  veiller  sur  la  |  121  bonne
administration  de  la  terre  nationale  par  TEtat  ».

C'est  ainsi  qu'au  même  Congrès,  lorsque  fut
débattue  la  proposition  d'abolir  le  droit  d'héritage,
proposition  qui  obtint  la  majorité  relative  des  voix,
tous  les  membres  du  Conseil  général,  tous  les  délé-
gués anglais,  et  la  grande  majorité  des  délégués
allemands  ont  voté  contre  cette  abolition,  par  cette
raison  spéciale,  développée  par  le  citoyen  Eccarius,
au  nom  du  Conseil  général,  «  qu'une  fois  que  la
propriété  collective  de  la  terre,  des  capitaux  et  en
général  de  tous  les  instruments  du  travail,  sera
reconnue  et  établie  dans  un  pays  quelconque,  l'abo-
lition du  droit  d'héritage  deviendra  inutile,  le  droit
d'héritage  devant  tomber  de  lui-même,  lorsqu'il
n'y  aura  plus  rien  à  hériter  ».  Mais,  par  une  contra-
diction étrange,  ce  même  citoyen  Eccarius,  au  nom
de  ce  même  Conseil  général,  a  fait  une  contre-pro-
position tendant  à  établir  provisoirement  un  impôt
sur  l'héritage  au  profit  des  masses  ouvrières,  ce  qui

4.


66  LETTRES A UN FRANÇAIS

indique  que  le  Conseil  ge'ncral  n'espère  point  que
la  propriété  collective  puisse  être  établie  maintenant
parle  moyen  d'une  révolution,  mais  qu'il  espère  la
voir  s'établir  progressivement  par  la  voie  de  trans-
actions politiques  successives  avec  la  propriété
bourgeoise.

Les  délégués  des  associations  ouvrières  alle-
mandes, qui  apparaissaient  pour  la  première  fois  en
grand  nombre  à  un  Congrès  de  l'Internationale  ('),
tirent  en  outre  —  d'accord  avec  les  délégués  de  la
Suisse  allemande  (^)  —  une  nouvelle  proposition,
tout  à  fait  conforme  d'ailleurs  à  leur  programme
d'Eisenach,  et  ne  tendant  à  rien  de  moins  qu'à
introduire  le  principe  de  la  politique  nationale  ou
bourgeoise  dans  le  programme  de  l'Internationale.
Cette  proposition,  celle  de  la  législation  directe  par
le  peuple  comme  moyen  préalable  absolument  né-
cessaire pour  arriver  aux  réformes  sociales,  fut
déposée  par  le  citoyen  Bûrkly,  de  7urich,  et  chau-
dement appuyée  par  les  citoyens  Gœgg,  Rittinghau-
sen,  Bruhin  et  Liebknecht.  Elle  donna  lieu  à  un
débat  suffisamment  passionné,  au  milieu  duquel  le
citoyen Liebknecht,  l'un  des  chefs  principaux du

(i)  Il  y  en  avait  douze  :  Spicr,  Riltinghausen,  Liebknecht,
Krieger,  Bracke,  Scherer,  Wûrger,  venus  d'Allemagne;  Less-
ner,  venu  de  Londres;  Moritz  Hess,  venu  de  Paris  ;  Janasch,
J.-Ph.  Becker,  Gœgg,  délégués  allemands  habitant  la'iiuisse.
-  J.  G.

(2)  Il  y  en  avait  douze  :  Karl  Bûrkly,  Hermann  Greulich,
Eschbach,  délégués  du  canton  de  Zurich  ;  Frey,  Bruhin,
Bohny,  Leisinger,  Holeiber,  Starke,  Collin,  Quinch,  Gut-
Gerold,  délégués  du  canton  de  Bâle.  —  J.  G.


SUR LA CRISE ACTUELLE (SUUe)  6/

Parti  de  la  démocratie  socialiste  en  Allemagne,  de'-
clara  qu'on  était  réactionnaire  si  l'on  ne  voulait  pas
traiter  cette  question  ;  qu'elle  était  parfaitement
légitime  et  urgente,  puisque  l'Association  interna-
tionale elle-même,  dans  ses  Congrès  précédents,  et
notamment  dans  celui  de  Lausanne  (1867),  avait
proclamé  que  la  question  politique  était  inséparable
de  la  question  sociale  ;  et  qu'enfin,  si  cette  question
ne  paraissait  pas  importante  à  Paris,  à  Vienne,  à
Bruxelles,  où  la  question  sociale  ne  pouvait  pas
être  traitée  dans  sa  forme  et  dans  ses  conditions
politiques,  elle  était  importante  pour  les  pays  où
cette  impossibilité  n'existait  pas.

I  122  Grâce  à  la  résistance  des  délégués  français,
italiens,  espagnols,  belges,  et  d'une  partie  des  délé-
gués de  la  Suisse  romande,  cette  question  tomba.  Il
n'en  fut  plus  question  au  Congrès  de  Baie.  Inde  irae.


[Le  texte  s'arrête  ici.  Ce  qui  suit,  dans  le  manuscrit,  feuil-
lets 122-125,  fornae  une  longue  note,  inaclievée,  —  répon-
dant à  un  appel  de  note  placé  après  les  mots  Inde  Irae,  —  et
accompagnée  elle-même  de  «sous-noies».  Pour  éviter  une  dispo-
sition typographique  gênante,  je  place  cette  note  à  la  suite  du
texte,  et  dans  le  même  caractère.  Les  sous-notes  du  manu-
scrit, par  conséquent,  se  trouvent  devenir  des  notes  ordi-
naires.]

Note.  —  La  colère  du  parti  tédesque  fut  en  effet
très  grande.  Elle  fut  grande  surtout  contre  moi,  qu'ils
accusèrent,  je  ne  sais  pourquoi,  d'être  le  promoteur
principal,  sinon  le  chef,  de  celte  opposition  éner-
gique qu'avait  rencontrée  de  tous  les  côtés,  pendant


68  LETTRES A UN FRANÇAIS

tout  le  Congres  de  Bàle,  cette  politique  nationale  et
bourgeoise  qu'ils  nous  ont  prcsente'e  comme  devant
être  celle  de  l'Internationale.  Je  l'ai  combattue,  il
est  vrai,  avec  toute  l'e'nergie  dont  je  suis  capable,
parce  que  je  la  crois  funeste  à  l'Association  inter-
nationale, parce  qu'elle  fausse,  selon  moi,  le  prin-
cipe même  de  cette  grande  Association,  parce
qu'enfin  elle  est  toute  contraire  au  socialisme  révo-
lutionnaire, à  cette  politique  internationale  du  pro-
létariat qui,  selon  mon  intime  conviction,  peut
seule  le  sauver  et  le  faire  triompher.

Je  n'aurais  eu  absolument  rien  à  redire  si  mes
adversaires,  les  socialistes  allemands,  s'étaient  bor-
nés à  attaquer  mes  principes  avec  force,  même  avec
colère.  Ces  principes  leur  paraissant  mauvais,  en
les  attaquant  ils  usaient  de  leur  droit,  et  remplis-
saient même  leur  devoir.  Ce  que  je  ne  comprends
pas,  c'est  que  des  hommes  qui  se  respectent  et  qui
prétendent  à  l'estime  d'autrui  puissent  employer,
dans  cette  lutte  contre  un  adversaire,  des  moyens
infâmes,  de  sales  mensonges  et  la  calomnie.

Voilà  un  an  que  je  suis  en  butte  de  leur  part  aux
attaques  les  plus  ignobles,  sciemment  mensongères,
et  en  même  temps  les  plus  ridicules.  C'est  une  cam-
pagne parfaitement  combinée  et  organisée.  L'inspi-
rateur principal  et  le  chef  de  cette  guerre  m'est
connu.  Il  reste  caché  derrière  les  brumes  de  Londres,
comme  Moïse  derrière  les  nuées  du  Sinaï.  Législa-
teur des  Juifs  allemands  |  123  socialistes  de  nos
jours,  il  inspire  la  parole  et  les  actes  de  ses  disciples.


SUR LA CRISE ACTUELLE (Slùte)  69

A  lui  donc  revient  la  plus  grande  part  de  la  respon-
sabilité' de  tout  ce  qu'ils  disent  et  de  tout  ce  qu'ils
font.  C'est  un  homme  digne  du  plus  grand  respect
sous  beaucoup  de  rapports,  mais  qui  mérite  souvent
une  re'probation  e'nergique.  Doué  d'une  vanité  iras-
cible, il  identifie  trop  souvent  sa  propre  personne,
un  peu  gâtée  par  l'adulation  servile  de  ses  disciples
et  de  ses  amis,  avec  le  principe,  et  ses  propres  ran-
cunes avec  le  service  d'une  cause  dont  il  est  d'ail-
leurs l'un  des  plus  illustres  et  des  plus  utiles  servi-
teurs. Je  ne  veux  pas  encore  le  nommer,  mais  il  sera
bien  forcé  de  se  nommer  lui-même.  Et  alors  je
m'expliquerai  directement  et  publiquement  avec  lui.

Je  me  contenterai  de  parler  en  ce  moment  du  menu
fretin,  de  cette  petite  canaille  qui  lui  sert  ordinaire-
ment d'avant-garde,  lorsque,  inspiré  par  une  pensée
mauvaise,  il  veut  commettre  une  mauvaise  action.

Le  premier  qui  ouvrit  l'attaque  contre  moi,  après
le  Congrès  de  Bâle,  ce  fut  M.  Maurice  Hess,  jadis  le
compétiteur  ambitieux  et  jaloux,  aujourd'hui,  sans
doute  par  sentiment  d'impuissance,  devenu  le  cour-
tisan obséquieux  du  Moïse  moderne.  Dans  un  article
publié  contre  moi,  le  2  octobre  1&69,  dans  le  Réveil
de  Paris,  article  que  M.  Delescluze  avait  commis
l'énorme  injustice  d'accepter,  —  injustice  qu'il  a
d'ailleurs  noblement  réparée  par  une  déclaration
loyale  faite  par  lui-même  dans  un  des  numéros  sui-
vants du  Réveil  (22  octobre),  —  M.  Maurice  Hess  a
eu  l'effronterie  d'écrire  les  lignes  suivantes,  que  je
ne  puis  qualifier  autrement  que  d'infâmes.  Je  veux


70  LETTRES A UN PRANÇ.MS

reproduire  en  entier  l'article  de  M.  Maurice  Hess  :
0  Le  vote  nc\^atif  (*)  du  Congrès  de  Baie  [sur
la  question  de  l'abolition  de  l'héritage],  maigre'
son  vote  favorable  au  principe  de  collectivité,
reste  une  e'nigme  pour  ceux  qui  ignorent  l'histoire
secrète  de  ce  Congrès.  Il  s'est  passé  à  Bâle  quel-
que chose  I  124  d'analogue  à  ce  qui,  un  mois  aupa-
ravant, a  eu  lieu  au  Congrès  d'Eisenach  (**).

«  On  sait  que  c'était  l'opposition  contre  le  com-

(*)  Premier  mensonge.  Ce  vote  n'a  pas  été  négatif  du  tout,
puisque  la  nécessité  de  l'abolition  de  l'héritage  a  été  reconnue
et  prononcée  par  une  majorité  relative,  comprenant  cinq  délé-
gués allemands  [32  oui  contre  2?  non,  avec  i3  abstentions],
et  que  la  proposition  du  Conseil  générai  a  eu  contre  elle  la
majorité,  non  plus  relative,  mais  absolue  [ig  oui  contre
37  non,  avec  6  abstentions].  [Note  de  Bakounine.)

(**)  Si  iM.  de  Schweitzer  n'avait  d'autre  péché  à  se  reprocher
que  d'être  l'antagoniste  énergique  du  socialisme  bourgeois  et
du  radicalisme  bourgeois  qui  ont  malheureusement  triomphé
au  Congrès  d'Eisenach,  moi,  pour  ma  part,  je  n'aurais  que
des  félicitations  à  lui  adresser.  Mais  les  adversaires  de  .M.  de
Schweitzer  prétendent,  non  sans  une  apparence  de  raison,  que
M.  de  Schweitzer  est  un  allié  secret  de  la  politique  monar-
chique et  prussienne  du  comte  de  Bismarck.  Si  cela  était
vrai,  ce  serait  de  la  part  de  M.  de  Schweitzer  une  trahison
infâme  envers  le  socialisme  et  la  sainte  cause  des  masses  ou-
vrières qui  ont  confiance  en  lui.  Les  chefs  du  Parti  de  la
démocratie  socialiste  allemande  ne  commettent  point  celte
trahison,  qui,  si  elle  est  réelle  vraiment,  ne  peut  être  qu'une
trahison  lucrative  ;  mais  ils  commettent  une  autre  traliison
de  cette  même  cause,  —  non  pas  lucrative,  sans  doute,  mais
non  moins  funeste  à  Témancipation  des  ouvriers  qui  les
suivent,  —  en  s'alliant,  |  us  et  en  rattachant  le  mouvement
socialiste  et  révolutionnaire  des  ouvriers  de  leur  parti,  à  la
politique  des  bourgeois  radicaux  de  l'Allemagne.  C'est  tomber
de  Scylla  en  Charybde,  et  c'est  une  conséquence  naturelle  de
ce  culte  de  l'Etat  qu'ils  ont  en  commun  avec  M.  de  Schweitzer.
Le  culte  de  l'Etat  est  en  général  le  trait  principal  du  socia-
lisme allemand.  Lassalle,  le  plus  grand  agitateur  socialiste  et


SUR LA CRISE ACTUELLE (suUe)  7I

munisme  prussien  de  M.  de  Schweitzer  qui  avait
triomplié  à  Eisenach.  Il  est  vrai  qu'à  Baie  on  n'avait
pas  à  combattre  un  parti  prussien  qui  n'y  était  pas
même  repre'senté.  Mais,  en  revanche,  il  j'  avait  là
un  parti  russe  (*),  proche  parent  du  parti  prus-
sien (**).  Faut-il  le  dire  ?  Les  partisans  de  Bakou-
nine  (***),  |  125  chef  du  communisme  russe  (****),  ne  se
doutaient  pas  plus  du  service  qu'ils  étaient  appelés  à

le  vrai  fondateur  du  socialisme  pratique  en  Allemagne,  en
était  pénétré.  11  ne  voyait  de  salut  pour  les  travailleurs  que
dans  la  puissance  de  l'Etat,  dont  les  ouvriers  devaient  s'em-
parer, selon  lui,  au  moyen  du  sufl'rage  universel.  Lui  aussi
avait  été  accusé,  pa?'  les  mêmes  adversaires,  —  à  tort  ou  à  rai-
son, je  ne  le  sais,  —  d'avoir  entretenu  des  rapports  secrets
avec  Bismarck.  Il  est  impossible  de  se  fier  à  la  parole  et  aux
écrits  des  publicistes  allemands,  car  la  première  chose  qu'ils
font,  en  attaquant  un  adversaire  quelconque,  c'est  de  lui  jeter
de  la  boue,  et  ils  paraissent  en  avoir  une  provision  inépui-
sable. {Note  Je  Bakounine.)

(*)  J'étais  au  Congrès  de  Bâle  le  seul  Russe,  et  je  n'y  représen-
tais pas  même  la  Russie,  mais  des  Sections  de  Lyon  et  de
Naples.  (Note  de  Bakoiinine.)

{'*)  Voilà  que  les  insinuations  infâmes  commencent.  {Note  de
B.ikou)ii)ie.)

{*'"j  Probablement  ceux  avec  qui  j'ai  voté  :  la  majorité  des
délégués  français,  les  délégués  espagnols,  le  délégué  italien,
quelques  délégués  belges,  tous  les  délégués  (moins  deux)  de  la
Suisse  romande,  et  quelques  délégués  allemands  (cinq),
parmi  lesquels  mon  ci-devant  ami  le  citoyen  Philippe  Becker,
et  le  citoyen  Lessner,  membre  du  Conseil  général.  Le  citoyen
Jung,  autre  membre  du  Conseil  général,  m'a  dit,  après  la  vo-
tation  sur  l'abolition  du  droit  d'héritage,  qu'il  s'était  repenti,
en  voyant  la  manière  mesquine  dont  on  avait  traité  la  question
de  la  propriété  collective,  de  n'avoir  pas  voté  avec  nous.  La
majorité  des  délégués  belges  se  sont  abstenus,  ne  voulant  pas,
m'avaient-ils  dit,  voler  contre  nous.  Et  en  général  je  dois  ajouter
que  la  plus  grande  partie  de  ceux  que  M.  Hess  appelle  mes
partisans  m'étaient  absolument  inconnus  avant  le  Congrès,
(Note  de  Bakouniiie.)

(*'**).  Qu'a  dû ressentir,  en  lisant  ces  mots,  ce  pauvre  petit


72 LETTRES A UN FRANÇAIS SUR LA CRISE ACTUELLE

tendre  dans  un  intérêt  panslaviste,  que  les  dupes
de  M.  de  Schweiizer  ne  se  doutaient  de  faire  les
affaires  du  pangermanisme  prussien.  Quoi  qu'il  en
soit,  les  uns  et  les  autres  ont  travaillé  pour  le  roi  de
Prusse  [*).

a  Un  parti  russe  n'existait  pas  encore  aux  Congrès
précédents  de  l'Internationale.  Ce  n'est  que  dans  le
courant  de  l'année  dernière  qu'un  essai  tendant  à
changer  l'organisation  et  les  principes  de  l'Interna-
tionale, de  même  qu'à  transférer  le  siège  du  Conseil
général  de  Londres  à  Genève,  a  été  fait  par  Bakou-
nine,  patriote  russe  (*'j  dont  nous  ne  soupçonnons
pas  la  bonne  foi...  (')  »

(Le  manuscrit  s'interrompt  ici.)


Juif  russe,  M.  Outine,  qui  intrigue  maintenant  à  Genève,  se
battant  les  flancs  et  se  donnant  tics  peines  incroyables  pour
qu'on  l'appelle  un  chef,  fût-ce  d'une  Section  russe  imaginaire,
composée  de  quatre  ou  cinq  membres,  et  dont  il  serait  le  seul
membre  parlant  :  (Xote  Je  Bakjunine.)

(*)  Pauvre  l'hilippe  Becker  !  être  traité  ainsi  par  un  ami  !
[Note  te  Bakountne.]

(**)  J'accepte  cette  dénomination  dans  ce  sens,  que  je  veux  la
destruction  complète  de  l'citat  russe,  de  l'Empire  de  toutes  les
Russies,  destruction  dont  j'ai  développé  et  prouvé  l'urgence
dans  tous  mes  discours,  dans  mes  écrits,  dans  tous  les  actes  de
ma  vie.  Quant  au  panslavisme  dont  tous  ces  Juifs  m'accusent,
d'une  manière  aussi  ridicule  qu'infâme,  j'y  reviendrai  plus
tard. Note  de  Bakounine.

(i)  La  phrase  de  l'article  de  Moritz  Hess,  laissée  inachevée,
se  termine  ainsi  dans  le  Réveil:...  a  [dont  nous  ne  soupçon-
nons pas  la  bonne  foi]  révolutionnaire,  mais  qui  caresse  des
projets  fantaisistes  non  moins  à  réprouver  que  les  moyens
d'action  qu'il  emploie  pour  les  réaliser  ».  —  .\u  sujet  de  cet
ariiclv,  voir  mon  ouvrage  l'Internationale,  Documents  et  Sou-
yenir,  tome  i",  pages  220-224.  —  J.  G.


MANUSCRIT  DE  114  PAGES


AVANT-PROPOS


Ainsi  qu'il  a  été  dit  dans  la  préface  de  ce  volume,  le
manuscrit  dont  le  contenu  est  reproduit  ci-après  —  ma-
nuscrit inachevé,  sans  titre,  et  que  nous  intitulons,
faute  de  mieux,  Manuscrit  de  1 14  pages  —  a  été  rédigé  à
Marseille  dans  la  première  quinzaine  d'octobre  1870.

Bakounine  affectionnait  la  forme  épistolaire.  Il  avait,
en  août  et  septembre,  adopté  cette  forme  pour  exposer
à  ses  amis  de  France  son  programme  révolutionnaire  ;
une  lettre  à  Esquiros,  qu'on  trouvera  plus  loin,  nous  ap-
prend que,  dans  sa  pensée,  les  Lettres  à  un  Français
étaient  adressées  «  au  citoyen  Gaspard  Blanc,  de  Lyon  » .
Cette  fois  encore,  c'est  une  lettre  qu'il  écrit  ;  il  l'adresse
à  un  autre  Lyonnais,  le  tailleur  Louis  Palix,  chez  le-
quel il  avait  logé  pendant  les  jours  qui  précédèrent  le
mouvement  du  28  septembre  ;  et  il  emprunte  le  début
de  son  manuscrit  à  une  lettre  réellement  écrite  par  lui
à  Palix,  au  moment  de  quitter  Lyon  où  le  procureur  de


76  AVANT-PROPOS

la  République  Andrieux  avait  lancé  contrelui  un  mandat
d'amener.

Cette  lettre  à  Palix  est  un  document  connu  de  ceux
qui  se  sont  occupés  de  l'histoire  de  l'Internationale.
Oscar  Testut  en  a  publié  les  quatre  premières  pages
{avec  plusieurs  grossières  erreurs  de  lecture)  dans  son
livre  L'internalionalc  el  le  Jacobinisme  au  ban  de  V Europe,
t.  II,  p.  280  ;  Max  Nettlau  l'a  reproduite  intégralement
dans  sa  biographie  de  Bakounine,  avec  quelques  incor-
rections. Nous  croyons  à  propos  de  donner  ici  ce  docu-
ment, d'après  le  brouillon  (6  pages  in-S»,  avec  de  nom-
breuses ratures),  retrouvé  dans  les  papiers  de  Bakounine.
Ce  texte  annule  le  texte  incorrect  et  incomplet  qui  se
trouve  au  tome  II,  page  271  des  Œuvres.


j  1  «  Ce  28  (')  septembre 1870.  Lyon.

a  Mon  cher  Palix,

«  Je  ne  veux  point  partir  de  Lyon,  sans  t'avoir  dit  un
dernier  mot  d'adieu.  La  prudence  m'empêche  de  venir
te  serrer  la  main  une  dernière  fois.  —  Je  n'ai  plus  rien  à
faire  ici.  J'étais  venu  à  Lyon  pour  combattre  ou  pour
mourir  avec  vous.  J'y  étais  venu  parce  que  je  suis  pro-
fondément convaincu  que  la  cause  de  la  France  est  rede-
venue, à  cette  heure  où  il  y  va  de  son  existence  ou  de
sa  non-existence,  celle  de  l'humanité,  et  que  la  défaite
définitive  de  la  France,  sa  chute,  son  asservissement


(i)  Cette  date  du  28  est  le  résultat  d'un  simple  lapsus.  La
lettre  a  été  écrite  le  29,  car,  en  parlant  de  la  manifestation  du
28  septembre,  elle  l'appelle  «  le  mouvement  d'hier  ».  —  .1.  G,


AVANT-PROPOS  77

SOUS  la  baïonnette  des  Prussiens  et  sous  un  gouverne-
ment imposé  par  les  Prussiens  sont  le  plus  grand  malheur
qui  puisse  arriver,  au  point  de  vue  de  la  liberté,  à  l'Eu-
rope tout  entière.  —  J'ai  pris  part  au  mouvement  d'hier
et  j'ai  signé  mon  nom  sous  les  résolutions  du  Comité
du  salut  de  la  France,  parce  qu'il  est  évident  pour  moi
qu'après  la  destruction  réelle  et  de  fait  de  toute  votre
machine  admini  joStrativeetgouvernementale,  il  n'y  aplus
que  l'action  immédiate  et  révolutionnaire  du  peuple  qui
puisse  sauver  la  France.  Tous  ces  tronçons  de  l'an-
cienne administration  du  pays,  ces  municipalités  compo-
sées pour  la  plus  grande  partie  de  bourgeois  ou  d'ou-
vriers convertis  à  la  bourgeoisie,  gens  routiniers  s'il  en
fut,  dénués  d'intelligence  et  d'énergie  et  manquant  de
bonne  foi  ;  tous  ces  procureurs  de  la  République  et  sur-
tout ces  préfets,  commissaires  extraordinaires  munis  de
pleins  pouvoirs  militaires  et  civils,  c'est-à-dire  investis
de  la  pleine  dictature  par  l'autorité  fabuleuse  et  fatale  de
ce  tronçon  de  gouvernement  provisoire  qui  siège  à
Tours,  —  tout  cela  n'est  bon  que  pour  paralyser  les
derniers  efforts  de  la  France  et  pour  la  livrer  aux  Prus-
siens.

«  Le  mouvement  d'hier,  s'il  s'était  maintenu  triom-
phant, —  et  il  se  serait  maintenu  tel  si  le  général  Cluse-
ret  n'avait  pas  trahi  la  cause  du  peuple,  —  [  3  en  rempla-
çant votre  municipalité  à  moitié  réactionnaireet  à  moi-
tié incapable  par  un  comité  révolutionnaire  émanant
directement  de  la  volonté  du  peuple,  ce  mouvement
aurait  pu  sauver  Lyon,  et  avec  Lyon  la  France.

«  Peut-être  en  serait-il  temps  encore.  Je  ne  doute  pas
que  si  le  peuple  lyonnais  le  voulait  bien,  il  pourrait  encore
imposer  sa  volonté  à  toutes  ces  autorités  qui  se  sont


78  AVANT-PROPOS

improvisées  pour  le  malheur  delà  France.  Mais  je  crains
que  le  peuplede  Lyon  ne  le  comprenne  que  lorsqu'il  sera
trop  tard  pour  sauver  Lyon  et  lorsque  Lyon  sera  tombé
au  pouvoir  des  Prussiens,  ce  qui  ne  manquera  pas  d'ar-
river, si  l'état  de  choses  actuel  n'est  point  changé  en
vingt-quatre  heures  :  la  France  sera  perdue.  Elle  n'aura
plus,  pour  sauver  non  son  existence  comme  grande  nation
libre  et  indépendante,  mais  simplement  sa  dignité,  son
honneur,  que  la  démocratique  cité  de  la  Méditerranée,
Marseille.  Marseille  ne  tombera  pas  au  pouvoir  des
Prussiens,  j'en  suis  sur,  n^ais  Marseille  ne  pourra  point
sauver  la  France.

«  Je  quitte  Lyon,  cher  ami,  le  cœur  plein  de  tristesse
et  de  prévisions  sombres.  Je  coni-mence  à  penser  main-
tenant que  c'en  est  fait  de  la  France.  Elle  deviendra
une  (  4  vice-royauté  de  l'Allemagne,  et  sa  voix  jadis
si  puissante,  cette  voix  qui  annonçait  la  liberté  au
monde,  ne  comptera  plus  pour  rien  dan^  les  conseils  de
l'Europe.

«  A  la  place  de  son  socialisme  vivant  et  réel,  nous
aurons  le  socialisme  doctrinaire  des  Allemands,  qui  ne
diront  plus  que  ce  que  les  baïonnettes  prussiennes
retournant  triomphantes  leur  permettront  dédire.

«  Lintelligence  bureaucratique  etmilitaire  delà  Prusse
unie  au  knout  du  tsar  de  Saint-Pétersbourg  vont  assurer
la  tranquillité  et  l'ordre  public  au  moins  pour  cinquante
ans  sur  le  continent  de  l'Europe.

«  Adieu  la  liberté,  le  socialisme,  la  justice  pour  le
peuple  et  le  triomphe  de  l'humanité.  Tout  cela  pouvait
sortir  du  désastre  actuel  de  la  France.  Tout  cela  en
serait  sorti  si  le  peuple  de  France,  si  le  peuple  de  Lyon
J'avait  voulu.


AVANT-PROPOS  79

«  Enfin,  n'en  parlons  plus.  Ma  conscience  me  dit  que
j'ai  rempli  mon  devoir  jusqu'au  bout.  Mes  amis  de  Lyon
le  savent  aussi,  —  et  je  dédaigne  le  reste.

I  5«  Maintenant,  cher  ami,  je  passe  à  une  question
toute  personnelle.  Tu  sais  qu'hier  (')  j'avais  été  arrêtée
l'hôtel  de  ville  par  un  monsieur  fort  laid  habillé  en  civil,
qui  m'avait  fait  empoigner  par  des  gardes  nationaux  de
compagnies  bourgeoises,  je  ne  saurais  dire  au  juste  les-
quelles. Le  fait  est  que  ces  Messieurs  ont  fouillé  toutes
mes  poches  avec  un  aplomb  et  une  habileté  qui  m'ont
prouvé  qu'ils  ne  sont  pas  étrangers  au  métier.  L'un
d'eux  a  répondu  à  un  autre,  qui  lui  recommandait  de  me
bien  fouiller:  «  Ne  crains  rien,  je  connais  mon  métier  ».
C'était  probablement  un  sergent  de  ville  impérial
déguisé  en  garde  national  de  la  république.  Les  uns
m'ont  brutalisé  de  toutes  les  manières,  me  bousculant,
me  poussant,  me  pinçant,  me  tordant  les  bras  et  les
mains  ;  je  dois  pourtant  reconnaître  que  d'autres
criaient  :  «  Ne  lui  faites  point  de  mal!  »  Enfin  Messieurs
les  bourgeois  se  sont  montrés  ce  qu'ils  sont  toujours  et
partout  :  brutaux  et  lâches —  car  tu  n'ignorespas  que  j'ai
été  délivré  par  quelques  francs-tireurs  qui  avaient  |  gn^'S
en  fuite  un  nombre  triple  ou  même  quadruple  de  ces
héroïques  boutiijuiers  armés  de  leurs  chassepots.  J'ai  été
délivré.  Mais  de  tous  les  objets  qui  m'avaient  été  déro-
bés par  ces  Messieurs,  je  n'ai  pu  retrouver  que  mon
revolver.  Mon  carnet  et  ma  bourse  qui  contenait  cent
soixante-cinq  francs  et  quelques  sous  sont  sans  doute
restés  entre  les  mains  de  ces  Messieurs.  Les  bourgeois


(i)  Après  le  mot  «  hier  »,  le  brouillon  porte  les  mots  «  vers
trois  heures  à  peu  prés  »,  qui  ont  été  biffés  ensuite.  — J.  G.


8o  AVANT-PROPOS

commenceraient-ils  à  faire  du  communisme  ?  Ce  serait
instructif  et  curieux.

«  Dans  tous  les  cas,  cher  ami,  je  l'autorise  et  je  te  prie
de  les  réclamer  en  mon  nom.  Tu  me  les  enverras  quand
on  te  les  aura  rendus,

«  Il  ne  me  reste  qu'à  t'embrasser  et  à  faire  des  vœux
avec  toi  pour  cette  pauvre  France,  abandonnée  par  son
peuple  lui-môme.

«  Ton  dévoué,

«  Michel  Bakounine.  »


Le  manuscrit  de  114  pages  était  déjà  commencé  et
passablement  avancé  le  8  octobre,  jour  où  Bakounine,
du  petit  logement  du  quartier  du  Pharo,  à  Marseille,  "o'ù
il  se  tenait  caché,  écrivait  à  son  jeune  ami  Emilio  Belle-
rio,  à  Locarno,  une  lettre  où  il  dit  :  «  Au  sujet  de  tous
ces  événements  je  termine  une  brochure  très  détaillée
que  je  vous  enverrai  bientôt.  Vous  a-t-on  envoyé  de
Genève,  comme  je  l'ai  bien  recommandé,  une  brochure
sous  ce  titre  :  Lettres  à  un  Français  '/  »

Quinze  jours  plus  tard,  le  23  octobre  (la  veille  de
son  départ  de  Marseille),  écrivant  à  son  ami  le  médecin
espagnol  Gaspar  Sentinon,  Bakounine  disait  :  «  Les
bourgeois  sont  odieux.  Ils  sont  aussi  féroces  que  stu-
pides.  Et  comme  la  nature  policière  est  dans  leurs
veines  !  On  dirait  des  sergents  de  ville  et  des  procureurs
généraux  en  herbe.  A  leurs  infâmes  calomnies  je  m'en
vais  répondre  par  un  bon  petit  livre  où  je  nomme  toutes
les  personnes  par  leur  nom.  »

De  retour  à  Locarno  vers  le  27  ou  28  octobre,  Bakou-
nine, laissant  de  côté  son  manuscrit de  Marseille, en


AVANT-PROPOS  01

commença  un  nouveau,  en  tête  duquel  il  plaça  également
les  deux  premières  pages  de  sa  lettre  à  Palix,  plus  libre-
ment paraphrasée.  C'est  ce  manuscrit  de  Locarno,  trois
fois  remanié  au  cours  de  l'hiver  1870-1871,  qui  devait
devenir  L'Empire  knouto-germanique  (voir  tome  II,
pages  275  et  suivantes).  Le  manuscrit  de  Marseille  doit
donc  être  considéré,  à  la  fois,  comme  chaînon  un  inter-
médiaire rattachant  les  Lettres  à  un  Français  à  L'Empire
knouto-germanique,  et  comme  une  première  ébauche  de
ce  second  écrit,  conçu  d'abord  comme  une  simple  bro-
chure, mais  que  Bakounine,  six  mois  plus  tard  (lettre  du
16  avril  1871  à  Ogaref),  appellera  «mon  premier  et  der-
nier livre,  mon  testament  ».

Au  séjour  à  Marseille  appartient  aussi  un  court  frag-
ment intitulé  Le  Réveil  des  peuples^  début  d'un  écrit
dont  Bakounine  ne  traça  que  les  premières  lignes.  Je  le
place  à  la  suite  du  Manuscrit  de  1 14  pages.

J.  G.


5.


MANUSCRIT

DE 114  PAGES

RÉDIGÉ A MARSEILLE

{Première  moitié  d'Octobre  i8yo.)
SUIVI  d'un fragment  ;

LE  RÉVEIL  DES  PEUPLES

Inédit.


MANUSCRIT DE  114  PAGES


\  i  Ce  28  septembre  iSjo.  Lyon  \^),

Mon  cher  ami,  je  ne  veux  point  partir  de  Lyon
sans  t'avoir  dit  un  dernier  mot  d'adieu.  La  prudence
m'empêche  de  venir  te  serrer  la  main  encore  une
fois.  Je  n'ai  plus  rien  à  faire  ici.

J'e'tais  venu  à  Lyon  pour  combattre  ou  pour
mourir  avec  vous.  J'y  étais  venu  parce  que  j'e'tais  et
je  demeure  profonde'ment  convaincu  qu'à  cette
heure  de  suprême  danger  pour  voire  pays,  la  cause
de  la  France  est  redevenue  celle  de  l'humanité,  et
que  la  défaite  définitive  de  la  France,  sa  chute,  son
asservissement  sous  la  baïonnette  des  Prussiens  et
sous  un  gouvernement  imposé  par  les  Prussiens
sera  le  plus  grand  malheur  qui,  au  point  de  vue  de

(i)  Le  début  du  manuscrit,  comme  il  a  été  dit  dans  ['Avant-
propos,  est  la  reproduction  d'une  lettre  réelle  adressée  à  Palix
et  dont  le  texte  a  été  donné  ci-dessus,  pages  76-80.  Bakou-
nine  date  par  erreur  cette  lettre  du  28  septembre,  tandis
qu'elle  a  été  écrite  le  lendemain. —  J.  G.


86  MANUSCRIT DE 1  I4 PAGtS

la  liberté,  puisse  arriver  à  l'Europe  et  au  monde.
J'ai  pris  part  au  mouvement  d'hier  [sic)  et  j'ai  signé
mon  nom  sous  les  re'solutions  du  Comité  central  du
saliit  de  la  France^  parce  qu'il  est  évident  pour  moi
qu'après  la  destruction  réelle  et  de  fait  de  toute
votre  machine  administrative  et  gouvernementale,
il  ny  a  plus  que  l'action  immédiate  et  révilution-
naire  du  peuple  qui  puisse  sauver  la  France.  Tous
ces  tronçons  de  l'ancienne  administration  du  pays,
ces  municipalités  composées  en  grande  partie  de
bourgeois  ou  d'ouvriers  convertis  à  la  bourgeoisie,
gens  routiniers  s'il  en  fut,  dénués  d'intelligence,
d'énergie,  et  manquant  de  bonne  foi  ;  tous  ces  pro-
cureurs de  la  République  et  surtout  ces  préfets,
commissaires  extraordinaires  munis  de  pleins  pou-
voirs militaires  et  civils  et  investis  d'une  vraie
dictature  par  l'autorité  fabuleuse  et  fatale  de  ce
tronçon  de  gouvernement  provisoire  qui  siège  à
Tours  ;  tout  cela  n'est  bon  que  pour  paralyser  les
derniers  etforts  de  la  France  et  pour  la  livrer  aux
Prussiens.

Le  mouvement  d'hier,  s'il  s'était  maintenu  triom-
phant, et  il  se  serait  maintenu  tel  si  le  général  Clu-
seret  n'avait  point  abandonné  la  cause  du  peuple,  ce
mouvement  qui  aurait  remplacé  votre  municipalité
inepte,  impuissante  et  aux  trois  quarts  réaction-
naire, par  un  comité  révolutionnaire,  qui  serait  tout-
puissant  parce  qu'il  serait  l'expression  non  fictive,
mais  réelle,  immé  |  ^  diate,  de  la  volonté  populaire,
ce  mouvement,  dis-je,  aurait  pu  sauver  Lyon,  et,  en


REDIGE A MARSEILLE  07

sauvant  Lyon,  en  organisant  sa  résistance  formi-
dable à  l'invasion  des  Prussiens,  il  aurait  sauvé  la
France,  car  il  ne  faut  point  se  faire  illusion,  Lyon
une  fois  tombé  au  pouvoir  des  Prussiens,  la  France
sera  irrévocablement  perdue  (^j.

Lyon  après  Paris  et  avec  Marseille  est  la  cité
ouvrière  par  excellence,  et  la  France  ne  peut  plus
être  sauvée  que  par  son  monde  ouvrier,  par  les  tra-
vailleurs des  campagnes  et  des  villes.  Il  serait  ridi-
cule et  vain  d'attendre  son  salut  des  classes  privi-
légiées. Je  ne  parle  pas  de  la  noblesse,  elle  n'existe
presque  plus.  Si  elle  avait  conservé  la  moindre  trace
de  son  ancien  caractère  et  de  son  ancienne  position
politique  et  sociale,  elle  se  serait  sans  doute  émue
plus  vivement  que  ne  peut  le  faire  la  bourgeoisie
actuelle  du  déshonneur  et  de  la  déchéance  qui
menace  votre  patrie.  Mais  elle  n'existe  plus  que  de
nom  ;  de  fait  elle  s'est  noyée  dans  la  bourgeoisie,
dont  elle  partage  aujourd'hui  les  intérêts  et  les  pas-
sions. Il  n'y  a  plus  actuellement  qu'une  seule  classe
privilégiée  sérieuse  :  c'est  la  bourgeoisie.  Parlons
donc  de  cette  classe  nombreuse  et  respectable.

N'étant  point  attachée  à  la  terre,  la  bourgeoisie,
comme  le  capital  dont  elle  est  aujourd'hui  l'incar-
nation réelle  et  vivante,  n'a  point  de  patrie.  Sa
patrie  se  trouve  là  où  le  capital  rapporte  les  plus
gros  bénéfices.  Sa  préoccupation  principale,  pour
ne  point  dire  unique, c'est  l'exploitation  lucrative

(i)  Ici  se  termine  la  partie  du  manuscrit  empruntée,  avec
quelques  modifications,  à  la  lettre  à  Falix.  — .1.  G.


88  MANUSCRIT Dli 114 PAGES

duiravail  du  prolctariat.  A  son  point  de  vue,  quand
cette  exploitation  marche  bien,  tout  va  bien,  et,
au  contraire,  quand  elle  s'arrête,  tout  va  mal.  Elle
ne  peut  donc  avoir  d'autre  ide'e  que  de  la  remettre
en  mouvement,  par  quelque  moyen  que  ce  soit,  ce
moyen  fùt-il  même  le  de'shonneur,  la  déchéance  et
l'asservissement  de  son  propre  pays.  Et  pourtant  la
bourgeoisie  a  besoin  de  la  patrie  politique,  de  l'Eiat,
pour  garantir  ses  intérêts  exclusifs  contre  les  exi-
gences si  légitimes  et  de  plus  en  plus  menaçantes  du
prolétariat.

Elle  se  trouve  donc  prise  dans  une  contradiction
flagrante.  Mais  toute  contradiction,  toute  position
fausse,  exclut  la  sincérité.  La  |  3  bourgeoisie  est
hypocrite  par  nécessité,  au  point  qu'elle  n'ose  point
s'avouer  à  elle-même  ses  propres  pensées.  Elle  parle
beaucoup  de  patriotisme  lorsqu'elle  s'adresse  au
prolétariat,  parce  que  ce  n'est  qu'au  point  de  vue  du
patriotisme  seulement  qu'elle  peut  lui  recommander
ce  culte  de  l'Etat,  si  funeste  aux  intérêts  des
masses  ouvrières  dont  elle  exploite  le  travail  sous  la
protection  de  l'Etat,  et  par  cette  même  raison  si
favorable  aux  siens.

Au  fond  de  son  âme  la  bourgeoisie  est  cosmopo-
lite. La  dignité  et  l'indépendance  de  son  pays  lui
importent  fort  peu,  pourvu  qu'à  l'intérieur  elle
trouve  un  large  et  libre  marché  pour  les  produits  du
travail  national  exploité  par  ses  capitaux,  et  qu'à
l'intérieur  il  y  ait  tranquillité  et  ordre  public,  ces
deux conditions essentielles  de toute  exploitation


RÉDIGÉ A MARSEILLE  89

régulière  ;  pourvu  que  ses  privilèges  économiques,
et  notamment  celui  d'exploiter  le  travail  du  peuple,
soient  garantis  énergiquement  par  la  puissance  de
l'Etat.  Mais  que  cet  Etat  s'appelle  français  ou  prus-
sien, cela  lui  est  vraiment  bien  égal.

Les  bourgeois  qui  liront  ces  lignes  crieront  à  la
calomnie.  Hélas  !  ce  n'est  qu'une  bien  pâle  expres-
sion d'une  vérité  qui  crève  les  yeux,  et  qui  n'a  jamais
été  aussi  palpable  qu'à  cette  heure  où  la  France  est
en  train  de  périr,  et  où  elle  périra  certainement
si  le  peuple  travailleur  des  villes  et  des  campagnes
ne  vient  promptement  à  son  secours.

[{*).  Voici  bientôt  un  mois  que  l'infâme  régime
des  Bonaparte,  renversé  par  les  baïonnettes  prus-
siennes, a  croulé  dans  la  boue.  Un  gouvernement
provisoire,  composé  de  bourgeois  plus  ou  moins
radicaux,  a  pris  sa  place.  Qu'a-t-il  fait  pour  sauver
la  France  ?]

En  présence  de  l'immense  catastrophe  qui  menace
d'anéantir  ce  beau  et  grand  pays,  la  sottise  et  l'im-
puissance flagrantes  et  |  4  désormais  constatées  des
hommes  qui  composent  ce  gouvernement  ne  peuvent
inspirer  que  l'indignation  et  le  dégoût.

Et  d'abord  comment  se  sont-ils  emparés  de  ce
pouvoir  quasi-dictatorial  qu'ils  exercent  pour  le  mal-
heur et  pour  la  ruine  de  la  France  ?  L'ont-ils  con-


(i)  Cet  alinéa,  que  je  place  entre  crochets,  a  cté  biffé  par
Bakounine  dans  son  manuscrit.  L'auteur  l'a  reproduit  à  peu
prés  textuellement  dans  L'Empire  knouto-germanique  :  voir
tome  II,  p.  386,  ligne  17.  —  J.  G.


90  MANUSCRIT DK II4 PAGES

quis  par  un  de  ces  grands  actes  d'énergie  et  d'audace
qui,  au  milieu  d'une  crise  suprême,  peuvent  seuls
sauver  l'existence  d'une  nation  ?  Ont-ils  eu  au  moins
le  courage  de  jouer  leurs  têtes  en  proclamant  la
de'che'ance  de  Napoléon  III,  avant  que  cet  infâme  ne
se  soit  livré  aux  Prussiens  ?  C'était  bien  leur  devoir
de  le  faire.  Après  les  deux  batailles  désastreuses  qui
avaient  anéanti  deux  grandes  armées  françaises
dans  la  Lorraine,  toute  l'Europe  était  convaincue
que  la  proclamation  immédiate  de  la  République
était  le  seul  moyen  de  salut  qui  restât  à  la  France.
Il  ne  fallait  pas  beaucoup  de  perspicacité  pour
comprendre  qu'en  abandonnant  le  pouvoir  à  la
femme  et  aux  serviteurs  de  Napoléon  III,  on  para-
lysait la  défense  nationale  et  rendait  plus  critique,
plus  terrible  la  situation  de  la  France,  Les  députés
radicaux  de  la  gauche,  seuls,  ne  l'avaient  point
compris,  ou,  s'ils  l'avaient  compris,  ils  manquèrent
de  l'énergie,  du  courage,  du  dévouement  néces-
saires pour  sauver  leur  patrie.  En  présence  des
intrigues  napoléoniennes,  en  présence  de  Palikao
qui  envoyait  la  dernière  armée  française  se  rendre
prisonnière  ]  g  à  Sedan,  en  présence  de  Chevreau
qui  organisait  la  terreur  blanche  en  faveur  de  la
dynastie  Bonaparte  dans  les  campagnes,  ils  prêchè-
rent, eux,  le  généreux  oubli  du  passé,  la  concilia-
tion et  l'union.  Ils  appelèrent  cela  générosité,  bonne
politique,  prudence,  et  ce  n'était  rien  que  sottise
ou  lâcheté.  C'était  dans  tous  les  cas  le  sacrifice  des
intérêts  les  plus  chers  et  du  salut  même  de  la  France.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  CI

Les  effets  désastreux  de  cette  politique  singulière
ne  se  firent  pas  attendre.  Le  bonapartisme,  d'abord
écrasé  par  les  premières  nouvelles  des  défaites,
reprit  confiance.  Encouragés  par  l'impuissance
intellectuelle  et  morale  de  ces  hommes  qui  consti-
tuaient hier  la  gauche  radicale  et  qui  constituent
aujourd'hui  le  gouvernement  provisoire,  les  servi-
teurs infâmes  de  l'infâme  Bonaparte  relevèrent  la
tête  et  reprirent  ce  langage  insolent  auquel  ils
avaient  habitué  la  France  pendant  vingt  ans.  A  la
stupéfaction  de  tout  le  monde,  on  vit  s'élever,  au
milieu  du  désastre  immense  causé  par  le  régime
impérial,  et  sous  la  baguette  magique  de  l'intrigante
Eugénie,  le  ministère  le  plus  bonapartiste,  le  plus
jésuite  et  le  plus  réactionnaire  qui  ait  jamais  gou-
verné la  France,  le  ministère  Palikao,  Chevreau,
Duvernois  et  Jérôme  David,  avec  Messieurs  Emile
de  Girardin  et  Granier  de  Cassagnac  derrière  les
coulisses.

La  gauche  protesta-t-elle?  Pas  du  tout.  Elle  ac-
clama niaisement  ce  ministère  de  mauvais  augure,
qui,  dans  le  moment  le  plus  terrible  que  la  France
eut  jamais  à  passer,  se  présenta  à  elle  non  comme
un  ministère  politique,  mais  comme  un  ministère
delà  défense  nationale.  Le  mot  exprimant  cet  hor-
rible et  fatal  mensonge  était  inventé,  il  pèse  encore
aujourd'hui  sur  les  destinées  delà  France.  La  gauche
radicale  crut  ou  fit  semblant  |  g  de  croire  qu'on
pouvait  organiser  la  défense  du  pays  sans  faire  de  la
politique,  qu'on  pouvait  créer  une  puissance  maté-


92  MANUSCRIT DE II4 PAGES

rielle  sans  l'inspirer  d'aucune  idée,  sans  l'appuyer
sur  une  force  morale  quelconque!  Elle  acclama  le
ministère  du  fe'roce  pillard  de  la  Chine.  Elle  ad-
mira, elle  adora  un  instant  le  i;e'neral  Palikao  qui
«  lui  faisait  la  mariée  si  belle!  »  Elle  crut  avoir  trouve
dans  sa  brutalité  militaire,  seconde'e  par  le  jésui-
tisme du  ministre  de  l'intérieur,  M.  Chevreau,  le
salut  de  la  France.

Par  patriotisme  et  de  peur  de  paralyser  les  efforts
«  surhumains  »  de  ces  dignes  hommes  pour  le  salut  de
la  France,  la  gauche  radicale  s'abstint  de  toute  ré-
crimination et  de  toute  critique.  M.  Gambetta  crut
même  de  son  devoir  d'adresser  des  compliments
chaleureux  et  d'exprimer  sa  pleine  confiance  au  gé-
néral Palikao.  Ne  fallait-il  pas  «  maintenir  à  tout  prix
l'union  et  empêcher  de  funestes  divisions,  qui  ne
pouvaient  profiter  qu'aux  Prussiens  »  -  Tels  furent
l'excuse  et  l'argument  principal  de  la  gauche,  qui
s'en  servit  pour  masquer  toutes  ses  sottises,  toutes
ses  faiblesses,  toutes  ses  lâchetés.

Cette  excuse  ridicule  et  ce  faux  argument,  inven-
tés par  la  bourgeoisie  radicale,  faussent  encore  au-
jourd'hui les  esprits,  dévoient  l'opinion  du  public,
y  introduisent  l'hypocrisie,  l'indifférence,  la  tor-
peur, et  paralysent  tous  les  efforts  du  peuple  pour
sauver  la  France.  Il  me  paraît  donc  plus  que  jamais
nécessaire  d'en  examiner  la  valeur.

[(^)  Lhinion  fait  laforce^  voilà  une  vérité  bien  con-

(i)  Le  I  assage  qui  suit,  entre  crochets,  a  e'ié  bitTé  par  Bakou-
nine  dans  son  manuscrit.  C'est  qu'il  l'a  replacé,  avec  quelques


RÉDIGÉ A MARSEILLE  93

nue  et  que  nul  ne  voudra  contredire.  Pourtant  il  faut
bien  l'entendre.  Pour  que  l'union  produise  cet  effet,
il  faut  qu'elle  soit  réelle  et  sincère  de  tous  les  côtés,
et  qu'elle  ne  soit  pas  l'exploitation  hypocrite  d'un
parti  au  profit  d'un  autre.  Autrement  l'union  serait
toute  à  l'avantage  du  parti  exploiteur  et  toute  con-
traire aux  inte'rets  et  au  but  du  parti  exploité.  Mais
que  faut-il  pour  que  l'union  entre  deux  partis  oppo-
sés devienne  réelle  et  sincère  ?  Il  faut  que,  dans  le
moment  où  elle  se  produit,  les  intérêts  et  le  but  que
poursuivent  les  deux  partis  |  7  soient,  sinon  absolu-
ment, au  moins  à  peu  près  identiques.  Autrement
qu'arrivera-t-il?  Que  le  parti  le  plus  influent,  sinon
par  le  nombre,  du  moins  par  la  position  politique  et
sociale,  et  parce  qu'il  tient  en  ses  mains  le  gouver-
nement du  pays,  fera  servir  cette  union  dérisoire,  et
tout  à  fait  hypocrite  de  sa  part,  non  à  la  réalisation
d'un  but  commun,  mais  à  celle  de  ses  vues  particu-
lières, opposées  aussi  bien  à  ce  but  qu'aux  intérêts
de  l'autre  parti,  dont  il  exploitera  tout  simplement
la  sottise,  la  faiblesse  ou  la  bonne  foi.

C'est  ce  qui  arrive  précisément  aujourd'hui  quand
la  bourgeoisie  prêche  l'union  au  prolétariat.  Le
prolétariat  et  la  bourgeoisie  veulent-ils  la  même
chose?  Pas  du  tout.  Les  ouvriers  de  France  veulent
le  salut  de  la  France  à  tout  prix,  dût-on  même
pour  la  sauver  brûler  toutes  les  maisons,  exterminer
toutes  les  villes  ;  les  ouvriers  veulent  la  guerre  à

changements  de  rédaction,  dans  L'Empire  knouto- germanique  :
voir  tome  II,  de  la  p.  292,  ligne  1 9,  au  bas  de  la  p.  295 .  —  J .  G.


94  MANUSCRIT DE II4 PAGl.S

outrance,  la  guerre  barbare  au  couteau,  s'il  le  faut.
N'^ivant  aucun  bien  matériel  à  sacrifier,  ils  donnent
leur  vie.  Ils  comprennent  d'ailleurs  instinctivement
que  l'asservissement  de  la  France  sous  le  joug  des
Prussiens  serait  la  mort  pour  toutes  leurs  espe'-
rances  d'avenir,  et  ils  sont  de'termines  à  mourir  plu-
tôt que  de  laisser  à  leurs  enfanta  un  avenir  d'escla-
vage et  de  misère.

La  bourgeoi.<;ie,  au  moins  l'immense  majorité'  de
cette  classe  respectable,  veut  absolument  le  con-
traire. Elle  veut  avant  tout  la  conservation  de  ses
maisons,  de  ses  villes,  de  ses  propriéte's,  de  ses  capi-
taux, elle  veut  l'inte'grité  non  du  territoire  national,
mais  de  ses  poches  remplies  par  le  travail  du  prolé-
tariat. Dans  son  for  inte'rieur,  sans  oser  l'avouer  en
public,  elle  veut  donc  la  paix  à  tout  prix,  dût-on
même  l'acheter  par  l'anéantissement,  par  la  de'-
che'ance  et  par  l'asservissement  de  la  France.

Les  buts  que  poursuivent  la  classe  bourgeoise
et  la  masse  ouvrière  e'iani  si  complètement  oppo-
se's,  comment  une  union  sincère  et  réelle  pourrait-
elle  I  8  s'e'tablir  entre  elles?  On  aura  beau  condamner
ladivision,  elle  n'en  existe  pas  moins  dans  le  fait,  et,
puisqu'elle  existe,  il  serait  pue'ril  et  même  funeste,
au  point  de  vue  du  salut  de  la  France,  d'en  ignorer,
d'en  nier,  de  ne  point  en  constater  l'existence.
Quand  on  va  à  l'enconire  d'un  immense  danger,  ne
vaut-il  pas  mieux  marcher  en  petit  nombre,  avec  la
parfaite  certitude  de  ne  pi^int  être  abandonné,  au
moment  de  la  lutte,  par  aucun  de  ses  compagnons.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  95

que  de  se  laisser  leurrer  par  de  faux  allie's  qui  vous
trahissent  sur  le  champ  de  bataille?]

Sans  prétendre  exclure  tous  les  hommes  issus  de
la  bourgeoisie,  —  il  y  en  a  sans  doute  beaucoup  qui
sont  animés  de  la  plus  sincère  et  de  la  plus  e'ner-
gique  volonté'  de  repousser  les  Prussiens  à  tout
prix,  —  ce  qu'il  faut  recommander  aux  ouvriers  des
villes,  au  point  de  vue  du  salut  de  la  France,  ce
n'est  donc  pas  l'union  impossible  avec  la  bourgeoi-
sie conside're'e  comme  classe  sépare'e  et  privilégiée,
c'est  l'union  avec  les  travailleurs  des  campagnes,
avec  les  paysans.  Ce  qui  sépare  les  paysans  des  ou-
vriers  des  villes,  ce  ne  sont  point  des  intérêts  diffé-
rents, ce  sont  des  idées  différentes,  des  préjugés,
produits  par  l'ignorance  systématique  imposée  par
tous  les  gouvernements  précédents  aux  populations
des  campagnes,  et  par  le  poison  religieux  et  poli-
tique répandu  à  pleines  mains  par  les  curés  et  par
les  fonctionnaires  de  l'Etat.

Les  paysans  sont  les  vrais  patriotes  de  la  France.
Les  ouvriers  défendront  Vidée  de  la  France.  Les
paysans  seront  les  défenseurs  naturels  de  son  terri-
toire. Ils  adorent  cette  terre  qu'ils  arrosent  de  la
sueur  de  leur  front  et  qu'ils  cultivent  de  leurs  bras.
Et  lorsqu'on  leur  aura  bien  expliqué  qu'il  s'agit  de
défendre  cette  terre  contre  l'envahissement  des
Prussiens,  lorsqu'ils  verront  sunoui  les  masses  ou-
vrières des  villes,  inspirées  par  l'idée  républicaine,
démocratique,  sociale,  de  la  France,  se  lever  en
masse  au  nom  du  salut  de  la  France,  lorsque  la  pro-


96  MANUSCRIT DE M4 PAGtS

paganJe  ouvrière  |  g  les  aura  convaincus  que  les
villes,  loin  d'avoir  l'inteniion  de  leur  prendre  leurs
terres,  les  invitent  au  contraire  à  s'emparer  de  celles
qui  ont  e'té  lâchement  abandonne'es  par  leurs  pro-
priétaires fuyant  devant  les  Prussiens,  et  qu'elles  ne
prétendent  pas  leur  imposer  dictatorialement  un
ordre  économique  et  social  qui  serait  contraire  à
leurs  mœurs,  —  alors  les  paysans  se  lèveront  aussi,
et  cette  levée  en  masse  des  travailleurs  des  campa-
gnes unis  aux  travailleurs  des  villes  sauvera  la
France.

J'ai  dit,  dans  la  Lettre  première  ('),  que  l'une  des
preuves  les  plus  flagrantes  de  l'incapacité  et  de  l'im-
puissance du  gouvernement  provisoire,  à  mes  yeux,
c'est  qu'il  n'a  point  encore  su,  osé,  voulu  produire
cette  levée  en  masse  formidable  des  paysans  de
France  contre  l'envahissement  des  Prussiens,  et
qu'il  n'a  pas  compris,  jusqu'à  présent,  qu'après  la
destruction  de  toutes  les  forces  régulières  du  pays,
il  ne  reste  plus  qu'un  seul  moyen  pour  le  sauver  :
c'est  d'opposer,  à  la  brutalité  militairement  organi-
sée des  Prussiens,  la  brutalité  d'un  immense  soulè-
vement populaire.

Mais  que  peut-on  attendre  de  ces  représentants  de
républicanisme  bourgeois,  qui,  après  les  défaites  de


(i)  Bakounine  renvoie  le  lecteur  à  la  €  Lettre  I  »  de  la
brochure  Lettres  a  un  Français  sur  la  crise  actuelle  :  voir
cette  lettre  au  tome  JI,  pages  ^1-83.  Ceci  montre  que  le  ma-
nuscrit qu'il  rédigeait  à  Marseille  sous  la  forme  épistolaire
était,  dans  son  esprit,  la  continuation  de  la  brochure  impri-
mée à  Neuchâtel  en  septembre  IS70.  —  J.  G.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  97

la  France,  alors  qu'ils  constituaient  encore  la  gauche
radicale  du  Corps  le'gislatif,  eurent  la  naïveté'  de
croire  à  la  possibilité  d'une  union  réelle  et  sincère
entre  le  parti  républicain  et  les  représentants  de  la
majorité  impérialiste,  représentée  au  pouvoir  par
MM.  Palikao,  Chevreau  et  compagnie  I  Car,  je  leur
rends  cette  justice,  ils  voulaient  sincèrement,  eux,
—  autant  que  des  bourgeois  peuvent  vouloir,  —  le
salut  de  la  France  par  la  ruine  de  la  dynastie  et  par
l'établissement  de  la  République  sur  les  ruines  de
l'empire.  Ce  qui  m'étonne,  c'est  qu'ils  n'aient  point
vu  et  compris  que  le  parti  bonapartiste,  et  à  sa  tête
le  ministère  Palikao,  organe  trop  fidèle  du  Robert
Macaire  couronné  et  de  sa  digne  ]  lo  épouse,  l'inté-
ressante Eugénie,  voulait  et  poursuivait  au  con-
traire le  salut  de  l'empire  et  de  la  dynastie  par  la
ruine  de  la  France.

Ici  je  me  sens  pris  dans  un  dilemme,  très  difhcile
à  résoudre.  Ou  bien  les  députés  républicains  du
Corps  législatif  ont  réellement  cru  à  la  possibilité
de  leur  union  sincère  avec  les  bonapartistes  pour  la
défense  nationale  :  et  alors  je  devrai  conclure,  et
tout  le  monde  conclura  avec  moi,  qu'ils  ont  été  bien
naïfs,  bien  enfants,  bien  aveugles,  c'est-à-dire  tout
à  fait  incapables,  pour  ne  me  servir  que  d'expres-
sions très  polies.  Ou  bien  ils  n'y  ont  pas  cru  du
tout,  et  ils  n'ont  fait  que  semblant  d'y  croire  ;  ils  se
sont  donné  l'apparence  de  cette  foi,  pour  produire
cette  foi  dans  le  peuple,  —  pour  tromper  le  peuple  :
étalons  que  seraient-ils?  je  crains  de  le  dire.

6


98  MANUSCRIT DE II4 PAGES

Il  m'est  impossible  de  croire  à  leur  aveuglement.
Ils  sont  des  hommes  de  talent,  doués  d'intelligence,
d'instruction,  et  riches  d'expJrience.  Et  il  ne  fallait
pas  beaucoup  d'expérience  pour  s'apercevoir  du  jeu
perfide  que  jouait  le  parti  bonapartiste,  ressuscité
grâce  à  eux.  Donc  ils  trompaient  le  peuple  ?  Oui,  ils
le  trompaient.  Et  pourquoi  le  trompaient-ils?  Par
peur  d'une  révolution  sociale.

Tel  est  le  vrai  mot  de  l'énigme  d'hier  et  de  toute  la
situationactuelle.  Depuisles  journéesdeJuin,lapuis-
sance  intellectuelle  et  morale  et  la  bonne  foi  du  re-
publicanismebourgeois  ont  cesséd'exister.  Le  peuple
ne  veut  plus  delà  République  bourgeoise,  elles  bour-
geois les  plus  radicaux  ne  veulent  point  de  la  Ré-
publique sociale,  populaire.  Entre  ces  deux  Répu-
bliques il  y  a  un  abîme  si  profond  et  si  large,  que
tous  les  artifices  de  la  dialectique  et  de  la  rhétorique
ne  sauraient  le  combler.  Chacune  de  ces  républi-
ques exclut  l'autre,  représentant,  I  11  l'une  et  l'autre,
deux  mondes  non  seulement  différents,  mais  absolu-
ment opposés  :  r.une  celui  de  l'exploitation  et  du
privilège,  l'autre  celui  de  l'égalité  économique  et  de
la  justice  sociale.  La  bourgeoisie  tend  naturellement
au  premier,  le  prolétariat  des  villes  et  des  campa-
gnes adhère,  et  par  position  et  d'instinct,  souvent
même  sans  qu'il  s'en  doute  lui-même,  au  second.

En  perdant  l'appui  et  la  direction  de  la  bourgeoi-
sie, le  prolétariat  a  perdu  sans  doute  beaucoup  :  il
lui  manque  l'intelligence  et  l'expérience  des  affaires
des  bourgeois.  Mais  il  a  conservé  néanmoins  l'clé-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  99

ment  essentiel  de  tout  progrès  :  le  travail  productif
de  son  cerveau,  de  ses  bras,  et  la  puissance  du
nombre.  Il  marche  lentement,  mais  il  marche.  En
se  séparant  du  prole'tariat,  la  bourgeoisie  a  tout
perdu.  Il  ne  lui  reste  que  ses  anciennes  ide'es,  et  elle
est  incapable  d'en  créer  de  nouvelles.  Elle  se  des-
sèche comme  une  tige  séparée  de  sa  racine.  11  ne  lui
reste  plus  que  l'énergie  de  la  conservation,  et  non
plus  celle  de  la  marche  audacieuse  en  avant.  Sa  po-
sition est  toute  défensive,  et  l'on  sait  que  rien  n'est
aussi  désavantageux  que  la  défensive  dans  une  lutte.
Qui  garde  la  défensive  est  condamné  à  tomber  tôt
ou  tard.  La  bourgeoisie  se  sent  et  se  sait  condam-
née, elle  n'est  donc  pleine  aujourd'hui  que  de  senti-
ments séniles  et  conservateurs.  Tout  bourgeois  qui
tient  à  rester  tel  est  un  réactionnaire  en  herbe.  Les
républicains  bourgeois  ne  font  pas  exception  à  cette
règle;  au  contraire,  ils  la  confirment  de  la  manière
la  plus  éclatante.

C'est  en  vain  que  dans  ces  dernières  années  ils  ont
cherché  à  se  faire  illusion  sur  eux-mêmes.  C'est  en
vain  qu'ils  se  sont  efforcés  d'entraîner  les  masses
populaires  dans  le  cercle  de  leurs  idées  étroites  et
vieillies.  Le  peuple  n'a  point  j  12  voulu  les  suivre,
et  ils  se  sentent  aussi  isolés  aujourd'hui  qu'ils  l'ont
été  lors  du  coup  d'Etat  de  décembre.  Le  peuple  ne
veut  plus  entendre  parler  de  la  politique  bourgeoise,'
et  pour  le  soulever,  pour  Télectriser,  il  faut  une
révolution  sociale.

Eh  bien,  ni  M.  Gambetta,  ni  M.  Jules  Favre,  ni


lOO  MANUSCRIT DK II4 PAGES

toute  leur  compagnie,  ne  veulent  à  aucun  prix  de  la
révolution  sociale.  Ils  aiment  beaucoup  leur  patrie,
qui  en  doute?  mais  ils  aiment  encore  davantage  la
civilisation  bourgeoise,  malgré  qu'elle  se  présente
aujourd'hui  si  mesquine  et  si  impuissante  entre  les
deux  grandes  barbaries  qui  menacent  de  l'écraser
dans  leur  lutte  :  la  barbarie  du  passé,  représentée
par  les  baïonnettes  prussiennes,  et  la  barbarie  po-
pulaire portant  en  ses  flancs  la  régénération  sociale
du  monde.

Nourris  dans  les  traditions  et  pénétrés  de  l'esprit
de  cette  civilisation  fondée  sur  le  privilège  écono-
mique et  sur  l'exploitation  du  grand  nombre  par  un
petit  nombre  d'heureux,  ils  ne  voient  rien  au  delà.
Pour  eux,  la  fin  de  la  civilisation  bourgeoise  serait
la  tin  du  monde,  et,  plutôt  que  de  la  voir  renversée
et  remplacée  par  ce  qu'ils  appellent,  eux,  «  la  bar-
barie du  socialisme  et  de  la  justice  populaire  »,  ils
consentiraient  à  sacrifier  non  seulement  la  liberté  et
la  République,  comme  ils  l'ont  déjà  fait  en  juin  1848,
mais  la  France  elle-même,  comme  ils  se  préparent
évidemment  à  le  faire  en  i87o.

MM.  Gambetta,  Jules  Favre  et  compagnie  sa-
vaient fort  bien  que  s'ils  disaient  tout  ce  qu'ils  pen-
saient et  savaient  sur  les  actes  du  ministère  Palikao,
ils  I  13  provoqueraient  une  révolution  immédiate  à
Paris;  ils  savaient  en  même  temps,  avertis  comme  ils
l'étaient  d'ailleurs  par  toutes  les  manifestations  du
peuple  de  Paris  avant  le  plébiscite,  que  cette  révo-
lution devait  être  nécessairement, essentiellement


RÉDIGÉ A MARSEILLE  lOI

une  révolution  sociale  ;  ils  ont  mieux  aimé  se  taire,
alors  même  que  leur  silence  devait  ruiner  la  cause
de  la  France.

En  se  taisant,  ils  devinrent  les  complices  des  men-
songes et  des  mesures  réactionnaires  du  ministère
Palikao  :  mensonges  qui  eurent  pour  but  d'endormir
l'inquiétude  et  la  défiance  patriotiques  du  peuple  ;
mesures  qui  eurent  pour  effet  de  paralyser,  lorsqu'il
en  était  temps  encore,  la  résurrection  de  la  France.
Tel  fut  le  triste  rôle  auquel  les  condamna  leur  haine
du  socialisme.  Ils  devinrent  les  comparses  du  sy-
stème bonapartiste  qu'ils  détestaient  du  fond  de  leurs
coeurs,  et,  par  une  conséquence  fatale,  ils  devinrent
les  alliés  des  Prussiens.  Pris  entre  la  menace  d'une
révolution  sociale  et  l'invasion  étrangère,  ils  préfé-
rèrent cette  dernière.  Tel  fut  leur  crime  devant  la
France.

Us  se  turent  ainsi  près  d'un  mois.  Ils  donnèrent
plus  de  vingt-quatre  jours  d'existence  à  un  infâme
ministère  qui  évidemment  trahissait  le  pays,  sachant
que,  devant  le  terrible  danger  qui  menaçait  la
France,  chaque  heure  était  précieuse  pour  son  sa-
lut, et  voyant  que  chacune  de  ces  heures  était  uti-
lisée pour  sa  ruine.  Tout  pouvait  être  sauvé,  et  tout
fut  perdu  pendant  ces  vingt-quatre  jours,  et  la  faute
en  retombe  tout  entière  sur  la  gauche  radicale,  qui
n'eut  ni  le  courage  ni  la  volonté  de  sauver  le
pays.

I  li  Toujours  paralysés  par  cette  crainte  de  la  ré-
volution sociale,  ils  n'osèrent  point  faire  un  mouve-

6.


102  MANUSCRIT Dli II4 PAGES

ment  pour  s'emparer  du  pouvoir.  Ils  attendirent  que
la  marche  des  éve'nements  le  fît  tomber  en  leurs
mains.  Le  ministère  Palikao  profita  largement  du
rc'pit  que  lui  donna  la  lâcheté  de  la  gauche.  Pendant
qu'il  livrait  désarmées  l'Alsace,  la  Lorraine  et  toutes
les  provinces  du  Nord-Est,  avec  la  dernière  armée
régulière,  aux  Prussiens,  il  mettait  en  éiat  de  siège
tout  le  reste  de  la  France  et  soulevait  les  paysans
contre  les  villes  au  nom  de  l'infâme  Bonaparte.  Pour
sauver  la  dynastie,  il  ruinait  la  défense  du  pays  et  il
ouvrait  la  porte  large  à  l'invasion  étrangère.

La  trahison  était  tellement  évidente,  qu'à  la  fin
les  irréconciliables  du  Corps  législatif  eux-mêmes,
malgré  leur  patience  évangélique,  ne  purent  plus
contenir  leurs  murmures.  Ils  osèrent  enfin  parler.
Mais  alors  que  leur  répondirent  les  zélés  bonapar-
tistes de  la  droite?  «  Au  nom  de  la  patrie,  taisez-
vous  :  vous  semez  la  défiance  et  la  division,  vous
détruisez  l'union  nécessaire  au  salut  du  pays  !  »
C'est  précisément  le  même  argument  dont  se  ser-
vent aujourd'hui  Messieurs  les  bourgeois  radicaux,
qui,  après  être  montés  au  pouvoir,  trouvent  mau-
vais que  le  peuple  leur  dise  qu'ils  ne  font  rien,  mais
absolument  rien  pour  le  salut  de  la  France,  et  qu'à
cette  heure  ne  rien  sacrifier,  ne  rien  faire,  c'est
trahir  le  pays,  c'est  le  livrer  aux  Prussiens.

Enfin,  après  la  capitulation  de  Sedan,  qui  eut  pour
heureux  résultat  de  démasquer  complètement  la  lâ-
cheté incroyable  et  l'infâme  trahison  |  15  de  Napo-
léon III,  la  République  fut  proclamée  et  rétablie  sur


RÉDIGÉ A MARSEILLE  IO3

les  ruines  de  l'empire,  renversé  non  par  un  effort
révolutionnaire  du  peuple  français,  mais  par  les
baïonnettes  victorieuses  des  soldats  du  roi  Guil-
laume. Fut-ce  la  gauche  républicaine  qui  eut  au
moins  cette  fois  le  courage  de  proclamer  le  rétablis-
sement de  la  République,  violée  il  y  a  vingt  ans  par
Napoléon  III?  Pas  du  tout,  ce  fut  l'œuvre  immé-
diate et  directe  du  peuple  de  Paris.  Pendant  la  nuit
qui  précéda  le  jour  de  cette  acclamation  populaire,
les  généreux  républicains  du  Corps  législatif  ne  pro-
posèrent-ils pas  à  la  majorité  bonapartiste  de  con-
stituer une  sorte  de  conseil  gouvernemenial,  composé
mi-partie  de  bonapartistes  et  de  républicains  !  Et  le
jour  même  de  la  proclamation  de  la  République  par
le  peuple,  M.  Gambetta,  le  tribun  fougueux  et  irré-
conciliable, ne  supplia-t-iLpas  le  peuple  de  Paris  de
ne  point  crier  :  «  Vive  la  République  »,  de  se  con-
tenter de  ce  cri  :  «  Vive  la  France  »,  et  de  respecter
la  liberté  des  délibérations  de  ce  Corps  législatif
qui,  par  sa  complaisance  intéressée  et  servile  à  la
volonté  de  Napoléon  III,  a  perdu  la  France  ?

Enfin  ces  tiers  républicains  dont  toute  la  France
bourgeoise  attend  sottement  aujourd'hui  son  salut,
ces  éloquents  interprètes  de  l'impuissante  bruyante,
ont  montré  une  persistance  admirable  dans  la  dé-
monstration publique  de  leur  nullité.  Ils  n'ont  pris
aucune  initiative,  ils  n'ont  rien  fait,  laissant  tout
•faire  au  peuple.  Le  peuple  de  Paris,  n'ayant  pas
trouvé  de  meilleurs  sujets  sous  sa  main,  les  a  placés
au  pouvoir,  et  ils  s'y  sont  cramponnés.  Voilà  tout


104  MANUSCRIT DE II4 PAGES

leur  mcriie.  On  serait  bien  embarrasse  si  on  voulait
leur  en  trouver  un  autre.

I  16  Ce  gouvernement  a  bien  été  acclame',  mais
non  élu,  par  le  peuple  de  Paris.  Il  ne  peut  donc  pas
être  considéré  comme  l'expression  des  sympathies
et  de  la  volonté  de  ce  peuple.  Paris  ne  l'a  point  im-
posé à  la  France,  il  l'a  subi  lui-même  par  nécessité.
Voulant  sans  doute  prouver  qu'il  ne  pensait  pas  à
constituer  le  gouvernement  politique  de  la  France,
il  y  a  mis,  sans  aucun  égard  pour  leurs  différences
politiques,  tous  les  députés  plus  ou  moins  irrécon-
ciliables du  Corps  législatif,  à  commencer  par
MM.  Picard,  de  Kérairy  et  Jules  Favre,  jusqu'à
M.  Rochefort,  en  leur  adjoignant  encore  le  général
Trochu,  partisan  avoué  des  Orléans,  disciple  et
admirateur  enthousiaste  du  maréchal  Bazaine.

Ce  gouvernement  n'est  donc  pas  le  représentant
régulier,  légitime  de  l'idée  politique  et  sociale  de  la
France.  La  seule  chose  qu'il  ait  représentée  dès
l'abord,  et  qu'il  représente  encore  aujourd'hui,  c'est
la  détresse  de  la  France  en  général  et  de  Paris  en
particulier.  |  n  C'est  en  même  temps  la  résolution
énergique  et  désespérée  liu  peuple  français  de  ne
céder  aux  Prussiens  a  ni  un  pouce  de  son  territoire,
ni  une  pierre  de  ses  forteresses  »,  et  de  ne  pas  même
entrer  en  pourparlers  avec  eux  tant  quil  restera  un
seul  soldat  allemand  sur  la  terre  de  France.

Telle  est  donc  l'unique  signification,  l'unique
mission,  tel  est  l'unique  droit  du  gouvernement
provisoire  :  défendre  le  pays  à  outrance,  par  tous  les


RÉDIGÉ A MARSEILLE  lOÇ

moyens  possibles  et  même  impossibles,  sacrifiant
tout  i\  ce  but  désormais  unique  et  suprême,  et  ne
s'arrêtant  devant  rien,  jusqu'à  l'extermination  com-
plète des  arme'es  de  l'Allemagne,  avec  tous  leurs
boutiquiers  enrage's,  leurs  officiers  hobereaux,  leurs
généraux  féroces,  leurs  princes  insolents,  leur  mi-
nistre «  moitié  renard,  moitié  loup  »,  et  leur  vieux
roi  par  la  grâce  de  Dieu  Guillaume  le  Brutal,  au-
jourd'hui prétendant  à  la  couronne  impériale  de
l'Allemagne,  et  qui,  pour  la  conquérir,  est  venu
ensanglanter  et  piller  le  territoire  trahi  de  la
France.

En  dehors  de  cette  mission,  le  gouvernement  pro-
visoire n'a  ni  sig-nification,  ni  droit.  Il  es^  le  gou-
vernement de  la  défense  nationale  et  de  la  résistance
désespérée  de  la  République  à  l'invasion  étrangère,
mais  non  celui  de  l'organisation  politique  et  de
l'administration  intérieure  du  pays.  Pour  ceci,
comme  je  m'en  vais  le  démontrer  tout  à  l'heure,  il
n'a  ni  droit,  ni  moyens,  ni  puissance.  Mais  quant  à
son  devoir  et  à  son  droit  de  représenter  la  défense
nationale  au  dehors,  qui  pourra  les  contester?  11  a
été  acclamé  à  ce  titre  non  seulement  par  Paris,  mais
par  le  pays  tout  entier,  sans  que  la  moindre  protes-
tation se  soit  élevée  d'aucun  point  de  la  France.  A  ce
point  de  vue,  c'est  donc  le  gouvernement  le  plus  lé-
gitime que  la  France  ait  possédé.  Et  c'est  unique-
ment à  ce  point  de  vue,  qui  constitue  tout  son  ca-
ractère, tout  son  droit,  qu'on  doit  le ]  is  juger.

Un  mois  s'est  écoulé  depuis  son  acclamation  par


106  MANUSCRIT DE II4 PAGES

le  peuple  de  Paris  ^').  Qu'a-t-il  fait  pour  la  défense
du  pays?  Rien,  absolument  rien;  il  a  au  contraire
tout  compromis,  tout  paralysé  et  tout  empêche.

Mais  pour  ne  point  paraître  injustes,  constatons
d'abord  la  situation  dans  laquelle  il  s'est  trouvé  au
premier  jour  de  son  avènement  au  pouvoir.  Cette  si-
tuation était  tellement  désespérée  qu'il  a  fallu  vrai-
ment à  la  France  sa  grande  âme,  ou,  à  défaut  de
cette  âme,  le  souvenir  de  sa  grandeur  passée,  pour
qu'elle  ne  se  déclarât  pas  vaincue.  A  une  invasion  for-
midable deseptcent  mille  Allemands  admirablement
organisés,  dirigés  et  armés,  enivrés  de  toutes  leurs
victoires,  et  qui,  après  avoir  fait  la  dernière  armée  fran-
çaise prisonnière  à  Sedan,  avançaient  à  marches  for-
cées et  comme  une  immense  avalanche  sur  Paris,  le
gouvernement  provisoire  ne  pouvait  opposer  qu'un
corps  de  quarante  à  cinquante  mille  hommes,  puis  les
fortificationsde  Paris.  Uestvrai  que  ces  fortifications,
perfectionnées  par  des  travaux  nouveaux,  armées
d'une  quantité  plus  que  suffisante  de  canons  de  gros
calibre,  et  défendues  par  la  patriotique  énergie  de
trois  cent  mille  gardes  nationaux,  volontaires,  et
gardes  mobiles,  promettaient  et  promettent  d'oppo-
ser une  résistance  désespérée  aux  Prussiens.

Mais  quelque  sérieuse  que  soit  cette  résistance,  si
Paris  n'est  point  secouru  du  dehors  il  devra  suc-
comber à  la  fin.  C'est  un  point  unanimement  re-
connu dans la  science  militaire  qu'aucune place

(i)  Cette  phrase,  s'il  faut  la  prendre  à  la  lettre,  date  cette
page  du  manuscrit  du  4  octobre.  —  J.  G.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  I07

fortifiée,  quelque  puissante  qu'elle  soit,  n'est  en  état
de  résister  indéfinimentà  ]  19  un  siège  conduit  d'une
manière  régulière;  et  les  Prussiens,  qui  ont  étonné
les  Français  par  la  rapidité  de  leurs  marches  et  de
leurs  coups,  sont  encore  passés  maîtres  dans  l'art  de
l'action  régulière  et  froidement  calculée.  Il  est  donc
indubitable  que  si  la  France  ne  se  lève  pas  pour
marcher  au  secours  de  Paris,  Paris,  après  une  rési-
stance héroïque,  aussi  longue  que  possible  et  qui
exterminera  beaucoup  de  Prussiens,  finira  par  tom-
ber entre  leurs  mains.

La  première  pensée,  le  premier  soin  du  gouver-
nement provisoire  devait  donc  être  le  secours  du
dehors  (*),  évidemment  nécessaire  pour  la  délivrance
du  pays.  La  chose  n'était  point  facile.  Non  pas  que
les  soldats  manquent  à  la  France.  Je  suis  au  con-
traire convaincu  que  si  on  réunissait  toutes  les
troupes  que  la  défiance  de  Napoléon  III  avait  dissé-
minées comme  gardiennes  de  Tordre  public  sur
toute  la  surface  du  pays,  en  y  adjoignant  les  troupes
d'Algérie,  les  troupes  françaises  du  pape,  les  gardes
mobiles,  les  volontaires,  les  corps  francs,  sans
toucher  aux  gardes  nationales  sédentaires,  et  y  ajou-
tant tous  les  fuyards  des  armées  détruites  par  les
Prussiens,  on  aurait  pu  former  une  armée  de  six  à
sept  cent  mille  hommes  composée  d'excellents  sol-
dats. Ce  qui  a  manqué  et  ce  qui  manque  au  gouver-
nement provisoire,  ce  sont  :  primo,  les  officiers  et

(i)  C'est-à-dire  le  secours  de  la  province.  —  J.  G.


I08  MANUSCRIT DE II4 PAGES

.  les  généraux  ;  secundo,  les  armes  et  les  muniiions  ;
tertio,  l'argent.

D'officiers  et  de  généraux,  il  y  en  a  également
beaucoup  en  France.  Mais  les  neuf  dixièmes  pour
le  moins  ne  valent  rien.  On  ne  peut  leur  confier  la
défense  du  pays,  parce  qu'ils  sont  pleins  de  mau-
vaise volonté,  stupides,  ignorants,  incapables,  et
parce  que,  étant  en  majorité  des  bonapartistes  inté-
ressés, ils  livreraient  le  pays  aux  Prussiens,  |  ^  pour
faire  remonter  sur  le  trône  de  France  l'infâme  Bona-
parte.

Que  le  patriotisme  français  ne  s'offense  pas  de  ce
que  j'ose  penser  et  dire  de  la  grande  majorité  des
officiers  et  des  généraux  actuels  de  la  France.  Con-
naissant la  bravoure  du  soldat  français,  je  ne  sau-
rais m'expliquer  autrement  les  défaites  honteuises
essuyées  par  vos  armées  dans  toutes  leurs  ren-
contres avec  les  Prussiens.  D'ailleurs,  cette  déca-
dence de  l'esprit,  de  l'instruction,  et  de  l'énergie
militaire  dans  le  corps  des  officiers  de  la  France
s'explique  naturellement  par  le  système  infâme
appliqué  pendant  vingt  ans  par  Napoléon  III  à  l'or-
ganisation et  à  la  direction  de  l'armée  française.  Ne
l'avait-il  pas  transformée  en  un  immense  corps  de
gendarmerie  pour  l'oppression  du  pays?  Ne  l'avait-il
pas  systématiquement  isolée  du  peuple  et  nourrie
de  préjugés  et  de  sentiments  hostiles  aux  habitants
non  militaires  du  pays,  moins  les  autorités,  qui
dans  le  monde  civil  continuaient  et  pratiquaient  le
même  système  ?  N'avait-il  pas  établi  parmi  les  sol-


RÉD  GÉ A MARSEILLE  lOÇ

dats,  les  sous-officiers,  et  les  officiers  surtout,  un
système  complet  d'espionnage  et  de  délation  mu-
tuels, et  n'avait-il  pas  fait  de  la  trahison  et  de  la
servilité'  la  plus  lâche,  la  plus  plate,  des  conditions
d'avancement?  de  sorte  qu'on  pouvait  être  certain,
à  très  peu  d'exceptions  près,  que  les  officiers  dont  la
carrière,  sous  ce  régime  de  favoritisme  et  de  bas-
sesse, était  la  plus  rapide,  la  plus  belle,  étaient  pré-
cisément ceux  qui  se  distinguaient  davantage  par
leur  lâcheté  et  par  leur  incapacité.

Faut-il  s'étonner,  après  cela,  que  ces  officiers  |  21  et
ces  généraux  aient  fait  battre  partout  l'armée  fran-
çaise f  Faut-il  s'étonner  aujourd'hui,  lorsque  leur
ignorance,  leur  lâcheté  et  leurs  trahisons  ont  poussé
la  France  dans  l'abîme,  qu'ils  rêvent  encore  la  res-
tauration de  l'infâme  Bonaparte,  et  qu'ils  conti-
nuent de  se  montrer,  partout  où  il  existe  encore  des
troupes  régulières,  systématiquement  hostiles  à
toutes  les  mesures  qui  peuvent  et  qui  doivent  sauver
la  France  ?

Ce  qui  est  bien  plus  étonnant,  c'est  que  les
membres  du  gouvernement  provisoire,  qui  a  accepté
la  redoutable  mission  de  sauver  la  France,  n'aient
pas  compris  cela  dès  le  premier  jour  de  leur  instal-
lation au  pouvoir,  et  que  dès  le  premier  jour  ils
n'aient  point  destitué  en  masse  les  sous-officiers
aussi  bien  que  les  officiers  de  tous  les  grades  dans
les  troupes  régulières  et  dans  les  gardes  mobiles,  et
ne  les  aient  pas  fait  remplacer  jusqu'au  grade  de
capitaine  par  l'élection libre  et  démocratique  des

7


no  MANUSCRIT Di-: 114 PAGES

soldats.  Pour  les  chefs  supérieurs,  ils  auraient  pu
trouver  un  autre  mode  d'élection  ou  de  de'signa-
lion,  toujours  en  deiiors  du  règlement  et  de  la  rou-
tine militaire.  De  celte  manière  ils  auraient  en
même  temps  révolutionné  et  discipliné  ces  tronçons
de  l'armée  française,  qui  restent  clairsemés  dans  les
provinces,  et  qui  se  trouvent  encore  aujourd'hui
dans  un  état  très  inquiétant  d'indiscipline  et  de
réaction.

Quant  aux  munitions  et  aux  armes,  on  peut  tou-
jours en  acheter,  lorsqu'on  a  à  sa  disposition  beau-
coup d'argent.  Donc  la  principale  question,  c'est
celle  de  l'argent.  Où  le  prendre  ?  Mais  partout  où  il
se  trouve.  Ne  s'agit-il  pas  du  salut  de  la  France,
c'est-à-dire  du  salut  de  tous  les  Français  ?  |  32  t*li-is
que  cela,  ne  s'agit-il  pas  de  la  liberté  de  l'Europe,
qui,  si  la  France  succombait  sous  les  baïonnettes
prussiennes,  aurait  à  supporter  un  esclavage  de  cin-
quante ans  au  moins?  Dans  de  pareilles  circon-
stances, lorsqu'on  s'appelle  gouvcrnemcnl  de  la
Défense  nationale,  ce  n'est  pas  seulement  un  droit,
c'est  un  devoir  de  prendre  à  tous  les  Français,  en
observant  sans  doute  une  juste  proportion,  tout  ce
qui  est  nécessaire  pour  le  salut  de  la  France  :  aux
uns  leur  vie,  aux  autres  leur  bourse.

«  Mais  ce  serait  de  la  spoliation  1  »  crieront  beau-
coup de  bonnes  gens.  Ah  î  soyez-en.  bien  certains,
ceux  qui  crient  ainsi  donneront  beaucoup  plus  vo-
lontiers et  sans  le  moindre  murmure  tout  l'argent
que  leur  réclameront  les  Prussiens,  parce  que  les


RÉDIGÉ A MARSEILLE  III

Prussiens,  en  retour  de  cet  emprunt  forcé,  re'ta-
bliront  au  moins  l'ordre  et  la  tranquillité  publique,
ces  deux  premières  conditions  de  la  béatitude  bour-
geoise.

Vous  criez  à  la  spoliation  !  Et  n'était-ce  point
une  vraie  et  une  pire  spoliation  que  cette  levée  en
masse  de  tous  les  Français  capables  de  porter  les
armes,  votée  par  les  représentants  du  Corps  légis-
latif à  la  veille  de  la  chute  honteuse  de  votre  empe-
reur? Cette  levée  ne  condamnait-elle  pas  des  familles
innombrables  à  la  misère,  à  la  faim,  en  les  privant
du  travail  de  leurs  enfants  qui  les  nourrissaient  ?
Mais  vous  n'avez  point  murmuré  alors  ;  au  con-
traire, vous  avez  trouvé  cela  très  patriotique,  très
beau  !  d'autant  plus  que  vous  étiez  certains  de
trouver  pour  vos  propres  enfants  ou  bien  |  33  de
malheureux  remplaçants,  ou  bien  quelques  emplois
dans  les  bureaux  d'une  administration  devenue  inu-
tile, et  de  les  soustraire  d'une  manière  ou  d'une
autre  à  l'obligation  de  payer  cet  emprunt  forcé  sur
le  sang  !

Le  sang  ne  vous  coûte  rien,  ce  n'est  point  vous
qui  le  versez.  Mais  lorsqu'on  vous  parle  d'un  em-
prunt ou  d'une  contribution  forcée  sur  les  écus,
vous  criez  comme  des  écorchés.  Voyons  donc,  vos
écus  valent-ils  le  sang  du  peuple?  Et  lorsque  la
France  se  trouve  exposée  à  un  si  horrible  danger
que,  pour  la  sauver,  le  gouvernement  provisoire  est
forcé  de  demander  à  tous  les  Français  capables  de
porter  les  armes  leur  vie,  ne  doit-il  pas,  à  bien  plus


112  MANUSCilIT DE II4 PAGES

forte  raison,  demander  à  tous  les  bourgeois  de  la
France  leur  bourse  ?  Et  si  vous  n'avez  pas  voulu  la
donner  de  bon  gré,  il  devait  vous  la  prendre,  au
nom  du  salut  de  la  France.  S'il  ne  l'a  point  fait,  il  a
manqui  à  son  premier  devoir;  car,  sans  argent,
point  de  munitions,  point  d'armes,  point  d'arme'e,
point  de  re'sistance  possible  à  l'envahissement  des
Prussiens.

[(*)  Il  y  avait  pour  le  gouvernement  provisoire  tant
de  moyens  de  faire  de  l'argent!  Et  d'abord,  il  ne
fallait  point  laisser  partir  l'impe'ratrice  Eugénie,  la
tendre  épouse  du  plus  ignoble  coquin  qui  ail  jamais
régné  en  France.  Il  fallait  l'arrêter,  non  pour  lui
faire  du  mal,  mais  pour  la  retenir  prisonnière,  au
pain  et  àl'eau,  tant  que  Napoléon  m  n'aurait  point
dégorgé  les  deux  milliards  à  peu  près  qu'il  a  volés  à
la  France.  De  cette  manière  on  aurait  gagné  quatre
milliards  :  les  deux  milliards  qu'on  lui  aurait  re-
pris pour  I  34  les  faire  servir  au  bien  de  la  France,
et  les  deux  milliards  dont  on  l'aurait  par  là  même
privé  et  qu'il  ne  manquera  pas  d'employer  mainte-
nant contre  la  France.

De  même,  n'aurait-on  pas  dû  arrêter,  dès  le  pre-
mier jour  de  la  proclamation  de  la  République,  les
plus  illustres  et  les  plus  zélés  serviteurs  de  l'em-
pire, sénateurs, députés, magistrats, conseillers

(i)Le  passage  qui  suit,  entre  crochets,  jusqu'à  la  cinquième
ligne  de  la  page  117,  a  été  bifté  par  Bakounine  dans  son  manu-
scrit. On  en  retrouve  la  substance  en  plusieurs  endroits  de
L'Empire  Knouto-germanique  :  voir,  entre  autres,  tome  II,
pages  332-339, 371-386,  et  tome  III,  pages  183-191.  --  J.  G.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  I  1}

d'Etat,  et  gens  de  la  cour  de  Napoléon  III,  d'abord
pour  les  empêcher  de  faire  de  !a  réaction  dans  les
campagnes  de  France,  et  ensuite  pour  leur  faire  de'-
gorger  tout  ce  qu'ils  ont  si  honorablement  gagné
avec  la  permission  de  leur  maître  ?  On  les  aurait
tenus  en  prison  jusqu'à  la  fin  de  la  guerre,  puis  on
leur  aurait  permis  de  partir,  en  laissant  à  chacun
quelques  mille  livres  de  rente,  afin  qu'ils  puissent
nourrir  leur  vieillesse  et  leur  honte.  Cela  aurait
produit  encore  au  moins  un  milliard  positif  et  un
milliard  négatif,  en  tout  deux  milliards.

Tu  vois,  cher  ami,  je  ne  dis  pas  qu'il  eût  fallu
guillotiner  tous  ces  coquins.  Ce  serait  retomber  dans
les  errements  du  jacobinisme  de  1793  et  1794,  sy-
stème suranné  et  impuissant,  a  parole  ridicule  et
malsaine  »,  comme  l'a  dit  avec  beaucoup  de  raison
M.  Gambetta  dans  sa  fameuse  lettre  adressée  au
frogrès  de  Lyon  (').  Ce  système  a  contre  lui
l'épreuve  historique,  car  il  a  produit  tout  le  con-
traire de  ce  qu'il  voulait  atteindre  :  la  guillotine,  cet
instrument  incisif  de  l'Etat,  n'a  point  tué  la  réac-
tion, elle  l'a  fait  revivre.  Et  d'ailleurs,  comme  l'im-
mense majorité  de  la  bourgeoisie  est  réactionnaire,
il  aurait  fallu,  pour  exterminer  la  réaction  aujour-
d'hui, couper  dix  fois  plus  de  têtes  que  Marat  |  35  ne
l'avait  osé  rêver  dans  ses  nuits  les  plus  sombres.
Verser  le  sang  à  froid,  avec  tout  l'accompagnement

(1)  Cette  lettre,  écrite  en  août  1870,  avait  été  analysée  par
Bakounine  dans  une  longue  note  du  manuscrit  des  Lettres  à
un  Français.  Voir  t.  II,  p.  236.  —  J.  G.


114  MANUSCRIT DE II4 PAGES

obligé  de  l'hypocrisie  juridique,  est  une  ciiose
odieuse  et  horrible.  Lorsqu'on  fait  la  révolution
pour  l'émancipation  do  l'humanité,  il  faut  respecter
la  vie  et  la  liberté  des  hommes;  mais  je  ne  vois  pas
pourquoi  on  respecterait  les  bourses,  lorsque  ces
bourses  se  sont  remplies  par  le  pillage,  par  le  vol,
par  le  crime,  par  tous  les  sales  moyens  du  régime
bonapartiste?  C'est  beaucoup  plus  humain  que  de
couper  les  têtes,  et  c'est  en  même  temps  mille  fois
plus  utile.  En  coupant  les  têtes  les  plus  criminelles,
on  les  rend  en  quelque  sorte  intéressantes,  et  on
produit  une  réaction  en  leur  faveur.  Mais  en  cou-
pant les  bourses  criminelles,  on  arrête  la  réaction
dans  sa  source,  on  en  détruit  les  moyens.  Ce  n'est
plus  de  la  politique  idéaliste,  comme  celle  du  jaco-
binisme ;  c'est  une  politique  positive  et  réaliste  s'il
en  fut,  et  c'est  sans  doute  de  cette  politique  que
M.  Gambctta  a  voulu  parler  lorsque,  dans  cette
même  lettre,  il  a  recommandé  le  système  de  «  la
démocratie  rationnelle  et  positiviste  »  (').

Malheureusement,  comme  cela  arrive  d'ailleurs
trop  souvent  aux  hommes  politiques,  M.  Gambetta
a  oublié  de  le  pratiquer,  dès  qu'il  est  entré  au  pou-
voir, et  cela  dans  un  moment  de  suprême  danger
pour  la  France,  où  l'application  de  ce  système  était
devenue  un  devoir,  puisque  pour  la  sauver  il  fallait
avant  tout  beaucoup  d'argent,  et  que  cet  argent  se
trouvait  dans  les  poches  des  pillards  du  2  Décembre.

f  I)  \'oir  l.  H,  p.  23G.  On  entend  bien  que  Bakounine  mille. —
J. G.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  IlÇ

Avait-il  quelque  scrupule  de  reprendre  à  ces  voleurs
ce  qu'ils  avaient  volé  à  la  France  ?  ou  bien  voulait-
il  faire  parade  de  géne'rosité  ?  La  générosité  est  sans
doute  une  fort  belle  chose,  lorsqu'on  en  fait  pour
son  I  26  propre  compte  et  en  sacrifiant  sa  propre
personne  ;  mais  nul  n'a  le  droit  d'en  faire  au  détri-
ment d'autrui,  et  encore  moins  au  détriment  du
peuple  qu'on  a  mission  de  sauver.  M.  Gambetta  se
serait-il  laissé  arrêter  par  les  difficultés  de  l'exécu-
tion ?  En  effet,  la  plupart  de  ces  messieurs  et  de
ces  dames  ne  tenaient  probablement  pas  leur  argent
dans  leurs  poches  ;  ils  l'avaient  placé  en  plus
grande  partie  chez  des  banquiers,  soit  étrangers,
soit  français,  et  alors  comment  le  retirer  de  leurs
mains  ?  Mais  tout  simplement  en  les  retenant  pri-
sonniers aussi  longtemps  qu'ils  se  refuseraient  à  le
rendre.

Mais  comment  évaluer  ce  qu'ils  ont  volé  à  la
France?  La  chose  était  bien  aisée.  Depuis  Napo-
léon III  et  son  épouse  Eugénie  jusqu'au  dernier
de  leurs  serviteurs,  ils  sont  tous  entrés  gueux
comme  Job  et  criblés  de  dettes  au  pouvoir.  Main-
tenant, en  examinant  leurs  papiers,  il  n'était  point
difficile  de  déterminer  approximativement  ce  qu'ils
possèdent.  N'est-ce  pas  ainsi  que  la  loi  en  agit  avec
tous  les  banqueroutiers  ?  Et  alors  on  aurait  pu
déclarer  à  chacun  :  «  Vous  resterez  en  prison  et  au
pain  et  à  l'eau,  tant  que  vous  n'aurez  pas  déboursé
telle  somme».  Ce  serait  cruel,  dira-t-on.  Ah  !  ils
ont  été  bien  autrement  cruels  envers  les  déportés  de


Il6  MANUSCRIT DE II4 PAGES

Décembre  ;  et  d'ailleurs  il  n'aurait  tenu  qu'a  eux-
mêmes  de  se  libérer  au  plus  vite,  avec  quelque  mille
livres  de  rente  qu'on  leur  laisserait  comme  moyen
de  traîner  une  existence  non  matériellement,  mais
moralement  misérable.

Mais  c'eût  été  un  moyen  révolutionnaire.  Ah  !
voilà  toute  la  question.  M.  Gambetta  et  ses  compa-
gnonsdugouvernementprovisoireont senti  ]  j^qu'en
s'embarquant  dans  cette  voie,  ils  entreraient  en  pleine
révolution.  Et  aujourd'hui,  comme  hier,  ils  ne
veulent  pas  de  révolution.

Constatons  encore  une  fois  les  résultats  de  cette
générosité,  selon  moi,  aussi  intempestive  que
funeste,  dont  les  membres  du  gouvernem  nt  provi-
soire ont  usé  vis-à-vis  de  ces  pillards  du  2  Décembre,
qui  sont  en  même  temps  les  plus  dangereux  ennemis
de  la  République  Irançaise.  Premier  résultat  :  la
perte  de  deux  milliards,  ou  d'un  milliard  au  moins,
dans  un  moment  où  le  salut  de  la  France  réclame
beaucoup  d'argent.  Second  résultat  :  ces  mêmes  mil-
liards employés  à  la  ruine  de  la  France  par  une
bande  de  malfaiteurs,  dont  les  uns,  inspirés  par
Napoléon  1 1 1  et  Madame  Eugénie,  conspirent  contre
elle  à  l'étranger,  et  les  autres,  répandus  dans  les
provinces,  préparent  la  trahison  dans  l'intérieur
même  de  la  France.  Pour  augmenter  sans  doute  le
nombre  de  ces  derniers,  le  gouvernement  provisoire
n'a-t-il  point  tout  dernièrement  ordonné  la  mise  en
liberté  de  tous  les  préfets,  procureurs  généraux,
commissaires  de  police,  sergents  de  ville,  et autres


RÉDIGÉ A MARSEILLE  II7

employés  ou  mouchards  de  l'empire,  et  Tincarcéra-
tion  des  re'publicains  trop  ardents  à  leur  place  ?  Il
veut  e'touffer  la  révolution  à  tout  prix,  alors  même
qu'il  devient  de  plus  en  plus  évident  que  la  révo-
lution peut  seule  sauver  la  France.]

Celadémontre  quelescitoyenshonorables  quicom-
posent  le  gouvernement  provisoire  n'ont  rien  com-
pris ni  à  la  situation  actuelle  de  la  France,  ni  à  leur
propre  situation,  et  qu'ils  continuent  de  les  mécon-
naître encore.  S'ils  eussent  compris  l'une  et  l'autre,
ils  se  seraient  dit  qu'ils  ne  forment  un  gouverne-
ment incontestablement  légitime  que  vis-à-vis  de
l'envahisseur  étranger,  mais  que  vis-à-vis  de  la
France  ils  n'ont |  jg  ni  droit,  ni  puissance.

Ils  n'ont  pas  de  droit,  parce  que  Paris  n'avait  lui-
même  ni  ce  droit,  ni  l'intention  de  le  leur  conférer.
Je  l'ai  déjà  dit,  le  peuple  de  Paris,  cette  partie  du
peuple  au  moins  qui  au  4  septembre  a  fait  prévaloir
sa  volonté,  en  proclamant  la  République,  ne  les  a
point  élus  ;  il  les  a  acceptés  et  soufferts,  dans  un
moment  de  suprême  dét^resse,  comme  les  moins
faibles  parmi  les  faibles,  comme  les  moins  men-
teurs, comme  les  moins  malveillants  et  comme  les
moins  incapables,  parmi  cette  foule  d'impuissants,
de  trompeurs,  de  malveillants,  et  de  rhéteurs  inca-
pables qui  composaient  le  Corps  législatif.  Enfin  le
peuple  a  accepté  toute  la  gauche  qui,  à  tort  ou  à
raison,  se  disait  irréconciliable,  sans  excepter
M.  Picard  qui,  tenté  par  les  succès  de  M.  Ollivier,
s'était  demandé  un  instant  s'il  ne  valait  pas  mieux

7.


Jl8  MANUSCRIT DE II4 PAGES

essayer  une  reconciliation  avec  l'empire;  sans
excepter  M.  de  Kératry,  l'aide  de  camp  du  ridicule
et  infortuné  empereur  Maximilien  du  Mexique  ;
sans  excepter  même  M.  Jules  Favre,  l'avocat  des
je'suites,  un  des  auteurs  principaux  des  Journées
néfastes  de  Juin,  du  massacre  des  travailleurs  dans
les  rues  de  Paris  et  de  la  ruine  de  la  République
dans  la  dictature  militaire,  en  1848.

Le  peuple  de  Paris  a  bonne  mémoire,  il  n'avait
oublié  rien  de  tout  cela,  et  il  ne  pouvait  avoir  ni
confiance  en  ces  hommes,  ni  sympathie  envers  eux.
Parmi  tous  les  membres  du  gouvernement  provi-
soire actuel,  il  n'y  en  a  qu'un  seul  qui  jouisse,  ou,
pour  parler  plus  véridiquement  encore,  qui  ait  joui
de  sarcelle  confiance  et  de  sa  réelle  sympathie.  C'est
M.  Rochefort.  C'était  depuis  |  39  les  élections  du
dernier  Corps  législatif  l'homme  le  plus  populaire
de  Paris.  Il  l'avait  mérité  en  ce  sens,  qu'il  avait
franchement  accepté  le  mandat  impératif,  et  qu'il
s'était  soumis  solennellement  et  d'avance  à  toutes
les  décisions  delà  volonté  du  prolétariat  qui  lavait
envoyé  au  Corps  législatif.  Pour  cette  même  raison,
il  était  devenu  la  bête  noire  de  la  bourgeoisie  de
Paris.  La  sympathie  qu'éprouvait  pour  lui  le  peuple
grandit  en  proportion  des  intrigues  et  des  persé-
cutions du  gouvernement,  des  députés  inféodés  de
la  droite  et  des  magistrats  de  l'empereur  contre
lui.

Lorsque  M.  Ollivier,  le  républicain  renégat,  con-
verti à  l'impérialisme  et  devenu  ministre,  réclama


RÉDIGÉ A MARSEILLE  'I  I9

au  Corps  législatif  la  permission  de  sévir  contre
M.  Rocheforr,  après  l'assassinat  commis  par  Pierre
Bonaparte,  la  droite  impérialiste  vota  cette  permis-
sion avec  joie,  et,  à  gauche,  les  irréconciliables  eux-
mêmes  trouvèrent  à  peine  quelques  mots  pour  la
défense  d'un  collègue  dont  la  popularité  toujours
croissante  leur  déplaisait.  Cette  mauvaise  volonté
et  cette  antipathie  des  irréconciliables  à  l'égard
de  M.  Rochefort  apparurent  encore  davantage,
lorsque,  les  six  mois  d'emprisonnement  auxquels  le
député  de  Belleville  avait  été  condamné  étant  expirés,
M.  Grandperret,  le  ci-devant  président  de  cette
Haute-Cour  de  justice  qui  avait  scandaleusement
disculpé  l'assassin  Pierre  Bonaparte,  se  présentant
au  Corps  ligislatif  comme  ministre  de  la  justice  et
comme  membre  du  cabinet  Palikao,  affirma  le  dioit
du  gouvernement  de  retenir  M.  Rochefort  en  pri-
son. Toute  la  gauche  se  tui  ;  le  foudroyant  orateur
de  la  démocratie  rationnelle  et  positiviste,  le  député
de  Marseille,  M.  Gambetta,  se  tut  aussi.  Il  n'y  eut
que  ce  pauvre  invalide  de  la  démocratie  républicaine
de  1848,  M.  Crémieux,  qui,en  saqualité  de  ci-devant
ministre  de  la  justice  |  ^  dans  le  gouvernement  pro-
visoire de  Février,  ait  cru  de  son  devoir  de  dire  quel-
ques paroles  très  insignifiantes,  très  pâles,  pour  la
défense  du  droit  incontestable  du  député  des  travail-
leurs de  Belleville.

A  la  veille  d'une  crise  redoutable,  qui,  en  chan-
geant les  destinées  de  la  France,  allait  faire  tomber
le  pouvoir  entre  leurs  mains,  les  irréconciliables,


120  MANUSCRIT DE II4 PAGKS

et  M.  Crémieux  sans  doute  avec  eux,  se  l'olicitaient
au  fond  de  leurs  âmes  de  se  voir  débarrasse's  de
M.  Rochefort,  qu'à  tort  ou  à  raison  ils  considéraient
comme  rcvolutionnaire,  eux  qui  ne  l'étaient  point
du  tout,  et  qui,  les  uns  en  vertu  de  leurs  antécé-
dents, les  autres  par  tempérament,  haïssaient  la
révolution  autant  qu'ils  la  redoutaient,  non  pour  la
France,  mais  pour  eux-mêmes.

Le  peuple  de  Paris  ne  la  redoutait  pas  du  tout.
Au  contraire,  il  la  voulait;  et  c'est  pour  cela  qu'il
délivra  M.  Rochefort,  et  qu'il  le  plaça  par  sa  volonté
souveraine  dans  ce  gouvernement  qui,  se  rendant
justice  et  comprenant  alors  sa  position  et  sa  mission
mieux  qu'il  ne  les  comprend  à  présent,  s'intitula
lui-même  non  le  gouvernement  politique  de  la
France,  mais  seulement  le  «  gouvernement  de  la
Défense  nationale  ».

De  tous  les  membres  de  ce  gouvernement,  il  n'y
en  eut  donc  qu'un  seul  qui  pût  être  considéré  comme
l'élu  direct  et  réel  du  peuple  de  Paris.  Ce  fut
M.  Rochefort.  Tous  les  autres,  à  l'exception  du
général  Trochu,  qui  fut  chaleureusement  acclamé
non  comme  homme  politique,  mais  comme  le
défenseur  militaire  de  Paris,  tombèrent  dans  ce  gou-
vernement par  un  concours  de  circonstances,  sans
y  avoir  été  mis  par  personne.  Profitant  du  vide  fait
par  la  fuite  des  bonapartistes,  ils  s'y  placèrent  et  se
partagèrent  les  emplois.  Le  peuple  les  laissa  faire,
et  voilà  tout.  Ce  fut  une  usurpation,  légitime  s'ils
sauvent [  31  la  France,  criminelle  si,  par  leur  inca-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  121

pacitd  et  leurs  défaillances  toutes  bourgeoises,  ils  la
conduisent  à  sa  ruine.

Ne  parlons  donc  pas  de  droit.  Le  peuple  de  Paris
n'avait  ni  la  volonté'  ni  le  droit  de  leur  confe'rer
celui  de  gouverner,  ou  de  paralyser,  la  France  dans
ce  moment  critique  où  toute  l'énergie  populaire
déchaîne'e  peut  seule  la  sauver.  Dans  toutes  les  rcvo-
lutions  passées,  le  peuple  de  Paris  s'était  arrogé  ce
droit,  au  moins  d'une  manière  provisoire,  et  jamais
sans  avoir  provoqué  de  violentes  oppositions  dans
les  provinces.  Néanmoins  les  provinces  avaient  tou-
jours fini  par  se  soumettre,  tant  le  prestigehistorique
de  Paris  est  puissant,  et  tant  était  devenue  puissante
l'habitude  des  provinces  de  marcher  à  la  remorque
de  Paris.  Rendez-vous  habituel  de  toutes  les  intelli-
gences, foyer  de  la  pensée  philosophique,  politique
et  sociale,  Paris  illuminait,  entraînait,  dirigeait
toute  la  France.  On  avait  beau  protester  au  nom  de
la  liberté  des  provinces,  Paris  était  le  centre  poli-
tique, tout-puissant  et  tout  absorbant,  du  pays.

Aujourd'hui,  Paris  n'a  plus  ce  caractère.  Ce  n'est
plus  la  capitale  politique,  c'est  une  ville  assiégée,
un  camp,  c'est  la  dernière  forteresse  de  la  France.
Paris,  réduit  à  se  défendre  et  absorbé  par  les  soins
d'une  résistance  héroïque,  ne  peut  plus  gouverner
le  pays,  ni  imposer  un  gouvernement  quelconque  à
la  France.  Paris,  la  tête  de  cette  immense  et  néfaste
centralisation  qui,  se  perfectionnant  et  se  renforçant
toujours,  de  Louis  XI  à  Richelieu,  de  Richelieu
à  Louis  XIV,  de Louis XIV à la Convention


122  MANUSCRIT DE II4 PAGES

nationale,  et  de  la  Convention  jusqu'au  premier  et
au  second  empire,  avait  tini  par  tuer  le  mouvement,
la  pensée  et  la  vie  dans  les  provinces,  —  |  32  Paris,
dans  l'inte'rêt  de  la  France  et  même  dans  l'intérêt
de  son  propre  salut,  est  aujourd'hui  forcé  d'abdi-
quer. Une  ville  dont  les  communications  sont  inter-
rompues ne  peut  plus  gouverner  ni  administrer  la
France.  Une  ville  dont  le  propre  salut  dépend  de
l'action  énergique  et  spontanée  du  pays,  ne  peut
point  sauver  le  pays.  Ne  pouvant  le  sauver,  Paris
a  perdu  le  droit  de  lui  commander.  Paris,  assiégé
et  menacé  par  les  Prussiens,  n'a  plus  que  ce  langage
à  tenir  aux  communes  de  la  France  :

«  Je  vous  ai  gouvernées  et  administrées  pendant
plus  de  deux  siècles.  Englobant  dans  une  centrali-
sation croissante,  et  détruisant  une  à  une,  par  le  mé-
canisme artificiel  de  l'Etat,  d'abord  toutes  les  auto-
nomies provinciales,  et  plus  tard  toutes  les  libertés
communales,  je  vous  ai  réduites  peu  à  peu  à  l'état
d'automates  sans  âme,  sans  mouvement  propre,  et
n'agissant  plus  que  par  ma  pensée  et  par  ma  vo-
lonté. Ce  système  a  été  votre  malheur  et  le  mien.  A
trois  reprises  différentes,  pendant  les  derniers
quatre-vingts  ans,  il  nous  a  fait  perdre  la  liberté
conquise  par  le  peuple.  Aujourd'hui  il  nous  a  con-
duits, vous  et  moi,  au  bord  de  l'abîme.  Assiégé  par
les  Prussiens,  je  suis  perdu  si  vous  ne  volez  à  mon
secours.  Mais  pour  venir  i\  mon  secours,  vous  devez
pouvoir  bouger,  penser,  vouloir,  agir,  et  vous  ne
pourrez  pas  le  faire  tant  que  vous  resterez  enchaî-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  12^

nées  et  paralysées  par  le  re'seau  bureaucratique  et
par  l'autorité'  administrative  et  gouvernementale  de
l'Etat.  Au  nom  de  mon  salut  et  du  vôtre,  au  nom
du  I  33  salut  de  la  France,  renversez  donc  l'Etat.  C'est
une  œuvre  aussi  ne'cessaire  que  facile.  Elle  est  facile,
parce  que  de  fait  l'Etat  n'existe  plus.  Moi,  sa  tête,
ayant  été  forcé  d'abdiquer^  c'est  un  corps  décapité,
mort,  sans  énergie,  sans  action,  et  de  plus  tout  gan-
grené de  bonapartisme.  Nos  armées  permanentes,
qui  étaient  les  bras  de  l'Etat,  sont  détruites.  L'Etat
ne  peut  donc  plus  nous  défendre,  et  ses  fonction-
naires civils,  préfets  et  municipalités,  encouragés
par  l'égoïsme  bourgeois,  à  mesure  que  les  Prus-
siens s'avancent,  leur  livrent  la  France.  Ne  pouvant
rien  pour  notre  défense,  l'Etat  continue  de  nous  pa-
ralyser de  tout  le  poids  de  son  corps  inanimé  et
inerte,  il  continue  de  nous  empoisonner  par  les  éma-
nations bureaucratiques,  bonapartistes,  jésuitiques,
bourgeoises  et  réactionnaires  de  toute  sorte  que  son
cadavre  exhale.  Il  nous  asphyxie,  nous  étouffe,  nous
écrase.  Renversez-le  et  détruisez-le  donc  tout  à  fait,
reprenez  toute  votre  liberté,  afin  de  pouvoir  penser,
vouloir,  agir,  et  sauver  la  France.

«  Moi,  Paris,  je  ne  puis  plus  faire  de  mouvement
politique.  Il  m'est  impossible  d'en  faire  en  présence
de  l'ennemi  qui  m'assiège.  Toute  ma  vie  est  dans  les
forts  extérieurs.  A  l'intérieur  je  prépare  les  muni-
tions et  fourbis  les  armes,  et  je  prépare  les  barri-
cades et  les  engins  de  destruction  pour  transformer
au  besoin  chaque  maison  et  chaque  rue  en  forte-


124  MANUSCRIT DE II4 PAGES

rcsse.  Mon  devoir,  c'est  de  faire  sauter  toutes  les
maisons,  plutôt  que  d'en  livrer  une  seule  aux  Prus-
siens. Pour  moi,  il  ne  peut  plus  exister  qu'une  seule
politique,  c'est  de  fusiller  sur-le-champ  tout  homme  :
soldat,  ofHcier,  général,  membre  du  gouvernement
provisoire  ou  simple  citoyen,  ouvrier  ou  bourgeois,
qui  parlerait  de  se  rendre.  Au  nom  du  salut  de  la
France,  je  dois  m'abstenir  de  toute  autre  politique,
et  je  suis  forcé  d'accepter  les  individus  de  toutes  les
classes  et  de  tous  les  partis,  du  moment  que  leur  ré-
solution de  disputer  Paris  aux  Prussiens  jusqu'au
bout  est  sincère.

I  3^  <(  Mais  vous,  communes  de  la  France  encore
non  envahies  par  les  Prussiens,  vous  vous  trouvez
dans  une  position  tout  à  fait  différente  d<;la  mienne.
Le  salut  de  la  France  vous  commande  de  faire  de
la  politique.  Ne  vous  laissez  pas  tromper  par  les
gens  intéressés  qui  vous  crient  :  «  Au  nom  de  la
France,  ne  nous  divisons  pas,  restons  unis  !  »  L'union
est  une  chose  magnifique,  lorsque,  égale  de  tous  les
côtés,  elle  est  réelle  et  sincère  ;  elle  est  funeste  lors-
qu'elle est  illusoire,  hypocrite,  mensongère.  Unis-
sez-vous donc  aux  bonapartistes  ou  aux  jésuites  pour
sauver  la  France  !  Unissez-vous  à  ces  riches  bour-
geois qui,  pleins  de  tendresse  pour  leurs  capitaux,
ne  songent  maintenant  qu'à  les  placer  dans  les  ban-
ques étrangères;  qui  envoient  des  munitions,  des
armes  et  des  grains  aux  Prussiens  ;  et  qui  au  fond  de
leurs  cœurs  appellent  les  Prussiens  pour  qu'ils  les
délivrent  du  patriotisme  du  peuple!  Ne  croyc^  aux


RÉDIGÉ A MARSEILLE  12^

bourgeois  que  lorsqu'ils  auront  non  prêté,  mais
donné  tout  l'argent  qui  est  nécessaire  pour  Var-
mement  de  la  France.  Est-ce  que  les  ouvriers  prê-
tent leur  vie?  ils  la  donnent  !  Ne  croyez  aux  bour-
geois que  lorsque,  cessant  de  vous  endormir  et  de
vous  enchaîner  de  nouveau  à  l'aide  d'une  bureau-
cratie restaure'e  par  ce  néfaste  gouvernement  de  la
soi-disant  Défense  nationale,  ils  viendront  au  con-
traire faire  appel  au  soulèvement  populaire  pour  le
salut  de  la  France.  Unissez-vous  à  ceux-ci,  mais
repoussez  tous  les  autres.

«  La  politique  que  vous  devez  suivre  enfin  est
toute  simple.  Détruisez  tout  ce  qui  entrave  la  liberté
de  vos  mouvements  et  votre  action  ;  écartez  les  in-
stitutions, les  hommes  et  les  choses  qui  pourraient
vous  enchaîner  et  vous  paralyser.  Sonnez  le  tocsin
de  détresse,  car  la  France,  votre  mère,  trahie  par
ses  gouvernants,  par  ses  généraux,  par  toutes  ses
autorités  officielles,  et  |  3g  renversée  sanglante  sous
le  pied  des  Prussiens,  est  menacée  d'esclavage  ou  de
mort.  Ses  campagnes  sont  dévastées  ;  ses  villes  et  ses
villages  saccagés  et  brûlés;  ses  habitants  massacrés;
leurs  femmes  et  leurs  filles  violées  ;  leurs  pauvres
petits  enfants  fusillés.  Civilisation,  prospérité.  Etat,
institutions,  droit  public,  droit  humain,  tout  est
brisé,  tout  est  violé  par  nos  envahisseurs  féroces.
Tous  nos  moyens  réguliers  de  défense  sont  détruits
en  nos  mains,  il  ne  nous  reste  plus  d'autre  force  que
celle  du  désespoir,  plus  d'autre  loi  que  celle  du  salut
de  la  France.  Au  nom  de  la  France  trahie,  insultée,


I2<'»  MANUSCRIT DK II4 PAGES

massacrée,  levez- vous  sans  en  demander  la  permission
à  personne.  On  ne  demande  pas  de  permission  lors-
qu'il s'agit  de  sauver  sa  mère.  Organisez-vous  rcvo-
lutionnairement,  en  dehors  de  toute  tutelle  et  de
toute  direction  officielle.  Et  d'ailleurs,  qui  pourrait
vous  diriger?  Il  n'existe  plus  de  gouvernement  en
France.  Celui  qui  se  donne  le  titre  de  gouverne-
ment de  la  Défense  nationale  n'est  qu'un  fantôme  ri-
dicule, qui,  sans  effrayer  et  sans  inquiéter  les  Prus-
siens, n'est  bon  qu'à  paralyser  les  efforts  du  pays.
Que  toutes  les  communes  non  envahies  encore  par
les  hordes  allemandes  constituent  leurs  Comités  du
salut  de  la  France,  sur  les  ruines  de  ces  municipa-
lités entachées  de  trahison  et  de  réaction  bonapar-
tiste ou  bourgeoise,  et  qu'après  avoir  accompli  cette
révolution  intérieure,  elles  se  fédèrent  entre  elles  et
envoient  leurs  délégués  dans  un  lieu  quelconque
pour  former  la  Convention  Jii  salut  de  la  France.
Et  que  cette  Convention  élise  en  son  sein  le  Comilé
centrai  du  salut.  Ce  sera  le  vrai,  le  seul  gouverne-
ment légitime  de  la  France.  Lui  seul  ]  3^  sera  réel
et  puissant,  lui  seul  pourra  la  sauver.  »

Voilà,  je  n'en  doute  pas,  ce  que  dirait  maintenant
le  peuple  de  Paris  au  peuple  de  toutes  les  com-
munes de  France,  si  le  peuple  de  Paris  pouvait  par-
ler à  cette  heure.  Malheureusement  sa  parole  est  in-
terceptée par  les  Prussiens,  et  sa  pensée  toujours
juste  et  généreuse  est  faussée  par  les  actes  de  ce
gouvernement  de  la  soi-disant  Défense  nationale
qui,  n'ayant  d'autres  droits  que  ceux  que  le  peuple


RÉDIGÉ A MARSEILLE  12/

de  Paris  lui  a  laissé  prendre  dans  un  moment  de
surprise  et  de  détresse,  en  use  maintenant,  sans
doute  par  faiblesse,  par  vanité  et  par  incapacité,  non
pour  sauver,  mais  pour  paralyser  et  pour  perdre  la
France.

Je  m'en  vais  prouver  maintenant  la  justice  de  cette
accusation  sévère,  mais  parfaitement  méritée,  que
moi,  étranger,  mais  étranger  qui,  voyant  dans  le
salut  de  la  France  le  salut  de  la  liberté  du  monde,
suis  venu  partager  les  dangers  et  le  sort  de  la
France,  j'ose,  dans  ce  moment  de  danger  suprême
pour  la  France,  porter  contre  lui.

J'ai  dit  et  prouvé  que  le  4  septembre  il  s'était  em-
paré d'un  pouvoir  dictatorial  provisoire  par  usurpa-
tion. Mais  j'ai  ajouté  que  cette  usurpation  eiàt  été
légitime  aux  yeux  de  la  France  et  du  monde,  s'il
l'avait  fait  servir  au  salut  de  la  France.

J'ai  dit  encore  que  son  droit  de  représenter  la
France  vis-a-vis  de  l'Europe  et  surtout  vis-à-vis  de
l'envahisseur  étranger  était  incontestable'.  Il  avait
été  acclamé  comme  gouvernement  de  la  Défense  na-
tionale par  la  France  tout  entière,  sans  qu'il  se  soit
élevé  une  ombre  de  protestation  d'aucune  partie  du
pays.  Son  droit  était  donc  éclatant  comme  le  jour,
et  c'était  un  devoir  pour  lui  de  le  maintenir  iné-
branlable et  haut  contre  l'arrogance  victorieuse  ^ies
Prussiens.

I  37  Par  contre,  son  droit  de  gouverner  et  d'admi-
nistrer la  France,  d'administrer  les  provinces  et  les
communes,  était  plus  que  contestable,  il  était  nul.


12b  MANUSCRIT DE II4 PAGES

Il  iitaii  doublement  nul  :  d'abord  parce  que  Paris
n'avait  pas  le  droit  de  le  lui  conférer;  mais  ensuite
et  surtout  parce  que,  prive  de  tous  les  moyens  qui
lui  eussent  permis  de  s'en  servir  d'une  manière  effi-
cace pour  le  salut  de  la  France,  en  concentrant  dans
ses  mains  seulement  l'apparence  et  non  la  re'alite'  de
tous  les  pouvoirs  de  l'Etat,  il  empêchait  et  paraly-
sait par  là  même  l'action  et  le  mouvement  spontane's
du  pays  ;  et  cela  dans  des  circonstances  où  cette
action  et  ce  mouvement  sont  seuls  capables  de  sau-
ver le  pays.

Je  m'explique.  Pour  exercer  efficacement  les  pou-
voirs de  TEtat,  il  faut  avoir  en  ses  mains  une  puis-
sance non  fictive,  mais  réelle;  il  faut  avoir  à  sa  dis-
position tous  les  instruments  de  l'Eiat.  Quels  sont
ces  instruments  ?  C'est  d'abord  une  armée  nom-
breuse, bien  organisée,  armée,  disciplinée  et  nour-
rie, et  surtout  bien  commandée.  C'est  ensuite  un
budget  bien  équilibré,  bien  administré,  et  bien
riche,  ou  un  crédit  capable  de  suffire  à  toutes  les
dépenses  extraordinaires  rendues  nécessaires  par  la
situation  particulière  du  pays.  C'est  enlin  une  admi-
nistration  honnête,  dévouée, intelligente  et  active.

Voilà  les  trois  instruments  qui  constituentlapuis-
sance  réelle  de  l'Etat.  Otezlui  l'un  de  ces  trois  in-
struments, et  l'Eiat  n'est  plus  puissant.  Que  sera-ce
lorsque  tous  les  trois  lui  manquent  à  la  fois?  L'Etat
ne  sera  rien,  il  sera  réduit  à  zéro.  Il  ne  sera  plus
qu'un  fantôme,  un  revenant  capable  de  faire  du  mal
en  effrayant  les  imaginations  et  en  pesant  sur  les  vo-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  I29

lontés,  mais  incapable  d'aucune  entreprise  sérieuse,
ni  d'aucune  action  salutaire  pour  le  pays.  Telle
est  précisément  la  situation  actuelle  de  l'Etat  en
France.

I  38  Faut-il  prouver  que  la  France  n'a  plus  une
seule  armée  organisée,  régulière,  à  opposer  aux
Prussiens?  Je  pense  qu'on  me  fera  grâce  de  cette  dé-
monstration. Tout  le  monde  en  France  le  sait,  et  les
Prussiens  n'en  sont  que  trop  bien  avertis  ;  et  c'est
pour  cela  qu'ils  agissent  en  France,  qu'ils  pillent,
qu'ils  massacrent,  qu'ils  violent,  comme  s'ils
étaient  les  maîtres.  S'il  y  avait  une  armée  française,
on  ne  les  aurait  pas  laissés  prendre  la  ville  d'Or-
léans (*)  et  couper  les  communications  de  Paris  avec
tout  le  midi  de  la  France,  sans  coup  férir.

Le  gouvernement  de  la  Défense  nationale  a-t-il  à
sa  disposition  des  finances  suffisantes  et  régulières  ?
A-t-il  tout  l'argent  nécessaire  pour  l'entretien  d'une
immense  bureaucratie,  et  surtout  pour  l'armement
et  pour  la  défense  du  pays  ?  Non,  il  ne  l'a  pas  et  il  ne
peut  pas  l'avoir.

Je  sais  bien  qu'il  se  donne  les  airs  d'en  avoir  beau-
coup. Il  croit  ce  mensonge  utile  pour  sauver  le  cré-
dit de  l'Etat,  et  c'est  pour  cela,  probablement,  qu'il
fait  publier  dans  tous  les  journaux  que  le  paiement
des  rentes  et  des  pensions  de  l'Etat  se  fera  régulière-
ment à  Paris  comme  dans  les  chefs-lieux  de  dépar-
tement tel  jour  de  chaque  mois.  Eh  bien,  je  le  défie

(i)  Orléans  fut  pris  par  les  Allemands  le  1 1  octobre.  —  J.  G.


I  JO  MANUSCRIT DE II4 PAGKS

de  les  payer  longtemps,  et  je  pense  que  le  gouver-
nement de  la  Défense  nationale  a  bien  tort  de  faire
des  promesses  qu'il  ne  pourra  point  tenir.  Dans  la
situation  terrible  où  se  trouve  la  France,  ce  n'est
point  par  des  mensonges,  ce  n'est  point  par  un  sy-
stème de  fictions  illusoires,  c'est  en  de'voiiant  toute
la  vérité',  quelque  cruelle  et  amère  qu'elle  soit,  qu'on
pourra  la  sauver.

Si  le  gouvernement  de  la  Défense  nationale  est
assez  riche  pour  payer  les  pensions,  |  39  —  pen-
sions qui,  par  parenthèse,  ont  été  accordées,  en  très
grande  partie  au  moins,  par  la  munificence  de  Sa
Majesté  l'empereur  Napoléon  III  à  ses  plus  fidèles
serviteurs,  c'est-à-dire  aux  plus  viles  créatures  de  la
France,  —  pourquoi  n'emploie-t-il  pas  une  partie  de
cet  argent  à  l'achat  ou  à  la  fabrication  des  armes  et
des  munitions  ?  Pourquoi  n'arme-t-il  pas  au  plus
vie  le  peuple  de  France?  Pourquoi  ne  distribue-t-il
pas  deux,  trois  millions  de  fusils,  pour  que  ce
peuple,  livré  aujourd'hui  sans  défense  à  l'airoce
brutalité  des  soldats  de  l'Allemagne,  puisse  défendre
sa  vie,  son  bien,  l'honneur  de  ses  filles,  et,  par  un
soulèvement  immense,  sauver  la  France?  S'il  l'avait
fait  dès  le  premier  juur  de  son  installation  au  pou-
voir, la  ville  d'Orléans  ne  serait  pas  tombée  si  facile-
ment aux  mains  des  Prussiens.

S'il  a  tant  d'argent,  pourquoi  laissc-t-il  inactifs  et
errants  tous  ces  milliers  de  gardes  mobiles,  de
francs-tireurs  et  de  volontaires  de  toutes  sortes
qui  restent  désarmés  dans  tous  les  chefs-lieux  de  dé-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  I3I

partement  ?  Les  armées  françaises  seraient-elles  déjà
si  pleines  qu'elles  n'auraient  plus  besoin  de  soldats?
Ou  bien  les  Prussiens  auraient-ils  cessé  de  dévaster
la  France  ?

S'il  a  tant  d'écus  à  sa  disposition,  pourquoi  n'en
prête-t-il  pas  quelques  dizaines  de  millions  à  ces
bons  bourgeois  de  France  si  patriotiques  et  si  géné-
reux lorsqu'il  s'agit  de  voter  l'impôt  du  sang  et
d'envoyer  sur  les  champs  de  bataille  les  enfants  du
peuple  ;  si  parcimonieux,  hélas!  lorsqu'il  s'agit  de
contribuer  par  leurs  propres  écus  à  la  délivrance  de
la  France?

Non,  le  gouvernement  de  la  Défense  nationale
I  40  n'a  pas  l'argent  nécessaire  pour  organiser  la
défense  du  pays.  S'il  l'avait  eu,  il  n'aurait  point  laissé
s'écouler  plus  d'un  mois  sans  rien  faire  pour  cette
défense  nationale  qui  est  son  titre  unique  et  sa  seule
raison  d'être.  Il  eût  employé  au  besoin  la  moitié  de
la  population  de  la  France  au  confectionnement  des
munitions  et  des  armes,  et  il  eût  envoyé  l'autre
moitié  au-devant  des  Prussiens.  Il  ne  l'a  point  fait,
donc  il  n'a  pas  le  sou.

Et  d'où  lui  viendrait  la  richesse?  Napoléon  III
n'a-t-il  pas  épuisé  tout  le  budget  et  tout  le  crédit  de
la  France?  Les  crédits  extraordinaires  votés  par  le
Corps  légi  latif  à  la  veille  et  dans  les  premiers  mois
de  la  guerre  ont  été  gaspillés,  comme  tant  d'autres
milliards  qui  ont  passé  entre  les  mains  impures  des
serviteurs  du  plus  impur  des  souverains.  La  guerre  a
mangé  le  reste. Lorsque le  gouvernement de la


152  MANUSCRIT DE II4 PAGF.S

Défense  nationale  est  arrive  au  pouvoir,  il  a  trouvé
les  coffres  de  l'Etat,  aussi  bien  que  les  arsenaux,
vides.  Ajoutez -y  l'ébranlement  affreux  éprouvé  par
le  crédit  public  et  privé,  par  suite  des  désastres  mili-
taires de  la  France  et  de  la  chute  de  l'empire.  Il
aurait  fallu  des  finances  bien  autrement  organisées
et  administrées  que  celles  de  l'empire  pour  résister
à  de  pareils  coups.  Qu'on  se  rappelle  l'état  des
finances  du  pays  au  lendemain  de  la  révolution
de  1848,  à  la  suite  d'un  régime  qui,  comparé  au
régime  Bonaparte,  pouvait  être  cité  comme  un  mo-
dèle de  modération,  de  régularité  et  d'honnêteté.
Eh  bien,  on  a  trouvé  la  caisse  vide,  le  crédit
anéanti,  et  devant  soi  la  banqueroute,  pour  échapper
à  laquelle  on  a  eu  recours  à  ce  malheureux  |  *'  expé-
dient des  centimes  additionnels  qui  ont  donné  le
branle  à  la  réaction  des  campagnes.  Aujourd'hui
comme  alors,  le  commerce  s'est  arrêté  ;  l'industrie  a
cessé  de  produire,  le  travail  de  nourrir,  l'impôt
direct  d'être  payé,  tandis  que  les  impôts  indirects
donnent  à  peine  un  quart  de  ce  qu'ils  produisaient
avant  la  guerre  ;  d'autant  plus  qu'aujourd'hui  la
quatrième  et  la  plus  industrieuse  partie  de  la  France,
occupée  par  les  Prussiens,  ne  donne  plus  rien  à
l'Etat.  Comme  en  1848,  le  gouvernement  se  voit
donc  menacé  par  la  banqueroute,  et  c'est  proba-
blement pour  cette  raison  que,  se  mettant  de
nouveau  en  contradiction  avec  lui-même,  il  vient
d'ordonner  l'élection  d'une  Constituante  pour  le
16  octobre.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  l^J

S'il  espère  que  cette  Constituante,  qui  ne  repré-
sentera que  les  trois  quarts,  ou  peut-être  même
seulement  les  deux  tiers  de  la  France,  et  qui  sera
nécessairement  anti-patriotique  et  réactionnaire,
créera  les  moyens  financiers  nécessaires  au  salut  de
la  France,  il  se  trompe  beaucoup.  Cette  Consti-
tuante sera  composée  en  majeure  partie  davocas  et
de  propriétaires.  Les  campagnes  y  enverront  beau-
coup de  bonapartistes.  Un  nombre  suffisant  d'or-
léanistes, peut-être  avec  M.  le  duc  d'Aumale  a  leur
tête,  y  seront  envoyés  par  l'influence  et  l'argent  de
la  haute  bourgeoisie.  Les  boutiquiers  s'y  feront
représenter  par  une  masse  de  républicains  équi-
voques ou  fort  pâles,  et  dont  le  patriotisme  et
l'énergie  républicaine  s'exhaleront-  en  grandes
phrases  ;  avec  de  belles  paroles  révolutionnaires  ils
feront  de  la  réaction,  comme  on  en  fait  déjà  aujour-
d'hui au  chant  de  la  Marseillaise.  Les  représen-
tants sincères  du  vrai  peuple,  du  peuple  qui  veut  le
salut  et  I  42  la  liberté  de  la  France  et  l'émancipation
du  prolétariat  à  tout  prix,  y  constitueront  une  mino-
rité encore  plus  faible  que  dans  la  Constituante
de  1848.  La  Constituante  du  16  octobre  1870,  poijr
peu  qu'on  la  laisse  faire,  votera  donc  non  le  salut,
mais  la  déchéance  et  l'asservissement  de  la  France,
et  le  gouvernement  de  la  Défense  nationale  qui
l'aura  convoquée  aura  été  la  cause  principale  et
directe  de  l'une  et  de  l'autre.

Il  me  paraît  sutfisamment  constaté  et  prouvé  que
la France n'a plus, à cette heure,  ni  armée  ni


134  MANUSCRIT DE II4 PAGES

finances.  Voyons  si  elle  a  au moins  conservé  une
administration  régulière,  devoue'e  et  capable.

Poser  cette  question,  n'est-ce  point  la  résoudre
dans  un  sens  absolument  négatif?  Le  personnel  de
cette  administration,  celui  de  toutes  les  branches  du
service  public,  y  compris  l'administration  propre-
ment dite,  l'organisation  communale  et  provinciale,
la  justice  à  tous  ses  degrés,  la  police,  les  finances  et
l'armée,  sans  parler  de  cette  organisation  à  demi-
indépendante,  l'Eglise,  alliée  intéressée  et  constante
du  despotisme  de  Napoléon  III;  toute  cette  gent
bureaucratique  ou  soi-disant  élective,  depuis  le
garde-champêtre  et  le  curé  de  la  plus  pauvre  com-
mune jusqu'aux  plus  hauts  fonctionnaires  de  l'Eglise
et  de  l'Etat,  n'ont-ils  pas  été  liés,  élus,  avancés,  pro-
tégés, inspirés,  corrompus  et  disciplinés,  pendant
vingt  années  consécutives,  au  point  de  vue  exclusif
des  intérêts  de  la  dynastie  Bonaparte?  Ne  sont-ils
pas  inféodés  au  bonapartisme  par  tous  leurs  inté-
rêts, leurs  antécédents  honteux,  leurs  malversations
et  leurs  crimes?  Ne  sont-ils  pas  devenus  tellement
solidaires  entre  eux  par  l'exercice  collectif  de  toutes
les  choses  dégoûtantes  et  horribles  qui,  pendant
vingt  mortelles  années,  ont  ruiné,  démoralisé,  désho-
noré la  France  et  l'ont  |  43  conduite  au  bord  de
l'abîme,  qu'il  est  aujourd'hui  impossible  à  aucun
d'eux  de  se  séparer  de  ses  anciens  compagnons  de
l'orgie  impériale,  sans  courir  des  risques  sérieux,  je
ne  dirai  pas  dans  sa  réputation,  elle  n'est  que  trop
bien  faite, mais  dans  ses  intérêts,  dans  sa  liberté,


RÉDIGÉ A MARSEILLE  1^5

dans  sa  vie  ?  Ces  quelques  centaines  de  mille  gredins
qui  constituaient  le  personnel  policier,  militaire,
judiciaire,  électif,  financier  et  civil  de  l'empire  ne
formaient-ils  pas,  ne  forment-ils  pas  encore  une
bande  immonde,  une  vaste  conspiration  du  crime,
pour  la  ruine  de  la  France?  Et  on  se  servirait  de  cet
instrument  pour  sauver  la  France  !

Serait-il  encore  besoin  de  prouver  la  malhonnêteté
et  l'incapacité  profonde  de  cette  bande?  Armée,
gardes  mobiles,  forteresses,  vaisseaux,  armes,  muni-
tions, habillement  et  approvisionnement  de  l'armée,
tout  cela  n'existait  que  sur  le  papier.  Elle  en  avait
mis  la  réalité  immense  dans  ses  poches.  Quant  à
son  incapacité  gouvernementale,  administrative  et
bureaucratique,  on  peut  en  juger  par  celle  des  offi-
ciers de  l'armée.  L'empire  avançait  et  protégeait
non  les  plus  intelligents,  les  plus  instruits  et  les
plus  capables,  mais  les  plus  serviles,  les  plus
lâches,  les  plus  criminels,  les  plus  fourbes.  Il  n'en-
courageait qu'un  seul  genre  d'esprit,  celui  de  la
haute  et  de  la  basse  coquinerie.  Il  y  avait  bien
quelques  grandes  et  très  intelligentes  canailles  à  la
tête  du  gouvernement  et  de  l'administration,  des
hommes  forts,  qu'on  dirait  échappés  des  romans  de
Balzac  :  les  Morny,  Saint-Arnaud,  Fleury,  Baroche,
Maupàs,  Persigny,  Pietri,  Billault,  Haussmann,
Fould,  Dupin,  Walewski,  Rouher  ;  plus  tard  le
renégat  de  la  démocratie,  Ollivier;  et,  dès  le  prin-
cipe, le  renégat  de  tous  les  drapeaux  et  de  toutes  les
idées,  Emile  de  Girardin  ;  et  quelques  autres  encore


136  MANUSCRIT DE II4 PAGES

que  je  puis  avoir  oubliés,  des  gens  très  habiles,  très
capables  et  qui  consiituaient  en  quelque  sorte  la
Haute  Pègre.  Ces  gens,  s'ils  eussent  voulu  s'oc-
cuper sérieusement  et  |  ^4  loyalement  des  affaires,
de  l'organisation  et  de  la  bonne  administration  de
l'Etat,  auraient  pu  lui  rendre  d'immenses  services,  qui
en  doute?  des  services  non  sans  doute  au  point  de
vue  de  la  liberté,  mais  à  celui  de  la  grandeur  et  de
la  puissance  réelle  de  l'Etat,  qui  sont  toujours,
comme  on  doit  s'en  être  à  la  fin  convaincu,  en  rap-
port inverse  avec  la  liberté  et  la  prospérité  réelle  du
peuple.

Ils  auraient  pu  faire  pour  la  France  ce  que  Bis-
marck et  Mohke  ont  fait  pour  la  Prusse.  Bismarck
et  Mohke  sont  incontestablement  des  grands
hommes  et  de  grands  patriotes,  au  point  de  vue  de
VEtat.  Leurs  noms,  entourés  d'une  gloire  méritée,
appartiennent  désormais  à  l'histoire.  Mais  en  même
temps  et  par  cette  même  raison,  leurs  noms  doivent
être  maudits  par  toute  la  démocratie  sincèrement
populaire  et  socialiste  de  l'Allemagne,  car  ils  sont
les  vrais  fondateurs  du  nouvel  Empire  germanique;
et  les  grands  Etats  ne  se  fondent  que  sur  l'escla-
vage des  peuples,  non  seulement  étrangers,  mais
indigènes  aussi  et  surtout;  puisqu'ils  ne  peuvent  se
maintenir  et  se  fortifier  que  par  le  sacrifice  constant
et  systématique  de  tout  ce  qui  constitue  le  droit  et
le  bien-être  des  masses  populaires  aux  privilèges
des  classes  politiques  et  aux  besoins  de  l'Etat.

Si,  après  le  coup  d'Etat  de  Décembre,  les  coquins


I


REDIGE A MARSEILLE  I  37

audacieux  qui  aidèrent  Napole'on  III  à  violer  la
Re'publique  et  à  tuer  définitivement  cette  liberté  à
laquelle,  comme  on  sait,  le  républicanisme  bour-
geois, ayant  à  sa  tête  Messieurs  Jules  Favre  et  com-
pagnie, avait  porté  les  premiers  coups  mortels  ;  si
ces  hommes,  après  |  ^g  avoir  ensanglanté  Paris  et
la  France  pour  satisfaire  leur  cupidité  et  leur  ambi-
tion, tout  en  satisfaisant  la  première,  avaient  large-
ment compris  la  seconde,  ayant  à  leur  disposition
les  immenses  ressources  de  la  France,  appuyés  sur
le  dévouement  de  l'armée  et  sur  la  lâcheté  de  cette
bourgeoisie  que  la  crainte  du  spectre  rouge  avait
jetée  dans  leurs  bras,  ils  auraient  pu  constituer  un
empire  excessivement  puissant.  Pas  pour  longtemps
sans  doute,  car  aucune  force  politique,  si  matérielle-
ment et  mécaniquement  puissante  qu'elle  soit,
même  l'empire  d'Allemagne  qu'on  est  en  train  de
créer  aujourd'hui  sur  les  ruines  de  la  France,  ne
saura  se  maintenir  plus  de  cinquante  ans  contre  les
tendances  irrésistibles  du  siècle.  Mais  enfin  ils
auraient  pu  former  quelque  chose  de  très  imposant,
de  très  grand  dans  l'acception  non  moderne,  mais
antique,  de  ce  mot,  dans  le  sens  de  l'Etat.

Pour  cela,  il  eût  fallu  beaucoup  travailler,  comme
travaillent  Bismarck  et  Moltke;  et  il  eût  fallu  être
au  moins  relativement  honnête,  non  vis-à-vis  des
individus  et  du  peuple,  mais  vis-à-vis  de  l'Etat.  Les
comparses  de  Napoléon  III  n'ont  pas  même  su  ou
voulu  se  donner  ces  deux  vertus  des  hommes  poli-
tiques :  le  travail  et  l'honnêteté  dans  le  service  de


I  }8  MANUSCRIT DE II4 PAGtS

l'Etat.  Ils  s'étaient  emparés  du  pouvoir,  non  pour
travailler,  mais  pour  jouir  ;  leur  ambition  elle-même
n'était  rien  que  vanité  personnelle  ;  car  aux  satisfac-
tions de  la  passion  politique  qui  pousse  les  ambi-
tieux à  servir  la  grandeur  de  TËtai,  ils  ont  préféré
les  jouissances  crapuleuses.  Empereur,  impératrice,
prince  impérial,  cour  impériale,  maréchaux,  géné-
raux, évêques,  grands  corps  de  l'Etat,  pendant  les
vingt  ans  de  leur  règne,  n'ont  pas  fait  autre  chose
que  de  se  vautrer  dans  l'orgie.  |  ^^  Ils  ont  mis  l'Etat
lui-même  au  pillage.  Ils  l'ont  violé,  démoralisé,
désorganisé,  et  l'ont  amené  à  ce  degré  d'impuissance
qui  en  fait  aujourd'hui  le  jouet  de  la  Prusse.

Au-dessous  de  ces  intelligences  remarquables,
mais  avilies,  profondément  corrompues  et  corrup-
trices, il  ne  pouvait  y  avoir  de  place  que  pour  l'in-
capacité la  plus  absolue  unie  à  la  plus  grande
bassesse.  A  moins  qu'elle  ne  soit  excessivement  cor-
rompue, l'intelligence  est  toujours  accompagnée
d'une  certaine  dose  de  fierté  ;  à  défaut  de  justice  et
d'honneur,  elle  tient  au  moins  à  une  certaine
apparence  de  dignité,  au  point  d'honneur.  Mais  il
ne  pouvait  y  avoir  place  pour  tout  cela  dans  l'ad-
ministration de  l'empire.  On  ne  pouvait  y  parvenir
qu'à  force  de  compiaisa-nce  serviie  envers  les  chefs,
de  brutalité  envers  le  public,  de  malhonnêteté  et  de
cynisme.  Il  fallait  avoir  brûlé  ses  vaisseaux,  être
affiché,  perdu  dans  l'opinion  publique,  pour  attirer
l'attention  et  mériter  la  confiance  du  gouvernement
impérial.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  I  39

Le  gouvernement  impérial,  à  son  point  de  vue,
avait  raison.  Il  se  rendait  justice,  et  se  disait  fort
bien,  dans  ses  conciliabules  secrets,  qu'il  n'était
autre  chose  qu'une  bande  de  voleurs  et  de  brigands
qui,  une  nuit  de  Décembre,  s'était  emparée  de  la
France  ;  et,  quelque  médiocre  idée  qu'il  eût  du
peuple  français,  il  savait  bien  qu'un  jour  devait
venir  où  ce  peuple,  honteux  et  fatigué  de  son  joug,
ferait  un  effort  suprême  pour  s'en  délivrer.  Pour
empêcher  cette  délivrance,  qui  nécessairement  devait
mettre  fin  aux  orgies  des  brigands,  ne  fallait-il  pas
se  précauiionner  contre  le  réveil  du  peuple  français  ?
Et  quel  autre  |  47  moyen,  pour  atteindre  ce  but,
que  de  former  à  sa  propre  image  une  immense
bureaucratie  militaire,  civile,  judiciaire,  législative,
cléricale,  policière  et  financière,  qui,  pénétrée  des
mêmes  idées  et  des  mêmes  sentiments  que  les  bri-
gands fondateurs  de  l'empire,  couvrirait  la  France
tout  entière  d'un  immense  réseau  de  surveillance,
de  corruption,  de  délation  et  de  compression?  Il  ne
s'agissait  proprement  pas  du  service  de  l'Etat,  mais
du  service  de  la  dynastie  et  de  la  bande  inféodée  à
cette  dynastie,  dans  l'Etat.  Il  fallait  assurer  à  cette
bande,  que  chaque  année  rendait  plus  nombreuse,
le  pillage  réglé  de  l'Etat.

C'est  ainsi  que  l'armée  impériale  n'avait  point  du
tout  la  mission  de  maintenir  la  puissance  de  l'Etat
contre  les  puissances  étrangères,  chose  dont^  elle
s'est  tirée  fort  mal,  comme  on  vient  de  le  voir,  aus-
sitôt qu'elle  a  rencontré  un  adversaire  sérieux,  mais


140  MANUSCRIT DE II4 PAGES

de  maintenir  contre  le  peuple  de  France  de'sarmc  la
puissance  de  l'empereur.  C'est  ainsi  que  la  justice
impériale  n'e'tait  institue'e  qu'en  vue  de  la  condam-
nation quand  même  de  tous  les  adversaires  de  l'em-
pire et  de  la  disculpation  de  tous  les  criminels,  du
moment  qu'ils  faisaient  partie  de  la  bande  de  Napo-
le'on  m.  Les  finances  n'avaient  d'autre  but  que  de
verser  les  tre'sors  de  l'Etat  dans  les  poches  de  la
bande  officielle.  Le  ministère  de  l'instruction
publique  et  des  cultes  avait  pour  charge  principale
d'abrutir  et  d'aplatir  l'esprit  français,  et  de  main-
tenir une  ignorance  salutaire  dans  le  peuple  des
campagnes  et  des  villes.  Enfin  l'administration,  la
haute  et  basse  police,  devait  surveiller,  de'noncer,
comprimer  tous  les  ennemis  de  la  bande  dynastique,
et  faire  e'iire  les  élus  de  cette  bande  par  le  suffrage
universel.

Pour  que  chacune  de  ces  branches  de  l'admini-
stration remplît  efficacement  son  devoir,  il  fallait
que  son  personnel  fût  composé  d'hommes  parfaite-
ment dévoués  à  l'empire;  mais  comme  l'empire,
dès  son  premier  |  ^g  jour  de  naissance,  était  le  crime,
la  négation  brutale  et  cynique  de  tout  ce  qui  est
honorable  et  sacré  aux  yeux  des  hommes  ;  comme  il
était  évident  pour  tout  homme,  non  absolument
dénué  de  cœur  et  d'esprit,  que  l'empire  ne  pouvait
se  maintenir  que  par  l'anéantissement  intellectuel
et  moral,  politique  et  social  de  la  France  ;  il  était
absolument  impossible  qu'un  honnête  homme  eût
pu  se  dévouer  à  l'empire,  à  moins  que  cet  homme


RÉDIGÉ A MARSEILLE  I4I

eût  été  bien  beie,  bête  au  point  de  ne  pas  avoir  été
en  état  de  comprendre  qu'en  servant  l'empire,  il
contribuait  à  tuer  la  France.

Il  en  résulte  donc  ceci,  que  l'empire  n'a  pu  se
servir  que  de  deux  sortes  de  dévouement  :  du
dévouement  des  coquins,  ou  de  celui  des  gens
excessivement  incapables.

Ne  troublons  pas  le  sommeil  des  ânes,  et  parlons
des  coquins.  Tout  coquin  est  un  être  sans  foi  ni  loi  ;
mais  alors,  comment  s'assurer  de  son  dévouement  ?
Evidemment,  il  faut  l'intéresser.  Mais  ce  n'est  pas
assez.  Par  intérct  il  se  donnera  à  vous  aujourd'hui  ;
demain,  attiré  par  un  intérêt  nouveau,  il  vous  tra-
hira. Il  faut  donc  lui  rendre  cette  nouvelle  trahison
impossible,  il  faut  le  compromettre,  et  le  rendre
tellement  solidaire  de  vos  crimes,  qu'il  ne  puisse
jamais  vous  abandonner  |  49  sans  un  immense
danger  pour  lui-même.

C'est  ainsi  qu'en  agissent  avec  leurs  nouveaux
candidats  toutes  les  hautes  polices  de  l'Europe  et
les  bandes  de  brigands  du  monde  entier.  Les  unes
comme  les  autres  ne  donnent  leur  confiance  qu'à
ceux  qui  se  sont  tellement  compromis  à  leur  service
que  leur  retour  dans  la  société  des  honnêtes  gens
est  devenu  à  tout  jamais  impossible.  C'est  ainsi
qu'en  a  agi,  avec  tous  ses  fonctionnaires  quelque
peu  intelligents,  le  gouvernement  de  Napoléon,  qui
n'était  autre  chose  en  réalité  qu'une  haute  police  et
une  bande  de  brigands  à  la  fois.

Aussi  dois-je  rendre  cette  justice  à  l'administra-


142 .  MANUSCRIT DE I  I4 PAGES

tion  impcriale,  qu'autant  elle  se  montra  incapable
au  point  de  vue  de  l'organisation  du  service  de
l'Etat,  service  qui  d'ailleurs  ne  fut  jamais  ni  son
objet,  ni  son  but,  autant  elle  fut  ide'ale  et  parfaite
au  point  de  vue  de  l'organisation  du  dévouement  à
la  dynastie  et  aux  intérêts  de  cette  bande  d'exploi-
teurs ou  de  pillards  de  l'Etat,  qui  ont  constitué»
pendant  ces  derniers  vingt  ans,  le  monde  officiel  et
officieux  de  la  France.

Servir  ces  intérêts  à  tout  prix,  par  tous  les
moyens  et  quand  même,  en  leur  sacrifiant  tous  les
intérêts  de  la  France;  consolider  |  go  la  puissance
de  ce  monde  impérial  sur  le  déshonneur,  sur  la
ruine,  sur  l'esclavage  de  la  France,  —  telle  a  été  la
pensée,  l'âme  vivante  de  toute  l'administration
impériale  ;  elle  a  pénétré  jusqu'aux  os  tous  les
fonctionnaires,  militaires  et  civils,  de  l'empire,  au
point  de  devenir  leur  point  d'honneur,  leur  con-
science, leur  passion.

Aussi  qu'avons-nous  vu  et  que  voyons- nous
encore  à  cette  heure  ?  L'administration  impériale,
militaire  et  civile  a  trahi  la  France.  Oui,  c'est  vrai.
Mais  a-t-elle  jamais  trahi  l'empereur  et  sa  dynastie  ?
Les  généraux  ont  livré  les  armées  et  les  forteresses
de  la  France  aux  Prussiens.  Les  préfets  et  les
maires  de  l'empire  leur  ont  ouvert  et  continuent
de  leur  ouvrir  les  portes  de  leurs  villes.  Ils  nour-
rissent, ils  fêtent  l'ennemi,  et  livrent  au  gibet  des
Prussiens  les  malencontreux  volontaires  qui  osent
troubler  la  joie  de  ces  bons  étrangers.  De  résistance


RÉDIGE A MARSEILLE  I4?

nulle  part,  de  la  lâcheté  partout.  Tout  cela  constitue
sans  doute  le  crime  de  haute  trahison  envers  la
France.  Mais  pouvez-vous  citer  un  seul  exemple  de
la  trahison  d'un  haut  ou  petit  fonctionnaire  envers
l'empereur?  La  vue  de  cette  malheureuse  France,
livrée  par  la  trahison  de  Napoléon  111  et  se  débat-
tant désarmée  sous  le  pied  des  Prussiens,  a-t-elle
seulement  arraché  un  cri  de  remords  et  d'indigna-
tion à  aucun  des  serviteurs  de  l'empereur?  En  a-t-
elle  converii  et  tourné  un  seul  contre  lui?

Qu'on  relise  tous  les  débats  du  Corps  législa-
tif I  51  et  du  Sénat  depuis  leur  dernière  convocation
jusqu'à  leur  dispersion  par  le  peuple  :  il  y  avait  là
réunie  toute  la  fine  fleur,  la  quintessence  des  bona-
partistes officiels  et  officieux.  Eh  bien,  à  la  nouvelle
de  tous  ces  désastres,  même  après  l'affreuse  trahison
de  Sedan,  y  eut-il  une  seule  parole  de  réprobation
contre  l'empereur  prononcée  par  l'un  d'eux?  Au
contraire,  tout  ce  qu'ils  dirent,  tout  ce  qu'ils  firent
fut  contre  la  France  et  pour  lui.  Voyez  encore  à
présent,  que  font-ils-  Ils  intriguent,  ils  conspirent
pour  le  rétablissement  de  l'empire.  Et  depuis  que
l'empereur  est  devenu  le  prisonnier  et  le  protégé
des  Prussiens,  ils  conspirent  pour  les  Prussiens,  et
trouvent  fort  mauvais  qu'on  pense  à  leur  résister.

Que  font,  au  milieu  des  troupes  parsemées  sur
beaucoup  de  points  de  la  France,  les  généraux  et  les
officiers  qui  continuent  de  les  commander  grâce  à
la  criminelle  faiblesse  du  gouvernement  de  la  Défense
nationale?  Sont-ils  désolés  des  désastres  qui ont


144  MANUSCRIT DE II4 PAGES

détruit  les  armées  françaises-  Sont-ils  furieux  contre
la  trahison  de  l'empereur  et  de  ses  généraux,  secon-
dent-ils de  tous  leurs  efforts  l'armement  de  la  Répu-
blique? Pas  du  tout,  ils  font  tous  les  efforts  possibles
pour  maintenir  chez  les  soldats  le  culte  de  l'empire,
la  fidélité  à  l'empereur,  et  la  haine  de  la  République.
Ils  conservent  comme  des  reliques  les  aigles  impé-
riales, et,  s'il  ne  tenait  qu'à  eux,  le  peuple  qui  se
soulève  partout  au  nom  du  salut  de  la  France  n'au-
rait ni  une  pincée  de  poudre,  ni  un  seul  fusil.

I  52  Ce  que  je  viens  de  dire  là  peut  être  chaque
jour  constaté  dans  toutes  les  villes  de  France  où  se
trouvent  des  troupes  régulières.  Tous  les  journaux
n'ont-ils  point  raconté  que  lors  de  la  dernière  grande
revue  des  gardes  nationales  parisiennes  et  des  gardes
mobiles  des  provinces,  faite  par  le  général  Trochu
à  Paris,  beaucoup  de  bataillons  de  mobiles  n'avaient
pas  répondu  au  cri  de  «  Vive  la  République  »,  parce
que  leurs  officiers,  nommés  sous  l'empire,  le  leur
avaient  expressément  défendu?  Enfin  ce  qui  vient  de
se  passer  à  Lyon,  la  conduite,  les  manifestations  et
les  actes  ultra-réactionnaires  du  général  Mazure  et
de  ses  officiers,  leurs  menaces  contre  le  peuple  qui
réclamait  des  armes,  leur  hostilité  contre  la  Répu-
blique et  l'arrestation  des  soldats  qui  avaient  osé  ex-
primer leur  sympathie  pour  elle,  tout  cela  démontre,
d'une  manière  éclatante,  l'incompatibilité  d'humeur
absolue  qui  existe  entre  les  institutions  répu-
blicaines et  les  états-majors  de  l'armée  impériale.
Qu'il  y  ait  des  exceptions,  c'est  possible,  c'est  même


RÉDIGÉ A MARSEILLE  14)

irès  probable.  Mais  les  exceptions  ne  prouvent  rien;
elles  ne  font  que  confirmer  la  règle.  Et  la  règle  est
celle-ci  :  Les  officiers  et  surtout  les  officiers  supe'-
rieurs  de  l'arme'e  française,  dévoue's  quand  même  à
l'empereur,  sont,  comme  Napole'on  III  lui-même,
bien  moins  les  ennemis  des  Prussiens  que  de  la
liberté  du  peuple.

Mais  si  tels  sont  les  sentiments  du  corps  des  offi-
ciers de  Tarme'e  impe'riale,  qui,  vu  leur  métier  spé-
cial et  leur  mission  particulière  de  défendre  vis-à-vis
de  l'étranger  l'honneur  de  la  France,  auraient  dû
être  plus  sensibles  que  tout  le  reste  de  l'officialité
impériale  à  la  flétrissure  jetée  |  53  par  Napoléon  III
sur  la  nation  tout  entière,  —  combien  doivent  être
plus  ignobles  encore  les  sentiments  de  cette  admi-
nistration judiciaire,  financière,  policière  et  civile
qui  n'eut  jamais  rien  de  commun  ni  avec  l'honneur
ni  avec  le  point  d'honneur  du  pays  et  qui  les  a  tou-
jours sacrifiés  à  des  intérêts  plus  réels!

Enfin  il  est  incontestable,  n'est-ce  pas,  que  les
désastres  affreux  qui  ont  mis  cette  noble  France  sous
le  pie-d  des  Prussiens  sont  une  conséquence  directe
de  la  complète  désorganisation  des  ressources  et  des
forces  matérielles  et  morales  du  pays,  et  que  cette
désorganisation  n'a  point  été  le  produit  instantané
d'une  cause  extérieure  quelconque,  mais  exclusive-
ment celui  de  la  pratique  de  cette  administration
qui,  pendant  les  vingt  années  de  son  règne  exclusif,
n'a  eu  d'autre  but  que  d'asseoir  le  pouvoir  de  Napo-
léon m  sur  la  ruine  de  la  nation, et qui,  fidèle  à

9


146  MANUSCRIT DK I  I4 PAGES

celle  mission,  a  cre'd  en  effet  d'un  même  coup  l'im-
puissance nationale  et  la  puissance  de  la  dynastie.

Il  est  incontestable  que  cette  administration,  orga-
nisée et  compose'e  telle  qu'elle  est,  serait  incapable,
^iième  dans  les  circonstances  les  plus  favorables,  en
pleine  paix  et  entourée  de  la  plus  complète  sécurité,
d'organiser  en  vue  de  la  puissance  réelle  de  l'Etat
les  forces  vives  et  les  ressources  matérielles  de  la
nation,  n'étant  capable  seulement  que  de  les  démo-
raliser et  de  les  détourner  de  ce  but.  Et  que,  par  con-
séquent, ce  serait  une  folie  d'espérer  que  cette  même
administration,  au  milieu  de  la  détresse  où  elle  vient
de  plonger  la  France  et  sous  l'invasion  des  Prus-
siens, trouvât  en  elle  et  l'habileté  et  l'activité  et  l'éner-
gie nécessaires  pour  réorganiser  en  très  peu  de  jours,
pendant  le  court  délai  que  laisse  à  la  France  l'acti-
vité I  54  à  la  fois  méthodique  et  énergique  des  Prus-
siens, cette  puissance  nationale  réduite  à  néant.

Il  est  incontestable  enfin  que  vu  l'esprit  et  les
intérêts  qui  animent  le  personnel  de  cette  admini-
stration, depuis  le  général  commandant  et  le  plus
haut  fonctionnaire  jusqu'au  dernier  garde  cham-
pêtre, elle  n'a  et  ne  peut  avoir  qu'un  seul  but  :  c'est
le  rétablissement  du  régime  impérial,  dût-elle  y
arriver  par  l'amoindrissement,  la  déchéance  complète
et  l'asservissement  de  la  France  sous  le  joug  des
Prussiens.

De  tout  cela  je  conclus  que  non  seulement  il
n'existe  à  cette  heure  dans  la  République  française
pas  même  l'ombre  d'une  administration  régulière  et


RÉDIGÉ A MARSEILLE  1 47

capable  ;  mais  encore  qu'il  existe  à  sa  place  l'ancienne
administration  de  l'empire,  qui  n'est  autre  chose
qu'une  vaste  conspiration  bonapartiste  contre  la
France.

Le  premier  devoir  du  gouvernement  de  la  Défense
nationale  n'était-il  pas  de  la  briser?  Ou  bien  les
grands  patriotes  qui  composent  ce  gouvernement
auraient-ils  poussé  la  naïveté  jusqu'à  croire  qu'il
suffisait  qu'ils  fussent  au  pouvoir  pour  que  tout  fût
changé;  pour  que  même  les  sentiments  réaction-
naires et  les  dispositions  bonapartistes  de  la  vieille
administration  impériale  —  jentiments  et  disposi-
tions fondés  évidemment  non  sur  des  convictions
intellectuelles  ou  morales,  mais  sur  des  intérêts  très
réels,  très  palpables  et  sur  la  solidarité  des  crimes
passés  —  se  transformassent  aussitôt  en  patrio-
tisme? S'ils  ont  pu  espérer  pareille  chose,  il  faut
avouer  que  l'incapacité  et  l'impotente  fatuité  de  tous
ces  dignes  -représentants  du  républicanisme  bour-
geois dépassent  toute  imagination,  toute  limite  per-
mise même  à  des  avocats.

Mais  non,  Je  ne  ferai  pas  cet  affront  à  leur  intelli-
gence. J'aime  mieux  croire  qu'ils  ont  vu,  qu'ils  ont
compris  le  danger;  mais  que,  manquant  du  courage
nécessaire  pour  l'attaquer  en  face,  ils  ont  follement
espéré  |  55  pouvoir  le  tourner.  Faute  de  réalité,  ils
se  sont  payés  d'illusions,  comme  le  font  habituelle-
ment les  gens  faibles,  dans  les  moments  de  danger
et  de  crise.

11  faut  dire  aussi  que  ce  devrait  être  une  bien  rude


14!^  MANUSCRIT DE II4 PAGES

épreuve  pour  eux,  républicains  bourgeois,  et  qui,
comme  tels,  ne  consoivent  rien  en  dehors  de  l'Etat
et  ne  voient  de  salut  que  dans  rexai;ération  des  res-
sources, de  l'action  et  de  l'omnipotence  de  l'Etat,  de
reconnaître  qu'en  ce  moment,  et  en  présence  du  plus
horrible  danger  qui  ait  jamais  menacé  l'indépen-
dance et  l'existence  même  du  pays,  il  ne  reste  en
France  de  l'Etat  qu'une  fiction  et  qu'une  ombre.  Il
aurait  fallu  une  intelligence  bien  autrement  sérieuse
et  un  tempérament  bien  autrement  déterminé  et
révolutionnaire  que  les  leurs,  pour  avoir  le  courage
de  s'avouer,  au  milieu  de  circonstances  si  terribles,
que  la  France  n'ayant  plus  d'armée,  plus  de  budget,
plus  d'administration  régulière,  dévouée  et  capable,
mais  ayant  au  contraire,  à  la  place  de  cette  admini-
stration, une  vaste  conspiration  otficiellement  orga-
nisée à  combattre,  —  privée  en  un  mot  de  tous  les
instruments  qui  constituent  la  réelle  puissance  de
l'Etat,  —  elle  ne  pouvait  plus  être  sauvée  que  par
l'action  immédiate  du  peuple,  en  dehors  de  toute
direction  officielle,  —  c'est-à-dire  par  la  révolution.
Si  les  avocats  et  les  savants  doctrinaires  qui  com-
posent le  gouvernement  de  la  Défense  nationale
avaient  moins  de  vanité  présomptueuse  et  plus  de
dévouement  à  la  cause  du  peuple  ;  s'ils  avaient  un
peu  plus  d'intelligence  et  de  résolution  révolution-
naire, s'ils  ne  délestaient  la  révolution  encore  plus
qu'ils  I  gg  ne  détestent  l'invasion  des  Prussiens,  s'ils
eussent  eu  le  courage  de  la  vérité  et  vis-à-vis  d'eux-
mêmes  et  vis-à-vis  du peuple,  envisageant  Iroide-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  I49

ment  la  situation  actuelle  de  la  France,  ils  se  seraient
dit  :

I"  Que  se  servir  pour  le  salut  de  la  France  de  celte
administration  impériale  qui  l'a  perdue  et  qui  ne
peut  faire  autre  chose  que  conspirer  contre  elle,  est
chose  impossible;

2°  Que  changer  tout  le  personnel  de  cette  admi-
nistration dans  le  délai  de  quelques  jours,  trouver
plus  décent  mille  fonctionnaires  nouveaux  pour  les
mettre  à  la  place  des  fonctionnaires  de  l'empire,
serait  une  entreprise  également  impossible  ;

3"  Que  le  modifierseulementen  partie,  en  rempla-
çant seulement  les  grands  fonctionnaires  :  les  mi-
nistres, les  préfets,  les  sous-préfets,  les  avocats  géné-
raux et  les  procureurs  de  l'empire,  par  des  républicains
bourgeois  plus  ou  moins  capables  et  pâles,  et  en
conservant  dans  les  bureaux  et  dans  tous  les  autres
emplois  les  anciens  fonctionnaires  de  l'empire,  serait
une  tentative  aussi  ridicule  qu'inutile.  Car  il  est  évi-
dent que  les  nouveaux  ministres,  préfets,  sous-pré-
fets, avocats,  généraux,  et  procureurs  de  la  républi-
que, —  gens  sans  doute  foit  honnêtes,  puisqu'ils  sont
les  amis,  les  admirateurs,  les  cousins  ou  les  clients
de  Messieurs  les  membres  du  gouvernement  de
la  Défense  nationale,  mais  gens  de  paroles,  non
d'action,  comme  le  sont  ordinairement  les  avocats,
comme  l'est  évidemment  M.  Gambetta  lui-même,  et
de  plus  parfaitement  étrangers  à  la  pratique  de  l'ad-
ministration et  à  la  routine  de  la  bureaucratie,  —
deviendraient  nécessairement les jouets de leurs


1^0  MANUSCRIT DE II4 PAGES

bureaux  et  de  leurs  fonctionnaires  subalternes,  dont
ils  ne  seraient  que  les  chefs  nominaux  ;  et  que  leurs
bureaux,  |  57  la  masse  de  ces  fonctionnaires  subor-
donne's,  de'voue'spar  habitude,  par  intérêt,  par  néces-
site' et  par  la  force  d'une  solidarité'  criminelle,  à  Ij
politique  de  la  bande  impe'riale,  protitant  des  fonc-
tions qu'on  leur  aura  laissées  pour  protéger  sour-
noisement, en  secret,  mais  toujours  et  partout,  les
partisans  de  cette  politique,  et  pour  en  combattre"
les  adversaires  par  tous  les  moyens,  les  forceraient
eux,  les  ministres,  les  préfets,  les  sous-préfets,  les
avocats  généraux  et  les  procureurs  de  la  république,
à  servir  contre  leur  propre  vouloir  la  cause  des  Bo-
naparte contre  la  république  ;

4°  Que  par  conséquent,  en  vue  du  salut  de  la
France  et  de  la  République,  il  n'y  avait  qu'une  seule
chose  à  faire  ;  c'était  de  briser  toute  l'administration
impériale  par  la  destitution  en  masse  de  tous  les
fonctionnaires  militaires  et  civils  de  l'empire,  depuis
Palikao  le  premier  ministre,  jusqu'au  dernier  garde
champêtre;  sans  oublier  les  tribunaux,  qui,  depuis
Haute-Cour  et  la  Cour  de  cassation  jusqu'au  dernier
juge  de  paix,  sont,  plus  que  toute  autre  branche  du
service  de  l'Etat,  infectés  de  bonapartisme,  et  qui,
pendant  vingt  ans  de  suite,  n'ont  pas  fait  de  la  jus-
tice, mais  de  l'iniquité;

5"  Que  l'Etat  ayant  fait  banqueroute  et  se  trouvant
dissous  par  le  fait  de  la  trahison  impériale,  qui  en
avait  d'ailleurs  depuis  longtemps  forcé  et  détruit  les
ressources  et  tous  les  ressorts;  étant  définitivement


REDIGE A MARSEILLE  I^I

liquidé  par  l'action  révolutionnaire  du  peuple  qui
en  avait  été  la  conséquence  immédiate  et  inévitable;
en  un  mot  que  la  France  officielle  ayant  cessé  d'exis-
ter, il  ne  restait  plus  que  la  France  du  peuple;  plus
d'autres  forces  et  de  moyens  de  défense  que  l'éner-
gie révolutionnaire  du  peuple;  plus  d'autres  juges
que  la  justice  du  peuple;  plus  d'autres  finances  que
les  contributions  volontaires  ou  forcées  des  classes
riches  ;  et  plus  d'autre  constitution,  d'autre  loi,
d'autre  code,  1 53  quj  celui  du  salut  de  la  France.

Reconnaître  tout  cela  est  sans  doute  chose  bien
dure  pour  des  avocats,  eux  qui  ne  vivent  que  de
l'Etat,  de  la  science  juridique  et  des  codes  criminel
et  civil,  comme  les  prêtres  ne  vivent  que  de  l'Eglise,
de  la  science  théologique  et  des  deux  Testaments
révélés,  nouveau  et  ancien.  Aussi,  en  temps  de  paix,
je  ne  leur  aurais  jamais  proposé  des  mesures  aussi
énergiques  ;  des  mesures  si  contraires  à  toutes  leurs
habitudes  d'existence,  de  sentiment,  de  pensée,  et,
notez  bien  ceci,  aux  conditions  mêmes  de  leur  for-
tune privée,  à  leurs  intérêts  personnels,  aussi  bien
qu'aux  intérêts  communs  de  leur  classe,  que,  pour
les  leur  l'aire  accepter  en  temps  ordinaire,  il  aurait
fallu  commencer  par  les  détruire  eux-mêmes.

Mais  c'est  que  nous  ne  vivons  pas  en  temps  ordi-
naire. Nous  vivons  au  milieu  de  la  plus  terrible
commotion  politique  et  sociale  qui  ait  jamais  secoué
le  monde  ;  commotion  salutaire  et  qui  deviendra  le
commencement  d'une  vie  nouvelle  pour  la  France,
pour  le  monde,  si  la  France  triomphe.  Commotion


Ii;2  MANUSCRIT DE II4 PAGES

fatale  et  mortelle,  si  la  France  succombe.  Car  elle
aura  pour  conse'quence  inévitable  l'asservissement
de  la  France  et  de  l'Europe  tout  entière,  sous  la
brutalité  militairement  et  bureaucratiquement  orga-
nisée du  despotisme  prussien.  Il  y  aura  de  l'escla-
vage et  de  la  misère  en  Europe  pour  cinquante  ans
au  moins.

En  ne  considérant  la  guerre  actuelle  qu'au  point
de  vue  français,  c'est  pour  la  France  évidemment
I  59  une  question  de  vie  et  de  mort.  Et  la  mort  est
proche.  L'invasion  du  despotisme  prussien,  armé
d'une  force  immense,  menace  de  tout  engloutir,  de
tout  briser,  de  tout  asservir.  Et  pour  sauver  son
existence  et  sa  liberté,  la  France  n'a  plus  ni  armée,
ni  argent,  ni  Etat,  il  ne  lui  reste  rien  que  le  déses-
poir de  son  peuple.  Depuis  la  conquête  de  la  Gaule
par  César,  et  ensuite  par  les  barbares  de  la  Germa-
nie,  depuis  sa  conquête  par  les  Anglais  sous
Charles  VI,  alors  que  Paris  même  était  tombé  au
pouvoir  de  l'ennemi  triomphant,  jamais  la  France
ne  se  trouva  dans  une  position  si  désespérée,  si
terrible.

La  France,  cette  grande  nation,  que  le  sentiment
de  sa  grandeur  historique  réelle  avait  souvent  pous-
sée à  de  présomptueuses  et  criminelles  folies,  mais
qui,  malgré  ces  écarts  passagers  et  ces  abus  malheu-
reux d'une  puissance  infatuée  d'elle-même,  a  été
considérée  néanmoins  jusqu'ici  parle  monde,  et  avec
pleine  justice,  comme  le  chef  naturel  et  comme
l'initiateur  généreux  de  tous  les  progrès  humains.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  I53

et  de  toutes  les  conquêtes  de  la  liberté  ;  cette  France
dont  l'histoire  depuis  1789  et  179?  n'a  été  rien
qu'une  protestation  énergique  et  qu'une  lutte  inces-
sante de  la  lumière  contre  les  ténèbres,  du  droit
humain  contre  les  mensonges  du  droit  divin  et  du
droit  juridique,  de  la  République  démocratique,
sociale  et  universelle  contre  la  coalition  tyrannique
des  rois  et  des  classes  exploiteuses  et  privilégiées  ;
cette  France  à  laquelle  s'attachent  encore  aujour-
d'hui toutes  les  espérances  des  nations  opprimées
et  des  peuples  esclaves,  elle  est  en  train  de  périr.
Elle  est  menacée  du  sort  de  la  Pologne.  Sa  puis-
sance, qui  jadis  faisait  pâlir  tous  les  tyrans  de  l'Eu-
rope, elle  est  tombée  si  bas  maintenant  [  ^  que
toutes  ces  monarchies,  rassurées  par  sa  chute,  osent
impunément  l'insulter,  lui  exprimer  leur  pitié  hypo-
crite et  dédaigneuse,  lui  adresser  leurs  admonesta-
tions, leurs  conseils;  que  tous  les  petits  souverains
plus  ou  moins  microscopiques  de  l'Allemagne,  vas-
saux du  roi  Guillaume,  leur  empereur  futur,  et  qui
tremblaient  hier  devant  le  seul  nom  de  la  France,
osent  aujourd'hui,  entourés  de  leurs  aides-de-camp,
fouler,  violer  son  territoire.  Que  dirai-je  enfin  !
même  les  bourgeois  républicains  de  la  Suisse,  dont
la  lâche  complaisance  vis-à-vis  de  Napoléon  III
n'avait  point  de  bornes,  il  y  a  quelques  mois  àpeine,
osent  aujourd'hui  rêver  tout  haut  l'agrandissement
et  l'arrondissement  de  la  République  helvétique  au
détriment  de  cette  France  renversée  sous  le  pied  de
l'autocrate prussien. Enfin le meilleur sort que,

9-


I';4  MANUSCRIT DE II4 PAGES

dans  les  circonstances  présentes,  on  ose  lui  pro-
mettre, c'est  celui  de  devpnir  une  vice-royauié  du
futur  empereur  de  l'Allemagne,  comme  Tltalie  de
Victor-Emmanuel  n'a  été  rien  qu'une  vice-royauté
de  l'empereur  des  Français.

Je  n'ai  point  l'honneur  d'être  Français,  mais
j'avoue  que  je  suis  profondement  indigné  contre
toutes  ces  insultes  et  profondément  désespéré  du
malheur  de  la  France,  de  sa  chute.  Ce  que  je
déplore,  ce  n'est  pas  la  ruine  de  sa  grandeur  comme
Etat.  J'ai  autant  détesté  celte  grandeur  que  toutes
les  autres  grandeurs  politiques  du  monde  ;  parce
que  toutes  ces  grandeurs  ont  toujours  et  partout  la
même  base  :  Tasserv'ssement,  l'exploitation  poli-
tique et  économique  des  masses  populaires.  J'ai  été
et  je  reste  |  ei  l'ennemi  irréconciliable  de  tous  les
Etats,  et  je  saluerais  avec  bonheur  la  ruine  de
l'Etat  politique  de  la  France,  pour  peu  qu'en  sortît
l'émancipation  économique  et  sociale  du  peuple
français  et  de  tous  les  peuple.^  du  monde.

Ce  que  je  déplore  amèrement,  c'est  la  chute  de  la
nation  française  ;  c'est  la  déchéance  de  cette  sym-
pathique et  grande  nature,  de  ce  généreux  caractère
national,  et  de  cette  intelligence  lumineuse  de  la
France,  qu'on  dirait  avoir  été  formés  et  développés
par  l'histoire  pour  qu'ils  émancipent  le  monde.  Ce
que  je  déplore,  c'est  le  silence  qui  sera  imposé  à
cette  grande  voix  de  la  France  qui  annonçait,  à  tous
ceux  qui  souffraient  et  qui  étaient  opprimés,  la
liberté, l'égalité, la  fraternité,  la justice. 11 me


RÉDIGÉ A MARSEILLE  j  I55

semble  que  quand  ce  grand  soleil  de  la  France
s'c'teindra,  il  y  aura  e'clipse  partout,  et  que  toutes
l'es  lanternes  plus  ou  moins  bigarrées  qu'allumeront
jes  savants  raisonnears  de  l'Allemagne  ne  sauront
compenser  cette  grande  et  simple  clarté'  que  versait
sur  le  monde  l'esprit  de  la  France.  Enfin,  je  suis
convaincu  que  l'asservissement  de  la  France  et  le
triomphe  de'finitif  de  l'Allemagne,  assujettie  aux
Prussiens,  feront  retomber  toute  l'Europe  dans  les
ténèbres,  dans  la  misère  et  dans  l'esclavage  des
siècles  passés.  J'en  suis  tellement  convaincu,  que
je  pense  que  c'est  aujourd'hui  un  devoir  sacré  pour
tout  homme  qui  aime  la  liberté,  et  qui  veut  j  gg  le
triomphe  de  l'humanité  sur  la  brutalité,  qui  veut
l'émancipation  de  son  propre  pays,  de  venir,  quel
que  soit  d'ailleurs  son  pays,  qu'il  soit  Anglais,  Espa-
gnol, Italien,  Polonais,  Russe,  même  Allemand,
prendre  part  à  cette  lutte  démocratique  du  peuple
français  contre  l'invasion  du  despotisme  germanique.
Si  tels  sont  les  sentiments  d'un  étranger,  quels
doivent  être  ceux  qui  animent  les  patriotes  sincères
de  la  France  !  Ne  devrait-on  pas  supposer  que  le
danger  de  honte  et  de  mort  qui  menace  leur  patrie
a  dû  secouer  tout  leur  être,  agrandir  leur  nature,
élargir  leur  esprit,  abattre  tous  les  étroits  préjugés
de  profession,  de  position  et  de  classe  qui  avaient
obstrué  leur  pensée  jusque-là,  allumer  enfin  dans
leurs  cœurs  ressuscites  la  puissance  des  résolutions
suprêmes,  les  transformer  en  révolutionnaires,  en
un  mot  ?


1^6  MANUSCRIT DE 114 PAGES

N'avait-on  pas  le  droit  d'espcrer  qu'en  pre'sence
d'une  catastrophe  déjà  à  moitié  accomplie,  même  des
avocats  et  des  républicains  modérés,  c'est-à-dire  réac-
tionnaires et  bourgeois,  comme  Messieurs  Jules
Favre  etGambetta,  des  métaphysiciens  docirinaireset
pédants  comme  Messieurs  Eugène  Pelletan  et  Jules
Simon,  des  invalides  de  la  démocratie  anti-socialiste
comme  M.  Crcmieux,  des  bavards  spirituels  comme
M.Glais-Bizoin,  et  des  orléanistes  militaires  comme
le  général  Trochu,  sentiraient  renaître  en  eux  cette
grande  fièvre  révolutionnaire  qui  avait  animé  Dan-
ton et  qui  avait  sauvé  la  France  en  1792  ?

Le  peuple  de  Paris,  qui,  au  4  septembre,  avait
souffert  que  ces  hommes  s'emparassent  du  pouvoir,
l'avait  sans  doute  espéré.  Il  n'avait  pu  se  faire
aucune  illusion  sur  leur  compte,  |  53  puisqu'il  les
avait  vus  tous  à  l'œuvre.  Mais  dans  sa  magnanime
simplicité,  il  s'était  figuré  qu'au  milieu  d'une
si  affreuse  situation,  et  assumant  sur  eux  une  res-
ponsabilité si  terrible,  ces  hommes,  qui  avaient
sans  doute  suffisamment  manifesté  l'impuissance
de  leurs  caractères  et  l'étroitesse  de  leurs  vues,
comme  députés  au  Corps  législatif,  seraient  prêts
maintenant  à  ne  reculer  devant  aucun  moyen
nécessaire  et  à  sacrifier  tous  leurs  préjugés,  aussi
bien  que  tous  les  intérêts  de  leur  classe,  au  salut  de
la  France.  Pouvait-il  supposer  qu'au  lieu  d'or-
donner et  d'exécuter  immédiatement  toutes  les
grandes  mesures  de  salut,  ils  s'amuseraient  à  jouer,
comme des enfants  vaniteux,  au  républicanisme


REDIGE A MARSEILLE  \<yj

bourgeois  ?  Le  peuple  de  Paris,  sans  se  faire  aucune
illusion  sur  la  nature  des  hommes  qu'il  avait  laissé
s'installer  dans  le  gouvernement  de  la  Défense
nationale,  crut  avoir  créé  néanmoins  un  gouverne-
ment révolutionnaire  capable  de  sauver  la  France.

Le  peuple  de  Paris  s'est  trompé.  Il  paraît  que
désormais  aucun  événement,  si  grand  et  si  terrible
qu'il  soit,  n'est  capable  d'agrandir  la  nature  et
d'élargir  l'esprit  d'un  bourgeois.  C'est  une  affaire
de  physiologie  sociale,  voilà  tout.  La  bourgeoisie
n'a  plus  d'âme,  elle  est  morte,  et  il  ne  lui  reste  qu'à
se  laisser  enterrer.

Si  les  membres  du  gouvernement  de  la  Défense
nationale,  oubliant  leur  passé,  leurs  misérables  pré-
tentions personnelles,  et  tous  les  intérêts  de  leur
propre  parti,  et  ne  songeant  plus  qu'au  salut  de  la
France,  s'étaient  mis  dès  l'abord  à  la  hauteur  de  la
mission  qu'ils  ont  osé  accepter,  ils  auraient  compris
que  la  situation  et  la  force  même  des  choses  leur
commandait  d'opposer  à  l'invasion  la  Révolution:
la  seule  arme  qui  restât  à  la  France,  mais  une  arme
terrible,  et  qui,  je  n'en  désespère  pas  encore,  se
montrera  à  elle  seule  plus  puissante  que  toutes  les
armées  du  roi  Guillaume,  et  au  besoin  même  que
toutes  les  armées  réunies  de  tous  les  despotes  de
l'Europe.

I  ^4  La  Révolution!  Ce  mot  et  cette  chose  sont
capables  de  ressusciter  des  morts  et  de  centupler
la  force  des  vivants.  La  Révolution  abattra  d'un  seul
coup  toutes  les  infernales  intrigues  des  bonapar-


1^8  MANUSCRIT DE II4 PAGES

listes,  des  jésuites  et  des  orle'anistes  ;  elle  écrasera
la  réaction  bourgeoise,  et  soulèvera  comme  un  seul
homme  le  peuple  entier,  les  ouvriers  des  villes  aussi
bien  que  les  paysans  des  campagnes  ;  car  il  ne  faut
point  s'imaginer  que  les  paysans  restent  les  parti-
sans de  la  réaction,  lorsqu'ils  auront  compris  que  la
révolution  sociale  les  délivre  du  poids  écrasant  et
de  toutes  les  exactions  ruineuses  de  l'Etat,  et  qu'en
même  temps  elle  leur  livre  toutes  les  terres  qui
appartiennent  aujourd'hui  soit  à  l'Eglise,  soit  a
l'Etat,  soit  à  des  propriétaires  bourgeois  qui  les
exploitent  par  le  travail  d'autrui  et  qui  se  dispensent
de  les  cultiver  par  le  travail  de  leurs  propres  bras.
La  Révolution  soulèvera  trois,  quatre,  cinq  millions
de  travailleurs  des  campagnes  et  des  villes,  et,  lors-
qu'ils voudront  s'armer  et  chercher  l'argent  néces-
saire pour  fabriquer,  pour  acheter  des  munitions  et
des  armes,  la  Révolution  leur  dira  où  et  comment  il
faut  le  chercher.  Quelles  sont  les  armées  qui  pour-
raient résister  au  choc  d'un  pareil  soulèvement
populaire  ?

La  Révolution  !  Cette  chose  et  ce  mot  |  gg  bou-
leverseront toute  l'Europe,  et,  faisant  de  nouveau
pâlir  et  trembler  tous  les  rois  et  crouler  tous  les
trônes,  balayant  tous  les  privilèges  et  toutes  les
exploitations  qui  pèsent  aujourd'hui  sur  le  travail,
feront  surgir  des  profondeurs  populaires  de  tous  les
pays  des  millions  de  défenseurs,  d'amis  et  de  frtres
alliés  de  la  France.

Voilà  ce  que  le  roi  Guillaume  et  son  roué  ministre


RÉDIGÉ A MARSEILLE  1^9

savent  fort  bien.  Voilà  ce  qu'ils  redoutent  mille  fois
plus  que  tous  ces  armements  sur  le  papier,  ordon-
nés par  un  gouvernement  illusoire,  et  qui,  n'ayant
aucun  des  moyens  qui  constituent  la  puissance
réelle  des  Etat«,  s'amuse  à  simuler  le  pouvoir  et  à
faire  de  la  politique  et  du  despotisme  d'Etat.  Aussi,
à  la  première  nouvelle  du  mouvement  révolution-
naire qui  s'annonce  dans  le  Midi  de  la  France,  tous
ces  hommes  de  proie  qui  sont  accourus  de  l'Alle-
magne, attirés  par  l'amour  du  pillage  et  par  la  gloire
d'une  conquête  qui  leur  avait  paru  d'abord  si  facile,
ont  tressailli.  L'apparition  du. spectre  rouge  levant
sa  tête  menaçante  et  brandissant  sa  torche  incen-
diaire leur  a  fait  peur.  Ils  ont  reconnu  l'ennemi
contre  lequel  toute  leur  supériorité  militaire  sera
impuissante,  parce  que  lui  seul  aura  la  puissance
de  faire  surgir  du  sol  de  la  France  des  armées  invin-
cibles, et  parce  qu'en  même  temps  qu'il  les  atta-
quera en  face,  il  les  accablera  par  derrière  en  sou-
levant contre  eux  les  masses  révolutionnaires  de
l'Allemagne.  Bismarck  et  son  roi  savent  mieux  qu'on
ne  paraît  le  savoir  en  France,  et,  dans  tous  les  cas,
beaucoup  mieux  que  ne  le  savent  les  avocats  du
gouvernement  de  la  Défense  nationale,  que  toute
révolution  nationale  et  surtout  que  la  révolution  de
la  France  deviendra  nécessairement  et  immédiate-
ment une  révolution  internationale.

«  Si  on  les  laisse  faire  »,  s'écrie  dans  un  |  gg accès
de  comique  désespoir  ce  petit  grand-duc  de  Bade
qui  considère  déjà  l'Alsace  comme  sa  proie,  —  «  Si


l60  MANUSCRIT DE II4 PAGES

nous  les  laissons  faire  »,  écrit  à  toutes  les  cours  de
l'Europe  le  ministre  du  roi  prussien,  —  «  ce  sera
pis  qu'en  170?.  Cette  révolution  bouleversera  toute
l'Europe  !  «

Oui,  elle  bouleversera  toute  l'Europe,  et  ce  sera
bien  pis  qu'en  1793.  La  révolution  de  179?,  malgré
ses  formes  grandioses  et  ses  exploits  he'roïques,  n'a
été  après  tout  qu'une  révolution  bourgeoise.  Elle
n'avait  émancipé  et  bouleversé  la  société  qu'à  la  sur-
face, laissant  dans  l'esclavage  les  masses  populaires.
La  révolution  de  1870,  surgissant  de  la  ruine  de
l'empire  et  de  l'Etat  politique  de  la  France,  remuera
toute  la  société  de  l'Europe  jusque  dans  ses  en-
trailles. Ce  ne  sera  pas  seulement  une  révolution
politique,  ce  sera  la  révolution  sociale,  la  seule  qui
puisse  émanciper,  la  seule  qui  puisse  aujourd'hui
électriser,  entraîner  et  soulever  le  prolétariat  de
tous  les  pays  de  l'Europe.

Voici  vingt  ans  qu'un  travail  souterrain  immense
se  fait  dans  le  prolétariat  ;  que  la  propagande  socia-
liste, dédaignant  les  châteaux  des  propriétaires  et
les  maisons  des  bourgeois,  mais  visitant  les  ateliers
et  les  chaumières,  annonce  à  tous  les  souffrants,  à
tous  les  opprimes  et  à  tous  les  exploités  du  travail
l'évangile  de  la  justice,  de  l'égalité,  de  la  liberté
universelle  et  de  la  résurrection  des  peuples.  Pro-
duit de  ce  mouvement  et  de  cette  propagande,  une
puissante  association  s'est  fondée,  il  y  a  six  ans,
ï  Association  international  le  des  travailleurs  du
monde  entier.  Vieille  à  peine  de six  ans,  elle  con-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  l6l

stitue  déjà  une  puissance  organise'e  et  qui  embrasse  à
cette  heure  près  de  deux  millions  de  travailleurs
allie's  dans  l'Europe  et  dans  l'Amérique  du  Nord.
C'est  la  phalange  sacrée  de  la  révolution  cosmopo-
lite et  sociale.

Pour  elle,  point  de  limites,  point  de  barrières
d'Etat  et  point  d'étroit  patriotisme  bourgeois.  Sa
patrie,  c'est  le  camp  immense  formé  par  les  travail-
leurs, I  67  par  les  opprimés  et  les  exploités  de  tous
les  pays.  Son  ennemi,  le  monde  étranger  qu'elle
combat,  c'est  le  camp  des  exploiteurs  et  des  oppres-
seurs de  toutes  les  nations.  Entre  ces  deux  camps
également  cosmopolites,  il  y  a  une  haine  irréconci-
liable, une  lutte  à  la  vie  et  à  la  mort.  L'un  s'appelle
la  révolution  ;  l'autre,  la  réaction.

En  dehors  de  ces  deux  camps  qui  constituent  à
eux  deux  le  monde  réel  et  puissant  de  l'Europe,  et
dont  l'un  représente  la  puissance  du  passé,  et  l'autre
la  puissance  de  l'avenir,  il  n'y  a  plus  que  des  fan-
tômes, des  êtres  d'imagination  et  qui  sont  dénués
de  toute  puissance  et  de  toute  réalité.  C'est  à  cette
catégorie  qu'appartiennent  tous  les  républicains
exclusivement  politiques,  tous  les  radicaux  ennemis
du  socialisme  et  tous  les  socialistes  bourgeois.  Vic-
times d'une  contradiction  intérieure  invincible;  ré-
volutionnaires dans  leurs  rêves  et  réactionnaires  par
les  conditions  réelles  de  leur  existence,  et  comme
personnes  et  comme  classe,  conditions  qui  en  font
des  partisans  intéressés  et  quand  même  de  la  domi-
nation économique  et  politique  des  bourgeois, —


l62  MANUSCRIT DF. II4 P\GKS

loutes  les  fois  qu'ils  font  des  discours,  ils  parlent  de
la  révolution,  et  toutes  les  fois  qu'ils  agissent,  ils
font  de  la  réaction  ;  de  sorte  que,  sans  y  penser  et
sans  le  vouloir,  ils  se  rencontreront  tous,  tôt  ou
tard,  sous  les  drapeaux  de  M.  de  Bismarck,  comme,
en  1^48,  poussés  par  les  mêmes  raisons  et  par  cette
même  contradiction  intérieure,  ils  se  sont  retrouvés,
bien  malgré  eux  sans  doute,  sous  le  drapeau  du  ci-
devant  sauveur  de  la  France,  Napoléon  III.

Comme  Napoléon  III  en  1848,  Bismarck  est  au-
jourd'hui le  représentant  de  la  morale  officielle  et
de  Vordre public  en  Europe.  Il  tient  haut  le  drapeau
de  la  réaction.  La  France  aura-t-clle  l'audace  de
soulever  contre  lui  le  drapeau  de  la  révolution  ?

Qu'elle  l'ose,  et  Bismarck  et  son  roi  et  tous  ces
principicules  allemands,  avec  leur  million  de  sol-
dats, serontécrasés  par  la  révolution  universelle.  Car
les  masses  populaires  —  le  prolJtariat  de  tous  les
pays  de  l'Europe  —  n'attendent  |  ^  que  le  signal  du
peuple  de  France.  Mais  si  elle  ne  l'ose  pas,  ce  sera
elle,  la  France,  qui  tombera  sous  les  coups  du  des-
potisme prussien.  Et  l'ordre  public  sera  sauvé  de
nouveau  en  Europe,  comme  il  le  fut  en  1848.

Telle  est  donc  la  vraie  situation  de  la  France,  et
tel  est  son  unique  moyen  de  salut  :  ou  bien  sa  déli-
vrance par  la  révolution  universelle  et  sociale,  toute
autre  révolution  étant  désormais  impossible,  et
tout  mouvement  exclusivement  politique  devant
nécessairement  aboutir  à  la  réaction,  comme  celui
que  le  gouvernement italien  vient  de  faire pour


RÉDIGÉ A MARSEILLE  lÔJ

s'emparer  de  Rome,  par  exemple,  et  comme  la  soi-
disant  révolution  politique  de  l'Espagne  ;  ou  bien
l'asservissement  de  la  France  sous  le  joug  des  Prus-
siens.

Si  les  membres  du  gouvernement  de  la  De'fense
nationale  avaient  eu  l'esprit  assez  sérieux  pour
concevoir  cette  situation,  et  le  cœur  assez  de'sinte'-
ressé,  assez  haut,  assez  ferme  pour  accepter  cet
unique  moyen  de  salut  qui  lui  reste,  ils  auraient
compris  tout  d'abord  que  leur  droit  et  leur  devoir
vis-à-vis  des  puissances  étrangères,  et  surtout  vis-à-
vis  de  l'insolent  envahisseur  de  la  France,  étaient
absolus.  Ils  auraient  élevé  bien  haut  ce  drapeau  de
la  France  qu'ils  ont  osé  prendre  en  leurs  mains,  et,
s'inspirant  de  tout  le  mépris  que  doivent  ressentir
les  représentants  de  la  justice  et  du  droit  populaire
pour  les  chefs  et  les  instruments  de  la  réaction,  aux
brutalités  monarchiques  du  roi  Guillaume  et  de  son
ministre  ils  auraient  répondu,  comme  Danton  en
1792,  par  les  salutaires  terreurs  de  la  révolution.

I  09  Mais  en  même  temps  qu'ils  eussent  maintenu
avec  cette  fermeté  leur  droit  indiscutable  de  repré-
senter la  France  au  dehors,  et  qu'ils  eussent  montré
cette  irréconciliable  fierté  aux  Prussiens,  aussi
longtemps  qu'un  seul  de  leurs  soldats  souillerait  le
sol  de  la  France,  ils  auraient  eu  la  conscience  de
reconnaître  vis-à-vis  du  peuple  français  qu'à  côté  de
son  droit  leur  droit  était  nul,  et  qu'ils  n'avaient  ni  la
mission,  ni  le  pouvoir  de  gouverner  le  pays,  ni
aucun des  moyens  nécessaires pour  organiser  sa


164  MANUSCRIT DE II4 PAGt-S

défense.  Reconnaissant  que  tous  les  ressorts  et  tous
les  instruments  de  l'Eiat  étaient  brisés,  et  qu'un
gouvernement  régulier  du  pays  était  devenu  désor-
mais impossible  ;  mais  que  la  seule  apparence  d'un
gouvernement,  loin  de  remédier  à  ce  mal,  devait
nécessairement  l'empirer,  puisque,  sans  rien  pro-
duire de  réel  et  de  bon,  il  ne  pourrait  qu'entraver
et  paralyser  le  propre  mouvement  du  pays,  les
membres  du  gouvernement  de  la  Défense  nationale
avaient  le  devoir  de  prononcer  ou  plutôt  de  con-
stater hautement  la  dissolution  de  l'Etat.

Ce  n'eût  pas  même  été  un  acte  d'énergie  révolu-
tionnaire de  leur  part,  mais  tout  simplement  un  acte
de  modestie,  de  justice,  de  vérité  et  de  conscience.
Au  peuple  ils  devaient  toute  la  vérité,  parce  qu'ils
devaient  comprendre  qu'en  ce  moment  de  crise  su-
prême et  de  danger  mortel  pour  la  France,  la  vérité
seule  et  toute  la  vérité  est  capabl^e  de  la  sauver,  et
qu'aucun  mensonge  ou  demi-mensonge,  aucun
palliatif  politique  ou  diplomatique  ne  pourra  lui
rendre  la  vie.  Ils  devaient  donc  hautement  et  brave-
ment reconnaître  devant  le  peuple  de  Paris,  et  de-
vant tout  le  peuple  de  France,  non  que  l'Etat  devait
être  liquidé  et  dissous,  mais  qu'il  était  déjà  réelle-
ment liquidé,  qu'il  avait  cessé  d'exister,  et  qu'il  n'en
I  -Q  restait  plus  que  des  décombres  et  des  épaves,  qui,
loin  de  servir  à  quelque  chose,  ne  pouvaient  qu'em-
barrasser le  soulèvement  populaire,  ce  dernier  moyen
de  salut  pour  la  France,  et  que  par  conséquent  on
devait  disperser  aussi  prompiement  que  possible.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  l6^

En  l'absence  de  tout  moyen  de  gouvernement  et
de  toutes  les  ressources  ordinaires  de  l'Etat,  ils  au-
raient dû  humblement  reconnaître  leur  impuissance
de  gouverner  et  d'organiser  la  France,  et  l'impossi-
bilité absolue  dans  laquelle  ils  se  trouvaient  —
eussent-ils  même  e'té  des  hommes  mille  fois  plus
intelligents,  plus  re'solus  et  plus  forts  qu'ils  ne  le
sont  en  réalité  —  d'exercer  un  pouvoir  dictatorial
pour  le  salut  de  la  France.  Car  que  peuvent  quelques
hommes,  si  puissants  qu'ils  soient  d'intelligence  et
de  caractère,  au  milieu  d'un  Etat  désorganisé  et
dissous,  et  lorsqu'ils  se  voient  privés  de  tous  les
moyens  qui  peuvent  donner  à  l'action  dictatoriale
une  consistance  réelle?  Que  pourraient  faire  un  ou
plusieurs  généraux,  même  les  meilleurs  du  monde,
si  on  leur  donnait  à  commander  une  armée,  mais
sans  état-major  d'officiers  capables  d'organiser  cette
armée  et  de  lui  transmettre  leurs  ordres  ?

Telle  a  été  précisément  la  situation  des  membres
du  gouvernement  de  la  Défense  nationale  dès  le
premier  jour  de  leur  installation  au  pouvoir.  J'ai
parlé  des  meilleurs  généraux,  mais,  si  ces  messieurs
voulaient  se  rendre  justice,  ils  commenceraient  par
avouer  franchement  qu'en  présence  de  l'œuvre  im-
mense qu'ils  ont  osé  si  présomptueusement  assumer
sur  leurs  épaules  débiles,  après  avoir  donné  tant  de
preuves  d'incapacité,  d'aveuglement  incroyable,
d'irrésolution  honteuse  et  de  complète  impuissance,
on  ne  peut  pas  même  les  appeler  |  ti  des  généraux
médiocres.  Y  a-t-il  un  seul  homme  capable  de  réso-


l66  MANUSCRIT DE II4 PAGBS

luiions  cncr^;iqLKS  ei  d'aciion  i  Jvoluiionnairc  parmi
eux  ?  Pas  un  seul.  Ce  sont  des  e'crivains  et  des  mé-
taphysiciens plus  ou  moins  doctrinaires,  des  he'ros
du  parlementarisme,  des  discoureurs  brillants,  des
avocats,  voilà  tout  ;  des  républicains  très  bourgeois
et  très  pâles,  des  enfants  de'géncrés,  des  bâtards  de
Danton  ;  mais  je  n'y  vois  pas  un  seul  homme  ca-
pable de  vouloir  et  d'agir  comme  Danton.

Danton  avait  puisé  toute  sa  force  léonine  dans  le
peuple.  Eux,  ils  ont  peur  du  peuple;  ils  en  ont
tellement  peur,  que  dans  un  moment  où  il  ne  reste,
pour  sauver  la  France,  rien  que  la  puissance
du  peuple,  ils  se  sont  ridiculement  et  criminelle-
ment efforcés  d'éviter,  d'étouffer  tout  mouvement
populaire,  et  de  faire  la  révolution,  ou  plutôt  une
évolution,  devenue  nécessaire  par  la  chute  de  Napo-
léon 111,  en  dehors  de  Taciion  immédiate  du  peuple,
et  contre  le  peuple.  Sous  le  prétexte  spécieux  que
la  révolution  produirait  la  division,  mais  que  cette
division  pourrait  servir  les  Prussiens,  et  que  l'union
seule  pouvait  sauver  la  France,  —  cette  union  avec
les  bonapartistes,  n'est-ce  pas  ?  qu'ils  avaient  prêchée
sous  le  ministère  Palikao,  —  ils  ont  escamoté  la  ré-
volution au  peuple.  Lorsqu'ils  ne  devaient  songer
qu'au  salut  de  la  France,  ces  professeurs  et  ces  avo-
cats, représentants  quand  même  des  intérêts  écono-
miques et  politiques  de  la  bourgeoisie,  n'ont  pensé
qu'à  sauver  à  tout  prix  la  domination  bourgeoise.
Se  laissant  entraîner  |  72  V^^  Ii-'ur  tempérament  et
par  leurs préjugés  tout  bourgeois,  aussi bien  que


RÉDIGÉ A MARSEILLE  1 67

par  leur  vanité  et  leurs  inte'rcts  privés,  dans  cette
voie  fatale,  ils  sont  nécessairement  arrivés  à  ce  résul-
tat, qu'au  lieu  d'organiser  une  grande  puissance
révolutionnaire,  fondée  directement  sur  le  peuple,
ils  ont  livré  le  pays  aux  ambitions  vaniteuses  et  cu-
pides et  à  la  direction  inepte  des  bourgeois,  et  créé
par  là  même  partout  l'anarchie,  l'impuissance  et  la
défaillance.

Messieurs  les  membres  du  gouvernement  de  la
Défense  nationale  sont  sans  nul  doute  des  gens  par-
faitement honorables,  et,  en  plus,  des  hommes  de
talent,  brillants  orateurs  et  qui  doivent  avoir  acquis
une  certaine  expérience  des  affaires  publiques,  non
sans  doute  par  l'exercice  direct  du  gouvernement,
qui  s'était  refusé  jusqu'ici  à  tomber  en  leurs  mains,
mais  par  tant  d'années  qu'ils  avaient  employées  à
critiquer  le  gouvernement  d'autrui.  Quant  à  ceux
d'entre  eux  qui  ont  eu  l'occasion  de  partager  avec
d'autres  la  responsabilité  gouvernementale,  soit  à
titre  de  membres  du  gouvernement  provisoire
de  1848,  comme  |  73  M.  Crémieux,  soit  à  titre  de
simple  ministre  comme  M.  Jules  Favre  ('),  je  ne
pense  pas  qu'ils  trouvent  tous  les  deux  un  avantage
quelconque  à  s'en  prévaloir,  le  premier  n'ayant
brillé  que  par  son  insignifiance  complète  et  par  ses
hésitations  et  ses  défaillances  dans  les  grandes  crises


(i)  Jules  Favre  n'a  pas  été  minisire  en  1848;  il  a  occupé
simplement  les  fonctions  de  secrétaire  général  du  ministère
de  l'intérieur,  dont  le  portefeuille  avait  été  confié  à  Ledru-
RoUin.  —  J.  G.


l68  MANUSCRIT DE II4 PAGES

de  1848;  l'auire,  M.  Jules  Favre,  s'ctant  distingue
au  contraire  par  un  zèle  franchement  réactionnaire,
comme  un  ennemi  acharne  du  suffrage  universel  et
de  la  république  démocratique  et  sociale,  que  plus
que  tout  autre  il  a  contribué  à  tuer.  Rien  de  plus
naturel  que  de  pareils  exploits  lui  aient  attiré  dans
le  temps  les  éloges  des  orléanistes,  voire  même  des
partisans  du  prince  président,  Louis  Bonaparte.
Mais  je  ne  pense  pas  qu'ils  puissent  lui  constituer
aujourd'hui  un  titre  de  gloire,  ni  inspirer  beaucoup
de  confiance  aux  partisans  sincères  de  la  République.

Aucun  des  autres  membres  du  gouvernement  de
la  Défense  nationale  n'a  jamais  été  au  pouvoir,  et,
par  conséquent,  aucun  n'a  eu  l'occasion  de  manifes-
ter au  monde  ni  ses  connaissances  administratives
ni  sa  puissance  d'action  ;  excepté  le  général  Trochu,
qui,  comme  militaire  d'un  grade  élevé,  a  dû  néces-
sairement acquérir  l'expérience  du  commandement.
Mais  le  commandement  militaire  et  la  direction
politique  sont  deux  fonctions  tellement  dissem-
blables, et  même  opposées,  que  l'habitude  de  l'un
exclut  presque  toujours  la  capacité  pour  l'exercice
de  l'autre.  Aussi,  comme  je  l'ai  déjà  fait  observer,
le  général  Trochu  a-t-il  été  acclamé  par  le  peuple
de  Paris  non  comme  un  homme  politique,  mais
comme  l'organisateur  ci  le  chef  militaire  de  la
défense  de  Paris.

Personne  en  France  n'a  jamais  considéré  M.  Jules
Simon,  ni  M.  Pelletan,  ni  M.  Garnier-Pagès,  ni
M. Ferry, ni  M. de Kérairy, ni M. Picard, ni


RÉDIGÉ A MARSEILLE  169

M.  Glais-Bizoin,  ni  aucun  de  leurs  compagnons,
excepté  le  seul  M.  Gambetta,  comme  des  hommes
capables  de  diriger  les  affaires  |  74  du  pays,  même
en  temps  ordinaire.  Encore  moins  pouvait-on  les
en  croire  capables  dans  la  situation  actuelle  de  la
France,  situation  tellement  desespe're'e  que  même  la
puissance  de  Danton  n'y  suffirait  pas,  et  que  seule-
ment la  puissance  collective  et  révolutionnaire  orga-
nisée du  peuple  peut  y  suffire.  Tous  ces  honorables
citoyens  ont  été  considérés  par  le  public  comme  la
queue  plus  ou  moins  disciplinée  ou  récalcitrante  du
chef  reconnu  de  l'opposition  radicale  et  irréconci-
liable au  Corps  législatif,  M.  Léon  Gambetta.

Vers  la  fin  de  l'Empire,  M.  Gambetta  était
devenu  un  objet  d'admiration,  d'espérances  una-
nimes, et  d'attente  pour  toute  la  bourgeoisie  radi-
cale, et  comme  l'astre  levant  de  toutes  les  aspira-
tions républicaines  en  France.  Il  s'était  annoncé
avec  un  certain  fracas,  et  avait  étonné  le  public  par
l'audace  de  son  attaque  éloquente,  foudroyante  et
directe  contre  l'empire.  Cette  attaque  fut  incontes-
tablement un  acte  de  courage  civil  et  un  grand  ser-
vice rendu  à  la  France,  qui,  sous  l'influence  funeste
d'un  trop  long  esclavage,  avait  perdu  la  fière  habitude
de  dire  tout  haut  ce  qu'elle  pense,  ce  qu'elle  sent  et  ce
qu'elle  veut.  M.  Gambetta  lui  rendit  cette  parole,  il
brisa  cette  lâcheté  qui  déshonorait  la  France,  et
il porta  par  là  même  un  rude  coup  à  l'empire.

Mais  il  ne  faut  pas  oublier  que,  presque  en  même
temps,  un  autre  citoyen,  allumant  sa  lanterne,  lui

.0


|-0  MANUSCRIT DH II4 PAGES

en  a  porte  de  plus  rudes  encore.  J'ai  nommé
M.  Rochefort.  Le  discours  de  M.  Gambeita  dans  le
procès  des  Treize  (')  fut  une  protestation  éloquente
contre  le  viol  de  la  République  et  contre  l'infamie
de  la  servitude  imposée  à  la  France  parles  brigands
du  2  Décembre.  M.  Rochefort  osa  imprimer  dans  sa
Lanterne,  répandue  aussitôt  à  plusieurs  dizaines  de
milliers  d'exemplaires,  tout  ce  que  la  France  disait
tout  bas  au  sujet  de  l'infamie  des  personnes  com-
posant la  famille,  le  gouvernement  et  l'administra-
tion I  75  impériales.  Aux  accents  de  l'indignation,
échappés  à  l'éloquence  de  M.  Gambetta,  il  avait
ajouté  l'écrasante  éloquence  du  mépris.  Et  si  l'on
voulait  se  poser  cette  question,  lequel  des  deux  a
contribué  davantage  à  tuer  moralement  l'empereur
et  l'empire,  je  pense  qu'on  serait  forcé  de  recon-
naître que  ce  fut  M.  Rochefort.

Ces  deux  hommes,  qui  sont  aujourd'hui,  l'un  et
l'autre,  membres  du  gouvernement  de  la  Défense
nationale,  —  l'un  étant  plutôt  l'expression  des  sym-
pathies de  la  bourgeoisie  radicale,  l'autre  l'élu  du
prolétariat,  —  quoique  arrivés  aujourd'hui,  au
moins  pour  l'heure  présente,  au  même  but,  ont
suivi  pourtant,  depuis  leurs  premières  manifesta-
tions, des  carrières  tout  à  fait  différentes.

(1)  Il  s'agit  du  p.  ucès  intente  aux  organisateurs  àc  la  niani-
testation  faite  sur  la  tombe  du  représentant  JJaudin  et  aux
journaux  qui  avaient  pris  linitiative  d'une  souscription  pour
élever  un  monument  à  cette  victime  du  coup  d'Etat  de
décembre.  La  plaidoirie  de  Gambetta  fut  prononcée  le  i3  no-
vembre ib08.  —  J.  G.


RÉDIGÉ A MARSlilLLE  I7I

M.  Rochefort,  dos  son  entrée  au  Corps  législatif,
était  devenu  l'objet  et  comme  le  bouc  émissaire  de
toutes  les  haines  bourgeoises,  et  celui  de  la  défiance,
pour  ne  pas  dire  d'une  hostilité  très  prononcée,  de
la  part  même  de  tous  ses  collègues  radicaux  et  irré-
conciliables, moins  un  seul,  le  digne  patriarche  des
républicains  socialistes  de  1848,  M.  Raspail.
M.  Rochefort  avait  parfaiternent  mérité  cette  répro-
bation unanime  de  la  classe  bourgeoise,  non  par  sa
Lanterne,  que  Messieurs  les  bourgeois  de  toutes  les
couleurs  politiques  avaient  lue  au  contraire  avec
beaucoup  de  plaisir  ;  car  le  bourgeois,  bien  que
devenu  très  servile  par  intérêt,  est  resté  néanmoins,
par  tempérament  et  par  mauvaise  habitude,  très
frondeur.  Il  reconnaît  la  nécessité  d'un  pouvoir  fort
et  capable  de  protéger  ses  privilèges  économiques
contre  les  révoltes  de  la  vile  multitude.  Il  s'incline
devant  la  dictature  militaire,  reconnaissant,  hélas  !
qu'elle  seule  est  assez  puissante  aujourd'hui  pour  le
défendre.  Mais  en  mêine  temps  il  la  déteste  du  fond
de  son  cœur,  parce  qu'elle  l'offusque  dans  son  libé-
ralisme, dans  sa  vanité,  et  parce  qu'elle  finit  tou-
jours par  compromettre  ses  intérêts  mêmes,  au  nom
et  pour  la  défense  desquels  elle  existe  ;  toute  dicta-
ture militaire  devant  nécessairement  aboutir  à  la
guerre.

I  7g  L'idéal  des  bourgeois  reste  invariablement
toujours  et  partout  le  même  :  c'est  le  système  repré-
sentatif libéral,  constitué  en  monarchie  parlemen-
taire ou  même  en  République  fédérale,  comme  aux


172  MANUSCRIT DK II4 PAGES

Etats-Unis  et  en  Suisse  :  c'est,  en  nommant  les
choses  par  leur  nom,  la  liberté  politique,  réelle  pour
les  classes  posse'dantes,  fictive  pour  les  masses  popu-
laires, et  fondée  sur  l'asservissement  économique
de  ces  dernières.  C'est  un  système  excellent  et  tout
au  profit  de  la  classe  bourgeoise,  comme  on  voit,
mais  qui  ne  peut  se  maintenir  que  dans  les  pays  où
la  masse  des  travailleurs  est  assez  sage  et  assez  re'si-
gne'e,  ou  assez  généreuse,  pour  se  sentir  fière  de
porter  la  liberté  d'autrui  sur  ses  épaules  d'esclave.'
Aussitôt  que  des  aspirations  et  des  idées  contraires
commencent  à  pénétrer  dans  les  masses  ;  du  moment
que  ces  millions  de  travailleurs  de  l'industrie  et  de
la  terre,  fatigués  de  leur  rôle  passif,  et  ne  voulant
plus  servir  de  piédestal  à  la  liberté,  à  la  civilisation
et  à  l'humanité  des  minorités  privilégiées,  com-
mencent à  réclamer  tous  les  droits  humains  pour
eux-mêmes,  et  qu'ils  se  montrent  disposés  à  les  con-
quérir, au  besoin,  par  la  force,  —  tout  ce  système  du
libéralisme  bourgeois  croule  comme  un  château  de
cartes.  Son  humanité  se  transforme  en  fureur;  nous
l'avons  vu  en  Juin  1848,  et  nous  le  pressentons  par-
tout aujourd'hui  ;  et  son  respect  des  droits  du  pro-
chain, son  culte  de  la  liberté,  font  place  à  la  répres-
sion féroce.  Le  libéralisme  politique  des  bourgeois
disparaît,  et,  ne  trouvant  en  lui-même  ni  les  moyens
ni  la  force  nécessaires  pour  réprimer  les  masses,
s'immolantau  profit  de  la  conservation  des  intérêts
économiques  des  bourgeois,  il  fait  place  à  la  dicta-
ture militaire.


REDIGE A MARSEILLE  I73

I  77  Telle  fut  la  cause  du  triomphe  inoui  et
fatal  de  Louis  Bonaparte  en  1848.  M.  Thiers  et
M.  Jules  Favre  doivent  bien  le  savoir,  puisqu'ils
y  ont  contribué  plus  que  personne.  Tel  est  encore
aujourd'hui  le  secret  des  triomphes  non  moins
inouïs  et  latals  du  roi  de  Prusse.  M.  de  Bismarck  le
sait  aussi  bien  que  MM.  Jules  Favre  et  Thiers,  et
c'est  pour  cela  même  qu'il  croit  jouer  à  coup  sûr.  Il
compte  principalement  sur  la  lâcheté  intéressée  et
sur  la  trahison  latente  de  la  bourgeoisie  française  ;
et  il  espère,  non  sans  une  grande  apparence  de  rai-
son, que  même  les  membres  du  gouvernement  de  la
Défense  nationale  sont  trop  bourgeois  eux-mêmes
et  trop  intéressés  à  la  conservation  des  privilèges
économiques  de  la  classe  possédante,  pour  opposer
jamais  à  l'invasion  la  seule  chose  qui  puisse
l'arrêter,  l'écraser,  la  Révolution  sociale.

Rien  de  plus  comique  et  de  plus  singulier  que  les
arguments  dont  la  presse  radicale,  les  feuilles  les
plus  républicaines  de  la  bourgeoisie,  se  servent  pour
prêcher  au  peuple  des  travailleurs  la  patience,  la
résignation  et  la  renonciation  :  «  Voyez-vous,  —
disent  ces  républicains  et  ces  patriotes  enthou-
siastes, rédacteurs  salariés  de  la  presse  bourgeoise,
—  nous  connaissons  fort  bien  les  sentiments  de
cette  classe  respectable,  dont  nous  sommes  nous-
mêmes  les  représentants  si  fidèles.  Son  républica-
nisme et  son  patriotisme,  si  même  républicanisme
et  patriotisme  il  y  a,  ne  sont  qu'a  la  surface.  Ses
préoccupations sérieuses, son intérêt suprême,

10.


174  MANUSCRIT DE II4 PAGES

restent  invariablement  les  mêmes,  constituent
Tunique  base  de  son  patriotisme  :  c'est  la  conser-
vation et  l'-accroissement  de  ses  biens  matériels  ;
c'est  l'exploitation  privilégiée  du  travail  national  et
de  toutes  les  transactions  pécuniaires,  du  commerce
et  de  l'industrie  du  |  yg  pays.  Si  vous  la  laissez  en
jouir  tranquillement,  elle  sera  votre  amie,  et  elle
sera  patriote  autant  que  vous  pourrez  le  désirer,
patriote  au  point  de  se  priver  de  votre  travail,  et  de
vous  envoyer  mourir  pour  la  pairie.  Mais  pour  peu
que  vous  l'inquiétiez  dans  la  Jouissance  exclusive  de
la  richesse  nationale  produite  exclusivement,  il  est
vrai,  par  le  travail  de  vos  mains,  elle  se  tournera
turieusecontre  vous.  Ce  dont  la  bourgeoisie  a  besoin
pour  conduire  à  bonne  fin  ses  petites  affaires,  c'est
de  la  tranquillité  publique,  c'est  de  l'ordre  public,
conditions  essentielles  du  crédit  ;  c'est  d'un  gouver-
nement raisonnable  et  fort,  exercé  exclusivement  à
son  profit;  c'est  enfin  de  la  patience  et  de  l'absolue
soumission  du  prolétariat  dont  le  travail  l'enrichit.
Accordez-lui  tout  cela,  continuez  patiemment  de
vous  laisser  tondre  par  elle.  Au  nom  du  patriotisme
et  au  nom  de  la  République,  nous  vous  supplions
de  ne  point  murmurer  et  de  ne  point  bouger  ;  de
vous  laisser  mener,  gouverner,  diriger  par  Messieurs
les  bourgeois,  nos  patrons  et  les  vôtres,  dussiez-
vous  même  voir  qu'en  vous  envoyant  tous  à  la  mort
ils  se  refusent  eux-mêmes  à  sacrifierun  sou  ;  dussiez-
vous  même  comprendre  que  leur  gouvernement  et
leur  direction  sont  fatals  au  peuple. Car  si  vous


RÉDIGÉ A MARSEILLE  173

bougez  OU  proférez  seulement  une  menace,  ils  seront
capables  non  seulement  de  renoncer  à  cette  Répu-
blique qu'ils  n'aiment  plus,  et  qu'ils  n'ont  acceptée
aujourd'hui  que  par  nécessité,  mais  de  livrer  encore
le  pays  aux  Prussiens  1  »

N'est-il  pas  en  effet  remarquable  qu'au  sein  de
cette  presse  républicaine  bourgeoise,  qui,  au  nom
de  la  République  et  du  patriotisme,  demande  aujour-
d'hui au  peuple  tous  les  sacrifices  possibles  et  même
impossibles,  il  ne  se  soit  pas  élevé  une  seule  voix
pour  exiger,  au  nom  de  cette  même  patrie  et  de  cette
même  République,  le  moindre  sacrifice  des  bour-
geois? Pourquoi  |  79  aucun  de  ces  républicains
exaltés,  qui  remplissent  de  leur  patriotisme  ardent
les  colonnes  de  la  presse  radicale,  n'a-t-il  eu  le  cou-
rage ou  l'idée  de  dire  aux  bourgeois  :  «  Vous  êtes  des
gueux  et  des  traîtres  !  La  France  se  trouve  en  danger
d'esclavage  et  de  mort  ;  elle  ne  peut  être  sauvée  que
par  un  formidable  soulèvement  populaire.  Mais  un
soulèvement  désarmé  serait  impuissant;  il  faut  beau-
coup d'armes  et  de  munitions;  et  pour  en  acheter
et  en  fabriquer,  aussi  bien  que  pour  organiser  et
pour  faire  marcher  cette  immense  armée  populaire,
il  faut  beaucoup  d'argent.  Cet  argent,  vous  le  retenez
dans  vos  poches.  Au  nom  du  patriotisme  et  de  la
République,  au  nom  du  salut  de  la  France,  nous
vous  sommons  de  lui  faire  voir  le  jour.  »
Pourquoi  ne  lui  disent-ils  pas  encore  ceci  :
«  Cessez  donc  d'opprimer  le  peuple  et  d'exploiter
iniquement  son  travail.  Ne voyez-vous  donc  pas


Ijb  MANUSCRIT DI-: II4 PAGES

qu'en  agissant  ainsi  vous  vous  ctes  aliène  la  foi  et
les  sympathies  populaires,  et  que  vous  vous  êtes
attiré  la  haine  irréconciliable  de  ce  peuple,  votre
allié  si  utile  au  siècle  passé,  et  sans  le  concours  pré-
sent duquel  vous  ne  seriez  jamais  arrivés  à  la  posi-
tion que  vous  occupez  maintenant?  M.  Léon  Gam-
bette, notre  maître  à  tous,  prétend  que  vous,  les
bourgeois,  vous  êtes  les  frères  aînés  du  prolétariat,
sans  doute  au  point  de  vue  de  la  civilisation,  du
sentiment  moral  et  du  développement  supérieur  des
idées  démocratiques  et  républicaines.  Alors  agissez
comme  doivent  le  faire  des  frères  aînés,  prêchez
d'exemple  ;  sacrifiez-vous  et  sacrifiez  au  moins  une
partie  de  ces  intérêts  qui  vous  sont  plus  chers  que  la
vie,  ne  fût-ce  qu'une  petite  portion  de  vos  intérêts
matériels,  pour  mettre  fin  à  cette  haine  malheureuse
et  fatale  qui  menace  la  liberté  |  ^^^  et  jusqu'à  l'exis-
tence même  de  votre  patrie.  Rappelez-vous  la  ter-
rible leçon  de  Juin  1848.  La  fureur  que  vous  avez
manifestée  contre  le  prolétariat  en  Juin  a  tué  la
République,  trois  ans  plus  tard,  en  Décembre.  En
sévissant  contre  le  peuple,  vous  avez  créé  la  dictature
immonde  de  Napoléon  III.  »

Pourquoi  la  presse  radicale  ne  recommandc-t-elle
pas  aux  bourgeois  d'avoir  confiance  dans  le  peuple?
Pourquoi  ne  leur  dit-elle  pas  que  paralyser  par  tous
les  moyens  l'élan  populaire,  le  soulèvement  en
masse  et  l'armement  du  peuple,  son  organisation
spontanée  pour  le  salut  de  la  France,  comme  ils  le
font  partout  aujourd'hui,  c'est  livrer  la  France  aux


RÉDIGÉ A MARSEILLE  177

Prussiens?  Pourquoi  ne  leur  conscillc-t-elle  pas
enfin  d'abdiquer,  étant  prouve'  que  leur  intelligence
de  la  situation  est  nulle  et  que  leur  puissance  d'ac-
tion est  débile?  Pourquoi  ne  les  pousse-i-elle  pas,
au  nom  du  salut  de  la  France,  à  remettre  au  peuple,
le  seul  vrai  patriote  qui  reste  aujourd'hui  à  la
France,  le  soin  de  l'organisation  et  de  la  direction
de  la  défense  nationale?

Ah  !  c'est  que  les  rédacteurs  de  toutes  ces  feuilles,
républicaines  en  apparence,  mais  en  réalité  tout  à
fait  bourgeoises,  savent  fort  bien  que  les  bourgeois
ne  sont  pas  d'humeur  à  se  laisser  dire  de  pareilles
vérités.  Ils  connaissent  si  bien  cette  bourgeoisie
dont  ils  défendent  les  intérêts  et  les  soi-disant  droits,
qu'ils  n'ont  aucune  espérance  de  la  convaincre.  Ils
savent  que  chez  les  «  frères  cadets  »,  dans  le  peuple,
il  y  a  assez  de  passion  généreuse  pour  qu'en  lui  par-
lant de  patrie  et  de  République  on  puisse  le  pousser
à  l'oubli  et  au  sacrifice  de  ses  intérêts  les  plus  chers.
Mais  que  dans  |  8iles«  frères  aînés» de  la  civilisation
moderne,  dans  ces  bourgeois  qui  se  sont  emparés  de
tout,  qui  possèdent  tout,  et  qui,  profitant  de  tout,
cherchent  à  exploiter  maintenant  jusqu'à  la  cata-
strophe qui  frappe  le  pays,  il  ne  reste  plus  d'autre
passion  que  la  passion  du  lucre;  et  que,  si  on  leur
parlait  de  justice  et  de  la  nécessité  de  sacrifier  une
partie  de  leur  fortune,  acquise  par  les  moyens  que
l'on  sait,  à  la  délivrance  de  cette  patrie  qui  ne  s'est
montrée  qu'une  marâtre  pour  le  pauvre  cadet,  pour  le
peuple,  mais  qui  a  toujours  été  pour  eux  une  mère


178  MANUSCRIT DE II4 PAGES

par  trop  généreuse,  ces  bons  bourgeois  se  meitraicnt
dans  un  tel  éiat  de  colère  que,  pour  ne  plus  entendre
rcpe'tcr  de  pareilles  choses,  ils  seraient  capables  de
se  livrer,  avec  leur  patrie,  aux  Prussiens,

Telle  est  en  effet,  aujourd'hui,  la  vraie  mesure  du
patriotisme  et  du  républicanisme  de  ces  frères  aînJs
de  la  civilisation,  les  bourgeois.  Il  faut  donc  être
vraiment  doué  ou  d'une  grande  capacité  d'illusion
ou  d'un  grand  esprit  de  mensonge,  il  (aut  être
sophiste  ou  aveugle,  pour  chercher  les  fondements
de  la  nouvelle  République,  ou,  pour  me  servir  des
propres  expressions  de  M.  Gambetta,  «.  de  la  Rc'pn-
bliqiic  à  la  fois  rationnelle  et  positiviste  »,  dans  la
conscience  et  dans  l'action  gouvernementale  de  la
bourgeoisie  actuelle.  M.  Rochefort  n'est  point
tombé  dans  cette  faute,  ou  plutôt  il  a  dédaigné  de
se  servir  d'un  mensonge  si  grossier,  et  c'est  précisé-
ment en  ceci  que  consista,  aux  yeux  de  tous  les  dé-
mocrates sincères,  son  mérite.  Mais  ce  fut  aussi  la
cause  principale  |  32  de  l'animosité  de  tous  les  répu-
blicains bourgeois  contre  lui.

Dès  le  premier  jour  de  sa  rentrée  à  Paris,
M.  Rochefort  s'était  mis  résolument  au  milieu  du
peuple,  et  il  en  épousa  les  intérêts,  les  aspirations
et  les  droits  avec  une  passion  qui  parut  sincère  à
tout  le  monde.  Etait-il  socialiste  ?  Je  pense  qu'il  eût
été  fort  embarrassé  lui-même  de  répondre  à  cette
question.  On  prétend  même  qu'il  aurait  avoué  un
jour  qu'il  n'entendait  absolument  rien  au  socialisme,
mais  qu'il  se  sentait  toute  la  bonne  volonté  néces-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  I79

saire  pour  l'étudier  et  pour  devenir  un  excellent
socialiste  en  peu  de  temps.  Le  fait  est  que  dans  le
journal  qu'il  fonda,  la  Marseil'aise,  il  n'a  pas  e'crit
un  seul  mot  qui  tût  le  moindre  rapport  avec  les
questions  sociales;  mais  il  avait  souffert  que  d'autres
en  parlassent,  et,  par  le  temps  qu'il  faisait,  c'était
déjà  beaucoup.

Ce  qui  prouva  plus  que  toute  autre  chose  la  sincé-
rité de  M,  Rochefort,  ce  fut  son  acceptation  franche
et  entière  du  mandat  impératifs  qui  avait  été  si  for-
tement combattu,  il  y  a  quatre-vingts  ans,  par  Mira-
beau, le  vrai  fondateur  de  la  puissance  de  la  bour-
geoisie, et  qui  détruit  en  effet  dans  sa  racine  mère  la
domination  politique  de  cette  classe.  Car  du  moment
que  les  délégués  du  suffrage  universel  peuvent  être
révoqués  en  tout  temps  par  leurs  électeurs,  ils  ne
constituent  plus  une  assemblée  souveraine,  mais
une  réunion  de  commis  populaires.  Ils  deviennent
€n  effet  les  serviteurs  du  peuple,  et  cessent  de  le  gou-
verner comme  s'ils  en  étaient  les  seigneurs.

En  acceptant  le  mandat  impératif,  M.  Rochefort
avait  donné  une  sorte  de  soufflet  à  tous  les  |  ^  soi-
disant  représentants  de  la  démocratie  au  Corps
législatif.  Vis-à-vis  de  la  démocratie,  c'est-à-dire  du
gouvernement  du  pays  par  le  peuple,  lui  seul  avait  '
conservé  unq^  position  sincère  et  sérieuse  ;  il  conti-
nuait d'en  être  le  fidèle  et  le  scrupuleux  serviteur,
au  sein  même  du  Corps  législatif,  comme  il  l'avait
été  au  moment  de  son  élection  ;  tandis  que  tous  les
autres  n'avaient  sollicité  et  obtenu  la  confiance  du


|8o  MANUSCRIT DE II4 PAGES

peuple  souverain  que  pour  se  poser  aussitôt,  par  le
fait  même  de  leur  irresponsabilité'  et  de  leur  irrcvo-
cabilité,  comme  ses  maîtres.

Il  ne  pouvait  donc  y.  avoir  rien  de  commun  entre
M.  Rochefort  et  tous  les  autres  re'publicains  du
Corps  législatif.  Excepté  M.  Raspail,  qui  ne  l'aban-
donna jamais,  tous  le  considérèrent  et  le  traitèrent
comme  un  ennemi,  et  nul  ne  fut  aussi  heureux  que
M.  Gambetta,  je  pense,  le  jour  où,  abandonné  lâche-
ment par  toute  la  gauche  et  livré  aux  vengeances  de
la  justice  impériale,  il  fut  mis  en  prison.  M.  Roche-
fort,  moins  par  son  talent  qL;e  par  sa  position  fran-
chement populaire,  les  éclipsait  et  les  annihilait
tous.

Depuis  son  incarcération  jusqu'à  sa  délivrance
par  le  peuple,  on  n'entendit  naturellement  plus
parler  de  lui.  Et  depuis  son  installation  au  pouvoir
par  la  volonté  directe  du  peuple,  il  n'a  dit  ni  fait
rien  qui  puisse  faire  supposer  qu'il  ait  trouvé  en
lui-même  une  pensée  et  une  volonté.  On  dit  qu'il
s'occupe  maintenant,  avec  son  ami  M.  Flourens,  à
construire  des  barricades  d'un  genre  nouveau.  C'est
très  méritoire  de  la  part  de  M.  Flourens,  qui,
n'ayant  point  d'autre  mission  à  remplir,  fait  son  de-
voir en  se  donnarjj  tout  entier  à  la  défense  de  Paris.
Mais  c'est  trop  peu  pour  |  g^  un  membre  du  gouver-
nement de  la  Défense  nationale,  élu  directement
par  le  peuple  avec  le  mandat  impératif  de  sauver  le
pays.  Il  faut  donc  en  conclure  que  l'importance
extraordinaire  qui  s'est  attachée,  pendant  quelque


RÉDIGÉ A MARSEILLE  l8l

temps,  à  la  personne  de  M.  Rochefort,  a  été  plutôt
le  produit  d'une  série  de  circonstances  exception-
nelles et  d'une  position  toute  particulière  qui  en  était
résultée,  que  celui  de  sa  valeur  personnelle.  Et,  à  la
fin,  nous  arrivons  à  cette  conclusion,  qu'excepté  le
général  Trochu,  dont  la  mission  d'ailleurs  se  borne
à  la  défense  de  Paris,  il  n'y  a  dans  ce  malheureux
gouvernement  de  la  Défense  nationale  pas  un  seul
homme  capable  de  gouverner  la  France  aujour-
d'hui, à  moins  que  ce  ne  soit  M.  Léon  Gambetta.

M.  Gambetta  a  suivi  une  ligne  parfaitement  oppo-
sée à  celle  de  M.  Rochefort.  Autant  ce  dernier  a
voulu  n'être  rien  que  le  fidèle  représentant  du
peuple,  autant  M.  Gambetta  s'est  étudié  à  ne  repré-
senter que  la  classe  bourgeoise.  Il  est  un  homme
trop  bien  élevé  pour  ne  point  détester  du  fond  de
son  âme  tout  ce  qui  ressemble  à  un  mouvement  po-
pulaire. Sa  nature  délicate,  élégante,  se  révolte  au
rude  contact  du  peuple,  au  son  de  sa  voix  grossière.
M.  Gambetta  tient  à  passer  pour  un  homme  de
bonne  société  et  un  homme  d'Etat  avant  tout  ;  et  au
point  de  vue  de  cette  société,  aussi  bien  qu'à  celui
de  l'Etat,  les  basses  classes  qui  composent  la  vile
multitude  sont  faites  pour  obéir,  pour  se  laisser  gou-
verner, et  non  pour  se  mêler  directement  des
affaires  de  l'Etat.  Aussi,  |  ^-  malgré  toute  sa  pru-
dence et  son  tact  généralement  apprécié,  il  n'a  su  ni
taire,  ni  masquer  la  répulsion  profonde  et  le  dédain
qu'il  éprouve  en  présence  des  aspirations  utopiques
et  des  prétentions  arrogantes  de  la  populace  mo-

II


l82  MANUSCRIT DI- II4 PAGES

derne.ie  le  répète,  M.  Gambetta  est  tout  à  fait  l'an-
tipode de  M.  Rocheforl.  Ils  ont  ceci  de  commun,
que  l'un  et  l'autre  ignorent  également  les  besoins
actuels  du  peuple  ;  avec  cette  différence  énorme,  que
M.  Rochefort  s'est  au  moins  efforcé  de  les  com-
prendre, sans  doute  pour  chercher  les  moyens  de
les  satisfaire  ;  tandis  que  M,  Gambetta,  poussé  au-
tant par  son  tempérament  à  la  fois  artistique  et
bourgeois  que  par  le  principe  qu'il  a  adopté  comme
base  de  sa  politique,  semble  avoir  le  parti  pris  de  les
ignorer  toujours.

Depuis  que  M.  Gambetta  s'est  manifesté  par  son
premier  réquisitoire  éloquent  contre  l'empire,  j'ai
étudié  avec  un  soin  scrupuleux,  non  ses  actes,  —  cela
m'eût  été  difficile,  puisque  voilà  trente-cinq  jours
qu'il  est  le  membre  le  plus  Important,  et,  comme
tout  le  monde  l'atfîrme,  le  plus  actif  du  gouverne-
ment de  la  Défense  nationale  ('),  et  il  n'a  pas  encore
accompli  un  seul  acte  sérieux  jusqu'ici,  — mais  tous
les  discours  qu'il  a  prononcés,  soit  à  Marseille,  soit
à  Paris,  sans  oublier  la  fameuse  lettre  qu'il  a  adressée
au  Progrès  de  Lyon,  avec  l'intention  évidente  de
faire  connaître  au  monde  sa  profession  de  foi  poli-
tique.

Il  faut  lui  rendre  cette  justice,  que,  dans  toutes

(i)  De  cette  phrase  il  résulterait  que  Bakounine  aurait  écrit
la  présente  page  le  9  octobre.  Mais  il  a  parlé,  à  la  page  38  de
son  manuscrit,  de  la  prise  d'Orléans  (voir  p.  129),  qui  eut  lieu
le  II  octobre.  Peut-être  le  bruit  de  la  prise  d'Orléans  avait-il
couru  prématurément  à  Marseille,  au  moment  où  Bakounine
écrivait  sa  page  28.  —  J.  G.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  183

ces  manifestations  de  sa  pensée,  il  s'est  exprimé  avec
une  précision  si  claire  et  si  nette,  qu'il  est  impos-
sible de  se  méprendre  sur  la  ligne  politique  qu'il  se
propose  de  suivre.  Se  rendant  peut-être  justice,  et
comprenant  qu'il  ne  peut  y  avoir  rien  de  commun
entre  les  sentiments  qui  l'animent  et  les  passions
qui  vivent  au  sein  des  masses  populaires,  il  dédaigne
de  convertir  et  de  persuader  le  peuple.  Toute  sa
propagande  s'adresse  exclusivement  aux  bourgeois.
Jaloux  de  mériter  la  réputation  |  gg  d'homme  posi-
tif et  sérieux,  il  ne  fait  point  d'appel  à  leurs  senti-
ments, ce  serait  par  trop  naïf  de  sa  part;  non,  il
s'adresse  exclusivement  à  leurs  intérêts.

M.  Gambetta  s'est  donné  pour  mission  spéciale
de  démontrer  à  la  bourgeoisie,  par  des  comparai-
sons historiques  et  des  chiffres,  que  le  régime  répu-
blicain est  seul  capable  d'assurer  l'ordre,  la  sécu-
rité, la  stabilité.  «  S'il  y  a  un  argument  —  a-t-il  dit
dans  son  discours  de  Marseille  —  devant  lequel  se
rendent  les  indifférents  mêmes,  c'est  l'argument  de
leurs  intérêts.  Eh  bien,  les  intérêts  matériels,  la
prospérité  matérielle,  les  bonnes  affaires,  elles  ne  se
font  que  sous  les  gouvernements  libres.  »

C'est  parfaitement  juste  ;  seulement  M.  Gambetta,
dans  ce  discours,  aussi  bien  que  dans  tous  les  au-
tres, oublie  toujours  de  dire  de  quel  genre  de  pro-
spérité et  d'intérêts  matériels  il  veut  parler.  Si  c'est
de  la  prospérité  et  des  intérêts  exclusifs  de  la  classe
bourgeoise,  il  a  mille  fois  raison.  L'exemple  de  l'An-
gleterre et  des  Etats-Unis  d'Amérique,  qui  sont  les


184  MANUSCRIT DE II4 PAGES

pays  les  plus  libres  du  monde,  prouve  que  rien  ne
contribue  autant  au  développement  de  la  civilisation
et  de  la  richesse  bourgeoises  que  la  liberté  poli-
tique.

D'ailleurs,  rien  de  plus  naturel.  Dans  ces  pays  où
la  volonté  d'un  seul  individu,  président  ou  souve-
rain, ne  signifie  rien  du  tout  ;  où  toutes  les  lois,
aussi  bien  que  toutes  les  grandes  mesures  de  gou-
vernement ou  d'administration,  ne  sont  jamais  le
produit  que  du  vote  parfaitement  libre  des  représen-
tants légitimes  du  pays;  où  il  n'y  a  monopole  ni
privilège  pour  personne,  mais  protection  égale  delà  *
loi  pour  tous  les  citoyens  qui  possèdent  soit  une  pro-
priété, soit  un  capital  quelconque,  à  l'exclusion  seu-
lement de  ceux  qui,  ne  possédant  rien  que  leur  ca-
pacité de  travail  et  la  force  de  leurs  bras,  sont  forcés
de  s'assujettir  librement  au  joug  des  capitalistes  et
des  propriétaires  qui,  en  exploitant  l'une  et  l'autre^
leur  donnent  généreusement  la  possibilité  de  ne
point  mourir  de  faim  ;  —  dans  ces  pays  où  la  con-
currence absolument  libre  règle  seule  |  gy  toutes  les
transactions  financières,  commerciales  et  indu-
strielles, la  production  des  richesses  doit  s'accroître
et  s'accroît  en  effet  avec  une  rapidité  étonnante.

Voilà  donc  un  point  où  je  me  trouve  parfaitement
d'accord  avec  M.  Gambetta.  Mais  il  est  un  autre
point  non  moins  important  et  sur  lequel  l'éloquent
avocat,  soit  par  prudence,  soit  par  ignorance,  garde
un  silence  absolu.  C'est  celui  de  la  juste  réparti-
tion des  richesses  produites  par  le  travail  national.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  185

Dans  ces  mêmes  pays  tant  admirés  à  cause  de  la
liberté  politique  dont  ils  ont  le  bonheur  de  jouir,
aussi  bien  que  dans  tous  les  autres  pays  de  l'Europe
où  l'industrie  moderne,  fondée  exclusivement  sur  la
concurrence  et  sur  la  liberté  absolue  des  transac-
tions commerciales,  a  pris  un  large  développement,
tout  en  constatant  l'accroissement  rapide  de  la  ri-
chesse nationale,  la  statistique  moderne  a  constaté
en  même  temps  deux  faits  déplorables  et  qui  se  re-
produisent toujours  et  partout  avec  une  constance,
que  dis-je,  avec  une  progression  d'autant  plus  me-
naçante qu'ils  ne  sont  pas  les  produits  de  circon-
stances extérieures,  passagères  et  fortuites,  mais  des
conséquences  nécessaires  et  fatales  de  l'organisation
économique  de  la  société  actuelle.

En  premier  lieu,  on  a  constaté  qu'à  mesure  que
la  richesse  nationale  s'accroît,  loin  de  se  répandre
sur  un  plus  grand  nombre  de  personnes,  elle  tend  au
contraire  à  se  concentrer  entre  les  mains  de  quel-
ques heureux,  dont  la  richesse  déjà  excessive  aug-
mente chaque  jour,  mais  dont  le  nombre  diminue
presque  en  même  proportion.  Ceci  est  un  effet  fatal
de  la  concurrence.  Les  grands  capitaux  tuent  les  pe-
tits capitaux.  Le  grand  commerce  et  la  grande  indu-
strie étouffent  le  commerce  et  l'industrie  des  petites
gens,  et  même  ceux  des  bourgeois  à  moyenne  for-
tune, et  rejettent  les  uns  comme  les  autres  dans  le
prolétariat.

I  38  En  même  temps  on  a  constaté  un autre  fait
encore  plus  désolant  :  c'est  que  l'accroissement  pro-


l86  MANUSCRIT DE II4 PAGES

gressif  des  richesses  nationales,  loin  d'améliorer  la
situation  de  la  classe  ouvrière,  ne  fait  que  l'empirer
davantage,  en  la  rendant  de  plus  en  plus  de'pendante
et  précaire.

Je  sais  bien  que  les  économistes  bourgeois  préten-
dent tout  à  fait  le  contraire.  D'après  leurs  théories,
celles-là  mêmes  sans  doute  qui  ont  donné  naissance
aux  illusions  politiques  de  M.  Gambetta,  l'amélio-
ration du  sort  du  prolétariat  doit  découler  directe-
ment de  raugmentaiion  de  la  prospérité  bourgeoise.
Mais  les  faits  sont  des  faits,  et  comme  tels  ils  se-
ront toujours  beaucoup  plus  persuasifs  et  plus  con-
cluants que  toutes  les  théories  qui  leur  seront  con-
traires. Les  faits,  avec  une  éloquence  contre  laquelle
aucun  sophisme  de  la  doctrine  économique  ne  sau-
rait prévaloir,  nous  montrent  la  situation  des  classes
ouvrières  en  Europe  empirant  en  proportion  même
de  l'accroissement  de  la  richesse  bourgeoise.

Considérez  l'Angleterre,  par  exemple.  Cènes  c'est
le  pays  où  l'industrie  et  le  commerce  ont  fait,  du-
rant ces  derniers  cinquante  ans,  les  plus  immenses
progrès,  et  où  la  richesse  nationale  s'est  accrue
dans  la  proportion  la  plus  merveilleuse.  Eh  bien,
la  condition  de  la  classe  ouvrière  s'est-elle  amé-
liorée? Le  bien-être  des  travailleurs  est-il  plus
grand  que  dans  les  autres  pays?  Point  du  tout.
Au  contraire,  des  enquêtes  officielles  ordonnées
par  le  Parlement  anglais,  et  exécutées  par  des  com-
missaires avec  la  sévérité  la  plus  consciencieuse,  ont
constaté  qu'il  y  a,  dans  ce  pays  si  riche,  un  beau-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  187

coup  plus  grand  nombre  qu'ailleurs  de  travailleurs
capables  et  qui  ne  demandent  pas  |  gg  mieux  que  de
gag-ner  leur  pain  par  le  travail,  et  qui  meijrent  litté-
ralement de  faim,  faute  de  travail  ;  qu'à  Londres
seulement,  il  y  a  plus  de  cent  mille  êtres  humains
qui  ne  savent  pas  aujourd'hui  de  quoi  et  comment
ils  vont  vivre  demain  ;  que  dans  une  foule  d'indu-
stries, et  dans  les  campagnes  surtout,  le  travail  est  si
exorbitant,  et  si  mal  re'tribué  en  même  temps,  que  la
plus  grande  partie  des  travailleurs,  mal  nourris  et
dénue's  de  tous  les  moyens  de  vivre  humainement,
s'épuisent  en  peu  d'années,  meurent  dans  une  pro-
portion effrayante,  ou  deviennent,  bien  avant  l'âge
voulu,  des  invalides  incapables  de  gagner  leur  vie
par  le  travail  ;  qu'enfin,  dans  les  industries  les  mieux
rétribuées,  les  crises  commerciales,  devenant  de  plus
en  plus  fréquentes,  et  se  manifestant  aujourd'hui
non  plus  comme  des  catastrophes  imprévues,  cau-
sées par  quelque  événement  extérieur,  mais  comme
un  mal  chronique,  inhérent  au  système  économique
qui  règne  dans  la  production  actuelle,  condamnent
souvent  des  dizaines,  que  dis-je,  des  centaines  de
milliers  de  travailleurs  à  la  plus  terrible  des  morts,
la  mort  par  la  faim.  En  France,  en  Belgique,  en
Allemagne,  dans  les  Etats-Unis  d'Amérique  même,
ce  pays  idéal  et  classique  de  la  liberté  politique,
partout  où  il  y  a  développement  plus  rapide  de  l'in-
dustrie et  du  commerce,  les  mêmes  faits  se  reprodui-
sent avec  une  persistance  et  une  régularité  déso-
lantes.  De  sorte  qu'il faut  avoir  toute  la  mauvaise


l8B  MANUSCRIT DR II4 PAGKS

foi  des  économistes  de  la  bourgeoisie,  ou  bien  l'i-
gnorance ordinaire  des  avocats  dans  tout  ce  qui  a
rapport  à  l'économie  sociale,  |  g^  pour  oser  dire  que
la  prospe'rité  bourgeoise  doitavoirpourconséquence
nécessaire  le  bien-être  du  prolétariat.

Au  contraire,  tous  les  faits  modernes  prouventque
l'une  exclut  absolument  l'autre,  parce  que  toute
cette  grande  prospérité  de  la  classe  bourgeoise  n'est
fondée  que  sur  l'exploitation  impitoyable,  inique,  de
la  misère  du  prolétariat.  Il  n'est  point  du  tout  diffi-
cile de  le  prouver.  La  concurrence  force  les  capita-
listes producteurs,  ou  plutôt  les  capitalistes  exploi-
teurs du  travail  productif  de  la  masse  ouvrière,  à
vendre  les  produits  de  ce  travail  au  plus  bas  prix
possible.  Ils  se  rattrapent,  il  est  vrai,  sur  la  quantité
des  produits,  ce  qui  les  force  de  produire  toujours
Cl  beaucoup,  alors  même  qu'ils  ne  sont  plus  certains
de  trouver  un  marché  pour  leur  marchandise,  ce
qui  amène  nécessairement  deux  conséquences  fa-
tales :  d'abord,  ces  crises  commerciales,  effets  natu-
rels de  la  surproduction  et  qui  laissent  sans  travail
et  sans  pain  des  dizaines  de  milliers  de  travailleurs;
et  ensuite,  l'écrasement  systématique  et  croissant  de
la  petite  industrie  et  du  petit  commerce  par  les
grandes  entreprises  industrielles,  commerciales  et
financières.

Pour  vendre  leur  marchandise  au  plus  bas  prix
possible,  ies  capitalistes  exploiteurs  sont  forcés  de
diminuer  les  frais  de  production.  Le  salaire  que  re-
çoivent les  ouvriers  constitue  la  partie  la  plus  im-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  l8g

portante,  en  général,  de  ces  frais;  de  là  cette  ten-
dance obtinée  de  tous  les  fabricants  et  patrons  du
monde  à  diminuer  le  taux  des  salaires,  et  malheu-
reusement trop  souvent  l'ouvrier  se  voit  forcé  d'ac-
cepter cette  diminution,  sous  peine  de  se  voir  con-
damner à  la  faim  avec  toute  sa  famille,  alors  même
que  son  salaire  primitif  était  à  peine  suffisant  pour
les  habiller  et  nourrir.

I  91  Dans  l'organisation  économique  de  la  société
actuelle,  le  travail  humain  est  considéré  comme  une
marchandise  dont  la  valeur  est  subordonnée  à  la  loi
générale  de  l'offre  et  de  la  demande.  Et,  dans  la  plu-
part des  cas,  la  population  croissant  toujours  et  avec
elle  la  misère,  l'offre  de  cette  marchandise  surpasse  la
demande.  Pressés  par  la  faim,  les  malheureux  ou-
vriers sontforcésdese  faire  concurrence  l'unàl'autre,
diminuant  quelquefois  jusqu'aux  limites  de  l'impos-
sible le  prix  de  leur  travail  épuisant,  assommant.

Par  moments  il  arrive  qu'une  industrie  est  pro-
spère. Ses  produits  sont  très  demandés.  Alors  elle
augmente  sa  production  et  réclame  un  plus  grand
nombre  d'ouvriers,  qu'elle  attire  par  l'augmentation
du  salaire.  C'est  un  moment  de  prospérité  relative
pour  les  pauvres  ouvriers.  Mais,  hélas!  un  moment
bien  court,  car,  la  haussedu  salaire  attirant  toujours
de  nouveaux  ouvriers,  arrive  bien  vite  l'heure  fatale
où  l'offre  du  travail  en  dépasse  la  demande,  etalors,
le  taux  du  salaire  commençant  à  baisser,  il  finit  par
retomber  quelquefois  même  au-dessous  de  son  ni-
veau précédent.

1 1.


IÇO  MANUSCRIT DE II4 PAGES

C'est  enfin  une  loi  e'conomique  parfaitement  dc-
monire'e  et  acceptée  comme  certaine  par  tous  les  éco-
nomistes consciencieux,  que  jamais  le  taux  du  sa-
laire de  l'ouvrier  ne  s'élève  beaucoup  au-dessus,  ni
ne  s'abaisse  beaucoup  au-dessous  de  ce  que  l'ouvrier
doit  journellement  dépenser  pour  ne  point  mourir  de
faim  ;  car  s'il  s'élève  au-dessus,  l'affluence  des  tra-
vailleurs offrant  leur  travail  le  fait  tomber  bientôt;
et,  par  contre,  lorsque  le  salaire  est  insuffisant  pour
permettre  à  l'ouvrier  de  se  procurer  tous  les  objets
indispensables  à  l'existence  d'un  homme  civilisé,  les
travailleurs  se  voient  frappés  de  souffrances,  d'ina-
nition, de  maladie  et  de  mort,  ce  qui,  en  diminuant
leur  nombre,  fait  nécessairement  hausser  le  taux  du
salaire.

I  9j  Telles  sont  les  lois  économiques  qui  détermi-
nent la  situation  des  travailleurs  dans  les  pays  les
plus  civilisés  et  les  plus  prospères  de  l'Europe  et  du
monde.  Il  en  résulte  évidemment  ceci,  que  les  pro-
grès de  la  civilisation  bourgeoise  et  le  développe-
ment progressif  de  l'industrie  et  du  commerce  n'im-
pliquent nullement  l'amélioration  de  la  situation
matérielle  et  morale  des  masses  ouvrières;  mais
qu'au  contraire  ils  ouvrent  entre  le  monde  bour-
geois et  le  monde  ouvrier  un  abîme  qui  devient
chaque  jour  plus  profond  et  plus  large,  la  prospé-
rité croissante  du  premier  étant  fondée  sur  la  mi-
sère proportionnellement  croissante  du  dernier.

11  en  résulte  encore  ceci  que,  dans  les  pays  politi-
quement les  plus  démocratiques,  les  plus  libres,  tels


RÉDIGÉ A MARSEILLE  I9I

que  l'Angleterre,  la  Belgique,  la  Suisse  et  les  Etats-
Unis  d'Ame'rique,  la  liberté  et  les  droits  politiques
dont  les  ouvriers  sont  censés  jouir  ne  sont  rien
qu'une  fiction.  Esclaves  de  leurs  patrons  au  point  de
vue  économique,  ils  sont,  au  point  de  vue  politique,
également  des  esclaves.  Ils  n'ont  ni  l'instruction,  ni
le  loisir,  ni  l'indépendance  nécessaires  pour  exercer
librement,  et  avec  pleine  connaissance  de  cause,
leurs  droits  de  citoyens.  Ils  ont,  dans  les  pays  les
plus  démocratiques  et  qui  sont  gouvernés  par  les
élus  du  suffrage  universel,  un  jour  de  règne  ou  plu-
tôt un  jour  de  saturnales  :  c'est  celui  des  élections.
Alors  les  bourgeois,  leurs  oppresseurs,  leurs  ex-
ploiteurs de  chaque  jour  et  leurs  maîtres,  viennent
à  eux  chapeau  bas,  leur  parlant  d'égalité,  de  frater-
nité, et  les  appelant  le  |  93  peuple  souverain,  dont  ils
ne  sont,  eux  les  bourgeois,  rien  que  les  serviteurs
très  humbles,  les  représentants  de  sa  volonté.  Ce
jour  passé,  la  fraternité  et  l'égalité  s'en  vont  en  fu-
mée, les  bourgeois  redeviennent  des  bourgeois,  et  le
prolétariat,  le  peuple  souverain,  reste  esclave.

Telle  est  la  pure  vérité  sur  le  système  de  la  démo-
cratie représentative  tant  vantée  par  les  bourgeois
radicaux,  alors  même  qu'il  est  corrigé,  complété,
développé,  avec  une  intention  populaire,  par  le  ré-
férendum ou  pa.T  cette  «  législation  directe  du  peuple»
tant  prônée  par  une  école  allemande,  qui  à  tort  s'ap-
pelle socialiste  (^).  Depuis  deux  ans  à  peu  près,  le

(i)  Au  quatrième  Congrès  général  de  l'Internationale,  à  Bâle,

tenu  un an  auparavant, quelques délégués de  langue aile-


192  MANUSCRIT DE II4 PAGES

référendum  a  ctc  introduit  dans  la  constitution  du
canton  de  Zurich,  et  il  a  donné  jusqu'ici  des  résul-
tats complètement  nuls.  Le  peuple  y  est  appelé  à
voter  par  oui  ou  par  non  sur  toutes  les  lois  impor-
tantes qui  lui  sont  présentées  par  les  corps  représen-
tatifs. On  pourrait  même  lui  accorder  l'initiative  des
propositions  sans  que  la  liberté  réelle  y  gagnât  la
moindre  des  choses  ('),  car  tant  que  le  peuple  res-
tera économiquement  un  esclave,  manquant  d'indé-
pendance, d'instruction,  de  loisir,  et  même  d'intérêt
pour  les  questions  qu'on  propose  à  sesdélibérations,
il  restera  en  politique  un  esclave,  continuant  de  se
conformer  aux  obsessions  bourgeoises  qui  pèseront
sur  son  vote.

mande  avaient  proposé  la  mise  à  l'ordre  du  jour  du  Congres
de  la  question  de  la  légisUtion  directe  pur  le  peuple.  •  Cette
question  avait  été  soulevée  par  Karl  Bûrkly  et  la  Section  de
Zurich.  Les  Zuricois,  qui  viennent  d'introduire  (1868)  le  refe-
rendue)!  dans  leur  constitution,  se  figurent  volontiers  avoir
trouve  là  un  moyen  capable  de  résoudre  toutes  les  questions
sociales,  et  il  était  naturel  qu'ils  voulussent  faire  part  à  l'Inter-
nationale de  cette  belle  découverte.  Aux  Zuricois  se  joignaient
certains  démocrates  bourgeois,  comme  M.  Gœgg,  qui  veulent
à  tout  prix  endormir  le  prolétariat  et  le  détourner  de  la  révo-
lution, et  qui  seraient  fort  heureux  de  lui  offrir  la  légisUiion
directe  en  manière  d'amusette  ;  puis  le  nouveau  parti  socia-
liste allemand,  dirigé  par'M.  i^iebkneclit,  qui...  veut  préluder
par  'agitation  politique  à  la  révolution  sociale;  puis  enfin  un
innocent  maniaque,  .M-  Rittinghausen,  qui  a  fait  de  la  législa-
tion directe  sa  foi  et  l'unique  but  de  sa  vie,  qui  déjà  en  1849,
avec  Considérant,  avait  lutté  en  France  pour  cette  idée  avec
plus  de  courage  que  de  succès,  et  qui  après  vingt  ans  revient
encore  à  la  charge.  »  (Le  Progrès,  du  Locle,  du  18  septem-
bre 1869.)  Le  Congrès  de  Bâle  avait  refusé  d'inscrire  la  ques-
tion à  son  ordre  du  jour.  —  J.  G.

(i)  Le  peuple  suisse  possède  aujourd'hui,  en  matière  fédérale,
les  deux  droits,  celui  de  référendum  et  celui  d'initiative.  —  J.  G-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  IÇÎ

Telle  est  la  pure  ve'rité  sur  ce  suffrage  universel
dont  M.  Gambetia  ne  peut  parler  sans  se  laisser
emporter  par  une  exaltation  tout  à  fait  juvénile  :
«  Le  suffrage  universel,  —  s'est-il  écrié  au  milieu  de
son  discours  de  Marseille,  —  c'est  l'instrument  de
précision  de  la  souveraineté  du  peuple,  son  mode
d'action,  son  levier,  son  épée,  son  bouclier,  car  on
ne  saurait  trop  accumuler  sur  le  suffrage  universel
les  épithètes  bienfaisantes,  on  ne  saurait  dire  jus-
qu'à quel  point  ce  suffrage,  qui,  dans  un  moment  de
défaillance,  et  de  terreur  peut-être,  n'a  fait  qu'un  ser-
vice passager,  mais  qui  porte  dans  ses  flancs  les  desti-
nées de  la  patrie  (')  ;  c'est  par  le  suffrage  que  nous
serons  une  démocratie  plébéienne,  complète,  »  —
(c'est-à-dire  bourgeoise,  exploitrice  du  travail  du
prolétariat  comme  en  Suisse  et  aux  Etats-Unis
d'Amérique),  —  i  94  «  avec  de  larges  rangs,  qui  ne
s'arrêtera  nulle  part,  »  —  (pardon,  Monsieur,  tant
que  la  société  sera  économiquement  organisée
comme  elle  l'est  aujourd'hui,  votre  démocratie,
comme  dans  les  deux  pays  que  je  viens  de  citer,
s'arrêtera  là  où  finissent  les  exploiteurs  et  où  com-
mencent les  exploités  du  travail  national),  —  «  et
non  pas  avec  cette  sorte  de  sophistication,  de  mysti-
fication qui  consiste  à  dire,  pendant  tout  le  terme
que  durent  les  explications  gouvernementales,  que
l'on  peut  bien  s'assembler  dans  un  salon,  mais  non

(1)  Le  manuscrit  de  Bakounine  paraît  avoir  omis  ici  plu-
sieurs mots  de  la  citation  de  Gambette,  car  le  sens  de  cette
phrase  reste  inachevé.  —  J.  G.


194  MANUSCRIT DF. II4 PAGES

dans  une  grange.  Ce  mot  est  un  mot  profond.  Ils
veulent  bien  de  la  démocratie  pour  s'asseoir,  mais
non  pour  travailler  !  De  la  démocratie  pour  l'exploi-
ter, mais  non  pour  lui  obéir.  Eh  bien,  les  démo-
craties sont  faites  pour  comnijinder,  parce  qu'elles
sont  à  la  fois  le  nombre  et  le  droit  1  »

Voici  enfin  une  bonne  parole,  Monsieur  l'avocat;
mais,  pour  que  cette  parole  soit  sincère,  il  faut  que
votre  démocratie  soit  une  démocratie  socialiste,  et
vous  ne  vous  en  souciez  nullement,  n'est-ce  pas,
Monsieur  l'avocat  ?  Car  si  vous  en  vouliez,  vous
n'auriez  pas  promis  aux  bourgeois,  au  nom  de  votre
gouvernement  libre,  la  continuation  de  leurs
«  bonnes  affaires  »,  c'est-à-dire  de  la  faculté  d'em-
pocher tout  le  produit  du  travail  populaire,  moins  la
minime  partie  qu'ils  sont  bien  forcés  d'abandonner
à  la  subsistance  misérable  du  peuple.  Puisque  voirs
ne  voulez,  vous,  que  la  démocratie  politique,  la
démocratie  exclusivement  bourgeoise,  permettez-
moi  de  vous  dire  que  le  mot  du  gouvernement  de
l'empire  qui  vous  paraît  si  profond,  est  certaine-
ment beaucoup  plus  sincère  que  le  vôtre.  Car  enfin
qu'a-t-il  dit,  avec  une  franchise  cynique?  «  Nous
voulons  exploiter  la  démocratie  au  profit  de  la
dynastie.  »  Tandis  que  vous,  Messieurs,  vous  voulez
exploiter  la  démocratie  au  profit  de  la  bourgeoisie,
au  détriment  du  peuple,  et  vous  voulez  en  même
temps  qu'on  vous  tienne  pour  des  représentants
sérieux  des  intérêts  du  peuple.

Vous êtes aujourd'hui, comme toujours, les


RÉDIGÉ A MARSEILLE  195

avocats  des  intérêts  exclusivement  bourgeois,  et,  à
ce  point  de  vue,  vous  avez  mille  fois  raison,  Mes-
sieurs, de  vous  extasier  devant  le  suffrage  universel,
qui,  tant  que  la  révolution  sociale  n'aura  point  établi
les  bases  d'une  égalité  et  d'une  liberté  réelles  pour
tous,  sera  certainement  l'instrument  le  plus  efficace
de  la  démocratie  bourgeoise,  le  meilleur  moyen  de
tromper  le  peuple,  de  l'endormir  et  de  le  dominer
tout  en  se  donnant  l'air  de  ne  vouloir  |  gg  qu'une
seule  chose  :  le  servir  ;  le  meilleur  moyen  pour
assurer,  au  nom  même  de  la  liberté,  cène  prospérité
des  bourgeois,  qui  se  fonde  sur  l'esclavage  écono-
mique et  social  des  masses  populaires.

Est-ce  à  dire  que  nous,  socialistes  révolution-
naires, nous  ne  voulions  pas  du  suffrage  universel,
et  que  nous  lui  préférions  soit  le  suffrage  restreint,
soit  le  despotisme  d'un  seul?  Point  du  tout.  Ce
que  nous  affirmons,  c'est  que  le  suffrage  universel,
considéré  à  lui  seul  et  agissant  dans  une  société
fondée  sur  l'inégalité  économique  et  sociale,  ne  sera
jamais  pour  le  peuple  qu'un  leurre  ;  que,  de  la  part
des  démocrates  bourgeois,  il  ne  sera  jamais  rien
qu'un  odieux  mensonge,  l'instrument  le  plus  sûr
pour  consolider,  avec  une  apparence  de  libéralisme
et  de  justice,  au  détriment  des  intérêts  et  de  la  liberté
populaires,  l'éternelle  domination  des  classes  exploi-
tantes et  possédantes.

Nous  nions  par  conséquent  que  le  suffrage  uni-
versel soit  même  un  instrument  dont  le  peuple
puisse  se  servir  pour  conquérir  la  justice  ou  l'éga-


IQ6  manuscrit de 114 PAGES

lité  économique  et  sociale  ;  puisque,  comme  je  viens
de  le  démontrer,  le  suffrage  universel  exercé  par  le
peuple,  en  dehors  des  conditions  de  cette  égalité  et
de  cette  justice,  au  milieu  de  l'inégalité  et  de  l'in-
justice qui  régnent  dans  la  société  actuelle,  au  milieu
de  la  dépendance  et  de  l'ignorance  populaires  qui  en
sont  les  résultats  naturels  et  fatals,  produira  néces-
sairement et  toujours  un  vote  contraire  aux  intérêts
du  peuple  et  favorable  seulement  aux  intérêts  et  à
la  domination  des  bourgeois.

Partant  de  là,  nous  aftirmons  que  les  soi-disant
I  gg  démocrates  socialistes  qui,  dans  les  pays  où  le
suffrage  universel  n'existe  pas  encore,  s'efforcent  de
persuader  le  peuple  qu'il  doit  le  conquérir  avant
tout,  ainsi  que  le  font  aujourd'hui  les  chefs  du  parti
de  la  démocratie  socialiste  en  Allemagne  (*)  en  lui
disant  que  la  liberté  politique  est  la  condition
préalable  de  son  émancipation  économique,  sont
ou  bien  eux-mêmes  les  victimes  d'une  erreur
funeste,  ou  bien  des  trompeurs  du  peuple.  Ignorent-
ils  réellement,  ou  foni-ils  semblant  d'ignorer,  que
cette  liberté  politique  préalable,  —  c'est-à-dire
existant  nécessairement  en  dehors  de  l'égalité  éco-
nomique ei  sociale,  puisqu'elle  devra  précéder  cette

(i)  Le  suârage  universel  existait  depuis  186G  dans  la  Con-
fédération du  Nord,  pour  les  élections  au  Parlement  fédéral;
mais  il  ne  fut  établi  dans  toute  rAUemagne  qu'aprcs  la  créa-
tion de  l'Empire  allemand,  par  la  publication  de  la  loi  sur
les  élections  au  Reichstag  (3o  janvier  1871)  ;  et  il  n'existe  que
pour  l'élection  des  membres  de  cette  assemblée,  et  non  pour
la  no.nination  des  assemblées  législatives  des  Etats  parlicu*
liers,  sauf  quelques  exceptions.  —  J.  G.


REDIGE A MARSEILLE  I97

dernière,  —  sera  essentiellement  une  liberté  bour-
geoise, c'est-à-dire  fonde'e  sur  l'esclavage  e'cono-
mique  du  peuple,  et  par  conséquent  incapable  de
produire  son  contraire  et  de  créer  cette  égalité  éco-
nomique et  sociale  qui  implique  la  destruction  de
la  liberté  exclusive  des  bourgeois  ?

Ces  étranges  démocrates  socialistes  sont-ils  les
victimes  d'une  erreur,  ou  des  trompeurs  ?  Voilà  une
question  très  délicate,  et  que  j'aime  mieux  ne  point
approfondir.  Ce  qui  est  certain  pour  moi,  c'est
qu'il  n'y  a  point  aujourd'hui  de  pires  ennemis
du  I  97  peuple  que  ceux  qui  cherchent  à  le  détourner
de  la  révolution  sociale,  la  seule  qui  puisse  lui
donner  et  la  liberté  réelle,  et  la  justice  et  le  bien-
être,  pour  l'entraîner  de  nouveau  dans  les  expé-
riences décevantes  de  ces  réformes  ou  de  ces  révo-
lutions exclusivement  politiques,  dont  il  a  toujours
été  l'instrument,  la  victime  et  la  dupe.

La  révolution  sociale  n'exclut  nullement  la  révo-
lution politique.  Au  contraire,  elle  l'implique
nécessairement,  mais  en  lui  imprimant  un  caractère
tout  nouveau,  celui  de  l'émancipation  réelle  du
peuple  du  joug  de  l'Etat.  Puisque  toutes  les  insti-
tutions et  toutes  les  autorités  politiques  n'ont  été
créées,  en  définitive,  qu'en  vue  de  protéger  et  de
garantir  les  privilèges  économiques  des  classes
possédantes  et  exploitantes  contre  les  révoltes  du
prolétariat,  il  est  clair  que  la  révolution  sociale
devra  détruire  ces  institutions  et  ces  autorités,  non
avant,  ni  après,  mais  en  même  temps  qu'elle  por-


198  MANUSCRIT DE II4 PAGES

tera  sa  main  audacieuse  sur  les  fondements  écono-
miquesdela  servitude  du  peuple.  La  re'volution  so-
ciale et  la  révolution  politique  serontdonc  re'ellement
inse'parables,  comme  elles  doivent  l'être  en  effet,
puisque  la  première  sans  laseconde  serait  une  impos-
sibilité, un  non-sens  ;  et  la  seconde  sans  la  première,
une  fourberie.

La  re'volution  politique,  contemporaine  et  re'elle-
ment inse'parable  de  la  re'volution  sociale,  dont  elle
sera  pour  ainsi  dire  l'expression  ou  la  manifestation
négative,  ne  sera  plus  une  transformation,  mais  une
liquidation  grandiose  de  l'Etat,  et  l'abolition  radi-
cale de  toutes  ces  institutions  politiques  et  juri-
diques, qui  ont  pour  objet  l'asservissement  du  travail
populaire  à  l'exploitation  des  classes  privilégiées.
En  même  temps  qu'elle  renversera  la  puissance
économique  des  propriétaires,  des  capitalistes,
des  patrons,  elle  détruira  la  domination  poli-
tique ]  93  de  tous  les  soi-disant  représentants  cou-
ronnés ou  non  couronnés  de  l'Etat,  depuis  les  empe-
reurs et  les  rois  jusqu'au  dernier  gendarme  ou  garde
champêtre,  de  tous  les  grands  et  les  petits  corps  de
l'Etat,  de  toutes  les  classes  et  de  tous  les  individus
qui  —  au  nom  d'un  pouvoir  fondé,  pour  les  uns
sur  le  droit  divin,  et  pour  lés  autres  sur  l'élection
populaire  et  sur  le  suffrage  universel,  aveuglément
ou  servilement  pratiqué  par  les  masses,  mécham-
ment exploité  et  détourné  de  son  but  par  les  exploi-
teurs de  ces  masses  —  se  posent  vis-à-vis  d'elles  en
seigneurs  et  maîtres.  La  révolution  sociale  balaiera


REDIGE A MARSEILLE  I99

toutes  ces  institutions  et  tous  ces  représentants  de
l'e'ternelle  tyrannie,  ouverte  ou  masquée,  non  pour
les  remplacer  par  d'autres,  mais  pour  détruire  une
fois  pour  toutes  le  principe  même  de  la  souveraineté,
de  la  domination  et  de  l'autorité;  et  le  suffrage  uni-
versel, agissant  au  milieu  de  cette  révolution,  ayant
pour  point  de  départ  l'égalité  économique  et  sociale
conquise  par  elle,  n'aura  point  pour  objet,  comme
beaucoup  de  soi-disant  socialistes  l'imaginent  et
l'espèrent,  la  création  d'un  nouvel  Etat  et  d'un  nou-
veau gouvernement  politique,  qui  donneraient  à
cette  «  vile  multitude  »  des  maîtres  nouveaux  ;  mais
d'organiser  largement,  en  procédant  de  bas  en  haut,
par  la  voie  d'une  fédération  libre,  la  liberté  et  le
travail  de  tous,  peuples,  provinces, communes,  asso-
ciations et  individus,  sur  l'unique  base  de  l'égalité
et  de  la  fraternité  humaines.

Tel  est  le  vrai  programme  du  socialisme  révolu-
tionnaire. Ce  programme  n'est  point  le  produit
d'une  imagination  ou  d'une  pensée  isolée  II  est
posé  fatalement  par  la  logique  des  faits  |  99  mo-
dernes et  par  la  force  même  des  choses  II  res-
sort delà  situation  actuelle  et  des  dispositions,  des
instincts  et  de  toutes  les  aspirations  des  masses
ouvrières.  Elles  ne  veulent  plus  de  gouvernement,
elles  n'ont  plus  de  foi  dans  aucune  direction  poli-
tique. Elles  s'y  subordonnent  encore  tant  bien  que
mal,  par  mauvaise  habitude,  et  parce  qu'elles  n'ont
pas  encore  acquis  assez  de  confiance  en  elles-mêmes
pour  prendre  leurs  propres  affaires  en  leurs  mains.


200  MANUSCRIT DE II4 PAGES

Mais,  tout  en  continuant  d'obéir,  elles  détestent
aujourd'hui  tout  pouvoir,  sachant  fort  bien,  et  par
expérience  et  d'instinct,  que  tout  pouvoir,  —  quelle
que  soit  la  forme  qu'il  se  donne,  et  alors  même  qu'il
procéderait  de  cette  cérémonie  illusoirement  popu-
laire qu'on  appelle  le  suffrage  universel,  —  par  la
nature  même  de  sa  position  dominante  vis-à-vis  des
masses  populaires,  ne  pourra  avoir  d'autre  volonté,
d'autre  but  que  de  les  exploiter.

C'est  pour  cela  qu'on  entend  souvent  le  peuple
exprimer  une  profonde  dctiance  par  rapport  aux
défenseurs  les  plus  zélés  de  ses  droits.  «  Ils  parlent
ainsi  —  dit-il  —  parce  qu'ils  ne  sont  pas  encore
au  pouvoir.  Mais  qu'ils  y  entrent,  et  ils  parleront
autrement.  »  Le  peuple  a  raison,  c'est  l'histoire  éter-
nelle de  tous  les  convoiteurs  du  pouvoir,  et  cette
histoire  se  répète  chaque  jour,  avec  une  monotonie
singulière.  N'avons-nous  pas  vu  M.  John  Bright,
le  célèbre  agitateur  du  peuple  anglais,  déclarer,  dans
une  lettre  adressée  à  un  de  ses  électeurs,  bientôt
après  son  entrée  dans  le  ministère  Gladstone,  «  que
ses  électeurs  ne  devaient  aucunement  s'étonner  de
son  changement  d'opinion  et  de  langage.  Qu'autre
chose  était  de  penser,  de  sentir,  de  vouloir  Lt  de
parler  comme  membre  de  l'opposition,  et  autre
chosede  penser, de  parler  et  d'agir  comme  ministre.  »
Le  même  aveu  naïf  vient  d'être  fait,  il  n'y  a  pas
bien  longtemps,  par  un  démocrate  socialiste  très
sincère,  voire  même  |  loo  un  membre  de  l'Associa-
tion internationale  des  travailleurs,  devenu,  par  la


RÉDIGÉ A MARSEILLE  201

grâce  de  la  République,  pre'fet  dans  un  des  de'par-
tements  les  plus  importants  et  les  plus  républicains
de  la  France.  A  un  ancien  camarade  et  ami,  resté
en  dehors  de  toute  officialité,  et  qui  lui  exprimait
son  étonnement  de  le  voir  si  vite  changer  d'opi-
nion, il  a  répondu  :  «  Si  tu  étais  à  ma  place,  mon
ami,  tu  ferais  de  même.  Je  n'ai  point  changé  d'opi-
nion, je  veux  toujours  la  même  chose,  mais,  quand
on  est  placé  dans  une  position  officielle,  on  est
bien  forcé  d'agir  autrement.  »

M.  John  Bright  et  ce  nouveau  préfet  de  la  Répu-
blique ont  tous  deux  mille  fois  raison.  La  position
de  tout  pouvoir  politique  est  telle,  qu'il  ne  peut  faire
autre  chose  que  commander,  limiter,  amoindrir,  et
à  la  fin  annuler  la  liberté  populaire,  sous  peine  de
se  suicider.  Et  c'est  parce  que  nous  reconnaissons
cette  profonde  vérité,  confirmée  par  la  théorie
aussi  bien  que  prouvée  par  l'expérience  de  tous  les
temps  et  de  tous  les  pays,  que  nous,  socialistes
révolutionnaires,  nous  ne  croyons  pas  qu'il  sutfise
de  mettre  au  |5ouvoir  des  hommes  nouveaux,  ces
hommes  fussent-ils  les  plus  sincères  démocrates,
ou  même  des  ouvriers.  Nous  demandons  l'abolition
même  du  pouvoir.

Il  ne  se  passera  pas  beaucoup  de  temps,  et  le
peuple  la  demandera  plus  énergiquement,  et  néces-
sairement avec  plus  de  puissance,  que  nous.  Main-
tenant il  hésite  encore.  Il  se  défie  profondément  de
tout  ce  qui  représente  le  pouvoir,  mais  il  est  telle-
mem  habitué  à  se  laisser  commander,  et  si  peu  habi-


202  MANUSCRIT DK II4 PAGES

tué  à  organiser  lui-même  ses  propres  affaires,  que,
le  i  101  considérant  comme  un  mal  inévitable,  tatal,
il  continue  de  le  suivre  encore,  tout  eu  le  maudis-
sant du  tond  de  son  cœur.

Cette  hostiliiii  sourde  et  sournoise  des  masses
contre  le  pouvoir  se  manifeste  aujourd'hui  par  leur
indifférence  invincible  pour  toutes  les  formes  du
pouvoir.  «  Empire,  royauté  constitutionnelle,  ou
république,  qu'est-ce  que  cela  nous  fait  ?  Pour  nous,
ce  sera  toujours  la  même  chose  :  le  même  poids  à
porter,  les  mêmes  impôts  à  payer  »,  —  c'est  ainsi
que  raisonnent  les  paysans.  Les  ouvriers  des  villes
ne  raisonnent  pas  tout  à  fait  de  la  même  manière  :
ils  uni  salué  avec  bonheur  l'avènement  de  la  Répu-
blique ;  ou  plutôt,  ce  sont  eux-mêmes  qui  l'ont  pro-
clama e,  à  Lyon,  à  Paris,  à  Marseille,  et  dans  toutes
les  autres  cités  de  France.  Les  ouvriers  de  Paris
l'ont  même  pro-lamce  malgré  M.  Gambetta  et  tous
les  autres  républicains  du  Corps  législatif.  Ils  la
leur  ont  imposée.

Faut-il  en  conclure  que  les  ouvriers  de  France  ne
soient  rien  que  des  républicains,  et  que  pour  eux  la
république  soit  le  dernier  mot  de  tout  progrès  poli-
tique et  social?  Ce  serait  tomber  dans  une  étrange
erreur.  Qui  ne  sait  que  ce  sont  les  ouvriers  de  Belle-
ville,  les  électeurs  de  M.  Rochefort,  qui  ont  princi-
palement pris  l'initiative  de  la  proclamation  de  la
République  à  Paris,  et  qui  ne  sait  que  les  ouvriers
de  Belleville  en  particulier,  et  en  général  tous  les
ouvriers  de  Paris,  sont  profondément  et  passionné-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  20^

ment  socialistes?  Pour  eux,  la  Re'publique  com-
mence là  où  elle  a  été  violemment  interrompue  en
Juin  1848.  La  Republique,  pour  eux,  c'est  la  Révo-
lution universelle,  politique,  sans  doute,  mais  en
même  temps  |  loa  aussi,  et  bien  plus  qu'une  simple
re'volution  politique,  c'est  la  Révolution  écono-
mique et  sociale.

Oui,  Monsieur  Gambetta,  sachez-le  bien,  ce  n'est
pas  votre  «  démocratie  sage,  rationnelle  et  positi-
viste »,  laquelle,  selon  vous,  «  peut  tout  concilier,
tout  harmoniser  et  tout  féconder  »,  c'est  la  révolu-
tion économique  et  sociale  qui  vit  dans  les  aspira-
tions et  dans  les  attentes  du  prolétariat  de  la  France,
aussi  bien  que  du  prolétariat  de  l'Europe  et  de  tout
le  monde  plus  ou  moins  civilisé.  Le  peuple  n'en
comprend  plus  et  ne  peut  plus  en  vouloir  d'autre,
depuis  que  les  journées  de  Juin  lui  ont  démontré
qu'entre  le  bien-être  et  la  liberté  populaires,  d'un
côté,  et  la  prospérité  et  la  liberté  bourgeoises  de
l'autre,  il  y  a  inconciliabilité  absolue,  un  abîme.
Cet  abîme  s'est  élargi,  depuis,  chaque  jour  davan-
tage dans  la  conscience  du  prolétariat,  et  il  est
devenu  si  large  et  si  profond  aujourd'hui  que  toutes
les  fleurs  de  votre  rhétorique  ne  parviendront  pas  à
le  masquer.  Le  peuple  sait  qu'avant  qu'il  n'y  ait  une
bonne  révolution  économique  et  sociale,  qu'avant
qu'il  ne  se  soit  rendu  propriétaire  coUectit  du  capi-
tal et  de  tous  les  instruments  de  travail,  il  n'y  aura
pour  lui  ni  liberté,  ni  bien-être.

Considérez,  je  vous  prie,  les  deux  républiques  de


204  MANUSCRIT DE II4 PAGES

la  Suisse  et  des  Etats-Unis  d'Ame'rique.  Voilà  deux
de'mocraties  selon  votre  ccieur,  n'est-ce  pas  ?  Le
peuple  y  possède  de'jà  tous  les  biens  que  dans  votre
mansue'tude  vous  voulez  bien  promettre  au  peuple
français.  Toutes  les  deux  jouissent  de  la  repre'sen-
tation  démocratique  la  plus  large,  la  plus  pure.
Direz-vous  que  le  peuple  y  soit  rc'ellement  souve-
rain ?  Oui,  mais  à  une  seule  condition,  c'est  qu'il  se
laisse  dominer,  gouverner  et  exploiter  par  |  ma  les
bourgeois.  Allez  à  Bâle,  à  Zurich,  à  Genève,  dans
les  montagnes  du  Jura.  Qu'y  trouverez-vous  ?  Les
mêmes  rapports  de  dépendance  des  travailleurs  à
l'égard  de  leurs  maîtres,  et  la  même  oppression
insolente  de  la  part  de  ces  maîtres.  De  la  part  des
capitalistes,  des  fabricants,  des  patrons,  des  bour-
geois, ce  sont  absolument  les  mêmes  menaces  et  la
même  tendance  à  faire  intervenir  la  police,  qui  natu-
rellement est  tout  entière  à  leur  dévotion,  et  même
la  force  militaire,  contre  les  ouvriers,  dans  les
grèves,  comme  nous  l'avons  vu  l'an  passé  à  Lau-
sanne.

Vous  voyez  bien  que  la  liberté  politique  la  plus
large,  quand  elle  n'est  pas  basée  sur  l'égalité  écono-
mique, ne  résout  pas  la  question  sociale.  L'ouvrier,
enchaîné  par  sa  misère  et  par  son  ignorance  relative,
qui  est  la  conséquence  de  cette  misère,  reste  esclave
de  fait  ;  et  malheureusement  le  fait  est  toujours  plus
puissant  que  le  droit.  Demandez  aux  ouvriers  de
Bâle,  par  exemple,  s'ils  sont  en  effet  des  citoyens
bien  prospères  et  bien  libres?


RÉDIGÉ A MARSEILLE  205

Demandez  aux  ouvriers  de  l'Amérique  du  Nord
s'ils  le  sont  ?  Huit  cent  mille  (*)  ouvriers  fédères  en
une  association  puissante,  et  qui  fait  partie  de  la
grande  Association  internationale  des  travailleurs
depuis  plus  d'un  an,  vous  diront  que  cette  liberté  et
tous  les  droits  politiques  ne  sont  réels  que  pour  les
riches,  mais  que  les  travailleurs,  vivant  de  leur
salaire,  sont  aussi  bien  esclaves  en  Amérique  qu'en
Europe.

Vous  voyez  bien  que  l'abîme  qui  sépare  les  tra-
vailleurs de  la  bourgeoisie  reste  béant  partout,  et
c'est  en  vain,  je  vous  le  répète  encore,  Monsieur
Gambetta,  que  vous,  l'avocat  de  la  bourgeoisie,  et
tous  vos  amis  démocrates  et  socialistes  bourgeois,
grands  partisans  de  cette  Ligue  bourgeoise  de  la  Paix
et  de  la  Liberté,  dont  l'impuissance  et  la  fastidieuse
rhétorique  régnent  aujourd'hui  sans  partage  et  dans
le  gouvernement  de  la  Défense  nationale,  et  dans
tout  ce  monde  officiel  que  vous  venez  de  créer  pour
diriger  les  destinées  de  la  France,  et  —  vous  dirai-Je
le  mot?  —  pour  la  perdre  et  pour  la  livrer,  sans
doute  bien  malgré  vous,  aux  Prussiens  ;  c'est  en  vain
que  vous  vous  êtes  efforcés  tous  de  prêcher  aux  tra-

(*)  Ils  étaisnt  au  nombre  de  huit  cent  mille  l'an  passé,  et  ils
ont  bien  certainement  dépassé  le  chiffre  d'un  million  aujour-
d'hui. [Note  de  Bakounine.)  —  Lorsque  au  Congrès  général
de  l'Internationale  à  Bàle,  en  1869,  le  président,  Jung,  dans  la
séance  du  10  septembre  au  matin,  présenta  le  délégué  améri-
cain Cameron,  envoyé  par  \a  National  Labor  Union  des  États-
Unis,  il  annonça  que  ce  délégué  «  représentait  huit  cent  mille
frères  d'au-delà  l'Atlantique  ».  (Compte  rendu  du  Congrès  de
Bâle,  j).  Si.)  —  J.  G.


206  MANUSCRIT DE II4 PAGES

vailleurs  et  aux  bourgeois  une  conciliation  impos-
sible. Les  ouvriers  et  les  bourgeois  n'y  croient  pas
et  n'en  veulent  pas.

I  104  Chacun  de  ces  deux  mondes  opposés  repré-
sente des  intérêts  réels  et  sérieux,  trop  sérieux  pour
se  laisser  entraîner,  amuser  ou  endormir  par  des
paroles.  L'intérêt  de  la  bourgeoisie,  c'est  celui  de
l'exploitation  de  plus  en  plus  envahissante,  de  plus
en  plus  dominante,  du  travail  du  prolétariat,  lille
n'y  renoncera  jamais  de  bon  gré,  parce  qu'y  renon-
cer équivaut  pour  elle  à  détruire  de  ses  propres
mains  les  bases  mêmes  de  sa  fortune  et  de  son
existence.  Et  ne  connaît-on  pas  assez  la  nature  des
bourgeois  ?  ils  sacrifieront  plutôt  leur  vie  que  leur
bourse.

L'intérêt  des  ouvriers  est  également  très  sérieux.
Il  s'agit  pour  eux  de  leur  émancipation  réelle.  Ils
sont  fatigués  de  travailler  pour  autrui  et  de  rester
misérables  en  présence  et  en  raison  même  de  toutes
ces  richesses  immenses  qu'ils  créent,  et  ils  savent
qu'ils  ne  pourront  s'émanciper  et  conquérir  les  con-
ditions d'une  existence  humaine  qu'en  détruisant
complètement  la  domination  économique  et  cette
exploitation  du  capital,  qui  forment  l'unique  source
de  la  prospérité  des  bourgeois.  Fatigués  d'être
enclume  toujours,  ils  veulent  détruire  le  marteau.
Il  faut  être  très  roué  ou  bien  naïf,  vraiment,  pour
oser  dire  qu'entre  deux  intérêts  si  sérieux  et  si  com-
plètement opposés  une  conciliation  quelconque  est
possible.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  207

Entre  ces  deux  inte'rêts  inconciliables,  quel  rôle
jouent  les  républicains  bourgeois?  Il  n'y  en  a
réellement  que  deux  de  possibles  :  ou  bien  celui  de
trompeurs  du  prole'tariat,  ou  bien  celui  de  gens
naïfs  à  l'excès.  Laissons  de  côté  les  trompeurs,  et
parlons  des  républicains  de  bonne  foi.  Je  veux  bien
croire  que  M.  Gambetta  et  la  plupart  de  ses  col-
lègues du  gouvernement  de  la  Défense  nationale
sont  de  ce  nombre.  S'ils  sont  réellement  de  bonne
foi,  ils  ne  peuvent  représenter  aucuns  intérêts;  car
s'ils  représentent  ceux  |  105  de  la  bourgeoisie,  ils
seraient  des  trompeurs,  des  ennemis  du  peuple  ;  s'ils
représentent  au  contraire  les  intérêts  du  prolétariat,
ils  seraient  des  révolutionnaires  socialistes,  et
comme  tels,  nécessairement,  des  ennemis  de  la
bourgeoisie.  Ne  représentant  ni  les  uns  ni  les
autres,  ils  ne  représentent  rien  du  tout,  ou,  si  l'on
veut,  ils  représentent  une  idée  vague,  incolore,
comme  le  sont  d'ailleurs  toutes  les  inspirations
actuelles  de  l'idéalisme  bourgeois  ;  une  idée  qui,
n'ayant  aucune  racine  dans  la  vie,  ne  peut  ni  se
réaliser,  ni  exercer  la  moindre  puissance.  Cette  idée,
c'est  la  conciliation  impossible  d'intérêts  qui  sont
inconciliables.

Telle  est  la  base  qu'ils  veulent  donner  st  leur  répu-
blique. Comme  Don  Quichotte  pour  sa  Dulcinée,
ils  se  sont  épris,  eux  aussi,  d'une  passion  toute  pla-
tonique pour  l'idéal  républicain  qui  leur  a  été  trans-
mis par  leurs  pères,  et  qu'ils  ont  bien  amoindri,
hélas  I  ces  pâles  héritiers  de  Danton,  pour  le  mettre


208  MANUSCRIT DE II4 PAGES

au  niveau  de  leur  intelligence  et  de  leurs  caractères,
qui  ne  sont  pas  de  force  à  porter  la  réalité  puissante
de  1793.

La  république  qu'ils  prêchent,  c'est  la  réalisation
complète  du  règne  bourgeois,  moins  l'héroïsme  des
siècles  passés,  et  c'est  pour  cela  sans  doute  que
M.  Gambetta  la  définit  par  ces  mots  :  Une  démocra'
tie  rationnelle  et  positiviste.  Pour  l'atteindre,  dit- il,
«  il  faut  deux  choses  :  supprimer  la  peur  des  uns  et
calmer  la  défiance  des  autres  ;  amener  la  bourgeois
sie  à  l'amour  de  la  démocratie,  et  le  peuple  à  la
confiance  dans  ses  frères  aînés  »  (les  boutiquiers  !).
C'est-à-dire  que,  pour  l'établissement  de  la  répu-
blique de  MM.  Gambetta  et  compagnie,  il  est  néces-
saire que  deux  intérêts  qui  s'excluent,  deux  mondes
irréconciliables,  se  donnent  un  nouveau  baiser
Lamourette.

I  106  A  cette  proposition  chaleureuse  de  l'illustre
et  aujourd'hui  tout-puissant  avocat,  les  bourgeois,
qui  se  sentent  capables  de  tous  les  sacrifices,  moins
celui  de  leurs  sous,  ce  qu'ils  prouvent  triomphale-
ment aujourd'hui,  puisqu'ils  ne  veulent  pas  en
donner  même  pour  le  salut  de  la  France,  —  les
bourgeois  répondent  :  «  Nous  ne  demandons  pas
mieux  que  de  nous  rassurer  et  d'adorer  votre  démo-
cratie, pourvu  que  vous  nous  garantissiez  qu'elle  ne
touchera  jamais  à  l'arche  sainte  de  nos  institutions
économiques  et  juridiques,  qui,  vous  devez  bien  le
savoir,  constituent  la  base  même  de  notre  existence,
de  notre  prospérité  et  de  notre  pouvoir.  Faites  que


RÉDIGÉ A MARSEILLE  209

les  ouvriers,  devenus  des  citoyens  et  nos  frères,
continuent  de  nous  obéir;  qu'ils  se  laissent  exploi-
ter par  nous,  comme  il  convient  à  des  frères  cadets,
et  nous  serons,  républicains  de  tout  cœur  et  plus
que  vous-même.  Sinon,  non.  Nous  préférons
Henry  V,  les  Orléans,  et  même  l'infâme  Bonaparte,
à  votre  république  qui  nous  ramènerait  le  spectre
rouge.  M

Les  ouvriers  répondent,  d'un  autre  côté  :  «  Nous
ne  connaissons  pas  la  haine,  mais  nous  avons
l'amour  de  la  justice  et  de  l'égalité.  Notre  défiance
n'est  que  trop  légitime.  N'avons-nous  pas  été  les
victimes  et  les  dupes  éternelles  de  toutes  les  ambi-
tions et  de  toutes  les  convoitises  bourgeoises,  qui,
après  avoir  conquis  le  pouvoir  par  la  puissance  de
nos  bras,  ne  s'en  sont  servis  que  pour  nous  mieux
exploiter.  De  cette  exploitation,  nous  en  avons  assez.
Nous  ne  voulons  plus  être  ni  victimes,  ni  dupes.
Vous  nous  demandez  de  la  confiance  pour  nos
frères  aînés.  Fort  bien,  nous  la  leur  donnerons,
mais  à  deux  conditions.  D'abord,  qu'ils  cessent  de
se  poser  en  aînés,  et  de  nous  traiter  comme  on
traite  les  cadets.  Sous  le  régime  de  |  107  Tégalité,
ces  différences  sont  absurdes.  Et  ensuite,  pour
mériter  cette  confiance,  qu'ils  cessent  de  nous
dominer  et  de  nous  opprimer  par  leurs  capitaux  et
de  nous  dérober  le  produit  de  notre  travail  ;  qu'ils
mettent  leur  position  économique  et  sociale  au
niveau  de  la  nôtre,  et  qu'ils  deviennent  des  travail-
leurs comme  nous-mêmes.  Alors  nous  les  embras-

12.


210  MANUSCRIT DK II4 PAGES

serons  comme  des  frères,  et  nous  crierons  avec  eux  :
Vive  la  Republique  democraiique  et  sociale  !  Sinon,
non.  Nous  ne  voulons  ni  de  Tinfâme  Bonaparte,  ni
de  Henry  V,  ni  des  princes  d'Orle'ans,  ni  d'aucun
autre  roi,  mais  nous  ne  voulons  pas  non  plus  de  la
re'publique  bourgeoise,  et  nous  ne  déposerons  nos
armes  que  lorsque  nous  aurons  conquis  pour  tous
l'égalité  et  la  liberté.  »

Entre  ces  deux  négations,  Tune  aussi  énergique
que  l'autre,  que  restait-il  à  faire  à  l'honorable  député
de  Marseille  ?  Des  phrases,  rien  que  des  phrases.
L'infortuné  !  Il  a  voulu  asseoir  sa  nouvelle  répu-
blique sur  un  nouveau  baiser  Lamouretie,  plus
impossible  encore  que  le  premier  !  11  a  cru  qu'il
parviendrait  à  combler  par  ses  paroles  éloquentes
un  abîme  !  Il  a  espéré  qu'il  lui  suffirait  de  présenter
aux  deux  parties,  si  profondément  séparées  par
l'opposition  absolue  de  leurs  intérêts,  son  idéal
politique,  pris  en  dehors  de  la  réalité  vivante  de
nos  jours,  pour  que,  les  uns  oubliant  leur  richesse
et  leur  insolence,  les  autres  leur  misère  et  leur
esclavage,  ils  restent  confondus  dans  une  étreinte
fraternelle,  sous  la  baguette  magique  du  jeune  répu-
blicain, qui  «  comynanderait  fraternellement  »  aux
uns  et  aux  autres.

M.  Gambetta  est  pourtant  un  homme  d'esprit.
Est-il  possible  qu'il  ait  poussé  la  naïveté  |  los  jus-
qu'à se  laisser  entraîner  par  une  pareille  illusion,
par  un  rêve  que  de  nos  jours  on  pardonnerait  à
peine  à  un  collégien?


RÉDIGÉ A MARSEILLE  211

Comment  ne  s'est-il  pas  dit,  lui,  l'homme  sérieux
et  positif,  que  les  plus  belles  et  les  plus  grandes
ide'es,  que  même  les  idées  religieuses,  celles  qui  par
leur  nature  semblent  le  plus  éloignées  des  préoccu-
pations de  ce  monde,  n'ont  été  puissantes,  dans  le
passé,  qu'autant  qu'elles  ont  représenté  de  grands
intérêts  matériels?  Toute  l'histoire  le  prouve,  et  la
révolution  de  1789  à  1794,  cette  révolution  si  gran-
diosement  idéale,  n'a-t-elle  pas  roulé  tout  entière
sur  deux  intérêts  très  réels  :  le  premier,  celui  de
l'émancipation  de  l'industrie  et  du  commerce  bour-
geois des  entraves  que  leur  opposait  l'organisation
du  monde  féodal  ;  et  le  second,  celui  de  l'appropria-
tion de  la  terre  par  les  paysans  de  France?

M.  Gambetta  s'imagine-t-il  qu'il  en  sera  autre-
ment aujourd'hui?  Croit-il  que  sa  république  puisse
s'établir  et  se  maintenir,  si  elle  ne  représente  aucun
intérêt?  Je  ne  pense  pas  qu'il  soit  assez  innocent
pour  l'espérer,  ni  même  assez  détaché  des  biens  de
ce  monde  pour  le  désirer.  Mais  alors  quels  sont  les
intérêts  qu'il  accepte  comme  base  de  sa  république?
Il  existe  aujourd'hui,  je  le  répète  encore,  deux  caté-
gories, deux  mondes  d'intérêts  absolument  oppo-
sés :  les  intérêts  bourgeois,  qui  se  fondent  essentiel-
lement sur  la  misère  et  sur  l'esclavage  du  prolé-
tariat ;  et  les  intérêts  du  prolétariat,  les  intérêts
matériels  de  tout  le  monde,  qui  exigent,  comme
première  condition,  la  ruine  des  intérêts  exclusifs
de  la  bourgeoisie,  et  même  l'abolition  de  cette
dernière  comme  classe économiquement séparée,


2  12  MANUSCRIT DE II4 PAGES

rcgalisation  de  la  situation  coonomique  de  loui  le
monde.

Il  est  clair  que  la  conciliation  entre  ces  deux  ten-
dances diamétralement  opposées  est  impossible.  Il
faut  donc,  sous  peine  de  se  condamner  à  un  ide'a-
lisme  éternellement  impuissant,  et  aussi  ridicule
qu'impuissant,  se  décider  à  prendre  l'un  de  ces  deux
partis  :  ou  bien  embrasser  franchement  les  intcrêis
de  la  I  100  bourgeoisie,  et  alors  on  devient  nécessai-
rement l'ennemi  du  peuple,  ou  bien  se  déclarer  pour
les  intérêts  du  prolétariat,  et  devenir  par  là  mC-me
un  socialiste  révolutionnaire.  Quel  est  le  parti
auquel  M.  Gambetta  a  cru  devoir  se  décider?  Ce
n'est  certainement  pas  le  dernier.  Donc  c'est  le  pre-
mier. M.  Gambetta  et  tous  ses  amis,  républicains  et
démocrates  comme  lui,  sont  incontestablement  les
avocats  de  la  bourgeoisie  contre  le  peuple.

En  prenant  ce  parti  par  tempérament  et  par  goût
aussi  bien  que  par  une  nécessité  inhérente  à  leurs
positions  personnelles,  ont-ils  au  moins  évité  la
chose  que  tous  les  hommes  politiques  ont  si  pro-
fondément en  horreur,  et  qui,  plus  que  toute  autre
chose,  leur  fait  honte,  l'impuissance  ?  Pas  du  tout.
Ils  se  trouvent  dans  une  situation  excessivement
singulière,  et  mélancolique  aussi.  Ils  ne  peuvent
pas  s'appuyer  sur  le  peuple,  puisqu'ils  sont  con-
traires à  ses  intérêts,  et  ils  le  sentent  bien.  Ils  savent
que  si,  profitant  d'un  concours  de  circonstances
extraordinaires,  ils  parviennent  même  quelquefois
à  entraîner,  eo  les  trompant,  les  sympathies  popu-


RÉDIGÉ A MARSEILLE  21  J

laires,  Jamais  ils  ne  pourront  les  fixer.  On  peut  bien
tromper  et  endormir  le  peuple,  mais  pas  longtemps  ;
car  le  peuple  est  pressé  par  des  besoins  trop  réels,
trop  puissants,  pour  pouvoir  se  nourrir  longtemps
d'illusions.  Il  finit  toujours  par  se  réveiller,  et  ses
réveils  sont  terribles.

Donc  ils  doivent  s'appuyer  principalement,  et  je
dirai  exclusivement,  sur  la  classe  bourgeoise.  Mais
la  bourgeoisie,  elle  aussi,  n'en  veut  pas.  Pourquoi
s'appellent-ils  des  républicains?  Elle  n'a  pas  foi
dans  leur  république,  et  elle  n'est  point  du  tout
disposée  à  sacrifier  ses  intérêts  les  plus  chers,  sa
bourse,  ses  écus,  à  leur  idéal  politique.  Ils  ont  beau
lui  promettre  la  tranquillité  et  l'ordre  public,  les
a  bonnes  affaires  »  :  elle  n'en  croit  rien.  Elle  sait
que  leur  action  sur  le  peuple  est  nulle,  elle  sait
qu'ils  n'ont  d'autre  puissance  que  celle  qu'elle  vou-
dra bien  leur  donner;  et  elle  pense,  non  sans  rai-
son, que  Henry  V,  les  Orléans,  même  l'infâme
Bonaparte,  même  ces  maudits  Prussiens,  les  garan-
tiront mieux  que  ces  démocrates  ne  pourraient  le
faire  contre  les  révoltes  du  prolétariat.  D'où  il
résulte  que  la  bourgeoisie  n'est  |  no  nullement  dis-
posée à  se  laisser  entraîner  par  eux  dans  de  nou-
velles expériences  politiques,  et  qu'elle  ne  veut  leur
prêter  ni  sa  puissance,  ni  son  appui.

Mais  alors  sur  quoi  s'appuient-ils?  Sur  rien.  Ils
sont  pris  entre  deux  mondes  qui  se  disputent  la
puissance  et  la  vie.  L'un,  représentant  l'exploitation
inique  du  travail  populaire  au  profit,  d'une  minorité


214  MANUSCRIT DE II4 PAGHS

privilégiée,  est  puissant  par  sa  richesse,  par  son
instruction  supérieure,  aussi  bien  que  par  l'organi-
sation formidable  des  Etats  qui  ne  sont  consiiiués
que  pour  le  protéger;  mais,  vieux,  décrépit,  profon-
dément corrompu,  privé  d'âme,  il  n'existe  plus  que
par  cette  organisation  mécanique  de  ses  ressources
matérielles,  et  par  là  même  est  condamné  à  périr.
L'autre,  représentant  l'émancipation  du  travail  du
joug  du  capital  bourgeois,  et  l'émancipaiion  de
l'homme  du  joug  des  Etats,  est  assez  faible  encore,
il  est  vrai,  au  point  de  vue  de  son  organisation,
mais  puissant  par  le  nombre,  plus  puissant  encore
par  la  justice  de  sa  cause;  véritable  représentant  de
l'humanité,  il  aspire  et  parviendra  à  renverser
l'autre,  se  sentant  la  mission  d'établir  sur  ses
ruines  un  ordre  nouveau,  sans  autre  principe  que
celui  de  la  liberté  la  plus  absolue,  sans  autre  base
que  celle  de  la  plus  complète  égalité.  Entre  ces
deux  mondes  réels  et  puissants,  dont  l'un  se  pré-
pare, sans  doute  bien  malgré  lui,  à  mourir,  dont
l'autre  s'apprête  à  tout  conquérir,  les  républicains
radicaux  de  l'école  de  M.  Gambcita,  idéalistes  et
doctrinaires  impuissants,  enfants  abâtardis  de  la
révolution  bourgeoise  du  siècle  passé,  errent  comme
des  fantômes  dépaysés  et  inquiets,  incapables  de
prendre  une  «  résolution  vii-ile  {*)  n,  et  d'embrasser
franchement  l'un  ou  l'autre  parti,  de  sorte  que  la
réalité  et  la  vie  leur  échappent.  Jetant  au  vent  leurs

(*)  Kxpression  favorite  de  M. Gambetta.  {Sote Je  Bakou-
niiie.)


RÉDIGÉ A MARSEILLE  21$

paroles  éloquentes,  mais  ste'riles,  ils  prêchent  dans
le  désert.

Cependant,  grâce  à  un  concours  de  circonstances
très  malheureuses  pour  la  France,  mais  fort  heu-
reuses I  m  pour  eux,  ils  sont  parvenus  aujourd'hui
à  s'emparer  du  pouvoir.  Ils  ne  le  retiendront  pas
longtemps  sans  doute  ;  assez  longtemps,  néanmoins,,
pour  pouvoir  faire  beaucoup  de  mal  à  la  France.

Une  dictature  de  fantômes  !  Dans  ce  moment  ter-
rible, où  il  faudrait  le  soulèvement,  l'organisation
et  la  concentration  de  toutes  les  réalités  et  de  toutes
les  forces  vives  de  la  France  pour  la  sauver,  sont-ils
au  moins  unis  entre  eux  ?  Point  du  tout.  Ils  s'ef-
forcent bien  de  le  paraître.  Mais  entre  des  orléanistes
comme  le  général  Trochu  et  M.  de  Kératry,  un
réactionnaire  de  Juin  comme  M.  Jules  Favre,  un
élu  du  peuple  comme  M.  Rochefort,  et  un  républi-
cain «  rationnel  et  positiviste  yj  comme  M.  Gam-
betta,  l'union  est-elle  possible  ?  Chacun  marchant
de  concession  en  concession  pour  produire  cette
union,  ils  s'annulent  mutuellement,  voilà  tout.
Leur  union,  c'est  zéro,  et,  grâce  à  ce  zéro,  la  réaction
bonapartiste,  jésuitique,  légitimiste  et  orléaniste
relève  la  tête,  et,  s'emparant  de  nouveau  du  gou-
vernement de  la  France,  elle  ouvre  la  porte  aux
Prussiens.


Mais  supposons  une  chose.  Supposons  que  tous
ces  hommes,  de  tempéraments  et  de  tendances  si


2l6  MANUSCRIT DE II4 PAGES

divers,  soient  réellement  unis  dans  une  seule  pensée
et  dans  une  seule  volonté,  et  que  cette  pensée  et
cette  volonté  aient  l'énergie  révolutionnaire  de  la
pensée  et  de  la  volonté  de  Danton.  Cette  dictature
révolutionnaire  pourrait-elle  sauver  la  France?

A  cette  question,  ainsi  posée,  je  n'hésite  pas  à
répondre  que  non.  Et  voici  pourquoi.

Pour  qu'une  dictature,  collective  ou  individuelle,
si  puissante  de  volonté  qu'elle  soit,  dans  un  pays
immense  comme  la  France,  et  devant  gouverner  et
diriger  l'action  de  quarante  millions  d'habitants,
pour  que  cette  dictature  puisse  exercer  son  pouvoir,
il  lui  faut  tous  les  instruments  et  toutes  les  res-
sources matérielles  qui  I  112  constituent  la  puissance
des  Etats,  il  lui  faut  un  bras  pour  exécuter  ses
décrets.  Mais  les  ressources  organisées  de  la  France
sont  annulées.  Elle  n'a  ni  matériel  de  guerre,  ni
budget  ;  et  son  bras,  c'est-à-dire  sa  force  armée  et
son  organisation  judiciaire  et  civile,  toute  son  admi-
nistration intérieure,  sont  tellement  infectées  de
bonapartisme,  qu'au  lieu  d'exécuter  les  décrets
d'une  dictature  qui  devrait  être  révolutionnaire  et
qui  ne  l'est  pas,  elles  ne  peuvent  que  continuer  à
servir  Bonaparte,  et  paralyser  les  efforts  désespérés
de  la  France.

La  dictature  se  donnera-t-elle  un  bras  nouveau?
Je  l'ai  déjà  dit  :  créer  une  administration  nouvelle
en  peu  de  temps  et  dans  la  situation  où  se  trouve  le
pays,  est  chose  impossible.  Il  ne  lui  resterait  donc
qu'un  seul  moyen  :  ce  serait  d'envoyer  dans les


RÉDIGÉ A MARSEILLE  llj

départements  des  commissaires  extraordinaires,
investis  de  pleins  pouvoirs  militaires  et  civils,  c'est-
à-dire  de  cre'er  autant  de  dictateurs  ou  de  proconsuls
nouveaux  qu'il  reste  de  de'partements  libres  de  l'oc-
cupation prussienne.  Tel  fut  le  grand  moyen  de  la
Convention  nationale.  Oui,  mais  c'est  que  la  Con-
vention nationale  était  un  corps  animé  d'un  esprit
réellement  révolutionnaire,  et  qu'elle  a  trouvé  sous
sa  main  une  foule  d'agents  révolutionnaires.  Mais  le
gouvernement  actuel,  qui  n'est  pas  révolutionnaire
lui-même,  où  prendra-t-il  ces  agents?  Qu'on  me
permette  de  répéter  ici  ce  que  j'ai  dit  dans  une  autre
brochure  1^*)  :

«  Pour  obvier  à  ce  mal  (l'absence  de  toute  organi-
sation), le  gouvernement  de  la  Défense  nationale
enverra  sans  doute  dans  les  départements  des  pro-
consuls, des  commissaires  extraordinaires.  Ce  sera
le  comble  de  la  désorganisation.

«  En  effet,  il  ne  suffit  pas  d'être  muni  de  pouvoirs
extraordinaires,  pour  prendre  des  mesures  extraor-
dinaires de  salut  public,  pour  avoir  la  puissance  de
créer  des  forces- nouvelles,  pour  pouvoir  provoquer
dans  une  administration  corrompue,  et  dans  des
populations  |  113  systématiquement  déshabituées  de
toute  initiative,  un  élan,  une  énergie,  une  activité
salutaires.  Pour  cela,  il  faut  avoir  encore  ce  que  la

(*)  Lettres  à  un  Français  su-  la  crise  actuelle.  StptQxnhre  1870.
(Note  de  Bakounine.)—  Voir  tome  II,  p.  124.  En  transportant
cette  citation  de  la  brochure  dans  ce  manuscrit  nouveau,
Bakounine  a  fait  quelques  légers  changements  à  son  texte.
—  J.  G.

i3


2l8  MANUSCRIT-  DE II4 PAGES

bourgeoisie  de  1 792  et  i  'qS  avait  à  un  si  haut  degré,
et  ce  qui  manque  absolument  à  la  bourgeoisie
actuelle,  même  aux  républicains,  —  il  faut  avoir
l'intelligence,  la  volonté,  l'audace  révolutionnaires.
Et  comment  imaginer  que  les  commissaires  du  gou-
vernement de  la  Défense  nationale,  les  subordonnés
de  Gambetta  et  compagnie,  posséderont  ces  qualités,
lorsque  leurs  supérieurs,  les  membres  de  ce  gou-
vernement, les  coryphées  du  parti  républicain,  ne
les  ont  pas  trouvées  en  eux-mêmes  ?

«  En  dehors  de  ces  qualités  personnelles  qui
imprin.èrent  aux  hommes  de  1793  un  caractère  vrai-
ment héroïque,  l'envoi  des  commissaires  extraordi-
naires a  si  bien  réussi  à  la  Convention  nationale
parce  qu'étant  révolutionnaire,  et  s'appuyant  elle-
même  à  Paris  sur  les  masses  populaires,  sur  la  vile
juultitiide,  elle  avait  ordonné  à  tous  ses  proconsuls
de  s'appuyer  également,  partout  et  toujours,  sur
cette  même  canaille  populaire.  Les  commissaii"es
envoyés  par  Ledru-Rollin  en  1848,  et  ceux  que
pourra  envoyer  aujourd'hui  Gambetta,  ont  fait  et
feront  nécessairement  un  fiasco  complet,  par  la
raison  inverse,  et  les  seconds  plus  que  les  premiers,
parce  que  cette  raison  inverse  agira  encore  plus
puissamment  sur  eux  qu'elle  ne  l'a  fait  sur  leurs
devanciers  de  1848.  Cette  raison,  c'est  que  les  uns
ont  été  et  que  les  autres  seront,  à  un  degré  plus  sen-
sible encore,  des  bourgeois  radicaux,  délégués  du
radicalisme  bourgeois  et,  comme  tels,  ennemis  du
socialisme  et  de  larévoluiion  franchement  populaire.


RÉDIGÉ A MARSEILLE  21  9

«  Cet  antagonisme  de  la  révolution  bourgeoise  et
de  la  révolution  populaire  n'existait  pas  encore,
en  1793,  ni  dans  la  conscience  du  peuple,  ni  même
dans  celle  de  la  bourgeoisie.  On  n'avait  pas  encore
démêlé  de  l'expérience  historique  cette  vérité,  que  la
liberté  de  toute  classe  privilégiée,  et  |  m  par  consé-
quent celle  de  la  bourgeoisie  aussi,  était  fondée
essentiellement  sur  l'esclavage  économique  du  pro-
létariat. Comme  fait  et  comme  conséquence  réelle,
cette  vérité  a  toujours  existé  ;  mais  elle  avait  été
tellement  embrouillée  avec  d'autres  faits  et  masquée
par  tant  d'intérêts  et  de  tendances  historiques  diffé-
rentes, surtout  religieuses  et  nationales,  qu'elle  ne
s'était  point  encore  dégagée  dans  sa  grande  simpli-
cité-actuelle, ni  pour  la  bourgeoisie,  commanditaire
du  travail,  ni  pour  le  prolétariat,  salarié,  c'est-à-dire
exploité  par  elle.  La  bourgeoisie  et  le  prolétariat
étaient  bien,  même  avant  la  révolution  de  1789,  des
ennemis  naturels,  mais  sans  le  savoir.  Par  suite  de
cette  ignorance,  ils  attribuaient,  l'une  ses  craintes,
l'autre  ses  maux,  à  des  raisons  fictives,  non  à  leur
antagonisme  réel,  et,  se  croyant  unis  d'intérêts,
ils  marchèrent  ensemble  contre  la  monarchie,  la
noblesse  et  les  prêtres.

«  Voilà  ce  qui  fit  la  grande  force  des  bourgeois
révolutionnaires  de  1792  et  1793.  Non  seulement
ils  ne  craignaient  pas  le  déchaînement  des  passions
populaires,  mais  ils  le  provoquèrent  de  toutes  leurs
forces,  comme  l'unique  moyen  de  salut  pour  la
patrie  et  pour  eux-mêmes  contre  la  réaction  inté-


220  MANUSCRIT DE II4 PAGES

rieurc  et  extérieure.  Lorsqu'un  commissaire  extraor-
dinaire, déle'gué  par  la  Convention,  arrivait  dans
une  province...  »

(Le  manuscrit  s'interrompt  ici.)


LE  REVEIL  DES  PEUPLES
(Fragment.)


Les  Allemands  viennent  de  rendre  un  immense
service  au  peuple  français.  Ils  ont  détruit  son
arme'e.

L'armée  française  !  cet  instrument  si  terrible  du
despotisme  impérial,  cette  unique  raison  d'être  des
Napoléons!  Tant  qu'elle  existait,  hérissée  de  baïon-
nettes fratricides,  il  n'y  avait  point  de  salut  pour  le
peuple  français.  Il  pouvait  y  avoir  en  France  des
pronunciamientos  comme  en  Espagne,  des  révolu-
tions n^ilitaires,  mais  la  liberté  —  jamais  !  Paris,
Lyon,  et  tant  d'autres  cités  ouvrières  de  la  France,
le  savent  bien.

Aujourd'hui  cette  immense  armée,  avec  son  orga-
nisation formidable,  n'existe  plus.  La  France  peut
être  libre.  Elle  le  sera  grâce  à  ses  frères  allemands.

Mais  bienfait  pour  bienfait.  C'est  maintenant  le
tour  du  peuple  français  de  rendre  le  même  service
au peuple allemand. Malheur aux  Allemands si


222  LE  RÉVEIL  DES  PEUPLES

leurs  armées  retournaient  triomphantes  en  Alle-
magne! c'en  serait  fait  de  toutes  leurs  espérances
d'avenir  et  de  leur  liberté,  pour  au  moins  cinquante
ans.  Qu'on  s'imagine  ces  hordes  d'esclaves,  disci-
plinés et  conduits  par  des  barons  poméraniens,  et
rendus...


(Le  manuscrit  s'interrompt  ici.)


LETTRE A ESQUIROS


AVANT-PROPOS


Alphonse  Esquiros,  l'auteur  de  ïllisloire  des  Monta-
gnards  (1844),  —  qui,  élu  député  au  Corps  législatif,  le
7  juin  186g,  par  la  quatrième  circonscription  du  départe-
ment des  Bouches-du-Rhône,  siégea  danscetteassemblée
sur  les  bancs  de  l'extrême  gauche,  —  avait  été  nommé,
par  le  gouvernement  de  la  Défense  Nationale,  admini-
strateur supérieur  des  Bouches  du-Rhône.  C'était  un
honnête  homme,  un  socialiste,  qui  avait  accepté  d'aller
à  Marseille  avec  l'espoir  d'y  faire  du  bien.

Les  circonstances  dans  lesquelles  Bakounine  conçut  la
pensée  de  lui  écrire  ont  été  racontées  dans  une  lettre  que
m'écrivit,  en  1876,  Charles  Alerini  (i),  qui  s'était  trouvé
à  Marseille  en  octobre  1870  en  même  temps  que  le  ré-
volutionnaire russe,  dont  il  était  l'ami  dévoué.  J'en  re-
produis ici  le  passage  essentiel  ;

(i)  Sur  Alerini  et  sur  celte  lettre,  voir  t.  II,  p. 273.

i3.


2  26  AVANT-PROPOS

«  A  la  suite  des  malheureux  événements  de  Lyon
(septembre  1870),  Michel  Bakounine  dut  abandonner
cette  ville,  et,  pensant  qu'il  pouvait  encore  servir  utile-
ment la  cause  de  la  Révolution  en  prolongeant  son  sé-
jour en  France,  il  vint  à  Marseille,  où  il  demeura  durant
quelque  temps  caché  dans  une  modeste  habitation  du
quartier  du  Pharo.  Mais  la  classe  ouvrière  se  trouvait
alors  complètement  désorganisée  dans  la  capitale  du
Midi,  et  l'agitation  politique  dominait  en  ce  moment  la
question  sociale...  La  présence  de  notre  ami  en  face
d'une  semblable  situation  était  donc  peu  nécessaire  à
Marseille,  tandis  que  d'autre  part  elle  pouvait  avoir  pour
lui  les  plus  fâcheuses  conséquences.

«  En  effet,  le  célèbre  républicain  socialiste  et  athée
Andrieux,  chef  alors  du  parquet  de  Lyon,  qui  s'acharnait
àla  poursuite  des  vrais  révolutionnaires  avec  la  rage  d'un
traître  démasqué,  envoya  de  tous  côtés  l'ordre  de  le  re-
chercher activement.  A  Marseille,  cet  ordre  fut  transmis
à  M,  Guibert,  ancien  conseiller  municipal  de  l'opposi-
tion républicaine  de  cette  ville,  qui  s'empressa  de  lancer
contre  Bakounine  un  mandat  d'amener,  et  chargea  du
soin  de  l'arrêter  le  citoyen  Paul  Gavard,  commandant  de
la  garde  républicaine.  Informés  de  ces  dispositions,  nous
fûmes  avec  quelques  amis  trouver  Gavard,  —  qui  plus
tard  devait  être  aussi  condamné,  au  nom  du  gouverne-
ment républicain,  à  la  déportation  perpétuelle  pour  le
soulèvement  du  25  mars  1871  à  Marseille,  —  et  il  nous
donna  sa  parole  d'honneur  de  ne  rechercher  notre  ami
que  là  où  il  serait  sûr  de  ne  pas  le  trouver,  et  de  ne  point
le  voir  s'il  venait  à  le  rencontrer.

«  Rassurésdece  côté,  et  décidés  du  reste  à  empêcher
l'arrestation de  Bakounine  par  la  force  si  besoin  était,


AVANT-PROPOS  227

nous  fîmes  une  démarche  auprès  du  citoyen  Esquiros,
administrateur  supérieur  des  Bouches-du-Rhône,  pour
connaître  ses  dispositions  par  rapport  à  lui.  Esquiros
nous  reçut  bien,  nous  manifesta  ses  sympathies  et  son
estime  pour  Bakounine,  et  nous  déclara  que,  quoi  qu'il
lui  eût  été  signalé  comme  agent  prussien  parle  gouver-
nement de  Tours,  il  n'ajoutait  aucune  foi  à  celte  dénon-
ciation.

«  De  mon  côté,  —  ajouta-t-il,  —  il  peut  être  par-
ce faitement  tranquille,  il  ne  sera  pas  inquiété,  et  je  ne  me
«  prêterai  à  aucune  mesure  commandée  contre  lui  par
«  le  gouvernement.  Cependant  des  agents  spéciaux
«  peuvent  avoir  été  envoyés  directement  de  Tours  ou
«  de  Lyon  pour  l'arrêter,  et,  dans  ce  cas,  il  me  seraim-
«  possible,  s'ils  agissent  sans  m'en  faire  part,  de  les  en
« empêcher.  »  ^

«  A  Tours  comme  à  Lyon,  les  républicains  bourgeois,
les  Gambetta,  les  Challemel-Lacour,  professaient  une
haine  profonde  contre  les  socialistes,  et  avaient  un  in-
térêt direct  à  s'emparer  de  notre  ami.  Dans  l'entourage
de  Gambetta  se  trouvait  d'autre  part  le  général  polonais
Mieroslawski,  ennemi  personnel  de  Bakounine,  qui  usait
en  attendant,  contre  lui,  de  l'arme  peu  noble  de  la  ca-
lomnie. Le  danger  n'était  donc  pas  absolument  écarté,  et
nous  pressâmes  de  nouveau  Bakounine  de  chercher  un
asile  plus  sûr.

«  Il  se  rendit  à  nos  sollicitations,  et  décida  de  re-
tourner en  Suisse  en  passant  par  Gênes.  »

L'intérêt  principal  de  la  lettre  écrite  —  et  non  en-
voyée —  à  Esquiros  par  Bakounine,  c'est  le  rapproche-
ment qu'y  fait  celui-ci  entre  le  programme  du  mouve-
ment révolutionnaire  du  28  septembre  et  la  proposition


228  AVANT-PROPOS

faite  par  Esquiros  au  Corps  législatif  le  2;  août  1870,
d'inviter  les  municipalités  à  se  constituer  en  centres
d'action  et  de  défense  en  dehors  de  toute  tutelle  admi-
nistrative.

J.  G.


LETTRE


ES  Q_U  I  ROS


ENVIRONS DE MARSEILLE
20 Octobre iSjo


Inédit.


LETTRE A ESQUIROS


Ce  20  octobre  1870.
Environs  de  Marseille.


Citoyen  et  Monsieur,

J'ai  eu  riionneur  de  vous  adresser,  par  un  de  mes
amis  de  Marseille,  une  brochure  que  j'ai  publie'e
sous  ce  titre  :  Lettres  à  un  Français  sur  la  crise
actuelle.

Elle  contient  des  lettres  écrites  au  mois  d'août,
bien  avant  la  capitulation  de  Sedan(^).  Mais  l'éditeur,
mon  ami,  qui  les  a  singulièrement  raccourcies,
pour  ne  point  dire  châtrées  (-),  croyant  sans  doute
que  le  moment  n'était  pas  encore  venu  de  dire  toute
la  vérité,  a  trouvé  bon  aussi  de  les  dater  de  septembre.

Ces  lettres  —  adressées  à  un  ami,  au  citoyen  Gas-
pard Blanc  de  Lyon,  un  des  jeunes  gens  les  plus
dévoués  au  salut  de  la  France  que  j'aie  rencontrés,
et  que  M.  Challemel-Lacour,  commissaire  extraor-

(i)  Ceci  n'est  pas  tout  à  fait  exact.  La  partie  du  manuscrit
de  Bakounine  d'où  a  été  extraite  la  brochure  a  été  rédigée  du
27  août  au  2  ou  3  septembre. -  J.  (J.

(2)  C'est  cjtte  phrase  de  Bakounine  qui  m'a  surtout  décidé
à  faire  suivre,  au  tome  II  des  Œuvres,  la  réimpression  de  la
brochure  Lettres  à  un  Français  de  la  publication  intégrale  du
manuscrit  de  l'auteur.  —  J.  G.


2^2  LtTTRE A HSQUIROS

dinaire,  détient  maintenant  en  prison  sous  la  pré-
vention ridicule  et  odieuse  d'être  un  agent  des  Prus-
siens —  1  2  vous  prouveront,  j'espère,  citoyen  Esqui-
ros,  que  moi  aussi  je  ne  suis  ni  l'ami,  ni  le  partisan
du  roi  de  Prusse  ni  d'aucun  despote  du  monde.

M.  Challemel-Lacour  et  M.  Andrieux,  procureur
de  la  République  à  Lyon,  ont  osé  soulever  contre
moi  cette  calomnie  infâme.  Certes  ce  n'est  pas  moi
qui  me  plaindrai  jamais  de  la  vivacité  de  la  polé-
mique entre  des  partis  qui  se  combattent.  Je  n'en
aurais  d'ailleurs  pas  le  droit  ;  car  moi  aussi,  quand
et  autant  que  j'ai  pu,  je  me  suis  montré  impitoyable
pour  les  intérêts,  pour  les  hommes  et  pour  l'organi-
sation politique  et  sociale  dont  ces  Messieurs  appa-
raissent aujourd'hui  comme  les  défenseurs  naturels,
au  détriment  du  salut  de  la  France,  et  qui  dans  leur
ensemble  constituent  la  néfaste  toute-puissance
actuelle  de  la  bourgeoisie.  J'ai  attaqué  durement  et
les  principes  et  les  soi-disant  droits  de  mes  adver-
saires en  politique  et  en  socialisme.  Mais  je  n'ai
jamais  touché  aux  personnes,  et  j'ai  eu  toujours  la
calomnie  en  horreur.

I  3  C'est  un  moyen  si  commode,  n'est-ce  pas,  que
de  jeter  aujourd'hui  cette  épiihète  de  Prussiens  à
tous  les  hommes  qui  ont  le  malheur  de  ne  point
partager  un  enthousiasme  de  commande  pour  ces
soi-disant  sauveurs  de  la  France,  dont  l'inertie,
l'incapacité  et  l'impuissance  infatuée  d'elle-même
perdent  la  France.

Un  autre  que  vous,  citoyen  Esquiros,  aurait  pu


LETTRE A ESQUIROS  2J3

me  demander  :  «  Qu'est-ce  que  tout  cela  vous  fait,
à  vous  qui  êtes  e'tranger?  »  Ah,  monsieur,  ai-je
besoin  de  vous  prouver,  à  vous,  que  la  cause  de  la
France  est  redevenue  celle  du  monde  ;  que  la  défaite
et  la  déchéance  de  la  France  seront  la  défaite  et  la
déchéance  de  la  liberté,  de  tout  ce  qui  est  humain
dans  le  monde.  Que  le  triomphe  définitif  de  l'idée
et  de  la  puissance  de  la  Prusse,  militaires  et  bureau-
cratiques, nobiliaires  et  jésuitiquement  protestantes,
sera  le  plus  immense  malheur  qui  puisse  frapper
toute  l'Europe.  Si  la  Prusse  l'emporte,  c'en  sera
fait  de  l'humanité  européenne  au  moins  pour  cin-
quante ans  ;  pour  nous  autres  vieux,  il  ne  nous  res-
tera plus  qu'à  mourir.  Hélas  !  je  devrai  reconnaître
que  feu  mon  ami  Alexandre  Herzen  |  4  avait  eu  rai-
son, après  les  néfastes  journées  de  juin  1848,  —
journées  pendant  lesquelles  la  bourgeoisie  de  Paris
et  de  France  avait  élevé  le  trône  de  Louis  Bona-
parte sur  les  ruines  des  espérances  et  de  toutes  les
aspirations  légitimes  du  prolétariat,  —  lorsqu'il  pro-
clamait que  l'Europe  occidentale  désormais  était
morte,  et  que  pour  le  renouvellement,  pour  la  con-
tinuation de  l'histoire,  il  ne  restait  plus  que  deux
sources  :  l'Amérique,  d'un  côté,  et,  de  l'autre,  la
barbarie  orientale.

Avocat,  non  de  votre  monde  bourgeois  officiel,
monde  que  je  déteste  et  que  je  méprise  du  plein  de
mon  coeur,  mais  de  la  révolution  occidentale,  j'avais
toujours  défendu  cette  révolution  contre  lui.  Après
en  avoir  été  un  des  ardents  adeptes,  il  n'y  croyait


2^4  LETTRE A F.SQUIROS

plus  du  lout.  Moi  je  continuai  d'y  croire,  malgré  la
catastrophe,  malgré  le  crime  commis  par  la  bour-
geoisie en  Juin.  Il  disait  que  l'Europe  occidentale
e'tait  désormais  pourrie,  qu'elle  était  devenue  rai-
sonneuse et  lâche,  sans  foi,  sans  passion,  sans  éner-
gie créatrice,  comme  autrefois  le  Bas-Empire.  Je
lui  accordais  (  5  tout  cela  par  rapport  à  votre  civilisa-
tion bourgeoise,  mais  je  lui  objectais  que  dans  l'Eu-
rope occidentale,  au-dessous  de  la  bourgeoisie,  il  y
avait  un  monde  barbare  sui  generis  :  le  prolétariat
des  villes  et  les  paysans,  qui,  n'ayant  pas  abusé  ni
même  usé  de  la  vie,  n'ayant  pas  été  dépravés  ni
sophistiqués  par  cette  civilisation  caduque,  mais,  au
contraire,  continuant  d'être  moralises  toujours  par
un  travail  qui,  tout  opprimé  et  tout  esclave  qu'il  soit,
n'en  est  pas  moins  une  source  vivante  d'intelligence
et  de  force,  sont  encore  pleins  d'avenir  ;  et  que  par
conséquent  il  n'y  avait  pas  besoin  d'une  invasion  de
la  barbarie  orientale  pour  renouveler  l'Occident  de
l'Europe,  l'Occident  ayant  dans  ses  régions  souter-
raines une  barbarie  à  lui  qui  le  renouvellerait  à  son
heure.

Herzen  n'en  croyait  rien,  et  il  a  été  tué  par  son
scepticisme  beaucoup  plus  que  par  sa  maladie.  Moi,
au  contraire,  j'étais  plein  de  loi  ;  j'ai  été  socialiste-
révolutionnaire  non  seulement  en  théorie,  mais  en
pratique;  c'est-à-dire  que  j'ai  eu  foi  dans  la  réalisa-
tion de  la  théorie  socialiste,  et  c'est  à  cause  de  cela
même  que  je  lui  ai  survécu.  J'ai  été  et  je  suis  socia-
liste, non  seulement  parce  que  le  socialisme  c'est  la


LETTRE A ESQUIROS  2^5

liberté  re'tf//^,  c'est  l'égalité  r^e//e  et  c'est  la  frater-
nité re<?//<?,  et  c'est  la  justice  humaine  et  universelle,
—  mais  encore  par  une  considération  de  physiologie
sociale.

Je  suis  socialiste,  parce  que  je  suis  arrivé  à  cette
conviction  que  toutes  les  classes  qui  ont  constitué
jusqu'ici,  pour  ainsi  dire,  les  grands  personnages
agissants  et  vivants  de  la  tragédie  historique,  sont
mortes.  La  noblesse  est  morte;  la  bourgeoisie  est
morte  et  pourrie.  Elle  ne  le  prouve  que  trop  bien  à
cette  heure.  Que  reste-t-il?  Les  paysans  et  le  prolé-
tariat des  villes.  Seuls  ils  peuvent  sauver  l'Europe
du  militarisme  et  du  bureaucratisme  prussiens,  ces
deux  alliés  et  cousins  du  knout  de  mon  cher  empe-
reur de  toutes  les  Russies.

Eh  bien  !  ce  que  je  vois  aujourd'hui  en  France  me
plonge  dans  un  état  proche  du  désespoir.  Je  com-
mence à  craindre  avec  Herzen  que  les  paysans  et  le
prolétariat,  en  France,  en  Europe,  ne  soient  morts
aussi.  Et  I  6  alors  ?  alors  la  France  est  perdue,  l'Eu-
rope est  perdue.

Mais  non  !  Pendant  ma  courte  présence  à  Lyon
et  dans  les  environs  de  Marseille,  j'ai  vu,  j'ai  senti
que  le  peuple  n'était  point  mort.  Il  a  tous  les  grands
instincts  et  toutes  les  puissantes  énergies  d'un
grand  peuple.  Ce  qui  lui  manque,  c'est  l'organisa-
tion et  la  juste  direction  ;  non  cette  direction  et
cette  organisation  qui  lui  tombent  d'en  haut,  de  par
l'autorité  de  l'Etat,  et  apostillées,  soit  par  Sa  Majesté
impériale  Napoléon  111,  soit  par  Sa  Majesté  républi-


236  LETTRE A HSQUIROS

caine  le  seigneur  Gambetta  ;  mais  cette  organisation
et  cette  direction  qui  se  forment  d'en  bas  et  qui  sont
l'expression  même  de  la  vie  et  de  l'action  populaires.
Il  est  évident,  citoyen  Esquiros,  que  pour  vous
adresser  une  lettre  pareille,  il  faut  que  j'aie  grande
foi  en  vous.  Et  savez-vous  pourquoi  j'ai  cette  foi?
Je  n'ai  jamais  eu  l'honneur  de  vous  rencontrer.
Mais  j'ai  lu  vos  écrits  et  je  connais  votre  vie.  Je  sais
que  vous  n'avez  jamais  craint  d'être  un  révolution-
naire conséquent,  que  vous  ne  vous  êtes  jamais
démenti,  et  que  jamais  vous  n'avez  sacrifié  la  cause
du  peuple  à  des  considérations  de  classe,  de  parti,
ou  à  des  vanités  personnelles.  Enfin,  Monsieur,  vous
avez  été  le  seul,  dans  ce  malheureux  Corps  législa-
tif, après  les  désastres  qui  ont  détruit  les  armées
françaises,  et,  permettez-moi  de  vous  le  dire,  au
milieu  de  la  lâcheté  et  de  la  stupidité  manifestées
par  tous  vos  collègues  de  la  gauche,  —  les  mêmes
qui  forment  aujourd'hui  le  gouvernement  de  la
Défense  nationale,  —  le  seul  qui  ayez  proposé
l'unique  moyen  qui  restait  pour  sauver  la  France  :
à  savoir  celui  de  provoquer,  par  une  proclamation
faite  au  nom  du  Corps  législatif,  l'organisation
spontanée  de  toutes  les  communes  de  France,  en
dehors  de  toute  tutelle  administrative  et  gouverne-
mentale de  VEtat  (').  Vous  vouliez  proclamer,  en  un

(')  C'est  dans  la  séance  du  ib  :  oût  1870  qu'Esqtiiros  avait
proposé  <t  que  le  Corps  législatif  invitât  les  municipalités  à  se
constituer  en  centres  d'action  et  de  défense,  en  dehors  de
toute  tutelle  administrative,  et  à  prendre,  au  nom  de  la  France
violée,  toutes les mesures  qu'elles  croiront  nécessaires».  Ba-


LETTRE A ESQUIROS  2}J

mot,  la  liquidation,  |  7  ou  plutôt  même  la  simple
constatation  de  la  ruine  totale  et  de  la  non-existence
de  l'Etat.  Vous  auriez  mis  la  France,  par  là  mCme,
en  e'tat  de  re'volution.

J'ai  toujours  compris,  et  à  cette  heure  il  doit  être
devenu  e'vident  pour  tout  le  monde,  qu'en  dehors
de  ce  remède  he'roïque  il  ne  peut  y  avoir  de  salut
pour  la  France.  Les  avocats  qui  composent  votre
gouvernement  actuel  ont  pensé  autrement.  Privés
de  tous  les  moyens  qui  constituent  la  puissance
d'un  Etat,  ils  ont  voulu  —  les  innocents  !  —  jouer
au  gouvernement  de  l'Etat.  Par  ce  jeu,  ils  ont  para-
lysé toute  la  France.  lis  lui  ont  interdit  le  mouve-
ment et  l'action  spontanée,  sous  ce  prétexte  ridi-
cule, et,  vu  les  circonstances  présentes,  criminel,
que  seuls  les  représentants  de  l'Etat  doivent  avoir
le  monopole  de  la  pensée,  du  mouvement,  de  l'ac-
tion. Obsédés  par  la  crainte  de  voir  l'Etat  crouler
et  se  fondre  dans  leurs  mains,  pour  le  conserver  ils
ont  gardé  toute  l'ancienne  administration  bonapar-
tiste, militaire,  judiciaire,  communale  et  civile  ;  et
ils  ont  poussé  leur  sotte  confiance  en  eux-mêmes,
leur  criminelle  infatuation  personnelle,  à  ce  point
d'avoir  espéré  que,  du  moment  qu'ils  étaient,  eux,
au  pouvoir,  les  bonapartistes  eux-mêmes,  ces  gens
liés  irrévocablement  au  passé  par  la  solidarité  du
crime,  se  transformeraient  en  patriotes  et  en  répu-

kounine  a  mentionné  cette  proposition  à  la  page  23  du  manu-
scrit ContinuMion,  III,  d'où  a  été  extraite  la  brochure  Lettres
à  un  Français  :  voir  tome  II,  p.  199.  —  J.  G.


2:8  LETTRE A ESQUIROS

blicains.  Pour  pallier  cette  faute  et  pour  en  corriger
les  conséquences  funestes,  ils  ont  envové  partout
des  commissaires  extraordinaires,  des  pre'fets,  sous-
pre'fets,  avocats  généraux  et  procureurs  de  la  Répu-
blique, pâles  républicains,  bâtards  de  Danton,
comme  eux;  et  tous  ces  petits  avocats,  tous  ces  fats
en  gants  jaunes  du  républicanisme  bourgeois,
qu'ont-ils  fait?  Ils  ont  fait  la  seule  chose  qu'ils
pussent  faire  :  ils  se  sont  alliés  partout  à  la  réaction
bourgeoise  contre  le  peuple;  et  en  tuant  le  mouve-
rrient  et  l'action  |  g  spontanée  du  peuple,  ils  ont  tué
la  France  partout.  Maintenant  l'illusion  n'e-t  plus
possible.  Voici  quarante-six  jours  que  la  République
existe  :  qu'a-t-on  fait  pour  sauver  la  France  ?  Rien
—  et  le  Prussien  avance  toujours.

Telle  fut  la  pensée,  citoyen,  et  tels  furent  les  sen-
timents qui  ont  présidé  à  la  formation  du  Comité
du  salut  de  la  France  à  Lyon,  qui  dictèrent  sa  pro-
clamation, qui  poussèrent  mes  amis  à  faire  cette
tentative  du  28  septembre,  quia  échoué,  je  ne  crains
pas  de  le  dire,  pour  le  malheur  de  la  France.

Plusieurs  de  mes  amis,  dans  des  lettres  qu'ils  ont
adressées  au  Progrès  de  Lyon,  ont  eu  la  faiblesse
de  nier  le  but  réel  de  cette  manifestation  man-
quce  (i). Ils ont  eu  tort. Dans  les  temps  comme


(i)  De  CCS  lettres,  je  n'en  connais  qu'une,  celle  écrite  par
Albert  Richard  le  i"  octobre,  de  la  retraite  où  il  s'était  mis  à
l'abri  (elle  a  été  reproduite  par  Oscar  Testut  dans  L'Interna-
tionale et  le  Jacobinisme  au  iiun  de  V Europe,  Paris,  1^72,
tome  II,  p.  277).  Rrchard  y  dit  :  «  Le  but  de  la  manifestation
du  28  septembre  n'était  pas  de  faire  appliquer le programme


LETTRE A ESQUIROS  2^9

celui  au  milieu  duquel  nous  vivons,  on  doit  avoir,
plus  qu'à  toute  autre  époque,  le  courage  de  la  vérité.


de  l'attiche;  il  était  simplement  de  réclamer  les  mesures  sui-
vantes :

« 1»  Destitution  des  autorités  militaires;

«  2»  l-llection  des  officiers  par  les  soldats;

a  3°  Réquisitions  selon  les  besoins  de  la  situation;

«  4»  Mise  en  liberté  des  militaires  emprisonnés  pour  causes
politiques  ou  d'indiscipline;

«  b"  Occupation  des  forts  par  la  garde  nationale;

«  6°  Non-réduction  du  salaire  accordé  aux  travailleurs  des
chantiers;

«  7"  Formation  et  réunion  à  Lyon  d'une  Convention  popu-
laire du  salut  de  la  France

a  Si  les  conseillers  municipaux  se  déclaraient  impuissants  à
faire  exécuter  ces  mesures,  les  délégués  de  la  manifestation
devaient  les  inviter  à  donner  leur  démission.

'1  Jl  n'y  avait  pas  d'autre  plan  :  et  la  preuve,  c'est  que  notre
imposante  manifestation  a  eu  lieu  sans  armes.  Si  l'on  a  envahi
l'hôtel  de  ville,  si  des  gardes  nationaux  bourgeois  ont  été
désarmés,  si  M.  Hénon  n'a  pas  été  écouté,  si  M.  Challemel-
Lacour  a  été  arrêté,  c'est  que  l'absence  des  conseillers  muni-
cipaux du  lieu  des  séances  et  le  manque  de  réponse  ont  impa-
tienté le  peuple  ;  tous  lui  accorderez  bien  que  dans  un  pareil
moment  il  a  le  droit  de  s'impatienter.  »

Bakounine  avait  jugé  et  qualifié  sévèrement,  à  l'instant
même,  la  conduite  de  ceux  des  membres  du  Comité  révolu-
tionnaire qui  voulaient  capituler  pour  éviter  une  collision
qu'ils  redoutaient,  et  il  leur  avait  dit,  pendant  qu'ils  délibé-
raient encore  à  l'hôtel  de  ville,  ce  qu'il  pensait  d/eux.  Seize
mois  plus  tard,  dans  une  lettre  adressée  à  la  Tagwacht,  de
Zurich,  le  14  février  1872,  il  résuma  son  appréciation  dans
les  termes  suivants  :  «  La  couardise  de  l'attitude  de  Richard
a  été  une  des  causes  principales  de  l'échec  du  mouvement
lyonnais  du  28  septembre.  Je  regarde  comme  un  honneur
pour  moi  d'avoir  pris  part  à  ce  mouvement,  avec  le  digne
citoyens  Palix,  qui  est  mort  l'hiver  dernier  à  la  suite  des  souf-
frances qu'il  a  eu  à  endurer;  avec  le  brave  citoyen  Charvet,
qui  a  été,  depuis,  assassiné  lâchement  par  un  officier;  avec  les
citoyens  Parraton  et  Schettel,  qui  languissent  encore  à  cette
heure  dans  les  prisons  de  M.  Thiers.  Depuis  lors  j'ai  regardé
Richard  comme  un  lâche  et  un  traître.  »


240  LETTRE A ESQUIROS

Le  but  était  celui-ci  ;  Nous  avions  voulu  renver-
ser la  municipalité  de  Lyon  :  municipalité  évidem-
ment réactionnaire,  mais  encore  plus  incapable  et
stupide  que  réactionnaire,  et  qui  paralysait  et  conti-
nue de  paralyser  toute  organisation  réelle  de  la
défense  nationale  à  Lyon  ;  renverser  en  même  temps
tous  les  pouvoirs  officiels,  détruire  tous  les  restes  de
cette  administration  impériale  qui  continue  de  peser
sur  le  peuple  en  tirant  le  chapeau  à  Leurs  Majestés
les  rois  d'Yvetot  qui  s'imaginent  régner  et  faire
quelque  chose  de  bon  à  Tours  ;  et  convoquer  la  Con-
vention nationale  du  salut  de  la  France.  En  un  mot,
nous  voulions  réaliser  à  Lyon  ce  que  vous-même,
citoyen  Esquiros,  vous  avez  essayé  de  faire  par  votre
Ligue  du  Midi,  Ligue  qui  eût  certainement  soulevé
le  Midi  et  organisé  sa  défense,  si  elle  n'eût  point  été
paralysée  par  ces  rois  d'Yvetot.

Ah,  Monsieur,  les  avocats  du  gouvernement  de  la
Défense  nationale  sont  bien  criminels  !  Ils  tuent  la
France.  Et,  si  on  les  laisse  faire,  ils  la  livreront
définitivement  aux  Prussiens  !

I  j  11  est  temps  que  je  finisse  cette  lettre  déjà  trop
longue...


{Le  manuscrit  s'interrompt  ici.)


PRÉAMBULE

POUR  LA  SECONDE  LIVRAISON


14


AVANT-PROPOS


C'est  le  5  juin  1871  que  Bakounine,  de  retour  à  Lo-
carno  depuis  le  i"-du  mois,  commença  la  rédaction  de
cet  écrit.  Il  revenait  du  Jura  bernois  et  neuchâ,telois,
rapportant  la  fin  du  manuscrit  de  L'Empire  knoulo-ger-
manique,  dont  la  deuxième  livraison,  croyait-il,  devait
paraître  incessamment  («  Le  manuscrit  de  cette  livraison
ne  tardera  pas  à  t'arriver  tout  complet  »,  m'écrivit-il  le
10  juin).  Il  note  le  <,  juin  dans  son  journal  :  «  Préambule
pour  2**- livraison  ».  Il  mentionne  de  nouveau  le  Préam-
bule le  9  («  Ecrit  Préambule  »),  le  10,  le  1 1,  le  12  ;  il
s'interrompt  le  1 3,  puis  recommence  le  14  et  continue  jus-
qu'au 17  ;  nouvelle  interruption  le  18  et  le  19  ;  le  20,  il
note  :  «  Préambule,  peu  »  ;  même  note  le  21  ;  le  22,  il
travaille  au  Préambule  le  matin  et  le  soir;  le  23,  enfin,
on  trouve  pour  la  dernière  fois  dans  le  journal  la  men-
tion :  «  Préambule  ».  L'écrit  qui  devait  servir  de  pré-
face à  la  deuxième  livraison  de  L'Empire  knoulo-germa-
n/gue  reste  inachevé  ; et  le  surlendemain,  25,  Bakou-


J44  AVANT-PkOrOS

nine commence une  autre  introduction, qu'il intitule
cette  fois  :  «  Avertissement  ».

J'ai  dit,  dans  la  préface  du  présent  volume,  comment  le
manuscrit  de  ce  Préambule,  confié  à  Bernard  Lazare,  a  été
perdu.  Une  note  de  Bernard  Lazare  dans  les  Entreliens,
f^olitiques  et  liltéraircs  (1892)  nous  apprend  que  ce  ma-
nuscrit se  composait  de  14  feuillets  de  papier  bleuté,  de
31  lignes  à  la  page.  Comme  je  l'ai  déjà  indiqué,  c'est  le
texte  imprimé  par  Bernard  Lazare  en  189:2  que  je  repro-
duis ;  mais  je  soupçonne  qu'il  contient  quelques  erreurs
de  lecture,  surtout  dans  la  seconde  partie  (à  partir  de  la
page  265).

J.  G.


PRÉAMBULE


POUR


LA SECONDE LIVRAISON


DE


L'EMPIRE  KNOUTO-GERMANIQUE


LOCARNO,  du  5  au  2  3  Juin  iSji


14.


PREAMBULE

POUR  LA  SECONDE  LIVRAISON


Cet  ouvrage,  comme  tous  les  écrits,  d'ailleurs  peu
nombreux,  que  j'ai  publie's  jusqu'ici,  est  ne'  des
événements.  Il  est  la  continuation  naturelle  de  mes
Lettres  à  un  Français  (septembre  1870),  dans  les-
quelles j'ai  eu  le  facile  et  triste  honneur  de  prévoir
et  de  prédire  les  horribles  malheurs  qui  frappent
aujourd'hui  la  France,  et,  avec  elle,  tout  le  monde
civilisé;  malheurs  contre  lesquels  il  n'y  avait  et  il
ne  reste  encore  maintenant  qu'un  seul  remède  :  La
Révolution  Sociale.

Prouver  cette  vérité,  désormais  incontestable,  par
le  développement  historique  de  la"  société  et  par  les
faits  mêmes  qui  se  passent  sous  nos  yeux  en  Europe,
de  manière  à  la  faire  accepter  par  tous  les  hommes
de  bonne  foi,  par  tous  les  chercheurs  sincères  de  la
vérité,  et  ensuite  exposer  franchement,  sans  réti-
cences, sans  équivoques,  les  principes  philoso-
phiques aussi  bien  que  les  fins  pratiques  qui  con-
stituent pour  ainsi  dire  l'âme  agissante,  la  base  et  le


348  PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON

but  de  ce  que  nous  appelons  la  Re'volution  sociale,
tel  est  l'objet  du  présent  travail.

La  tâche  que  je  me  suis  imposée  n'est  pas  facile,
je  le  sais,  et  on  pourrait  m'accuser  de  présomption,
si  j'apportais  dans  ce  travail  la  moindre  prétention
personnelle.  Mais  il  n'en  est  rien,  je  puis  en  assurer
le  lecteur.  Je  ne  suis  ni  unsavant,  ni  un  philosophe,
ni  même  un  écrivain  de  métier.  J'ai  écrit  très  peu
dans  ma  vie  et  je  ne  l'ai  jamais  fait,  pour  ainsi  dire,
qu'à  mon  corps  défendant,  et  seulement  lorsqu'une
conviction  passionnée  me  forçait  h  vaincre  ma  répu-
gnance instinctive  contre  toute  exhibition  de  mon
propre  moi  en  public.

Qui  suis-je  donc,  et  qu'est-ce  qui  me  pousse
maintenant  à  publier  ce  travail?  Je  suis  un  cher-
cheur passionné  de  la  vérité  et  un  ennemi  non
moins  acharné  des  fictions  malfaisantes  dont  le
parti  de  Vordre,  ce  représentant  officiel,  privilégié
et  intéressé  de  toutes  les  turpitudes  religieuses,
métaphysiques,  politiques,  juridiques,  économiques
et  sociales,  présentes  et  passées,  prétend  se  servir
encore  aujourd'hui  pour  abêtir  et  asservir  le  monde..
Je  suis  un  amant  fanatique  de  la  liberté,  la  consi-
dérant comme  l'unique  milieu  au  sein  duquel
puissent  se  développer  et  grandir  l'intelligence,  la
dignité  et  le  bonheur  des  hommes;  non  de  cette
liberté  toute  formelle,  octroyée,  mesurée  et  régle-
mentée par  l'Etat,  mensonge  éternel  et  qui  en  réalité
ne  représente  jamais  rien  que  le  privilège  de  quel-
ques-uns fondé  sur  l'esclavage  de  tout  le  monde;


PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON  24g

non  de  cette  liberté'  individualiste,  égoïste,  mesquine
et  fictive,  prône'e  par  l'école  de  J.-J.  Rousseau,
ainsi  que  par  toutes  les  autres  écoles  du  libéralisme
bourgeois,  et  qui  considère  le  soi-disant  droit  de
tout  le  monde,  représenté  par  l'Etat,  comme  la
limite  du  droit  de  chacun,  ce  qui  aboutit  nécessai-
rement et  toujours  à  la  réduction  du  droit  de  chacun
à  zéro.  Non,  j'entends  la  seule  liberté  qui  soit  vrai-
ment digne  de  ce  nom,  la  liberté  qui  consiste  dans
le  plein  développement  de  toutes  les  puissances
matérielles,  intellectuelles  et  morales  qui  se  trouvent
à  l'état  de  facultés  latentes  en  chacun;  la  liberté  qui
ne  reconnaît  d'autres  restrictions  que  celles  qui  nous
sont  tracées  par  les  lois  de  notre  propre  nature  ;  de
sorte  qu'à  proprement  parler  il  n'y  a  pas  de  restric-
tions, puisque  ces  lois  ne  nous  sont  pas  imposées
par  quelque  législateur  du  dehors,  résidant  soit  à
côté,  soit  au-dessus  de  nous  ;  elles  nous  sont  imma-
nentes, inhérentes,  constituent  la  base  même  de
tout  notre  être,  tant  matériel  qu'intellectuel  et
moral  ;  au  lieu  donc  de  trouver  en  elles  une  limite,
nous  devons  les  considérer  comme  les  conditions
réelles  et  comme  la  raison  effective  de  notre  liberté.
J'entends  cette  liberté  de  chacun  qui,  loin  de
s'arrêter  comme  devant  une  borne  devant  la  liberté
d'autrui,  y  trouve  au  contraire  sa  confirmation  et
son. extension  à  l'infini;  la  liberté  illimitée  de  cha-
cun par  la  liberté  de  tous,  la  liberté  par  la  solidarité,
la  liberté  dans  l'égalité;  la  liberté  triomphante  de  la
force  brutale  et  du  principe  d'autorité  qui  ne  fut


2!;o  PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON

jamais  que  rexpression  idéale  de  cette  force;  la
liberté  qui,  après  avoir  renverse'  toutes  les  idoles
célestes  et  terrestres,  fondera  et  organisera  un
monde  nouveau,  celui  de  l'humanité  solidaire,  sur
les  ruines  de  toutes  les  Eglises  et  de  tous  les  Etats.

Je  suis  un  partisan  convaincu  de  Vénalité  écono-
mique et  sociale,  parce  que  je  sais  qu'en  dehors  de
cette  égalité,  la  liberté,  la  justice,  la  dignité  humaine,
la  moralité  et  le  bien-être  des  individus  aussi  bien
que  la  prospérité  des  nations  ne  seront  jamais  rien
qu'autant  de  mensonges.  Mais,  partisan  quand
même  de  la  liberté,  cette  condition  première  de
l'humanité,  je  pense  que  l'égalité  doit  s'établir  dans
le  monde  par  l'organisation  spontanée  du  travail  et
de  la  propriété  collective  des  associations  produc-
trices librement  organisées  et  fédéralisées  dans  les
communes,  et  par  la  fédération  tout  aussi  spontanée
des  communes,  mais  non  par  l'action  suprême  et
tutélaire  de  l'Etat,

C'est  là  le  point  qui  divise  principalement  les
socialistes  ou  collectivistes  révolutionnaires  des
communistes  autoritaires  partisans  de  l'initiative
absolue  de  l'Etat.  Leur  but  est  le  même;  l'un  et
l'autre  partis  veulent  également  la  création  d'un
ordre  social  nouveau  fondé  uniquement  sur  l'orga-
nisation du  travail  collectif,  inévitablement  imposé
à  chacun  et  à  tous  par  la  force  même  des  choses,  à
des  conditions  économiques  égales  pour  tous,  et  sur
l'appropriation  collective  des  instruments  de  tra-
vail.


PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON 25  I

Seulement  les  communistes  s'imaginent  qu'ils
pourront  y  arriver  par  le  développement  et  par  l'or-
ganisation de  la  puissance  politique  des  classes
ouvrières  et  principalement  du  prole'tariat  des  villes,
à  l'aide  du  radicalisme  bourgeois,  tandis  que  les
socialistes  révolutionnaires,  ennemis  de  tout  alliage
et  de  toute  alliance  équivoques,  pensent,  au  con-
traire, qu'ils  ne  peuvent  atteindre  ce  but  que  par  le
développement  et  par  l'organisation  de  la  puissance
non  politique  mais  sociale,  et,  par  conséquent,  anti-
politique des  masses  ouvrières  tant  des  villes  que
des  campagnes,  y  compris  tous  -les  hommes  de
bonne  volonté  des  classes  supérieures  qui,  rompant
avec  tout  leur  passé,  voudraient  franchement  s'ad-
joindre à  eux  et  accepter  intégralement  leur  pro-
gramme.

De  là,  deux  méthodes  différentes.  Les  commu-
nistes croient  devoir  organiser  les  forces  ouvrières
pour  s'emparer  de  la  puissance  politique  des  Etats.
Les  socialistes  révolutionnaires  s'organisent  en  vue
delà  destruction,  ou,  si  l'on  veut  un  mot  plus  poli,
en  vue  de  la  liquidation  des  Etats.  Les  communistes
sont  les  partisans  du  principe  et  de  la  pratique  de
l'autorité,  les  socialistes  révolutionnaires  n'ont  de
conhance  que  dans  la  liberté.  Les  uns  et  les  autres
également  partisans  de  la  science  qui  doit  tuer  la
superstition  et  remplacer  la  foi,  les  premiers  vou-
draient l'imposer;  les  autres  s'efforceront  de  la  pro-
pager, afin  que  les  groupes  humains,  convaincus,
s'organisent et se fédèrent spontanément, libre-


2)2  PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON

ment,  de  bas  en  haut,  par  leur  mouvement  propre
et  conforme'ment  à  leurs  réels  inierêis,  mais  jamais
d'après  un  plan  trace  d'avance  et  impose  aux  masses
ignorantes  par  quelques  intelligences  supérieures.

Les  socialistes  révolutionnaires  pensent  qu'il  y  a
beaucoup  plus  de  raison  pratique  et  d'esprit  dans
les  aspirations  instinctives  et  dans  les  besoins  réels
des  masses  populaires  que  dans  l'intelligence  pro-
fonde de  tous  ces  docteurs  et  tuteurs  de  l'humanité
qui,  à  tant  de  tentatives  manquées  pour  la  rendre
heureuse,  prétendent  encore  ajouter  leurs  efforts.
Les  socialistes  révolutionnaires  pensent,  au  con-
traire, que  l'humanité  s'est  laissé  assez  longtemps,
trop  longtemps,  gouverner,  et  que  la  source  de  ses
malheurs  ne  réside  pas  dans  telle  ou  telle  forme  de
gouvernement,  mais  dans  le  principe  et  dans  le  fait
même  du  gouvernement  quel  qu'il  soit.

C'est  enrîn  la  contradiction,  devenue  déjà  histo-
rique, qui  existe  entre  le  communisme  scientiiique-
ment  développé  par  l'école  allemande  et  accepté  en
partie  par  les  socialistes  américains  et  anglais,  d'un
côté,  et  le  proudhonisme  largement  développé  et
poussé  jusqu'à  ses  dernières  conséquences,  de
l'autre,  accepté  par  le  prolétariat  des  pays  latins  (*).

Le  socialisme  révolutionnaire  vient  de  tenter  une
première  manifestation  éclatante  et  pratique  dans  la
Commune  de  Paris.

(*)  Il  est  également  accepte  et  il  le  sera  toujours  davantage
par  l'instinct  essentiellement  anti-politique  des  peuples  slaves.
{Note  de  Bakounine.)


PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON  2'^]

Je  suis  un  partisan  de  la  Commune  de  Paris  qui,
pour  avoir  été'  massacrée,  étouffée  dans  le  sang  par
les  bourreaux  de  la  réaction  monarchique  et  cléricale,
n'en  est  devenue  que  plusvivace,  plus  puissante  dans
l'imagination  et  dans  le  cœur  du  prolétariat  de  l'Eu-
rope ;  j'en  suis  le  partisan  surtout  parce  qu'elle  a  été
une  négation  audacieuse,  bien  prononcée,  de  l'Etat.

C'est  un  fait  historique  immense  que  cette  néga-
tion de  l'Etat  se  soit  manifestée  précisément  en
France,  qui  a  été  jusqu'ici  par  excellence  le  pays  de
la  centralisation  politique,  et  que  ce  soit  précisé-
ment Paris,  la  tête  et  le  créateur  historique  de  cette
grande  civilisation  française,  qui  en  ait  pris  l'initia-
tive. Paris  se  découronnant  et  proclamant  avec
enthousiasme  sa  propre  déchéance  pour  donner  la
liberté  et  la  vie  à  la  France,  à  l'Europe,  au  monde
entier;  Paris  affirmant  de  nouveau  sa  puissance
historique  d'initiative  en  montrant  à  tous  les  peu-
ples esclaves  (et  quelles  sont  les  masses  populaires
qui  ne  soient  point  esclaves  ?)  l'unique  voie  d'éman-
cipation et  de  salut  ;  Paris  portant  un  coup  mortel
aux  traditions  politiques  du  radicalisme  bourgeois
et  donnant  une  base  réelle  au  socialisme  révolution-
naire !  Paris  méritant  à  nouveau  les  malédictions
de  toute  la  gent  réactionnaire  de  la  France  et  de
l'Europe  I  Paris  s'ensevelissant  dans  ses  ruines  pour
donner  un  solennel  démenti  à  la  réaction  triom-
phante ;  sauvant  par  son  désastre  l'honneur  et  l'ave-
nir de  la  France,  et  prouvant  à  l'humanité  consolée
que  si  la  vie,  l'intelligence,  la  puissance  morale  se

i5


2i4  PRÉAMBULE PODR LA SECONDE LIVRAISON

sont  retirées  des  classes  supérieures,  elles  se  sont
conserve'es  e'nergiques  et  pleines  d'avenir  dans  le
prole'tariat  !  Paris  inaugurant  l'ère  nouvelle,  celle
de  l'émancipation  définitive  et  complète  des  masses
populaires  et  de  leur  solidarité  désormais  toute
réelle,  à  travers  et  malgré  les  frontières  des  lîiats  ;
Paris  tuant  le  patriotisme  et  fondant  sur  ses  ruines
la  religion  de  l'humanité  ;  Paris  se  proclamant
humanitaire  et  athée,  et  remplaçant  les  fictions
divines  par  les  grandes  réalités  de  la  vie  sociale  et
la  foi  dans  la  science  ;  les  mensonges  et  les  iniquités
de  la  morale  religieuse,  politique  et  juridique  par
les  principes  de  la  liberté,  de  la  justice,  de  l'égalité-
et  delà  fraternité,  ces  fondements  éternels  de  toute
morale  humaine  !  Paris  héroïque,  rationnel  et
croyant,  confirmant  sa  foi  énergique  dans  les  desti-
nées de  l'humanité  par  sa  chute  glorieuse,  par  sa
mort,  et  la  léguant  beaucoup  plus  énergique  et
vivante  aux  générations  à  venir  !  Paris  noyé  dans  le
sang  de  ses  enfants  les  plus  généreux,  —  c'est  l'hu-
manité crucifiée  par  la  réacti6n  internationale  et
coalisée  de  l'Europe,  sous  l'inspiration  immédiate
de  toutes  les  églises  chrétiennes  et  du  grand  prêtre
de  l'iniquité,  le  Pape  ;  mais  la  prochaine  révolution
internationale  et  solidaire  des  peuples  sera  la  résur-
rection de  Paris.

Tel  est  le  vrai  sens,  et  telles  sont  les  conséquences
bienfaisantes  et  immenses  des  deux  mois  d'existence
et  de  la  chute  à  jamais  mémorable  de  la  Commune
de  Paris.


PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON 255

La  Commune  de  Paris  a  dure'  trop  peu  de  temps,
et  elle  a  e'tc  trop  empêchée  dans  son  développement
intérieur  par  la  lutte  mortelle  qu'elle  a  dû  soutenir
contre  la  réaction  de  Versailles,  pour  qu'elle  ait  pu,
je  ne  dis  pas  même  appliquer,  mais  élaborer  théori-
quement son  programme  socialiste.  D'ailleurs,  il
faut  bien  le  reconnaître,  la  majorité  des  membres
de  la  Commune  n'étaient  pas  proprement  socia-
listes, er,  s'ils  se  sont  montrés  tels,  c'est  qu'ils  ont
été  invinciblement  entraînés  par  la  force  irrésistible
des  choses,  par  la  nature  de  leur  milieu,  par  les
nécessités  de  leur  position,  et  non  par  leur  convic-
tion intime.  Les  socialistes,  à  la  tête  desquels  se
place  naturellement  notre  ami  Varlin,  ne  formaient
dans  la  Commune  qu'une  très  infime  minorité;  ils
n'étaient  tout  au  plus  que  quatorze  ou  quinze  mem-
bres. Le  reste  était  composé  de  Jacobins.  Mais
entendons-nous,  il  y  a  Jacobins  et  Jacobins.  Ily  a
les  Jacobins  avocats  et  doctrinaires,  comme  M.  Gam-
betta,  dont  le  républicanisme  positiviste  (*),  pré-
somptueux, despotique  et  formaliste,  ayant  répudié
l'antique  foi  révolutionnaire  et  n'ayant  conservé  du
jacobinisme  que  le  culte  de  l'unité  et  de  l'autorité,
a  livré  la  France  populaire  aux  Prussiens,  et  plus
tard  à  la  réaction  indigène;  et  il  y  a  les  Jacobins
franchement  révolutionnaires,  les  héros,  les  der-
niers représentants  sincères  de  la foi  démocratique


{*)  Voir  sa  lettre  à I.ittré  dans le  Progrès de Lyon.  {Note
de  Bakounine.)


2';6 PRÉAMBULE POUR L\ SECONDE LIVRAISON

de  1793,  capables  de  sacrifier  et  leur  unité  et  leur
autorité  bicn-aimces  aux  nécessités  de  la  Révolution,
plutôt  que  de  ployer  leur  conscience  devant  l'inso-
lence de  la  réaction.  Ces  Jacobins  magnanimes,  à  la
tête  desquels  se  place  naturellement  Delescluze,  une
grande  âme  et  un  grand  caractère,  veulent  le
triomphj  de  la  Révolution  avant  tout;  et  comme  il
n'y  a  point  de  révolution  sans  masses  populaires,  et
comme  ces  masses  ont  éminemment  aujourd'hui
rinstinct  socialiste  et  ne  peuvent  plus  faire  d'autre
révolution  qu'une  révolution  économique  et  sociale,
les  Jacobins  de  bonne  foi,  se  laissant  entraîner  tou-
jours davantage  par  la  logique  du  mouvement  révo-
lutionnaire, finiront  par  devenir  des  socialistes
malgré  eux.

Telle  fut  précisément  la  situation  des  Jacobins
qui  firent  partie  de  la  Commune  de  Paris.  Deles-
cluze et  bien  d'autres  avec  lui  signèrent  des  pro-
grammes et  des  proclamations  dont  l'esprit  général
et  les  promesses  étaient  positivement  socialistes.
Mais  comme,  malgré  toute  leur  bonne  foi  et  toute
leur  bonne  volonté,  ils  n'étaient  que  des  socialistes
bien  plus  extérieurement  entraînés  qu'intérieure-
ment convaincus,  comme  ils  n'avaient  pas  eu  le
temps,  ni  même  la  capacité,  de  vaincre  et  de  suppri-
mer en  eux-mêmes  une  masse  de  préjugés  bourgeois
qui  étaient  en  contradiction  avec  leur  socialisme
récent,  on  comprend  que,  paralysés  par  cette  lutte
intérieure,  ils  ne  purent  jamais  sortir  des  généra-
lités, ni  prendre  une  de  ces  mesures  décisives  qui


PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON  257

eussent  rompu  à  jamais  leur  solidarité'  et  tous  leurs
rapports  avec  le  monde  bourgeois.

Ce  fut  un  grand  malheur  pour  la  Commune  et
pour  eux  ;  ils  en  furent  paralysés  et  ils  paralysèrent
la  Commune  ;  mais  on  ne  peut  pas  le  leur  reprocher
comme  une  faute.  Les  hommes  ne  se  transforment
pas  d'un  jour  à  l'autre,  et  ne  changent  ni  de  nature
ni  d'habitudes  à  volonté.  Us  ont  prouvé  leur  sincé-
rité en  se  faisant  tuer  pour  la  Commune.  Qui  osera
leur  en  demander  davantage  ?

Ils  sont  d'autant  plus  excusables  que  le  peuple  de
Paris  lui-même,  sous  l'influence  duquel  ils  ont
pensé  et  agi,  était  socialiste  beaucoup  plus  d'in-
stinct que  d'idée  ou  de  conviction  réfléchie.  Toutes
ses  aspirations  sont  au  plus  haut  degré  et  exclusi-
vement socialistes;  mais  ses  idées  ou  plutôt  ses
représentations  traditionnelles  sont  encore  loin
d'être  arrivées  à  cette  hauteur.  Il  y  a  encore  beau-
coup de  préjugés  jacobins,  beaucoup  d'imaginations
dictatoriales  et  gouvernementales,  dans  le  proléta-
riat des  grandes  villes  de  France  et  même  dans
celui  de  Paris.  Le  culte  de  l'autorité,  produit  fatal
de  l'éducation  religieuse,  cette  source  historique  de
tous  les  malheurs,  de  toutes  les  dépravations  et  de
toutes  les  servitudes  populaires,  n'a  pas  été  encore
complètement  déraciné  de  son  sein.  C'est  tellement
vrai  que  même  les  enfants  les  plus  intelligents  du
peuple,  les  socialistes  les  plus  convaincus,  ne  sont
pas  encore  parvenus  à  s'en  délivrer  d'une  manière
complète.  Fouillez  dans  leur  conscience  et  vous  y


2i;8 PRÉAMBULE POUR LA SECONDS LIVRAISON

retrouverez  le  Jacobin,  le  gouvernementalisie,
refoulé  dans  quelque  coin  bien  obscur  et  devenu
très  modeste,  il  est  vrai,  mais  non  entièrement
mort.

D'ailleurs,  la  situation  du  petit  nombre  des  socia-
listes convaincus  qui  ont  fait  partie  de  la  Commune
e'tait  excessivement  dilticile.  Ne  se  sentant  pas  suffi-
samment soutenus  par  la  grande  masse  de  la  popu-
lation parisienne,  l'organisation  de  TAssociation
Internationale,  très  imparfaite  elle-même  d'ailleurs,
n'embrassant  à  peine  que  quelques  milliers  d'indi-
vidus, ils  ont  dû  soutenir  une  lutte  journalière
contre  la  majorité  jacobine.  Et  au  milieu  de  quelles
circonstances  encore  !  Il  leur  a  fallu  donner  du  tra-
vail et  du  pain  à  quelques  centaines  de  milliers  d'ou-
vriers, les  organiser,  les  armer,  et  surveiller  en
même  temps  les  menées  réactionnaires  dans  une
ville  immense  comme  Paris,  assiégée,  menacée  de
la  faim,  et  livrée  à  toutes  les  sales  entreprises  de  la
réaction  qui  avait  pu  s'établir  et  qui  se  maintenait  à
Versailles,  avec  la  permission  ei  par  la  grâce  des
Prussiens.  Il  leur  a  fallu  opposer  un  gouvernement
et  une  armée  révolutionnaires  au  gouvernement  et  à
l'armée  de  Versailles,  c'est-à-dire  que,  pour  com-
battre la  réaction  monarchique  et  cléricale,  ils  ont
dû,  oubliant  et  sacrifiant  eux-mêmes  les  premières
conditions  du  socialisme  révolutionnaire,  s'organi-
ser en  réaction  jacobine.

N'est-il  pas  naturel  qu'au  milieu  de  circonstances
pareilles, les  Jacobins, qui  étaient  les  plus forts


PREAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON  2^9

puisqu'ils  constituaient  la  majorité  dans  la  Com-
mune, et  qui,  en  outre,  possédaient  à  un  degré  infi-
niment supérieur  l'instinct  politique,  la  tradition  et
la  pratique  de  l'organisation  gouvernementale,  aient
eu  d'immenses  avantages  sur  les  socialistes?  Ce
dont  il  faut  s'étonner,  c'est  qu'ils  n'en  aient  pas  pro-
fité beaucoup  plus  qu'ils  ne  l'ont  fait,  qu'ils  n'aient
pas  donné  au'  soulèvement  de  Paris  un  caractère
exclusivement  jacobin,  et  qu'ils  se  soient  laissé,  au
contraire,  entraîner  dans  une  révolution  sociale.

Je  sais  que  beaucoup  de  socialistes,  très  consé-
quents dans  leur  théorie,  reprochent  à  nos  amis  de
Paris  de  ne  s'être  pas  montrés  suffisamment  socia-
listes dans  leur  pratique  révolutionnaire,  tandis  que
tous  les  aboyeurs  de  la  presse  bourgeoise  les  accu-
sent au  contraire  de  n'avoir  suivi  que  trop  fidèle-
ment le  programme  du  socialisme.  Laissons  les
ignobles  dénonciateurs  de  cette  presse,  pour  le
moment,  de  côté  ;  je  ferai  observer  aux  théoriciens
sévèxes  de  l'emancipaiion  du  prolétariat  qu'ils  sont
injustes  envers  nos  frères  de  Paris  ;  car,  entre  les
théories  les  plus  justes  et  leur  mise  en  pratique,  il  y
a  une  distance  immense  qu'on  ne  franchit  pas  en
quelques  jours.  Quiconque  a  eu  le  bonheur  de  con-
naître Varlin,  par  exemple,  pour  ne  nommer  que
celui  dont  la  mort  est  certaine,  sait  combien,  en  lui
et  en  ses  amis,  les  convictions  socialistes  ont  été
passionnées,  réfléchies  et  profondes.  C'étaient  des
hommes  dont  le  zèle  ardent,  le  dévouement  et  la
bonne  foi  n'ont  jamais pu  être  mis  en  doute  par


200 PRÉAMBULE POUR LA SECOND!-: LIVRAISON

aucun  de  ceux  qui  les  ont  approche's.  Mais  précisé-
ment parce  qu'ils  étaient  des  hommes  de  bonne  foi,
ils  étaient  pleins  de  de'fiance  en  eux-mêmes  en  pré-
sence de  l'œuvre  immense  à  laquelle  ils  avaient  voué
leur  pense'e  et  leur  vie  :  ils  se  comptaient  pour  si
peu  !  Ils  avaient  d'ailleurs  cette  conviction  que  dans
la  Révolution  sociale,  diamétralement  opposée,  dans
ceci  comme  dans  tout  le  reste,  à  la  Révolution  poli-
tique, l'action  des  individus  était  presque  nulle  et
l'action  spontanée  des  masses  devait  être  tout.  Tout
ce  que  les  individus  peuvent  faire,  c'est  d'élaborer,
d'éclaircir  et  de  propager  les  idées  correspondant  à
l'instinct  populaire,  et,  de  plus,  c'est  de  contribuer
par  leurs  efforts  incessants  à  l'organisation  révolu-
tionnaire de  la  puissance  naturelle  des  masses,  mais
rien  au  delà  ;  et  tout  le  reste  ne  doit  et  ne  peut  se
faire  que  par  le  peuple  lui-même.  Autrement  on
aboutirait  à  la  dictature  politique,  c'est-à-dire  à  la
reconstitution  de  l'Etat,  des  privilèges,  des  inéga-
lités, de  toutes  les  oppressions  de  l'Etat,  ei  on  arri-
verait, par  une  voie  détournée  mais  logique,  au
rétablissement  de  l'esclavage  politique,  social,  éco-
nomique des  masses  populaires.

Varlin  et  tous  ses  amis,  comme  tous  les  socia-
listes sincères,  et  en  général  comme  tous  les  travail-
leurs nés  et  élevés  dans  le  peuple,  partageaient  au
plus  haut  degré  cette  prévention  parfaitement  légi-
time contre  l'initiative  continue  des  mêmes  indivi-
dus, contre  la  domination  exercée  par  des  indivi-
dualités supérieures  :  et,  comme  ils  étaient justes


PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON  201

avant  tout,  ils  tournaient  aussi  bien  cette  pre'ven-
tion,  cette  défiance  contre  eux-mêmes  que  contre
toutes  les  autres  personnes.

Contrairement  à  cette  pense'e  des  communistes
autoritaires,  selon  moi  tout  à  fait  errone'e,  qu'une
Re'volution  sociale  peut  être  décrétée  et  organisée
soit  par  une  dictature,  soit  par  une  assemblée  con-
stituante issue  d'une  révolution  politique,  nos  amis
les  socialistes  de  Paris  ont  pensé  qu'elle  ne  pouvait
être  faite  et  amenée  à  son  plein  développement  que
par  l'action  spontanée  et  continue  des  masses,  des
groupes  et  des  associations  populaires.

Nos  amis  de  Paris  ont  eu  mille  fois  raison.  Car,
en  effet,  quelle  est  la  tête  si  géniale  qu'elle  soit,  ou,
si  l'on  veut  parler  d'une  dictature  collective,  fût-elle
même  formée  par  plusieurs  centaines  d'individus
doués  de  facultés  supérieures,  quels  sont  les  cer-
veaux assez  puissants,  assez  vastes  pour  embrasser
l'infinie  multiplicité  et  diversité  des  intérêts  réels,
des  aspirations,  des  volontés,  des  besoins  dont  la
somme  constitue  la  volonté  collective  d'un  peuple,
et  pour  inventer  une  organisation  sociale  capable  de
satisfaire  tout  le  monde?  Cette  organisation  ne  sera
jamais  qu'un  lit  de  Procuste  sur  lequel  la  violence
plus  ou  moins  marquée  de  l'Etat  forcera  la  malheu-
reuse société  à  s'étendre.  C'est  ce  qui  est  toujours
arrivé  jusqu'ici,  et  c'est  précisément  à  ce  système
antique  de  l'organisation  par  la  force  que  la  Révo-
lution sociale  doit  mettre  un  terme  en  rendant  leur
pleine  liberté  aux  masses,  aux  groupes, aux  com-

i5.


202 PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON

munes,  aux  associations,  aux  individus  mêmes,  et
en  détruisant,  une  fois  pour  toutes,  la  cause  histo-
rique de  toutes  les  violences,  la  puissance  et  l'exi-
stence même  de  l'Etat,  qui  doit  entraîner  dans  sa
chute  toutes  les  iniquités  du  droit  juridique  avec
tous  les  mensonges  des  cultes  divers,  ce  droit  et  ces
cultes  n'ayant  jamais  été  rien  que  la  consécration
obligée,  tant  idéale  que  réelle,  de  toutes  les  vio-
lences représentées,  garanties  et  privilégiées  par
l'Etat.

Il  est  évident  que  la  liberté  ne  sera  rendue  au
monde  humain,  et  que  les  inicreis  réels  de  la  société,
de  ^tous  les  groupes,  de  toutes  les  organisations
locales  ainsi  que  de  tous  les  individus  qui  forment
la  société,  ne  pourront  trouver  de  satisfaction  réelle
que  quand  il  n'y  aura  plus  d'Etats.  Il  est  évident  que
tous  les  intérêts  soi-disant  généraux  de  la  société
que  l'Etat  est  censé  représenter,  et  qui  en  réalité  ne
sont  autre  chose  que  la  négation  générale  et  con-
stante des  intérêts  positifs  des  régions,  des  com-
munes, des  associations  et  du  plus  grand  nombre
des  individus  assujettis  à  l'Etat,  constituent  une
abstraction,  une  fiction,  un  mensonge,  et  que  l'Etat
est  comme  une  vaste  boucherie  et  comme  un
immense  cimetière  où,  à  l'ombre  et  sous  le  prétexte
de  cette  abstraction,  viennent  généreusement,  béa-
tement se  laisser  immoler  et  ensevelir  toutes  les
aspirations  réelles,  toutes  les  forces  vives  d'un  pays  ;
et  comme  aucune  abstraction  n'existe  jamais  par
elle-même  ni  pour  elle-même, comme  elle  n'a  ni


PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON  26î

jambes  pour  marcher,  ni  bras  pour  cre'er,  ni  estomac
pour  digérer  cette  masse  de  victimes  qu'on  lui  donne
à  dévorer,  il  est  clair  qu'aussi  bien  que  l'abstraction
religieuse  ou  ce'leste,  Dieu,  représente  en  réalité  les
intérêts  très  positifs,  très  réels  d'une  caste  privilé-
giée, le  clergé,  —  son  complément  terrestre,  l'abs-
traction politique, l'Etat,  représente  les  intérêts  non
moins  positifs  et  réels  de  la  classe  aujourd'hui
principalement  sinon  exclusivement  exploitante  et
qui  d'ailleurs  tend  à  englober  toutes  les  autres,  la
bourgeoisie.  Et  comme  le  clergé  s'est  toujours  divisé
et  aujourd'hui  tend  à  se  diviser  encore  plus  en  une
minorité  très  puissante  et  très  riche  et  une  majorité
très  subordonnée  et  passablement  misérable,  de
même  la  bourgeoisie  et  ses  diverses  organisations
sociales  et  politiques  dans  l'industrie,  dans  l'agri-
culture, dans  la  banque  et  dans  le  commerce,  aussi
bien  que. dans  tous  les  fonctionnements  administra-
tifs, financiers,  judiciaires,  universitaires,  policiers
et  militaires  de  l'Etat,  tend  à  se  scinder  chaque  jour
davantage  en  une  oligarchie  réellement  dominante
et  une  masse  innombrable  de  créatures  plus  ou
moins  vaniteuses  et  plus  ou  moins  déchues  qui
vivent  dans  une  perpétuelle  illusion,  repoussées
inévitablement  et  toujours  davantage  dans  le  prolé-
tariat par  une  force  irrésistible,  celle  du  développe-
ment économique  actuel,  et  réduites  à  servir  d'in-
strumentsaveugles  à  cette  oligarchie  toute-puissante.
L'abolition  de  l'Eglise  et  de  l'Etat  doit  être  la
condition  première  et  indispensable  de  l'affranchis-


264 PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON

sèment  réel  de  la  société'  ;  après  quoi  seulement  elle
peut  et  doit  s'organiser  d'une  autre  manière,  mais
non  pas  de  haut  en  bas  et  d'après  un  plan  idcal,  rêvé
par  quelques  sages  ou  savants,  ou  bien,  à  coups  de
de'crets  lance's  par  quelque  force  dictatoriale  ou
même  par  une  assemblée  nationale,  élue  par  le  suf-
frage universel.  Un  tel  système,  comme  je  l'ai  déjà
dit,  mènerait  inévitablement  à  la  création  d'un  nou-
vel Etat,  et  conséquemment  à  la  formation  d'une
aristocratie  gouvernementale,  c'est-à-dire  d'une
classe  entière  de  gens  n'ayant  rien  de  commun  avec
la  masse  du  peuple,  et,  certes,  cette  classe  recom-
mencerait à  l'exploiter  et  à  l'assujettir  sous  prétexte
de  bonheur  commun  ou  pour  sauver  l'Etat.

La  future  organisation  sociale  doit  être  faite  seu-
lement de  bas  en  haut,  par  la  libre  association  et
'fédération  des  travailleurs,  dans  les  associations
d'abord,  puis  dans  les  communes,  dans  les  régions,
dans  les  nations,  et,  finalement,  dans  une  grande
fédération  internationale  ei  .universelle.  C'est  alors
seulement  que  se  réalisera  le  vrai  et  vivifiant  ordre
de  la  liberté  et  du  bonheur  général,  cet  ordre  qui,
loin  de  renier,  affirme  au  contraire  et  met  d'accord
les  intérêts  des  individus  et  de  la  société.

On  dit  que  l'accord  et  la  solidarité  universelle  des
intérêts  des  individus  et  de  la  société  ne  pourra
jamais  se  réaliser  de  fait,  parce  que  ces  intérêts,
étant  contradictoires,  ne  sont  pas  à  même  de  se  con-
trebalancer d'eux-mêmes  ou  bien  d'arriver  à  une
entente  quelconque.  A  une  telle  objection  je  répon-


PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON  265

diai  que  si,  jusqu'à  présent,  les  intérêts  n'ont  été
jamais  et  nulle  part  en  accord  mutuel,  cela  fut  à
cause  de  l'Etat,  qui  a  sacrifié  les  intérêts  de  la  majo-
rité au  profit  d'une  minorité  privilégiée.  Voilà  pour-
quoi cette  fameuse  incompatibilité  et  cette  lutte  des
intérêts  personnels  avec  ceux  de  la  société  n'est  rien
autre  qu'une  duperie  et  un  mensonge  politique,  né
du  mensonge  théologique,  qui  imagina  la  doctrine
du  premier  péché  pour  déshonorer  l'homme  et
détruire  en  lui  la  conscience  de  sa  propre  valeur.
Cette  même  idée  fausse  de  l'antagonisme  des  inté-
rêts fut  enfantée  aussi  par  les  rêves  de  la  métaphy-
sique, qui,  comme  on  sait,  est  proche  parente  de  la
théologie.  Méconnaissant  la  sociabilité  de  la  nature
humaine,  la  métaphysique  regardait  la  société
comme  un  agrégat  mécanique  et  purement  artificiel
d'individus,  associés  tout  à  coup,  au  nom  d'un  traité
quelconque  formel  ou  secret,  conclu  librement  ou
bien  sous  l'influence  d'une  force  supérieure.  Avant
de  s'unir  en  société,  ces  individus,  doués  d'une  sorte
d'âme  immortelle,  jouissaient  d'une  entière  liberté.
Mais  si  les  métaphysiciens,  surtout  ceux  croyant
en  l'immortalité  de  l'âme,  affirment  que  les  hommes
sont,  en  dehors  de  la  société,  des  êtres  libres,  nous
arrivons  inévitablement  alors  à  cette  conclusion,
que  les  hommes  ne  peuvent  s'unir  en  société  qu'à
condition  de  renier  leur  liberté,  leur  indépendance
naturelle,  et  de  sacrifier  leurs  intérêts,  personnels
d'abord,  locaux  ensuite.  Un  tel  renoncement  et  un
tel  sacrifice  de  soi-même  doit  être,  par  cela  même,


266 PRÉAMBULE POUR LA SECONDE  LIVRAISON

d'autant  plus  impérieux  que  la  société  est  plus  nom-
breuse et  son  organisation  plus  complexe.  Dans  un
tel  cas,  l'Etat  est  l'expression  de  tous  les  sacrifices
individuels.  Existant  sous  une  telle  forme  abstraite,
et  en  même  temps  violente,  il  continue,  cela  va  sans
dire,  à  gêner  de  plus  en  plus  la  liberté  individuelle
au  nom  de  ce  mensonge  qu'on  appelle  «  bonheur
public  »,  quoique  évidemment  il  ne  représente
exclusivement  que  l'intérêt  de  la  classe  dominante.
L'Etat,  de  cette  manière,  nous  apparaît  comme  une
inévitable  négation  et  une  annihilation  de  toute
liberté,  de  tout  intérêt,  individuel  aussi  bien  que
général.

On  voit  ici  que  dans  les  svstèmes  métaphysiques
et  théologiques  tout  se  lie  et  s'explique  par  lui-
même.  Voilà  pourquoi  les  défenseurs  logiques  de
ces  systèmes  peuvent  et  doivent  même,  la  conscience
tranquille,  continuer  à  exploiter  les  masses  popu-
laires au  moyen  de  l'Eglise  et  de  l'Etat.  Bourrant
leurs  poches  et  assouvissant  tous  leurs  sales  désirs,
ils  peuvent  en  même  temps  se  consoler  à  la  pensée
qu'ils  peinent  pour  la  gloire  de  Dieu,  pour  la  vic-
toire de  la  civilisation  et  pour  la  félicité  éternelle  du
prolétariat.

Mais  nous  autres,  ne  croyant  ni  en  Dieu,  ni  en
l'immortalité  de  l'âme,  ni  en  la  propre  liberté  de  la
volonté,  nous  affirmons  que  la  liberté  doit  être
comprise,  dans  son  acception  la  plus  complète  ci  la
plus  large,  comme  but  du  progrès  historique  de
l'humanité.  Par  un  étrange,  quoique  logique  con-


PRÉAMBULE POUR LA. SECONDE LIVRAISON 267

traste,  nos  adversaires,  idéalistes  de  la  ihe'ologie  et
de  la  métaphysique,  prennent  le  principe  de  la
liberté  comme  fondement  et  base  de  leurs  théories,
pour  conclure  tout  bonnement  à  Tindispensabilité
de  l'esclavage  des  hommes.  Nous  autres,  maté-
rialistes en  théorie,  nous  tendons  en  pratique  à
créer  et  à  rendre  durable  un  idéalisme  rationnel  et
noble.  Nos  ennemis,  idéalistes  divins  et  transcen-
dantaux,  tombent  jusqu'au  matérialisme  pratique,
sanguinaire  et  vil,  au  nom  de  la  même  logique,
d'après  laquelle  chaque  développement  est  la  néga-
tion du  principe  fondamental.  Nous  sommes  con-
vaincus que  toute  la  richesse  du  développement
intellectuel,  moral  et  matériel  de  l'homme,  de  même
que  son  apparente  indépendance,  —  que  tout  cela
est  le  produit  de  la  vie  en  société.  En  dehors  de  la
société,  l'homme  ne  serait  non  seulement  pas  libre,
mais  il  ne  serait  même  pas  transformé  en  homme
vrai,  c'est-à-dire  en  être  qui  a  conscience  de  lui-
même,  qui  sent,  pense  et  parle.  Le  concours  de  l'in-
telligence et  du  travail  collectif  a  seul  pu  forcer
l'homme  à  sonir  de  l'état  de  sauvage  et  de  brute  qui
constituait  sa  nature  première  ou  bien  son  point  ini-
tial de  développement  ultérieur.  Nous  sommes  pro-
fondément convaincus  de  cette  vérité  que  toute  la
vie  des  hommes  —  intérêts,  tendances,  besoins,  illu-
sions, sottises  même,  aussi  bien  que  les  violences,
les  injustices  et  toutes  les  actions  qui  ont  l'appa-
rence d'être  volontaires  —  ne  représente  que  la  con-
séquence des  forces  fatales  de  la  vie  en  société.  Les


268 PRÉAMBULE POUR LA SECONDK LIVRAISON

gtns  ne  peuvent  admettre  l'idée  de  l'indépendance
mutuelle,  sans  renier  la  réciproque  influence  de  la
corrélation  des  manifestations  de  la  nature  exté-
rieure.

Dans  la  nature  elle-même,  cette  merveilleuse
corrélation  et  filiation  des  phénomènes  n'est  pas
atteinte,  certainement,  sans  lutte.  Tout  au  contraire,
l'harmonie  des  forces  de  la  nature  n'apparaît  que
comme  résultat  véritable  de  cette  lutte  continuelle,
qui  est  la  condition  même  de  la  vie  et  du  mouve-
ment. Dans  la  nature  et  aussi  dans  la  société,  l'ordre
sans  lutte  c'est  la  mort.

Si  dans  l'univers  l'ordre  est  naturel  et  possible,
c'est  uniquement  parce  que  cet  univers  n'est  pas
gouverné  d'après  quelque  système  imaginé  d'avance
et  imposé  par  une  volonté  suprême.  L'hypothèse
théologique  d'une  législation  divine  conduit  à  une
absurdité  évidente  et  à  la  négation  non  seulement
de  tout  ordre,  mais  de  la  nature  elle-même.  Les  loivS
naturelles  ne  sont  réelles  qu'en  ce  qu'elles  sont
inhérentes  à  la  nature,  c'est-à-dire  ne  sont  fixées  par
aucune  autorité.  Ces  lois  ne  sont  que  de  simples
manifestations  ou  bien  de  continuelles  modalités  du
développement  des  choses  et  des  combinaisons  de
ces  faits  très  variés,  passagers,  mais  réels.  L'en-
semble constitue  ce  que  nous  appelons  «  nature  ».
L'intelligence  humaine  et  la  science  observèrent  ces
faits,  les  contrôlèrent  expérimentalement,  puis  les
réunirent  en  un  système  et  les  appelèrent  lois.  Mais
la  nature  elle-même  ne  connaît  point  de  lois.  Elle


PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON  269

agit  inconsciemment,  repre'sentant  par  elle-même  la
varie'te'  infinie  des  phénomènes,  apparaissant  et  se
répétant  d'une  manière  fatale.  Voilà  pourquoi,  grâce
à  cette  inévitabilité  de  l'action,  l'ordre  universel
peut  exister  et  existe  de  fait.

Un  tel  ordre  apparaît  aussi  dans  la  société
humaine,  qui,  en  apparence,  évolue  d'une  manière
soi-disant  anti-naturelle,  mais  en  réalité  se  soumet  à
la  marche  naturelle  et  inévitable  des  choses.  Seules,
la  supériorité  de  l'homme  sur  les  autres  animaux  et
la  faculté  de  penser  apportèrent  dans  son  développe-
ment un  élément  particulier,  tout  à  fait  naturel,  soit
dit  en  passant,  dans  ce  sens  que,  comme  tout  ce  qui
existe,  l'homme  représente  le  produit  matériel  de
l'union  et  de  l'action  des  forces.  Cet  élément  parti-
culier, c'est  le  raisonnement,  ou  bien  cette  faculté
de  généralisation  et  d'abstraction  grâce  à  laquelle
l'homme  peut  se  projeter  par  la  pensée,  s'examinant
et  s'observant  comme  un  objet  extérieur  et  étranger.
S'élevant  idéiquement  au-dessus  de  lui-même,  ainsi
qu'au-dessus  du  monde  environnant,  il  arrive  à  la
représentation  de  l'abstractiôrt  parfaiie,  su  néant
absolu.  Cette  limite  dernière  de  la  plus  haute  ab-
straction de  la  pensée,  ce  rien  absolu,  c'est  Dieu.

Voilà  le  sens  et  le  fondement  historique  de  toute
doctrine  théologique.  Ne  comprenant  pas  la  nature
et  les  causes  matérielles  de  leurs  propres  pensées,
ne  se  rendant  même  pas  compte  des  conditions  ou
lois  naturelles  qui  leur  sont  spéciales,  ils  ne  purent
certainement  pas  soupçonner,  ces  premiers  hommes


270 PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON

en  socicié,  que  leurs  nouons  absolues  n'ciaient  que
le  re'sultat  de  la  faculté  de  concevoir  les  idées  abs-
traites. \'oilà  pourquoi  ils  considérèrent  ces  idées,
tirées  de  la  nature,  comme  des  objets  réels  devant
lesquels  la  nature  même  cessait  d'être  quelque
chose.  Ils  se  prirent  ensuite  à  adorer  leurs  fictions,
leurs  impossibles  notions  d'absolu,  et  à  leur  décer-
ner tous  les  honneurs.  Mais  il  fallait,  d'une  manière
quelconque,  figurer  et  rendre  sensible  l'idée  abs-
traite de  néant  ou  de  Dieu.  Dans  ce  but,  ils  enflèrent
la  conception  de  la  divinité  et  la  douèrent,  par  sur-
croît, de  toutes  les  qualités  et  forces,  bonnes  et  mau-
vaises, qu'ils  rencontraient  seulement  dans  la  nature
et  dans  la  société.

Telle  fut  l'origine  et  le  développement  historique
de  toutes  les  religions,  en  commençant  par  le  féti-
chisme et  en  finissant  par  le  christianisme.

Nous  n'avons  guère  l'intention  de  nous  lancer
dans  l'histoire  des  absurdités  religieuses,  théolo-
giques et  métaphysiques  et  encore  moins  de  parler
du  déploiement  successif  de  toutes  les  incarnations
etYisinnç  divine*,  créées  par  des  siècles  de  barbarie.
Il  est  connu  de  tout  le  monde  que  la  superstition
donnait  toujours  naissance  à  d'affreux  malheurs  et
forçait  à  répandre  des  ruisseaux  de  sang  et  de
larmes.  Nous  dirons  seulement  que  tous  ces  révol-
tants égarements  de  la  pauvre  humanité  furent  des
faits  historiques  inévitables  dans  la  croissance  nor-
male et  l'évolution  des  organismes  sociaux.  De  tels
égarements  engendrèrent  dans  la  société  cette  idée


PREAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON  27I

fatale,  dominant  l'imagination  des  hommes,  que
l'univers  e'tait  soi-disant  gouverne'  par  une  force  et
par  une  volonté  surnaturelles.  Les  siècles  succé-
dèrent aux  siècles,  et  les  sociétés  s'habituèrent  à  tel
point  à  cette  idée,  que  finalement  elles  tuèrent  en
elles  toute  tendance  vers  un  plus  lointain  progrès,  et
toute  capacité  à  y  parvenir.

L'ambition  de  quelques  individus  d'abord,  de
quelques  classes  sociales  ensuite,  érigèrent  en  prin-
cipe vital  l'esclavage  et  la  conquête,  et  enracinèrent,
plus  que  toute  autre,  celte  terrible  idée  de  la  divi-
nité. Dès  lors,  toute  société  fut  impossible  sans,
comme  base,  ces  deux  institutions  :  l'Eglise  et  l'Etat.
■Ces  deux  fléaux  sociaux  sont  défendus  par  tous  les
doctrinaires.

A  peine  ces  institutions  apparurent  dans  le  monde
que  tout  à  coup  deux  castes  s'organisèrent  :  celle  des
prêtres  et  celle  des  aristocrates,  qui,  sans  perdre  de
temps,  eurent  le  soin  d'inculquer  profondément  au
peuple  asservi  l'indispensabilité,  l'utilité  et  la  sain-
teté de  l'Eglise  et  de  l'Etat.

Tout  cela  avait  pour  but  de  changer  l'esclavage
brutal  en  un  esclavage  légal,  prévu,  consacré  par  l-a
volonté  de  l'Etre  suprême.

Mais  les  prêtres  et  les  aristocrates  croyaient-ils
sincèrement  à  ces  institutions,  qu'ils  soutenaient  de
toutes  leurs  forces,  dans  leur  intérêt  particulier?
N'étaient-ils  que  des  menteurs  et  des  dupeurs?Non,
je  crois  qu'ils  étaient  en  même  temps  croyants  et
imposteurs.


2-2 pri!:ambule  pour  la  sfxonde  livraison

Ils  croyaient,  eux  aussi,  parce  qu'ils  partageaient
naturellement  et  inévitablement  les  e'garements  de
la  masse,  et  c'est  seulement  plus  tard,  à  l'e'poque  de
la  de'cadence  du  monde  ancien,  qu'ils  devinrent
sceptiques  et  trompeurs  sans  vergogne.  Une  autre
raison  permet  de  considérer  les  fondateurs  d'Etats
comme  dés  gens  sincères.  L'homme  croit  toujours
facilement  à  ce  qu'il  désire  et  à  ce  qui  ne  contredit
pas  ses  intérêts.  Qu'il  soit  intelligent  et  instruit,
c'est  même  chose  :  par  son  amour-propre  et  par  son
désir  de  vivre  avec  ses  prochains  et  de  profiter  de
leur  respect,  il  croira  toujours  à  ce  qui  lui  est
agréable  et  utile.  Je  suis  convaincu  que,  par
exemple,  Thiers  et  le  gouvernement  versaillais  s'ef-
forçaient à  tout  prix  de  se  convaincre  qu'en  tuant  à
Paris  quelques  milliers  d'hommes,  de  femmes  et
d'enfants,  ils  sauvaient  la  France.

Mais  si  les  prêtres,  les  augures,  les  aristocrates  et
les  bourgeois,  des  vieux  et  nouveaux  temps,  purent
croire  sincèrement,  ils  restèrent  quand  même  syco-
phantes(i).  On  ne  peut,  en  effet,  admettre  qu'ils
aient  cru  à  chacune  des  absurdités  qui  constituent
la  foi  et  la  politique.  Je  ne  parle  même  pas  de
l'époque  où,  selon  le  mot  de  Cic-Jron,  «  deux  au-
gures ne  pouvaient  se  regarder  sans  rire  ».  Même
au  temps  de  l'ignorance  et  de  la  superstition  géné-
rale, il  est  difficile  de  supposer  que  les  inventeurs
de  miracles  quotidiens  aient  été  convaincus  de  la

h)  Bakounine  prend  ici  le  mot  o  syc pliante  »  dans  le  sens
de  <'  fourbe  >.  —  J.  G.


PRÉAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON 2J}

réalité  de  ces  miracles.  On  peut  dire  la  même  chose
de  la  politique,  qu'on  peut  résumer  dans  la  règle
suivante  :  «  Il  faut  subjuguer  et  spolier  le  peuple  de
telle  façon  qu'il  ne  se  plaigne  pas  trop  haut  de  son
destin,  qu'il  n'oublie  pas  de  se  soumettre  et  n'ait
pas  le  temps  de  penser  à  la  résistance  et  à  la
révolte  ».

Comment  donc,  après  cela,  s'imaginer  que  des
gens  qui  ont  changé  la  politique  en  un  métier  et
connaissent  son  but,  —  c'est-à-dire  l'injustice,  la
violence,  le  mensonge,  la  trahison,  l'assassinat,  en
masse  et  isolé,  —  puissent  croire  sincèrement  à  l'art
politique  et  à  la  sagesse  de  l'Etat  générateur  de  la
félicité  sociale?  Ils  ne  peuvent  pas  être  arrivés  à  ce
degré  de  sottise,  malgré  toute  leur  cruauté.  L'Eglise
et  l'Etat  ont  été  de  tous  temps  de  grandes  écoles  de
vices.  L'histoire  est  là  pour  attester  leurs  crimes  ;
partout  et  toujours  le  prêtre  et  l'homme  d'Etat  ont
été  les  ennemis  et  les  bourreaux  conscients,  systé-
matiques, implacables  et  sanguinaires  des  peuples.

Mais  comment,  tout  de  même,  concilier  deux
choses  en  apparence  si  incompatibles  :  dupeurs  et
dupés,  menteurs  et  croyants?  Logiquement,  cela
paraît  difficile  ;  cependant,  en  fait,  c'est-à-dire
dans  la  vie  pratique,  ces  qualités  s'associent  très
souvent.

En  énorme  majorité,  les  gens  vivent  en  contra-
diction avec  eux-mêmes,  et  dans  de  continuels
malentendus  ;  ils  ne  le  remarquent  généralement
pas,  jusqu'à  ce  que  quelque  événement  extraordi-


274  PRÉAMBULE POUR LA StCONDE LIVRAISON

naire  les  retire  de  leur  somnolence  habituelle  et  les
force  à  jeter  un  coup  d'œil  sur  eux  et  autour  d'eux.
En  politique  comme  en  religion,  les  hommes  ne
sont  que  des  machines  entre  les  mains  des  exploi-
teurs. Mais  voleurs  et  voles,  oppresseurs  et  oppri-
me's,  vivent  les  uns  à  côté  des  autres,  gouvernés  par
une  poignée  d'individus,  qu'il  convient  de  consi-
dérer comme  de  vrais  exploiteurs.  Ce  sont  les
mêmes  gens,  libres  de  tous  préjugés,  politiques  et
religieux,  qui  maltraitent  et  oppriment  consciem-
ment. Au  dix-septième  et  au  dix-huitième  siècle,
jusqu'à  l'explosion  de  la  grande  Révolution,  comme
de  nos  jours,  ils  commandent  en  Europe  et  agissent
presque  à  leur  guise.  Il  faut  croire  que  leur  domi-
nation ne  se  prolongera  pas  longtemps.

Pendant  que  les  principaux  chefs  trompent  et
perdent  les  peuples  en  toute  conscience,  leurs  ser-
viteurs, ou  les  créatures  de  l'Eglise  et  de  l'Etat,
s'appliquent  avec  zèle  à  soutenir  la  sainteté  et  l'in-
tégrité de  ces  odieuses  institutions.  Si  l'Eglise,
d'après  les  dires  des  prêtres  et  de  la  plupart  des
hommes  d'Etat,  est  nécessaire  au  salut  de  l'âme,
l'Etat,  à  son  tour,  est  aussi  nécessaire  pour  la  con-
servation de  la  paix,  de  Tordre  et  de  la  justice;  et  les
doctrinaires  de  toutes  les  écoles  de  s'écrier  :  <^  Sans
Eglise  et  sans  Gouvernement,  pas  de  civilisation  ni
de  progrès  ».

Nous  n'avons  pas  à  discuter  le  problème  du  salut
éternel,  parce  que  nous  ne  croyons  pas  à  l'immor-
talité de  l'âme. Nous  sommes  convaincus  que  la


PREAMBULE POUR LA SECONDE LIVRAISON  275

plus  nuisible  des  choses,  pour  l'humanité',  pour  la
vérité  et  le  progrès,  c'est  l'Eglise.  Et  peut-il  en  être
autrement?  N'est-ce  pas  à  TEglise  qu'incombe  le
soin  de  pervertir  les  jeunes  ge'nérations,  les  femmes
surtout  ?  N'est-ce  pas  elle  qui  par  ses  dogmes,  ses
mensonges,  sa  bêtise  et  son  ignominie,  tend  à  tuer
le  raisonnement  logique  et  la  science  ?  Est-ce  qu'elle
ne  porte  pas  atteinte  à  la  dignité'  de  l'homme,  en
pervertissant  en  lui  la  notion  des  droits  et  de  la  jus-
tice? Ne  rend-elle  pas  cadavre  ce  qui  est  vivant,  ne
perd-elle  pas  la  liberté',  n'est-ce  pas  elle  qui  prêche
l'esclavage  éternel  des  masses  au  bénéfice  des  tyrans
et  des  exploiteurs?  N'est-ce  pas  elle,  cette  impla-
cable Eglise,  qui  tend  à  perpétuer  le  règne  des
ténèbres,  de  l'ignorance,  de  la  misère  et  du  crime  ?
Si  le  progrès  de  notre  siècle  n'est  pas  un  rêve
mensonger,  il  doit  en  finir  avec  l'Eglise.


[Le  manuscrit  s'interrompt  ici.


AVERTISSEMENT


i6


AVANT-PROPOS


L'Averlissement  qu'on  va  lire,  destiné  à  L'Empire
knouio-s^ermanique,  fut  commencé  le  25  juin  1871,  deux
jours  après  celui  où  Bakounine  avait  abandonné  le
Préambule  pour  la  deuxième  livraison.  Le  journal  porte,
à  la  date  du  25,  cette  mention  :  «  Recommence  Aver-
tissement »  ;  mention  qui  signifie  que  l'auteur  renonce
au  Préambule,  le  laissant  inachevé,  et  en  recommence
uû  autre,  sôus  le  iiire  d'Âvêriissëménî.  D'à  25  au  30  juin,
chaque  jour  Bakounine  travaille  à  son  nouvel  écrit  matin
et  soir.  Il  s'interrompt  le  !"■  et  le  2  juillet;  il  reprend
le  3,  puis  s'arrête.  Le  4,  il  commence  un  autre  travail,
la  rédaction  d'un  mémoire  intitulé  :  «  Protestation  de
l'Alliance  ».  U Avertissement  reste  inachevé.

La  première  phrase  de  V  Avertissement  semble  indiquer
que,  tandis  que  le  Préambule  pour  la  deuxième  livraison
était  destiné  à  servir  de  préface  à  la  deuxième  livraison
seule,  —  que  Bakounine,  un  moment,  avait  cru  pouvoir
publier  immédiatement  après  la  première,  —  l'Avertisse-


28o  AVANT-PROPOS

ment,  lui,  dans  la  pensée  de  l'auteur,  devait  être  placé
en  tête  de  l'ouvrage  entier,  si,  comme  Bakounine  l'a
peut-être  espéré,  on  en  donnait  une  édition  complète
en un  volume,  en  réimprimant  la  première  livraison.

J.  G.


AVERTISSEMENT


LTMPIRE  KNOUTC-GERMANIQUE


LOCARNO, du  25  Juin  au  .?  Juillet  i8ji.


Inédit.


i6.


AVERTISSEMENT


Cet  ouvrage,  comme  tous  les  écrits,  d'ailleurs  peu
nombreux,  que  j'ai  publiés  jusqu'ici,  est  né  des
événements.  C'est  la  continuation  naturelle  de  mes
Lettres  à  un  Français,  publiées  en  septembre  1870.
Dans  ces  lettres  j'avais  eu  le  facile  et  triste  honneur
de  prévoir  et  de  prédire  tous  les  horribles  malheurs
qui  frappent  aujourd'hui  la  France  et  avec  elle  tout
le  monde  civilisé  ;  malheurs  contre  lesquels  il  n'y
avait  alors,  comme  encore  aujourd'hui,  qu'un  seul
remède  :  la  Révolution  sociale.

Dès  le  début  de  la  guerre,  et  surtout  après  les  deux
premières  victoires  éclatantes  remportées  par  les
Allemands  sur  les  armées  de  Napoléon  III,  en  pré-
sence de  la  singulière  panique  qui  s'était  emparée
de  ces  dernières,  il  était  évident  que  la  France  de-
vait être  vaincue.  Et  pour  quiconque  avait  une  idée,
d'un  côté,  de  la  désorganisation  et  de  la  démoralisa-
tion affreuse  qui,  sous  le  nom  d'ordre  public  et  de
salut  de  la  civilisation,  avaient  dominé  dans  ce  mal-
heureux pays  pendant  les  vingt  ans  du  régime  impé-
rial, et  qui,  de  l'autre,  savait  tout  ce  qu'il  y a  de


284  AVERTISSEMENT

brutale  convoitise  et  de  vanité  à  la  fois  servile  et
féroce  dans  le  patriotisme  allemand  ;  a'instinct  des-
potique et  cruel,  d'insolence  implacable  et  de  mépris
humain  dans  les  Bismarck,  les  Molike,  et  dans  tous
les  autres  chefs  couronnés  et  non  couronnes  de
l'Allemagne,  il  devait  être  clair  que  la  France  comme
Etat,  comme  domination  politique  et  comme  puis-
sance de  premier  ordre,  était  |  2  perdue.  Anéantie
comme  Etat,  la  France  ne  pouvait  plus  renaître  à
une  puissance  nouvelle,  à  une  grandeur  nouvelle,
non  plus  politique  cette  fois,  mais  sociale,  que  par
la  Révolution,  à  moins  qu'elle  ne  préférât  traîner
une  existence  misérable  comme  Etat  de  second  ou
même  de  troisième  ordre,  avec  la  permission  spéciale
de  M.  de  Bismarck  et  sous  la  protection  peu  gra-
cieuse de  ce  grand  Empire  knouto-germanique  qui
vient  de  remplacer  aujourd'hui  l'Empire  de  Napo-
léon III.

Toute  la  question  était  donc  là  :  La  France,  après
avoir  fait  banqueroute  comme  Etat,  et  se  trouvant,
par  là  même,  incapable  d'opposer  à  l'invasion
knouto-germanique  une  force  politiquement  et  ad-
ministrativement  organisée,  trouverait-elle  en  elle-
même,  comme  société,  comme  nation,  assez  de  génie
et  assez  de  puissance  vitale  pour  chercher  son  salut
dans  la  révolution  ?  Et  comme,  aujourd'hui,  il  n'est
plus  d'autre  révolution  possible  que  la  Révolution
sociale  ;  comme  le  soulèvement,  unanimement  et
sincèrement  populaire,  dune  nation  contre  une  inva-
sion étrangère  détestée,  signifie  guerre  sans  merci,


AVERTISSEMENT  285

guerre  au  couteau  et  à  la  torche,  ainsi  que  nous
l'avons  vu  jadis  en  Espagne  et  plus  tard  en  Russie,
lorsque  les  Russes  re'pondirent  à  l'invasion  de  Na-
poléon I"  par  l'incendie  de  Moscou;  ainsi  que  nous
venons  de  le  voir  enfin  dans  cette  héroïque  cité  de
Paris,  dont  le  prolétariat  magnanime,  prenant  au
sérieux  une  magnifique  expression  qui  n'avait  été
qu'une  phrase  dégoûtante  et  hypocrite  dans  la
bouche  de  Messieurs  Jules  Favre  et  compagnie,  a
préféré  s'ensevelir  sous  les  ruines,  plutôt  que  de  se
rendre  aux  odieux  étrangers  de  Versailles  unis
aux  Prussiens  |  3  de  Saint-Denis,  —  il  s'agissait
de  savoir  quelle  partie  de  la  société  française
trouverait  en  elle  assez  d'énergie,  de  grandeur
intellectuelle  et  morale,  d'abnégation,  d'héroïsme
et  de  patriotisme  pour  faire  cette  révolution  et
cette  guerre,  pour  accomplir  cet  immense  sacrifice
au  prix  duquel  seulement  la  France  pouvait  être
sauvée  ?

Pour  quiconque  connaissait  un  peu  le  moral  et
l'esprit  actuel  des  classes  possédantes,  qui,  par
dérision  sans  doute,  s'appellent  les  classes  supé-
rieures, cultivées  ou  lettrées,  il  devait  être  évident
qu'il  ne  fallait  rien  attendre  de  ce  côté  pour  le  salut
de  la  France;  rien  que  des  phrases  plus  ou  moins
hypocrites  et  qui  sont  toujours  ridicules  et  odieuses,
parce  que,  impuissantes  quand  elles  promettent  le
bien,  elles  ne  deviennent  sérieuses  que  lorsqu'elles
prédisent  le  mal  ;  rien  qu'ineptie,  trahison  et  lâcheté.
Quant  à  moi,  je  ne  pouvais  conserver  sur  ce  point


286  AVERTISSEMENT

aucun  doute.  Depuis  plusieurs  années,  je  m'étais
livré  avec  une  sorte  de  volupté  amère  et  cruelle  à
l'étude  spéciale  de  cette  impuissance  Intellectuelle
et  morale  étonnante  de  la  bourgeoisie  actuelle.  Et
quand  je  parle  de  la  bourgeoisie,  je  comprends  éga-
lement sous  cette  dénomination  toute  la  classe  nobi-»
liaire,  qui,  ayant  perdu  sur  tout  le  continent  de  l'Eu-
rope, et  en  grande  partie  en  Angleterre  même,  tous
les  traits  distinctifs  qui  en  avaient  fait  jadis  une
classe  politiquement  et  socialement  distincte,  s'est
complètement  embourgeoisée  aujourd'hui,  sous  la
pression  irrésistible  du  mouvement  capitaliste
actuel.  Je  comprends  aussi  sous  ce  mot  la  masse
innombrable  des  grands  et  des  petits  fonctionnaires
militaires,  civils,  judiciaires,  religieux,  scolaires  et
policiers  de  l'Etat,  moins  les  simples  soldats,  qui,
sans  ôtre  eux-mêmes  des  bourgeois,  sont  pour-
tant I  4  la  providence  visible,  l'unique  raison
d'être  yi)  et  comme  les  archanges  forcés  de  la
bourgeoisie  et  de 1  Etat,  les soutiens uniques et

ip.disp^nsabiês  ùê  ce  què  ias  bctirgeols  appellem

leur  civilisation  aujourd'hui.

J'appelle  donc  bourgeois  tout  ce  qui  n'est  point
travailleur  des  fabriques,  des  ateliers  ou  de  la  terre  ;
et  peuple  toute  la  masse  des  ouvriers  proprement
dits,  aussi  bien  que  des  paysans  qui  cultivent  soit
leur  terre  propre,  soit  la  terre  d'autrui,  de  leurs  bras.
Moi  qui  écris,  je  suis  malheureusement  un  bour-

(i)  <i  Raison  d'être»  signifie  ici  :  ce  qui  permet  à  une  chose
de  continuer  à  exister.  —  J.  G.


AVERTISSEMENT  287

geois.  Pourtant,  on  pourrait  considérer  comme  non-
bourgeois  et  comme  appartenant  qu  prole'tariat  cette
masse  de  travailleurs  de  la  science  et  des  arts  qui
parviennent  à  peine  à  gagner  leur  vie  et  qui  s'e'crasent
mutuellement  dans  une  concurrence  effroyable;  leur
existence  est  souvent  plus  précaire  et  plus  misé*
rable  que  celle  des  ouvriers  proprement  dits.  De
fait,  ils  ne  sont  rien  que  des  prolétaires;  pour  le
devenir  complètement,  il  ne  leur  manque  qu'une
chose,  c'est  de  le  devenir  de  volonté»  de  senti-
ment et  d'idée.  Mais  c'est  là  ce  qui  précisément  les
sépare  du  prolétariat.  Ils  sont  en  très  grande  partie
des  bourgeois  par  leurs  préjugés,  par  leurs  aspira-
tions et  leurs  espérances  toujours  illusoires,  et  par
leur  vanité  surtout.  Il  en  est  de  même  de  cette  masse
encore  plus  nombreuse  de  petits  industriels  et  de
petits  commerçants  qui,  ne  voulant  pas  voir  et
se  refusant  à  comprendre  que  le  concours  des
forces  économiques  actuelles  les  pousse  fatalement
dans  le  prolétariat,  s'imaginent  follement  qu'ils
sont  solidaires  des  |  g  intérêts  de  la  haute  bour-
geoisie.

Tout  ce  monde  bourgeois,  à  celte  heufè,  est  intel-
lectuellement impuissant  et  moralement  pourri.  Il  a
renié  tous  ses  dieux,  n'a  plus  foi  en  rien  ni  en  lui-
même,  et  ne  vit  plus  que  d'hypocrisie  et  de  violence.
De  toutes  les  religions  qu'il  avait  professées  et  dont
il  trouve  bon  de  faire  apparence  encore  aujourd'hui,
il  n'en  a  plus  conservé  qu'une  sérieuse  :  celle  de  la
propriété  de  la  richesse  acquise,  toujours  augmentée


200  AVERTISSEMENT

et  conservée  quand  même,  à  quelque  prix  et  par
quelques  moyens  que  ce  soit.  Avec  une  pareille  dis-
position de  cœur  et  d'esprit,  il  n'est  qu'une  seule
forme  politique  possible  :  c'est  la  dictature  mili-
taire, indigène  ou  même  e'trangère,  car  il  n'y  a  point
de  doute,  et  les  faits  qui  se  sont  passc's  en  France
l'ont  d'ailleurs  démontré,  que  tout  bourgeois  bien
pensant  et  bien  né,  sacrifiant  la  patrie  sur  l'autel  de
la  propriété,  préférera  toujours  le  joug  du  despote
étranger  le  plus  insolent,  le  plus  dur,  au  salut  de  son
pays  par  la  Révolution  sociale.

J'ai  eu  le  triste  honneur  de  le  prédire,  il  y  a  deux
ans,  dans  une  série  d'articles  publiés  dans  VEgalité
de  Genève  (i).  Le  Comité  central  de  la  Ligue  de  la
paix  et  de  la  liberté,  résidant  dans  cette  ville,  ayant
publié  un  programme  dans  lequel  il  proposait  à
l'étude  de  ses  rares  fidèles  cette  question  :  Quel  rôle
la  classe  bourgeoise  et  surtout  la  bourgeoisie  radi-
cale est-elle  appelée  à  jouer  en  présence  de  la  ques-
tion sociale  qui  aujourd'hui  s'impose, d'une  manière
vraiment  formidable,  à  tous  les  pays  de  l'Europe,
—  j'avais  répondu  que,  selon  moi,  il  ne  lui  restait
I  g  plus  qu'une  seule  mission  à  remplir  :  «  c'était  de
mourir  avec  grâce  ».  Oui,  de  s'immoler  généreuse-
ment, comme  s'était  immolée  la  noblesse  de  France
dans  la  nuit  mémorable  du  4  août,  en  1789.

Mais  cette  noblesse,  toute  dégénérée  et  toute  cor-
rompue qu'elle  fût  par  plusieurs  siècles  d'existence

(i)  Ce  sont  les  articles  intitules  les  EnJomieurs,  dans  les
n"  23  à  27  de  VEgalité  (26  juin-24  juillet  1869).  —  J.  G.


AVERTISSEMENT  289

servile  à  la  cour  de  ses  rois,  avait  encore  conservé
jusqu'à  la  lin  du  dix-huitième  siècle,  et  à  l'heure
même  où  la  Révolution  bourgeoise  lui  portait  un
coup  mortel,  un  reste  d'idéalisme,  de  foi,  d'enthou-
siasme. A  défaut  de  son  cœur,  son  imagination  restait
ouverte  aux  aspirations  généreuses.  N'avait-elle  pas
salué,  protégé,  répandu  les  idées  humanitaires  du
siècle f"  N'avait-elle  pas  envoyé  ses  plus  nobles
enfants  en  Amérique  pour  y  soutenir  les  armes  à  la
main  la  cause  de  la  liberté  contre  le  despotisme  ?  La
nuit  du  4  août  fut  en  partie  l'expression  de  cet  esprit
chevaleresque  qui  fit  d'elle  en  quelque  sorte  l'instru-
ment, d'ailleurs  presque  toujours  inconscient,  de
sa  propre  destruction.

Il  est  vrai  que  les  événements  y  furent  aussi  pour
beaucoup.  Si  les  paysans  n'avaient  point  attaqué  les
châteaux,  détruit  les  colombiers  et  brûlé  les  parche-
mins nobiliaires,  ces  chartes  de  la  servitude  rurale,
il  n'est  point  sûr  du  tout  que  les  représentants  de  la
noblesse  dans  l'Assemblée  nationale  se  fussent  si
gracieusement  exécutés.  Il  est  également  vrai  que  la
noblesse  émigrée,  revenue  en  France  avec  les  Bour-
bons en  18 14,  se  montra  animée  de  dispositions  rien
moins  que  généreuses  et  chevaleresques.  Elle  com-
mença par  I  7  se  faire  payer  un  milliard  d'indem-
nité, et  elle  manifesta,  dansle  partage  de  cette  indem-
nité, un  esprit  de  mensonge  et  de  cupidité  qui  prouva
qu'elle  n'avait  hérité  d'aucune  des  qualités  réelles
ou  supposées  de  ses  pères,  et  n'avait  plus  que  la
convoitise  rapace  et  la  vanité  fanfaronne  et  sénile.

17


290  AVERTISSEMENT

Vingt-cinq  années  d'emigraiion  forcée  avaieni  sutli
pour  embourgeoiser  complciement  la  noblesse  de
France.  La  révolution  de  i8?o  la  transforma  défini-
tivement en  une  catégorie  nouvelle  de  la  classe
bourgeoise,  celle  des  propriétaires  de  la  terre,  la
bourgeoisie  j-urale.

La  bourgeoisie  rurale,  ci-devant  noble,  mêlée
d'ailleurs  à  beaucoup  de  bourgeois  et  mOme  de
paysans  pur  sang  et  qui  se  disent  nobles  parce
qu'ils  ont  acquis  des  propriétés  plus  ou  moins  res-
pectables et  qu'ils  font  cultiver  par  des  bras  salariés,
cette  bourgeoisie  nobiliaire  se  distingue  aujourd'hui
de  la  bourgeoisie  proprement  dite  ou  de  la  bour-
geoisie des  villes  par  un  plus  grand  degré  de  sottise,
d'ignorance,  et  d'outrecuidance.  La  majeure  partie
de  ses  enfants  est  élevée  par  les  prêtres,  par  les  bons
pères  de  Jésus.  Elle  est  dure,  égoïste,  sans  convic-
tions, sans  entraînement,  sans  honneur,  sans  idées,
mais  excessivement  vaniteuse  et  présomptueuse  ;
avide  de  confort  matériel  et  de  jouissances  grossières,
capable  de  vendre,  pour  quelques  milliers  de  francs,
père,  mère,  frères,  sœurs,  enfants,  mais  la  bouche
toujours  pleine  de  sentences  morales  puisées  dans
les  enseignements  du  catéchisme  chrétien;  allant
fort  régulièrement  à  la  messe,  quoique  au  fond  de
son  cœur  elle  ne  se  soucie  ni  de  Dieu,  ni  du  diable,
et  n'ayant  conservé  des  trois  objets  consacrés  par
le  culte  antique  de  ses  pères  :  patrie,  trône  et  autel,
que  les  deux ]  g  derniers.

La  noblesse  de  France  n'est  plus  patriote,  elle  est


AVERTISSEMENT  29I

ultramontaine  d'abord,  puis  royaliste.  Il  lui  faut
tout  d'abord  le  pape,  ensuite  un  roi  soumis  à  ce
pape  et  régnant  par  sa  grâce.  A  la  re'alisation  de  cet
ide'al  elle  est  prête  à  sacrifier  la  France.  Un  juste
instinct,  cet  instinct  d'égo'isme  qu'on  retrouve  dans
les  animaux  les  plus  bêtes,  l'avertit  que  la  prolon-
gation de  son  existence  saugrenue  n'est  possible
qu'à  ce  prix.  C'est  un  revenant,  un  vampire,  qui  ne
peutplus  vivre  qu'en  buvant  le  sang  jeune  dupeuple,
et  qui,  pour  le'gitimer  son  crime,  a  besoin  de  la  sanc-
tion e'galement  criminelle  du  représentant  visible
du  fantôme  divin  sur  la  terre,  du  soi-disant  vicaire
d'un  soi-disant  Dieu,  du  pape.

La  noblesse  de  France,  d'ailleurs,  n'a  jamais  été
excessivement  patriote.  Pendant  la  longue  période
de  la  formation  de  l'Etat  monarchique,  jusqu'à
Louis  XIV,  elle  avait  constamment  conspiré,  on  le
sait,  contre  l'unité  nationale,  représentée  par  lesrois,
avec  le  pape,  avec  l'Espagne,  avec  l'Allemagne,  avec
les  Anglais.  Les  chefs  des  plus  grandes  maisons
nobiliaires  de  France  avaient  tourné  leurs  armes
contre  la  France  et  versé  le  sang  de  leurs  conci-
toyens sous  des  bannières  étrangères.  Le  patriotisme
forcé  de  la  noblesse  française  ne  date  que  de  la  mort
du  cardinal  Mazarin,  et  n'a  eu  qu'une  courte  durée
de  cent  trente  ans  à  peu  près,  jusqu'en  1792.

Louis  XIV  la  rendit  patriote  en  l'asservissant
définitivement  à  l'Etat.  Toujours  ennemie  et  exploi-
teuse impitoyable  du  peuple,  tant  qu'elle  avait  con-
servé,  vis-à-vis  du  despotisme  des  rois,  son  indé-


292  AVERTISSEMENT

pendance,  sa  |  9  noble  lienc,  elle  avait  ctc  également
l'ennemie  de  la  patrie  comme  Etat.  Assujettie  à
lEiat  parla  mainsi  pesammentroyale  de  LouisXIV,
elle  en  devint  la  servante  aussi  obséquieuse  et  inté-
ressée que  zélée,  sans  cesser  d'être  l'ennemie  naturelle
et  l'exploiteuse  impitoyable  du  peuple.  Elle  l'opprima
doublement,  et  comme  propriétaire  exclusive  de  la
terre  et  comme  fonctionnaire  privilégiée  de  l'Etat.
Il  faut  lire  les  Mémoires  du  duc  de  Saint-Simon  et
les  lettres  de  M""  de  Sévigné  pour  se  faire  une
idée  du  degré  d'abaissement  auquel  Tinsolence  et  la
fatuité  despotique  du  plus  arbitraire  des  souverains
avaient  réduit  ces  nobles  seigneurs  féodaux,  jadis
les  égaux  de  leurs  rois,  et  qui  étaient  devenus  ses
plats  courtisans,  ses  laquais;  et,  pour  comprendre
cette  transformation  en  apparence  si  subite,  mais
en  réalité  longuement  préparée  par  l'histoire,  il  faut
se  rappeler  que  la  perte  de  leur  indépendance  se
uouva  compvensée  largement  par  de  grands  avan-
tages matériels.  Au  droit  de  tondre  leurs  serfs  sans
merci,  ils  ajoutèrent  deux  titres  extrêmement
lucratifs  :  celui  de  mendiants  privilégiés  de  la  cour
et  celui  de  voleurs  consacrés  de  l'Etat,  et  du  peuple
aussi  par  la  puissance  de  l'Etat.  Tel  fut  le  secret  et
le  vrai  fondement  de  leur  patriotisme  nouveau.

La  Révolution  les  ayant  privés  tout  d'un  coup  de
ces  précieux  privilèges,  les  nobles  de  France  cessè-
rent de  comprendre  le  patriotisme  français.  En  1792,
un  corps  armé,  presque  exclusivement  formé  de
nobles  émigrés  de  la  France,  envahit  le  territoire


AVERTISSEMENT  293

français  sous  la  bannière  allemande  |  lo  du  duc  de
Brunswick;  et  depuis  lors,  forcés  de  battre  honteu-
sement en  retraite  devant  le  patriotisme'  démocra-
tique des  troupes  républicaines,  ils  conspirèrent
contre  la  France,  comme  dans  les  plus  beaux  jours
de  leur  indépendance  féodale,  avec  tout  le  monde
et  partout  :  avec  le  pape,  dans  toute  l'Italie,  en
Espagne,  en  Angleterre  avec  Pitt,  en  Allemagne
avec  la  Prusse  et  l'Autriche,  en  Suède  même,  et  en
Russie  avec  la  vertueuse  Catherine  II,  jusqu'à
l'époque  où  les  victoires  foudroyantes  du  premier
Napoléon,  consul  et  empereur,  eurent  non  anéanti,
mais  forcé  às'ensevelir  dans  le  secret,  dans  l'intrigue,
cette  conspiration  d'abord  si  bruyante  de  la  noblesse
de  France  contre  la  France.

Telle  est  donc  la  véritable  nature  de  ce  patriotisme
dont  elle  fait  un  si  grand  étalage  aujourd'hui.
Réduit  à  ses  éléments  les  plus  simples,  |  i^  c'est  le
désintéressement  économique  du  bourgeois,  mêlé  à
la  fierté  du  courtisan  et  à  Thumanité  de  la  sacristie;
c'est  la  fidélité  toujours  prête  à  se  vendre  et  à  vendre
la  France,  mais  s'abritant  toujours  sous  le  drapeau
national,  pourvu  que  ce  drapeau  soit  blanc  et
immaculé  comme  elle-même;  un  torchon  béni  par
l'Eglise,  un  talisman  merveilleux  et  fécond  en  bien-
faits pour  les  propriétaires  de  la  France,  —  mais
pour  le  peuple  de  France,  pour  la  dignité  intellec-
tuelle et  morale  de  cette  grande  et  misérable  nation,
un  linceul.

Qui  ne  sait  l'histoire  de  l'avilissement  ou  de  l'em-


294  AVERTISSEMENT

bourgeoisement  définitif  de  cette  pauvre  noblesse I
Revenue,  avec  les  Bourbons  ses  maîtres,  dans  les
fourgons  des  armées  alliées  contre  la  France,
en  1814  et  en  i8i5,  elle  avait  essayé  de  restaurer
son  passé,  non  féodal,  mais  courtisan.  Quinze  ans
de  domination  lui  suffirent  pour  faire  banqueroute.
Fantôme  elle-même,  non  comme  propriétaire  de  la
terre,  mais  comme  aristocratie  politique,  elle
entraîna  dans  sa  chute  un  autre  fantôme,  son  allié
et  son  bénisseur  éternel,  TEglise.  La  bourgeoisie,
forte  de  sa  richesse  et  de  son  intelligence  positive,
voltairienne,  expulsa  l'une  et  lautre  du  pouvoir
politique  et  des  villes,  ensuite  de  quoi  la  noblesse
aussi  bien  que  l'Eglise  se  rabattirent  toutes  les  deux
sur  les  campagnes,  et  de  là  date  surtout  leur  influence
néfaste  sur  les  paysans.

I  12  Exclues  de  la  vie  politique  par  la  révolution
de  Juillet,  et  par  là  même  se  voyant  privées  tout
d'un  coup  de  toute  influence  sociale  dans  les  grands
centres  de  la  civilisation  bourgeoise,  se  trouvant
pour  ainsi  dire  forcément  exilées  de  Paris  et  des
autres  villes  considérables  de  France,  elles  se  réfu-
gièrent et  se  fortifièrent  dans  la  France  rurale;  et
plus  alliées  que  jamais,  unissant  leurs  etîorts,  l'une
apportant  le  poids  de  ses  richesses  matérielles  et
son  influence  de  grande  propriétaire,  l'autre  son
action  systématiquement  immorale  et  abêtissante
sur  la  superstition  religieuse  des  paysans  et  surtout
sur  celle  de  leurs  femmes,  elles  parvinrent  à  les
dominer.


AVERTISSEMENT  2Ç5

La  révolution  de  i83o  avait  dccouronné,  renversé
politiquement,  mais  non  dépossédé  la  noblesse  de
France,  qui  n'en  était  pas  moins  restée  de  fait  la
propriétaire  par  excellence  de  la  terre.  Seulement
le  caractère  de  cette  propriété  avait  entièrement
changé.  Féodale,  immobile  et  privilégiée  au  moyen
âge,  elle  avait  été  transformée  par  la  grande  Révolu-
tion en  propriété  toute  bourgeoise,  c'est-à  dire  assu-
jettie à  toutes  les  conditions  de  la  production  capi-
taliste au  moyen  du  travail  salarié.  Pendant  la
Restauration,  la  noblesse  avait  bien  essayé  de  faire
revivre,  sinon  la  corvée  et  les  autres  servitudes
rurales  qui  furent  la  base  essentielle  de  la  propriété
féodale,  au  moins  le  principe  de  l'inaliénabilité  de
la  terre  en  ses  mains,  en  instituant  des  majorats(i),
et  par  une  législation  spéciale  qui,  |  13  en  fin  de
compte,  en  gênant  la  vente  des  propriétés,  n'aboutit
qu'à  un  seul  résultat  :  celui  de  rendre  le  crédit
foncier  à  peu  près  impossible.  Mais  aujourd'hui,
propriétaire  ou  non  propriétaire,  qui  n'a  point  de
crédit  n'a  point  de  capital,  et  qui  n'a  point  de  capital
ne  peut  salarier  le  travail,  ni  se  procurer  les  instru-
ments perfectionnés,  les  machines,  et  par  conséquent
ne  peut  pas  produire  de  richesses.  Donc  touie  cette
législation  ridicule  et  qui,  au  premier  abord,  sem-
blait devoir  protéger  la  propriété,  la  stérilisait  au

1)  Les  majorais,  supprimés  lors  de  la  Révolution  par  l'As-
seaiblée  constituante,  furent  rétablis,  non  par  les  Bourbons,
mais  par  Napoléon  en  1806.  La  Restauration  les  conserva.  La
monarchie  de  Juillet  n'abolit  pas  les  majorais  existants,  mais
défendit  d'en  constituer  de  nouveaux.  —  J.  G.


a96  AVERTISSEMENT

coniraire  entre  les  mains  des  propriétaires  et  con-
damnait ces  derniers  à  la  pauvreté.  Aussi  la  révolu-
tion de  Juillet  mit  fin  à  toutes  ces  tentatives  sau-
grenues de  retour  au  moven  âge.  La  propriété
terrienne  se  mobilisa,  en  se  mariant  avec  le  capital,
et  en  se  soumettant  forcément  à  toutes  les  vicissi-
tudes de  la  production  capitaliste.

Aujourd'hui  les  grands  propriétaires  de  la  terre,
comme  les  autres  capitalistes,  sont  des  fabricants,
des  spéculateurs,  des  marchands.  Ils  spéculent  et
jouent  beaucoup  à  la  Bourse,  achètent  et  vendent
des  actions,  prennent  part  à  toute  sorte  d'entre-
prises industrielles  réelles  ou  même  fictives,  et  ven-
dent toutes  choses,  leur  conscience,  leur  religion  et
leur  honnêteté  avant  tout.

Le  sentiment  social,  jadis  si  exclusif,  de  la
noblesse,  se  mobilise  et  s'embourgeoise  en  même
temps  que  sa  propriété.  Jadis  une  mésalliance  était
considérée  comme  une  honte,  comme  un  crime.  A
partir  du  premier  Empire,  sous  la  Restauration
même,  et  surtout  sous  le  régime  de  Juillet,  elle
devint  un  lieu  commun.  La  noblesse  appauvrie  par
la  Révolution  et  non  suffisamment  indemnisée  par
le  milliard  que  lui  |  r,  avait  donné  la  Restauration,
avait  besoin  de  refaire  sa  fortune.  Ses  fils  épou-
sèrent des  bourgeoises,  et  elle  donna  ses  filles  à  des
bourgeois.  Elle  soutirit  même  que  ces  derniers
s'afiublassent  de  titres  nobiliaires  auxquels  ils
n'avaient  aucun  droit.  Elle  s'en  moqua,  c'est  vrai,
mais  elle  ne  s'y  opposa  pas.  D'abord  ces  usurpations


AVERTISSliMENT  297

ridicules  sauvaient  en  quelque  sorte  les  apparences.
N'était-il  pas  préférable  de  pouvoir  appeler  son
gendre  comte,  marquis,  vicomte  ou  baron,  que  de
l'appeler  tout  court  Monsieur  Jourdain?  Ensuite  il
y  avait  une  utilité  sociale  évidente  dans  ces  masca-
rades bouffonnes.  Noblesse  oblige.  Un  bourgeois
qui  s'affuble  d'un  titre  qui  ne  lui  appartient  pas  doit
garder  le  décorum,  doit  se  donner  au  moins  l'appa-
rence d'un  homme  bien  né  et  bien  élevé;  il  doit
afficher  des  sentiments  aristocratiques,  mépriser  la
canaille,  faire  de  la  sentimentalité  religieuse  et  aller
régulièrement  à  la  messe.

La  vente  des  biens  nationaux et plus tard les
transactions  foncières  avaient  fait  tomber  beaucoup
de  grandes propriétés  entre  les mains des bour-
geois. Si  tous  ces  bourgeois  propriétaires  eussent
continué de  faire  bande à  part, si,  transportant
leurs  mœurs  et  leurs  opinions  voltairiennes  et  libé-
rales dans  les  campagnes,  ils  y  eussent continué
leur  lutte acharnée contre la noblesse  et  contre
l'Eglise,  c'en  eût  été  fait  de  L'influence  de  celles-ci
sur  les  paysans.  Il  fallait  donc  absolument  se  les
assimiler,  et,  pour  cela,  il  n'y  avait  pas  de  meilleur
moyen  que  de  les  laisser  s'anoblir  et  se  travestir  en
descendants  des  Croisés.  Ce |  15  moyen  était  infail-
lible, parce  qu'il  était  calculé  principalençient  sur  la
vanité,  passion qui, après  la  cupidité, occupe  la
place  la  plus  considérable  dans  le  cœur  des  bour-
geois ;  la  cupidité  représentant  leur  être  réel,  que  la
vanité  cherche  vainement  à  masquer  sous  de  fausses

17-


298  AVERTISStMENT  '

apparences  sociales.  Comme  le  bourgeois  gentil-
homme de  Molière,  tout  bourgeois,  capitaliste  ou
propriétaire,  de  France,  est  brûle*  du  de'sir  de  deve-
nir un  baron  pour  le  moins,  et  de  coucher,  ne
fût-ce  qu'une  fois  en  sa  vie,  avec  quelque  marquise.
Ce  fut  ainsi  que,  la  vanité'  bourgeoise  et  la  com-
munauté' des  intérêts  aidant,  il  se  forma,  sous  le
règne  de  Louis-Philippe,  dans  les  campagnes,  en
province,  un^chose  nouvelle,  la  bourgeoisie  rurale,
dans  laquelle  imperceptiblement  se  perdit  tout  à
tait  l'ancienne  noblesse.  L'esprit  qui  anima  désor-
mais cette  classe  fut  un  produit  complexe  de  diffé-
rents éléments.  La  bourgeoisie  y  apporta  son  posi-
tivisme cynique,  la  brutalité  des  chiff'res,  la  dureté
des  intérêts  matériels  ;  et  la  noblesse  sa  vanité  cour-
tisane, sa  fausse  chevalerie  où  l'honneur  avait  été
depuis  longtemps  remplacé  par  le  point  d'honneur  ;
ses  belles  façons  et  ses  grandes  phrases  qui  mas-
quent si  agréablement  la  misère  de  son  cœur  et  la
nullité  désolante  de  son  esprit;  son  ignorance  hon-
teuse, sa  philosophie  de  sacristie,  son  culte  du  gou-
pillon et  son  hypocrite  sentimentalité  religieuse.
L'Eglise  enfin,  toujours  pratique,  toujours  acharnée
dans  la  poursuite  de  ses  intérêts  matériels  et  de  son
pouvoir  temporel,  sanctionna  par  sa  bénédiction  ce
mariage  monstrueux  entre  deux  classes  jadis  enne-
mie?, mais  confondues  désormais  en  une  classe  nou-
velle pour  le  malheur  de  la  France.  Cette  classe
devint  nécessairement  le  Don  Quichotte  de  l'ultra-
montanisme. |  ic  Ce  fut  précisément  son  trait  dis-


AVERTISSEMENT  299

linctif  et  qui  la  sépare  encore  aujourd'hui  de  la
bourgeoisie  des  villes.  Ce  qui  identitie  ces  deux
classes,  c'est  Texploitaiion  brutale  et  impitoyable
du  travail  populaire,  l'impatience  de  s'enrichir  par
quelque  moyen  et  à  quelque  prix  que  ce  soit,  et  le
de'sir  de  conserver  en  leurs  mains  le  pouvoir  de
l'Etat,  comme  le  moyen  le  plus  sûr  de  garantir  et
d'élargir  cette  exploitation.  Ce  qui  les  unit  enhn,
c'est  le  but.  Mais  ce  qui  les  sépare  profondément,
ce  sont  les  moyens  et  les  voies,  c'est  la  méthode  que
chacune  croit  devoir  employer  pour  arriver  à  ce
but.  La  bourgeoisie  rurale  est  ultramontaine,  et  la
bourgeoisie  des  villes  est  gallicane;  ce  qui  veut  dire
que  la  première  croit  pouvoir  arriver  plus  sûrement
à  son  but  par  la  subordination  de  l'Etat  à  l'Eglise,
tandis  que  la  seconde  y  tend  au  contraire  par  la
subordination  de  l'Eglise  à  l'Etat.  Mais  toutes  les
deux  sont  unanimes  en  ce  point,  qu'une  religion
est  absolument  nécessaire  pour  le  peuple.

Autrefois,  avant  la  grande  Révolution,  et  même
avant  la  révolution  de  Juillet,  sous  la  Restauration,
on  pouvait  dire  que  la  noblesse  était  religieuse  et
que  la  bourgeoisie  était  irréligieuse.  Mais  aujour-
d'hui il  n'en  est  plus  du  tout  ainsi.  La  noblesse,  ou
plutôt  la  bourgeoisie  rurale  qui  a  remplacé  définiti-
vement la  noblesse,  n'a  pas  conservé  l'ombre  de
cette  antique  ferveur,  de  cette  simplicité  et  de  cette
profonde  naïveté  religieuse  qui  s'était  maintenue  en
grande  partie  parmi  les  gentilshommes  de  cam-
pagne  jusqu'aux  premières  années  du  siècle pré-


300  AVERTISSEMENT

sent.  Ce  qui  domine  parmi  les  gentilshommes
actuels,  ce  n'est  plus  le  sentiment,  c'est  la  sottise  et
la  I  17  crasse  ignorance  ;  ce  n'est  point  le  dévoue-
ment chevaleresque,  he'roïque,  fanatique,  c'est  la
phrase  de  tout  cela,  masquant  d'hvpocrites  calculs.
Au  fond  de  tout  cela,  je  le  répète  encore,  il  n'y  a  de
réel  qu'une  ambition  misérable,  une  vanité  ridi-
cule, une  cupidité  féroce,  et  un  besoin  insatiable  de
grossières  jouissances  matérielles,  —  c'est-à-dire
tout  le  contraire  du  vrai  sentiment  religieux.  Toutes
ces  tendances  ignobles,  qui  caractérisent  aujour-
d'hui la  noblesse  ou  la  bourgeoisie  rurale  de  France,
se  sont  groupées  sous  le  drapeau  de  l'uhramonta-
nisme.

Cette  classe  est  uhramontaine,  parce  qu'elle  est
élevée  en  très  grande  partie  par  les  Jésuites,  et  habi-
tuée dès  l'enfance  à  l'alliance  des  prêtres,  sans  les-
quels elle  ne  parviendrait  jamais  à  dominer  les  cam-
pagnes ;  jalouse  d'ailleurs  de  la  bourgeoisie  des
grandes  villes  qui  l'écrase  par  son  intelligence  et
par  une  civilisation  beaucoup  plus  largement  déve-
loppée, elle  considère  l'Eglise  comme  le  plus  sûr
garant  de  son  pouvoir  politique  et  de  ses  privilèges
matériels,  et  lui  sacrifie  volontiers  l'Etat,  c'est-à-
dire  la  patrie,  qui  garantit  au  contraire  davantage
les  intérêts  et  le  pouvoir  exclusif  de  la  bourgeoisie
des  grandes  villes.

De  son  côté,  celte  dernière,  fidèle  en  cela  à  ses
antiques  traditions,  donne  à  l'Etat  le  pas  sur
l'Eglise.  Elle  n'est  pas  devenue  religieuse,  mais  elle


AVERTISSEMENT  3OI

a  cessé  de  faire  montre  de  son  athéisme,  et  même
de  son  inditîérence  pour  les  mensonges  si  utiles  de
la  religion.  Depuis  i83o,  c'est-à-dire  depuis  qu'elle
se  fut  définitivement  emparée  de  tous  les  pouvoirs
de  l'Etat,  elle  avait  commencé  déjà  à  comprendre
que  les  promesses  célestes  de  la  religion  pouvaient
seules  empêcher  le  prolétariat,  dont  le  travail  l'en-
richit, de  tirer  les  conséquences  terrestres  de  la  for-
mule révolutionnaire  :  Liberté,  Egalité  \  is  et  Fra-
ternité, dont  elle  s'était  servie  pour  renverser  le
pouvoir  de  sa  sœur  aînée,  la  noblesse.  Le  socia-
lisme, non  le  socialisme  théorique  élaboré  par  des
penseurs  généreux  sortis  de  son  sein,  mais  le  socia-
lisme pratique  des  masses  ouvrières,  issu  de  l'in-
stinct et  des  souffrances  même  de  ces  masses,  et  qui
fit  sa  première  manifestation  éclatante  et  sanglante
à  Lyon  en  i83i,  et  plus  largement  encore  à  Paris
en  1848,  acheva  d'ouvrir  les  yeux  aux  bourgeois.  Et
lorsque,  dans  ces  dernières  années,  le  prolétariat
non  de  la  France  seulement,  mais  de  l'Europe  et  de
l'Amérique,  organisé  en  une  immense  Association
internationale,  eut  arboré  audacieusement  le  dra-
peau de  l'athéisme,  c'est-à-dire  de  la  révolte  contre
toute  exploitation  et  contre  toute  autorité  divines  et
humaines,  alors  les  bourgeois  comprirent  qu'il  n'y
avait  plus  pour  eux  de  salut  que  dans  le  maintien
quand  même  de  la  religion.  Esprits  forts,  libertins,
voltairiens  et  athées,  après  un  siècle  de  lutte
héroïque  contre  les  absurdités  de  la  foi  et  contre  la
dépravation  religieuse,  ils  commencent  à  dire  main-


J02  AVERTISSEMENT

tenant,  comme  Henri  IV,  de  bourgeoise  me'moire,
l'avait  dit  de  Paris,  que  «  la  conservation  de  la
poche  bourgeoise  vaut  bien  une  messe  ».

Et  ils  y  vont,  à  la  messe,  y  accompagnent  Je  nou-
veau leurs  I  19  chastes  épouses  et  leurs  hlles  inno-
centes, anges  confits  dans  l'amour  divin  et  dans  la
morale  de  la  sainte  Eglise  catholique,  dont  elles
restent  toujours  les  servantes  dévoue'es,  et  qui  les
fait  be'nir  aujourd'hui  les  exécutions  horribles,  le
massacre  en  masse  de  la  canaille  républicaine  et
socialiste  de  Paris,  y  compris  les  enfants  et  les
femmes,  par  les  sauveurs  de  Versaille?,  comme  leurs
aïeules,  dirigées  par  cette  même  Eglise,  avaient
applaudi,  il  y  a  juste  trois  siècles,  aux  massacres
non  moins  méritoires  et  non  moinsgrandioses  de  la
Saint-Barthélémy.  A  trois  siècles  de  distance,
n'est-ce  pas  d'ailleurs  la  même  question,  le  même
crime  ?  Les  huguenots  n'ont-ils  pas  été  alors  ce  que
les  communards  sont  aujourd'hui  :  des  révoltés  cri-
minels et  impies  contre  le  joug  salutaire  de  Dieu  et
de  tous  ses  dignes  représentants  sur  la  terre?  Alors
ces  représentants,  ces  sauveurs,  s'appelaient  :  le
pape,  la  Société  de  Jésus,  le  concile  de  Trente,  Phi-
lippe II,  le  duc  d'Albe,  Charles  IX,  Catherine  de
Médicis,  les  Guises  et  tous  les  saints  héros  de  la
Ligue  ;  aujourd'hui  ils  s'appellent  :  le  pape,  la
Société  de  Jésus,  le  concile  du  Vatican,  le  consi-
stoire de  Berlin,  l'empereur  Guillaume  I*',  le  prince
de  Bismarck;  et  à  côté  de  ces  terribles  ligures,  en
guise de menu fretin, Messieurs Thiers, Jules


AVERTISSEMENT  303

Favre  et  Jules  Simon,  avec  toute  leur  patriotique
Assemble'e  nationale  dont  ils  sont  l'efflorescence  et
le  sel  ;  l'honnête  Trochu,  l'austère  Picard,  Dufaure
le  Juste,  l'héroïque  Mac-Mahon,  le  chevaleresque
Ducrot,  Vinoy,  l'ancien  massacreur  de  Paris,  et  ce
vieux  ge'néral  Changarnier  qui  ne  peut  se  consoler
de  n'avoir  jamais  eu  à  massacrer  que  des  Arabes,  ce
doux  Galiffet,  ce  bon  Napole'on  III,  le  grand  homme
méconnu  et  déchu,  la  pieuse  Eugénie  avec  son  mou-
tard impérial  baptisé  par  le  pape,  Henry  V  le  pré-
destiné, I  20  tous  ces  aimables  princes  d'Orléans,
vieux  et  jeunes,  qui  meurent  d'envie  de  se  dévouer
au  salut  de  la  France,  et  tant  d'autres  prétendants
légitimes  et  illégitimes,  oiseaux  de  proie,  bêtes
fauves  plus  ou  moins  affamées,  qui  se  ruent  sur
elle  à  cette  heure,  impatients  de  la  dévorer.

Oui,  toute  cette  affreuse  canaille,  conduite  par  le
double  renégat  de  la  philosophie  et  de  la  Répu-
blique, Jules  Simon,  doit  aller  à  la  messe,  et  les
bourgeois  voltairiens  de  France  doivent  l'y  suivre.
Poussés  par  une  force  désormais  irrésistible,  renon-
çant à  tout  ce  qui  avait  constitué  jadis  leur  hon-
neur, à  la  vérité,  à  la  liberté,  à  la  justice  et  à  tout
ce  qui  s'appelle  conscience  et  humaine  dignité;
reculant  devant  la  logique  de  leur  propre  passé,
n'osant  plus  ni  aflVonter,  ni  même  envisager  l'ave-
nir, et  fatalement  condamnés  à  ne  plus  chercher
leur  salut  que  dans  la  négation  la  plus  éhontée  de
tout  ce  qu'ils  avaient  adoré  et  servi  dans  les  jours  de
leur  grandeur  intellectuelle  et  morale,  ils  se  laisse-


Î04  AVERTISSEMENT

ront  eniraîner  jusqu'à  baiser,  pour  ne  point  dire
autre  chose,  la  pantoufle  du  pape,  ce  clief  spirituel,
ce  be'nisseur  et  cet  inspirateur  consacré  de  toutes
les  absurdite's,  de  toutes  les  iniquités,  de  toutes  les
férocités,  de  toutes  les  infamies  et  les  turpitudes  qui
s'étalent  aujourd'hui  de  nouveau  triomphalement
dans  le  monde.

Ils  iront  donc  à  la  messe,  mais  ils  iront  à  contre-
cœur; ils  auront  hcnte  d'eux-mêmes,  et  voilà  ce  qui
constitue  leur  faiblesse  relative  vis-à-vis  de  la  bour-
geoisie rurale  de  France,  et  ce  qui  leur  donnera,  par
rapport  à  celle-ci,  une  position  désormais  nécessaire-
ment inférieure,  non  seulement  dans  les  choses  de
la  religion,  mais  encore  dans  les  affaires  politiques.
Il  est  vrai  que  le  cynisme  des  bourgeois,  stimulé  par
la  lâcheté  et  par  la  cupidité,  va  très  loin.  Mais
quelque  cynique  qu'on  soit,  on  ne  parvient  |  ^^  ja-
mais à  oublier  complètement  son  passé.  A  défaut
de  la  conscience  du  cœur,  on  conserve  la  conscience
et  la  pudeur  de  l'intelligence.  Tel  bourgeois  con-
sentira bien  à  passer  pour  un  coquin  ;  il  s'en  glo-
rifiera même,  car  il  est  des  milieux  et  des  époques
où  la  canaillerie  audacieuse  est  un  titre  de  gloire;
mais  il  se  résignera  difficilement  à  passer  pour  un
nigaud.  Il  voudra  donc  s'expliquer,  et,  comme  il
n'y  a  point  d'explication  pour  la  sottise  doublée  de
lâcheté,  il  s'embarrassera  et  s'tnîortillera  dans  des
raisonnements  inextricables.  Il  se  sentira  méprisé,  il
se  méprisera  lui-même,  et  ce  n'est  jamais  avec  un
pareil sentiment  qu'on devient  fort. Son intelli-


AVERTISSEMENT  ?05

gence  même  et  son  instruction  supérieure  le  con-
damneront à  une  faiblesse  invincible,  et,  faible,  il  se
laissera  fatalement  entraîner  par  ceux  qui  se  senti-
ront et  qui  seront  en  effet  les  plus  forts.  Ah  oui,  ces
bons  bourgeois  de  France  devront  brouter  de  l'herbe
comme  Nabuchodonosor!

Les  plus  forts,  aujourd'hui,  ce  sont  les  nobles
ducs,  les  marquis,  les  comtes,  les  barons,  les  riches
propriétaires,  en  un  mot  toute  la  bourgeoisie  de
campagne  ;  ce  sont  aussi  les  francs  coquins  de  la
bande  bonapartiste,  les  fashionables  brigands  :
hommes  d'Etat,  prélats,  généraux,  colonels,  officiers,
administrateurs,  sénateurs,  députés,  financiers,  gros
ou  petits  fonctionnaires  et  policiers  formés  par
Napoléon  111.  Pourtant  il  est  nécessaire  d'établir
une  distinction  entre  ces  deux  catégories  qui  sont
appelées  à  se  donner  la  main  aujourd'hui,  comme
elles  se  la  sont  déjà  donnée  d'ailleurs  sous  le  second
Empire.

4*

La  bande  bonapartiste  ne  pèche  ni  par  sottise  ni
par  ignorance.  En  tant  que  représentée  par  ses
chefs,  I  22  elle  est  même,  au  contraire,  très  intelli-
gente, très  savante.  Elle  n'ignore  pas  le  bien  et  le  mal,
comme  nos  premiers  parents  avant  d'avoir  goûté  le
fruit  de  l'arbre  de  la  science,  ou  comme  le  fait  en  partie
de  nos  jours  la  classe  bourgeoise  rurale  à  laquelle
une  sainte  et  crasse  ignorance  et  la  profonde  stupi-
dité inhérente  à  l'isolement  de  la  vie  de  campagne
ont  refait  une  sorte  de  virginité.  Quand  les  bona-
partistes font  le  mal,  et  ils  ne  peuvent  faire  que  cela,


306  AVERTISSEMENT

ils  le  font  sciemment  et  sans  se  faire  la  moindre
illusion  "sur  la  nature,  les  mobiles  et  le  but  de  leurs
entreprises,  ou  plutôt,  ils  en  sont  arrives  à  ce  point
du  développement  intellectuel  et  moral,  où  la  diffe'-
rence  du  bien  et  du  mal  n'existe  plus,  et  où  toutes
les  notions  sociales,  les  passions  politiques,  même
les  intérêts  collectifs  des  classes,  aussi  bien  que
toutes  les  croyances  religieuses  et  toutes  les  convic-
tions philosophiques,  perdant  leur  sens  primitif,
leur  sincérité,  leur  sérieux,  se  transforment  en  autant
d'excellents  prétextes  ou  de  masques,  dont  ils  se
servent  pour  cacher  le  jeu  de  leurs  passions  indivi-
duelles.

La  bourgeoisie  rurale,  les  gentilshommes  campa-
gnards sont  loin  d'être  arrivés  à  celte  hauteur.  Leur
force  relative  par  rapport  à  la  bourgeoisie  des  villes
n'est  point  du  tout  dans  leur  science,  ni  dans  leur
esprit;  elle  réside  précisément  dans  cette  crasse
ignorance  et  dans  cette  stupidité  incroyable  grâce
auxquelles  ils  se  trouvent  à  l'abri  de  toutes  les  ten-
tations du  démon  moderne  :  le  doute.  |  2:1  La
noblesse  campagnarde  ne  doute  de  rien,  pas  même
du  miracle  de  la  Saleite.  Trop  inditTérente  et  trop
paresseuse  pour  se  fatiguer  inutilement  le  cerveau,
elle  accepte  sans  la  moindre  critique,  et  sans  hésita-
tion aucune,  les  plus  monstrueuses  absurdités,  du
moment  que  l'Eglise  trouve  bon  de  les  imposer  à  sa
foi.  Aucune  sottise  d'ailleurs,  si  monstrueuse  qu'elle
soit,  ne  saurait  répugner  à  son  esprit  systématique-
ment abruti  par  une  forte  éducation  religieuse.


AVERTISSEMENT  307

Education  de  Tesprit,  non  du  cœur.  Les  bons
pères  de  la  Socie'te'  de  Je'sus,  qui  en  ont  nécessaire-
ment la  haute  direction,  trouvent  beaucoup  plus
utile  de  fausser  le  développement  des  esprits  et  de
paralyser  leur  élan  naturel,  que  d'allumer  des  pas-
sions religieuses  dans  les  cœurs  de  leurs  élèves.  On
pourrait  même  dire  qu'ils  redoutent  ces  passions,
qui  leur  ont  joué  souvent  de  fort  mauvais  tours,  en
entraînant  leurs  élèves  en  dehors  des  voies  pres-
crites, et  en  les  faisant  tomber  quelquefois,  des  excès
de  ce  fanatisme  mystique  qu'on  retrouve  à  l'origine
de  toutes  les  hérésies  religieuses,  dans  les  excès  con-
traires d'un  scepticisme  furieux.  C'est  tout  au  plus
s'ils  cultivent,  quand  ils  ne  peuvent  faire  autre-
ment, lé  mysticisme  du  cœur  dans  les  femmes,  dont
les  passions  religieuses,  le  plus  souvent  inévitables,
sont,  il  est  vrai,  quelque  peu  incommodes,  quelque-
fois même  assez  dangereuses,  mais  en  même  temps
si  utiles,  si  précieuses  \  04  comme  moyen  d'action  et
comme  instrument  de  puissance  entre  les  mains  du
prêtre.

Les  bons  pères  de  Jésus  ne  s'occupent  donc  guère
de  l'éducation  des  cœurs  masculins,  et  ne  se  sou-
cient aucunement  d'y  allumer  les  saintes  flammes
de  l'amour  céleste.  Ils  les  laissent  se  remplir  de
tous  les  intérêts,  de  toutes  les  vanités  et  de  toutes
les  passions  de  ce  monde.  Ils  ne  leur  défendent
pas  les  jouissances  grossières,  bien  au  contraire.
Ils  y  laissent  croître  en  paix  la  concupiscence,
l'égoisme, l'ambition,  l'orgueil  et  la  vanité  nobi-


308  AVERTISSEMENT

liaire,  accompagnés  presque  toujours  de  la  bassesse
du  courtisan,  la  cupidité,  la  cruauté  et  toutes  les
autres  fleurs  de  l'humaine  bestialité  ;  car  ils  en
savent  tirer  avantage,  aussi  bien  que  du  mysticisme
des  femmes.  Leur  but,  ce  n'est  pas  de  rendre  leurs
élèves  bons,  honnêtes,  sincères,  humains,  mais  de
les  attacher  par  des  liens  indissolubles  au  service  de
l'Eglise,  et  de  les  transformer  en  instruments  à  la
fois  intéressés  et  aveugles  de  la  sainte  religion.

Ils  ne  détruisent  pas  la  puissance  de  vouloir,
comme  on  l'a  prétendu.  Des  hommes  privés  de  cette
puissance  ne  sauraient  leur  être  d'une  grande  uti-
lité. Ils  font  mieux  :  tout  en  aidant  le  développement
de  cette  force,  ils  l'asservissent  et  l'enchaînent,  en
rendant  la  pensée  de  leurs  élèves  à  jamais  incapable
de  la  diriger.  Le  moyen  qu'ils  emploient  pour  cela
est  aussi  infaillible  que  simple  :  par  un  enseigne-
ment savant,  profondément  combiné,  nourri  de
détails  écrasants,  mais  dénué  de  pensée,  et  surtout
calculé  de  manière  à  tuer  dans  le  cerveau  |  25  des
élèves  toute  impulsion  rationnelle,  toute  capacité
de  saisir  le  réel,  le  vivant,  tout  sentiment  du  vrai,
toute  hardiesse,  toute  indépendance,  toute  franchise,
ils  encombrent  leur  esprit  d'une  science  qui  est
fausse  depuis  le  commencement  jusqu'à  la  fin  :
fausse  au  point  de  vue  de  la  logique,  fausse  surtout
sous  le  rapport  des  faits,  —  mais  qu'ils  ont  eu  l'art
de  présenter  avec  le  pédantesque  étalage  d'une  éru-
dition consciencieuse  et  profonde  et  d'un  dévelop-
pement scrupuleusement  rationnel;  et  ils  ont  soin


AVERTISSEMENT  509

d'imprimer  si  profondément  cette  science  falsifiée
dans  la  mémoire,  dans  i'imaLîination,  dans  la  rou-
tine intellectuelle  de  ces  maliieureux  cerveaux
dévoyés,  qu'il  faudrait  à  ceux-ci  une  puissance
d'esprit  vraiment  extraordinaire  pour  pouvoir  s'en
délivrer  plus  tard.  Ceux  qui  y  parviennent,  en  effet,
sont  excessivement  rares.  La  plupart  des  meilleurs
élèves  des  Jésuites  restent  des  sots  savants  toute  leur
vie,  et  l'immense  majorité  ne  conserve  que  l'esprit
nécessaire  pour  exécuter  fidèlement,  "^aveuglément,
les  ordres  de  leurs  directeurs  spirituels.

Ce  que  les  Jésuites  s'empressent  de  luer  avant
tout  dans  leurs  élèves,  c'est  l'esprit  critique  ;  mais
par  contre  ils  cultivent  en  eux  avec  soin  la  crédulité
stupide  et  la  soumission  paresseuse  et  servile  de
l'esprit  ;  et  pour  les  sauvegarder  à  jamais  contre  les
tentations  du  démon,  ils  les  arment  d'un  parti  pris
qui  se  transforme  à  la  longue  en  une  salutaire  habi-
tude de  détourner  sciemment,  volontairement  leur
pensée  de  tout  ce  qui  pourrait  ébranler  leur  foi;  tout
ce  qui  est  contraire  à  la  foi,  si  plausible  et  si  na-
turel qu'il  paraisse,  ne  pouvant  être  qu'une  sugges-
tion I  26  de  l'enfer.  Je  m'empresse  d'ajouter  que  la  plus
grande  partie  de  leurs  élèves  n'ont  pas  besoin  d'em-
ployer ce  moyen,  étant  beaucoup  mieux  garantis
contre  toutes  les  tentations  du  démon  par  l'indiffé-
rence et  par  la  soumission  paresseuse  de  leur  esprit
systématiquement  énervé.

On  conçoit  que,  grâce  à  cette  éducation,  les  gen-
tilshommes de  campagne  soient  devenus  des  cham-


JIO  AVERTISSEMENT

pions  inébranlables  de  la  sainte  Eglise,  les  héros
modernes  de  la  foi  ;  cet  héroïsme  d  ailleurs  ne  leur
demandant  le  sacrifice  d'aucune  jouissance  maté-
rielle, ni  d'aucun  avantage  social,  puisque  la  sainte
Eglise  les  leur  garantit  au  contraire  pleinement
aujourd'hui;  mais  seulement  le  sacrifice  de  leur
honneur,  de  leur  libre  arbitre  dans  les  affaires  de  la
religion  et  de  la  politique,  le  sacrifice  de  leur  libre
pensée.  Eh  bien,  franchement,  ce  sacrifice  ne  leur
coûte  rien.  L'honneur!  il  y  a  déjà  bien  longtemps
que  la  noblesse  française  en  a  perdu  la  mémoire  et  le
sens.  Quant  à  ce  qu'on  appelle  la  libre  pensée,  cette
noblesse  a  pour  elle,  depuis  le  commencement  de
ce  siècle,  une  répugnance,  une  horreur  qui  ne  le
cèdent  pas  en  intensité  à  celles  des  prêtres.  Elle  est
si  bien  ferrée  sur  ce  point,  qu'on  peut  être  certain
qu'aucune  idée  nouvelle,  aucune  nouvelle  décou-
verte de  la  science,  qui  serait  en  contradiction  avec
les  enseignements  de  l'Eglise,  ne  pourra  franchir  le
mur  d'airain  ou  plutôt  ne  pourra  transpercer  l'épaisse
couche  de  graisse  que  son  éducation  religieuse,  sa
paresse,  son  indifférence,  sa  sottise,  son  grossier
égoïsme  et  sa  crasse  ignorance  ont  formée  autour
d'elle.

On  comprend  que  cela  lui  donne  un  immense
avantage  sur  la  bourgeoisie  des  villes,  qui,  |  27  —  tout
en  reconnaissant  aujourd'hui  l'utilité,  que  dis-je,
l'implacable  nécessité  de  la  plus  brutale  réaction
religieuse,  militaire  et  policière,  cette  réaction  étant
désormais  l'arme unique qu'elle  sache et qu'elle


AVERTISSEMENT  3II

puisse  opposer  à  la  re'volution  sociale  ;  et  bien  que
parfaitement  décide'e  à  s'y  jeter  à  plein  corps  et  à  en
accepter  pour  elle-même  toutes  les  conséquences,
même  les  plus  de'plaisantes  et  les  plus  humiliantes,

—  doitse sentir ne'anmoins  considérablementembar-
rasse'e  et  honteuse  dans  cette  position  nouvelle.
Diable  1  il  n'est  point  facile  de  se  de'faire  en  un  clin
d'ceil,  et  à  volonté',  de  tous  les  souvenirs,  de  toutes
les  pensées  qu'on  a  eues,  de  toutes  les  anciennes
habitudes!  Avoir  été  pendant  trois  siècles,  et,  si  l'on
prend  en  considération  la  bourgeoisie  italienne,
pendant  sept  siècles  au  moins,  la  classe  intelligente,
productive,  progressiste,  humanitaire  et  libérale  par
excellence  ;  avoir  créé  toutes  les  merveilles  de  la
civilisation  moderne  ;  avoir  escaladé  le  ciel  et  la
terre,  renversé  les  autels  et  les  trônes,  et  fondé  sur
les  ruines  des  uns,  la  science,  et  sur  les  ruines  des
autres,  la  liberté  ;  avoir  rêvé,  et  réalisé  en  partie,  la
transformation  du  monde;  avoir  concentré  en  ses
mains  tout  :  intelligence,  savoir,  richesse,  pouvoir,

—  et  se  voir  réduite  à  cette  heure  à  ne  plus  trouver
de  refuge,  de  protection,  de  salut  que  dans  la  sacris-
tie et  dans  la  caserne!  Etre  forcée  maintenant  de
s'agenouiller  devant  ces  mêmes  autels  qu'elle  avait
renversés,  de  répéter  humblement,  hypocritement,
les  horribles  et  immorales  stupidités  du  caté-
chisme chrétien,  de  recevoir  la  bénédiction  et  de
baiser  la  main  de  ces  prêtres,  prophètes  et  exploi-
teurs du  mensonge,  |  jg  qu'elle  avait  si  justement
méprisés  ;  se  sentir  rassurée  et  consolée,  lorsque  les


312  AVERTISSEMENT

assassins  de  profession,  les  odieux  mercenaires  de  la
force  brutale  et  inique,  des  ge'ne'raux,  des  ofriciers,
des  soldats,  veulent  bien  mettre  dans  ses  mains  sup-
pliantes et  tremblantes  leurs  mains  toutes  dégout-
tantes du  sang  du  prolétariat  !  Etre  réduite  à  glorifier
cette  sacristie  et  celte  caserne  comme  la  plus  haute
expression  de  la  civilisation  moderne!  Tout  cela  est
rigoureusement  imposé  aujourd'hui  à  la  bourgeoisie
des  villes,  mais  ce  n'est  pas  agréable  du  tout,  et  il
ne  faut  pas  s'étonner  si  elle  se  montre  embarrassée
et  gauche  au  milieu  de  ses  nouveaux  amis,  ses  ci-
devant  ennemis.

Il  ne  faut  pas  s'étonner  si  malgré  son  intelligence
supérieure,  désorientée  dans  ce  monde  qui  n'est  et
qui  ne  pourra  jamais  être  le  sien,  elle  se  laisse
dominer  aujourd'hui  par  la  brutalité  du  sabre  et  par
la  sottise  imperturbable,  complète,  harmonieuse,
invincible  de  la  bourgeoisie  rurale.  Ces  honnêtes
campagnards,  initiés  dès  l'enfance  à  tous  les  my-
stères du  goupillon  et  de  la  sorcellerie  rituelle  de
l'Eglise,  sont  dans  la  sacristie  comme  chez  eux.
Ils  n'ont  plus  d'autre  patrie,  et  c'est  là  qu'il  faut
chercher  le  secret  de  leur  politique.  Leur  imbécillité,
artificiellement  cultivée  par  l'Eglise,  et  qui  leur
donne  une  si  grande  supériorité  morale  sur  l'intelli-
gence démoralisée  et  déchue  de  la  bourgeoisie  des
villes,  les  rend  naturellement  incapables  de  diriger
cette  force  qu'elle  leur  donne.  Sous  le  rapport  de
l'intelligence,  de  l'organisation  et  de  la  direction
politiques,  la  bourgeoisie  des  villes,  malgré  sa  dé-


AVERTISSEMENT  313

moralisation  complète,  reste  infiniment  supérieure.
Elle  a  la  science,  eiie  a  la  pratique  des  affaires,  elle
a  l'habitude  de  l'administration  et  la  routine  du  com-
mandement. Seulement  elle  ne  peut  plus  |  29  pro-
fiter de  tout  cela,  parce  qu'elle  a  perdu  toute  foi  en
ses  propres  principes  et  en  elle-même,  parce  qu'elle
est  devenue  lâche,  parce  que  de  toutes  ses  anciennes
passions  politiques  et  sociales  elle  n'en  a  plus  con-
serve qu'une  seule,  celle  du  lucre  ;  parce  que,  de'chi-
re'e  en  elle-même  par  des  contradictions  insolubles,
elle  ne  forme  plus  un  corps  organisé  et  compact,
elle  n'est  proprement  plus  une  classe,  mais  une
immense  quantité  d'individus  qui  se  détestent  et  qui
se  défient  les  uns  des  autres;  parce  qu'enfin  cette
masse  d'individus  citadins  et  bourgeois,  n'ayant  dé-
sormais entre  eux  d'autre  lien  que  la  peur  immense
que  leur  cause  le  socialisme,  se  voient  forcés  de
chercher  aujourd'hui  leur  salut  dans  un  monde  qui
est  l'antipode  de  leur  monde,  traditionnellement
rationnel  et  libéral;  et  que  dans  ce  monde  de  la
réaction  soldatesque  et  cléricale,  désorientés,  dé-
paysés, méprisés  et  se  méprisant  eux-mêmes,  ils  se
montrent  nécessairement  plus  bêtes  que  les  plus
bêtes,  plus  ignorants  que  les  plus  ignorants,  et  mille
fois  plus  lâches  que  les  entants  de  la  caserne  et  de  la
sacristie.

Pour  toutes  ces  raisons,  la  bourgeoisie  des  villes
a  été  forcée  d'abdiquer.  Sa  domination  est  finie;
mais  il  ne  s'ensuit  pas  que  la  domination  de  la  bour-
geoisie  des campagnes  ait commencé. Elle s'est

18


514  AVERTISSEMENT

montrée  assez  compacte,  assez  forte  pour  l'enlever
aux  bourgeois  citadins,  mais  elle  n'a  ni  l'intelli-
gence, ni  la  science  ne'cessaires  pour  la  retenir  en
ses  mains.  Incapable  de  se  diriger  elle-même,  com-
ment dirigerait-elle  le  gouvernement  d'un  grand
pays?  Elle  n'est  elle-même  qu'un  instrument  passif
et  aveugle  entre  les  |  ^c  mains  du  clergé.  La  con-
clusion est  toute  simple.  Ce  seront  ses  directeurs
spirituels,  les  inspirateurs  uniques  de  toutes  ses
pensées  et  de  toutes  ses  actions,  ce  sera  l'intrigue
uUramontaine  dont  elle  n'est  elle-même  que  l'in-
strument aveugle,  ce  sera  l'Eglise  de  Rome,  en  un
mot,  qui  se  chargera  désormais  du  gouvernement  de
la  France,  et  qui,  formant  une  alliance  défensive
et  offensive  avec  la  raison  du  sabre  et  la  moralité
de  la  bourse,  le  tiendra  en  ses  mains,  jusqu'à  l'heure
plus  ou  moins  rapprochée  où  la  cause  des  peuples,
celle  de  l'humanité,  représentée  par  la  Révolution
sociale,  triomphera.

Ce  n'est  pas  du  premier  coup  que  la  gentilhomme-
rie  campagnarde,  autrement  dite  la  bourgeoisie
rurale,  est  arrivée  à  constituer  la  classe  réellement
dominante  en  France.  Sa  naissance,  sous  cette
forme  nouvelle,  date  du  premier  Empire.  C'est  alors
que  s'était  opérée,  sur  une  large  échelle,  par  les
mariages,  la  première  fusion  de  l'ancienne  noblesse
soit  avec  les  bourgeois  acquéreurs  de  biens  natio-
naux, soit  avec  les  bourgeois  parvenus  de  l'armée.
Ce  mouvement  fut  sinon  complètement  arrêté,  du
moins  considérablement  ralenti  pendant  la  Restau-


AVERTISSEMENT  3  I  $

ration,  qui  avait  ranimé  dans  la  noblesse  de  France
sa  morgue  aristocratique,  et  dans  la  bourgeoisie  sa
haine  contre  la  noblesse.  Mais  depuis  i83o,  la
fusion  s'ope'ra  avec  une  incroyable  |  31  rapidité,  et
ce  fut  précisément  sous  le  règne  de  Louis-Philippe
que  se  forma  aussi,  sous  les  auspices  du  clergé,
l'esprit  de  la  classe  nouvelle.

Il  se  forma  à  la  sourdine,  imperceptiblement,  tout
naturellement,  et  sans  le  moindre  éclat.  Le  règne
de  Louis-Philippe,  on  le  sait,  fut  marqué  par  la
domination  des  grandes  cités,  et  de  Paris  surtout.
La  bourgeoisie  des  villes  triomphait,  la  noblesse  de
province  et  tous  les  propriétaires  campagnards  avec
elle  étaient  annulés.  Ils  vécurent  dans  l'obscurité,
personne  ne  s'inquiétait  de  ce  qu'ils  pensaient,  de
ce  qu'ils  faisaient,  et  c'est  précisément  au  milieu  de
cette  obscurité  que  se  forma  lentement  la  nouvelle
puissance  de  la  bourgeoisie  rurale.  Pendant  les  dix-
huit  ans  que  dura  le  régime  de  Juillet,  la  fusion
complète  des  éléments  constitutifs  de  cette  classe,
la  vieille  noblesse  et  la  bourgeoisie  propriétaire,  fut
achevée.  Elle  devait  s'opérer,  car  malgré  leurs
anciennes  jalousies,  ces  deux  éléments,  également
offusqués  et  blessés  par  la  domination  méprisante
de  la  bourgeoisie  citadine,  se  sentirent  attirés  l'un
vers  l'autre.  Les  nobles  avaient  besoin  de  refaire  leur
fortune,  et  les  bourgeois  propriétaires  se  sentaient
cruellement  tourmentés  par  la  passion  des  titres.
Entre  ces  deux  aspirations  réciproques  et  égale-
ment passionnées,  il  ne  manquait  qu'un  intermé-


3l6  AVERTISSEMrNT

diaire.  L'intermédiaire  se  trouva  :  ce  fut  le  prctrc.

I  3j  La  politique  de  la  classe  nouvelle  issue  de
cette  tusion  ne  pouvait  plus  être  celle  delà  noblesse
ancienne,  ni  mCme  de  la  noblesse  de  la  Restaura-
tion. Lentement  préparée  et  toujours  dirigée  par  les
prêtres  vers  le  même  but,  la  domination  de  l'Eglise
ultramontaine,  ou,  si  Ton  veut,  internationale,  éta-
blie sur  les  ruines  de  toutes  les  Institutions  natio-
nales, cette  politique  a  eu  différentes  phases  de
développement.

D'abord,  immédiatement  après  la  chute  de  la
branche  aînée  des  Bourbons,  alors  que  les  passions
qui  avaient  si  longtemps  séparé  les  deux  classes  ne
s'étaient  point  encore  apaisées,  que  leur  fusion  sem-
blait impossible,  et  que  le  trône  de  Louis-Philippe,
violemment  attaqué  et  miné  par  les  insurrections  et
les  conspirations  du  parti  républicain,  semblait
encore  vaciller,  laissant  une  espérance  de  retour  au
roi  légitime,  le  protecteur  naturel  de  la  noblesse  et
du  clergé,  cette  politique  fut  exclusivement  nobi-
liaire. Les  légitimistes  constituèrent  alors  en  pro-
vince, et  surtout  dans  le  Midi  et  dans  une  grande
partie  de  l'Ouest  de  la  France,  un  parti  militant  et
sérieux.

Mais  déjà  en  1857,  alors  que  Louis-Philippe  se
sentit  assez  consolidé  sur  le  trône  pour  pouvoir
amnistier  sans  danger  les  ministres  de  Charles  X,  et
surtout  depuis  Tavènement  du  ministère  du  29  oc-
tobre (Guizot,  Soult,  Duchâtel)  en  1840,  ministère
appuyé  par  une |  ^^  forte  majorité  delà  Chambre  et


AVERTISSEMENT  3I7

qui  fut  salué  par  tous  les  gouvernements  del'Europe
comme  un  gage  certain  'du  retour  de  la  France
à  la  politique  de  la  réaction,  tant  à  l'intérieur  qu'à
l'extérieur,  en  même  temps  que  de  l'inféodation
définitive  du  pays  légal  ou  bourgeois  à  la  dynastie
d'Orléans,  tout  espoir  de  renversement  sembla
perdu.  Les  agitations  politiques  qui  avaient  tour-
menté la  première  moitié  de  ce  règne  cessèrent  tout
d'un  coup,  et  l'opinion  publique,  naguère  si  ora-
geuse, était  retombée  dans  un  calme  plat.  On
n'entendit  plus  parler  que  de  chemins  de  fer,  de
compagnies  transatlantiques,  et  d'autres  affaires
industrielles  et  commerciales.  Les  républicains  con-
tinuèrent bien  leiirs  conspirations,  mais  on  eût  dit
qu'ils  ne  conspiraient  plus  que  pour  leur  propre
plaisir,  tant  leurs  conspirations  paraissaient  inno-
centes. La  police  de  M.  Duchâtel,  loin  de  les
craindre,  semblait  les  protéger,  et  au  besoin  même
les  provoquer.  Quant  à  l'opposition  parlementaire,
représentée  par  des  ambitieux  inoffensifs  comme
MM.  Thiers,  Odilon  Barrot,  Dufaure,  Passy,  et
tant  d'autres,  elle  avait  pris  un  caractère  d'insigni-
fiance et  de  monotonie  désespérantes,  ne  paraissant,
et  n'étant  plus  en  effet,  qu'une  soupape  de  sûreté
dans  ce  régime,  dont  elle  était  ainsi  devenue  le
complément  nécessaire.  L'idéal  de  la  bourgeoisie
moderne  était  accompli;  la  France  était  devenue
raisonnable,  bête  et  ennuyeuse  à  mourir.

Ce  fut l'époque  de  la première apparition  des
livres  et  des  idées  de  Proudhon,  qui  contenaient  en

18.


5l8  AVERTISSEMENT

germe  —  j'en  demande  bien  pardon  à  M.  Louis
Blanc,  son  trop  faible  rival,  ainsi  quà  |  gj  M,  Marx,
son  antagoniste  jaloux  —  toute  la  Révolution
sociale,  y  compris  surtout  la  Commune  socialiste,
destructive  de  l'Etat.  Mais  ils  restèrent  ignorés  de
la  majorité  des  lecteurs;  les  journaux  radicaux  de
cette  époque,  le  National,  et  même  la  Ré/orme  qui
se  disait  démocrate  socialiste,  mais  qui  l'était  à  la
manière  de  M.  Louis  Blanc,  se  gardèrent  bien  d'en
dire  un  mot  soit  de  louange,  soit  même  de  blâme.
Il  y  eut  contre  Proudhon,  de  la  part  des  représen-
tants officieux  du  républicanisme,  comme  une  con-
spiration du  silence.

Ce  fut  aussi  l'époque  des  leçons  éloquentes,  mais
stériles,  de  MM.  Michelet  et  Quinet  au  Collège  de
France,  dernière  elHorescence  d'un  idéalisme  sans
doute  plein  d'aspirations  généreuses,  mais  désor-
mais condamné  pour  impuissance.  Ils  essayèrent  un
non-sens,  prétendant  établir  la  liberté,  l'égalité  et  la
fraternité  des  hommes  sur  les  bases  de  la  propriété,
de  l'Etat  et  du  culte  divin  :  Dieu,  la  propriété  et
l'Etat  nous  sont  restés,  mais  en  fait  de  liberté,  d'éga-
lité et  de  fraternité  nous  n'avons  que  celles  que
nous  donnent  aujourd'hui  Berlin,  Saint-Péters-
bourg et  Versailles.

D'ailleurs  toutes  ces  théories  n'occupèrent  qu'une
très  infime  minorité  de  la  France.  L'immense  majo-
rité des  lecteurs  ne  s'en  embarrassait  guère,  se  con-
tentant des  interminables  romans  d  Eugène  Sue  et
d'Alexandre  Dumas  qui  remplissaient  les  feuilletons


AVERTISSEMENT  JIÇ

des  grands  journaux,  le  Constitutionnel^  les  Débats
et  la  Presse.

Ce  fut  l'époque  surtout  où  fut  inauguré,  sur  une
échelle  très  large,  le  commerce  des  consciences.
Louis-Philippe,  Duchàtel  et  Guizot  achetèrent  et
payèrent  le  libéralisme  légal  et  conservateur  de  la
France,  comme  plus  tard  le  comte  de  Gavour  I35  acheta
et  paya  l'unité  italienne.  Ce  que  l'on  appelait
alors  le  pays  légal,  en  France,  offrait  en  effet  une
ressemblance  remarquable  avec  ce  qui  en  Italie,
aujourd'hui,  s'appelle  la  Consorteria.  C'est  un
ramassis  de  gens  privilégiés  et  très  intéressés  qui  se
sont  vendus  ou  qui  ne  demandent  pas  mieux  que  de
se  vendre,  et  qui  ont  transformé  leur  Parlement
national  en  une  Bourse,  où  ils  vendent  journelle-
ment leur  pays  en  gros  et  en  détail.  Le  patriotisme
se  manifeste  alors  par  des  transactions  commer-
ciales, naturellement  désastreuses  pour  le  pays,
mais  très  avantageuses  pour  les  individus  qui  sont
en  état  d'exercer  ce  commerce.  Cela  simplifie  beau-
coup la  science  politique,  l'habileté  gouvernemen-
tale se  réduisant  désormais  à  savoir  choisir,  parmi
cette  foule  de  consciences  qui  se  présentent  au
marché,  précisément  celles  dont  l'acquisition  est  le
plus  profitable.  On  sait  que  Louis-Philippe  usa
largement  de  cet  excellent  moyen  de  gouvernement.

Aussi  le  lé gitimis77ie,  d'abord  si  farouche  et  si  fier,
de  la  noblesse  provinciale  de  France  se  fondit-il
ostensiblement,  pendant  la  seconde  moitié  de  son
règne,  sous  l'action  délétère  de  ce  moyen  irrési-


320  .VVERTISSEMBNT

stible.  D'ailleurs  la  politique  de  ce  roi  parvenu,  issu
d'une  révoluiion,  s'e'tait  conside'rabicment  trans-
formée et  avait  fini  par  prendre,  tant  à  l'extérieur
qu'à  l'intérieur,  un  caractère  franchement  rétro-
grade, tout  à  fait  consolant  pour  les  défenseurs  de
l'autel  et  du  trône;  car  en  même  temps  qu'il  brisait
son  alliance  libérale  avec  l'Angleterre,  et  s  efforçait
de  gagner  le  pardon,  l'amnistie,  les  bonnes  grâces
des  trois  puissances  despotiques  du  Nord,  en  leur
prouvant  qu'il  était  animé  de  sentiments  et  de  ten-
dances non  moins  despotiques  que  les  leurs,  |  35  ce
qu'il  leur  démontra  en  effet  en  s'alliant  avec  elles
dans  l'affaire  du  Sonderbund  (il,  le  gouvernement
de  Louis-Philippe  fit  des  efforts  inimaginables  pour
se  réconcilier  avec  l'Eglise  et  avec  la  noblesse  de
France.  En  prenant  le  parti  des  Jésuites  contre  les
radicaux  de  la  Suisse,  il  avait  fait  un  grand  pas  dans
cette  voie.  L'Eglise  lui  sourit,  et  la  noblesse  de
France,  toujours  obéissante  à  l'Eglise,  et  fatiguée
d'ailleurs  de  se  dévouer  toujours  sans  profit  et  sans
espérance  de  succès  à  son  roi  légitime,  dont  le
rétablissement  sur  le  trône  de  ses  pères  semblait
désormais  impossible,  condescendit  enfin  à  se
laisser  gagner  par  le  roi  parvenu.  Au  reste,  sa  trans-
formation économique  et  sociale  s'était  faite  avant
même  que  ce  marché  politique  n'eût  été  conclu.  Par


(i)  On  appelle  le  Sonderbund  la  ligue  séparatiste  des  sept
cantons  suisses  qui  soutenaient  les  Jésuites,  et  qui  provoqua
en  1^47  une  guerre  civile  dans  laquelle  les  o  sonderbun-
diens  »  eurent  l'appui  du  ministère  Guizot.  —  J.  G.


AVERTISSEMENT  pi

ses  alliances  matrimoniales,  aussi  bien  que  par
toutes  les  conditions  matérielles  de  son  existence
nouvelle,  elle  e'tait  de'jà  devenue,  sans  s'en  douter
elle-même,  toute  bourgeoise.  Son  orgueil  de  ca^e,
sa  lovante'  chevaleresque  et  sa  tidélite'  au  malheur
n'e'taient  plus  que  des  phrases  insipides,  ridicules,
dans  lesquelles  elle  avait  perdu  elle-même  toute
confiance,  et  auxquelles  elle  ne  pouvait  pas  raison-
nablement sacrifier  plus  longtemps  les  intérêts
sérieux  de  l'ambition  et  de  la  cupidité.  De  toutes  ses
attaches  passées,  elle  n'en  a  donc  conservé  qu'une
seule  :  celle  qui,  fondée  sur  son  grossier  égoïsme  et
sur  son  ignorance  stupide,  la  lie  indissolublement
à  l'Eglise  et  en  fait  l'esclave  de  Rome.  C'est  aussi
l'unique  point  qui  sépare  sérieusement  à  cette  heure
la  bourgeoisie  rurale  et  la  bourgeoisie  des  villes.

I  37  Depuis  1848,  la  bourgeoisie  rurale  constitue
proprement  ce  qu'on  appelle  aujourd'hui  en  France
le  g}-and  parti  de  Vordre.  La  bourgeoisie  des  villes
ayant  abdiqué  par  lâcheté,  elle  n'en  est  plus  que
l'appendice  et  comme  l'alliée  forcée,  traînée  à  la
remorque  par  ces  braves  gentilshommes  campa-
gnards, ces  vrais  chevaliers  et  sauveurs  de  l'ordre
social  en  France,  doublés  de  soldats  de  Bonaparte,
et  saintement  inspirés  et  dirigés  par  les  prêtres.

Le  parti  de  l'ordre  !  Quel  est  l'honnête  homme
qui,  après  les  trahisons,  les  tueries  et  les  dépor-
tations en  masse  de  Juin  et  de  Décembre;  après
l'ignoble  abandon  de  cette  malheureuse  France  aux
Prussiens,  par  presque  tous  les  propriétaires  ruraux


J22  AVERTISSEMENT

et  citadins  de  la  France  ;  après  les  derniers  mas-
sacres surtout,  horribles,  atroces  et  uniques  dans
l'histoire,  lâchement  exécutés  à  Paris  et  à  Versailles
par  une  soldatesque  effrénée,  et  froidement  com-
mandés, au  nom  de  la  France,  par  l'Assemblée
nationale  et  par  le  gouvernement  républicain  de
Versailles;  après  tant  de  crimes  entassés,  pendant
plus  de  vingt  ans,  par  les  représentants  de  la  vertu
et  de  la  piété  officielles,  de  la  légalité,  de  la  liberté
sage,  du  désintéressement  officiel,  et  du  droit  des
•plus  forts,  en  France,  aussi  bien  que  dans  tous  les
autres  pays  de  l'Europe  ;  qui  pourra  prononcer  ces
mots  :  Parti  de  iordre^  qui  résument  désormais
toutes  les  turpitudes  dont  des  hommes  corrompus
par  le  privilège  et  animés  par  d'ignobles  pas-
sions I  33  sont  capables,  sans  éprouver  un  frémis-
sement d'horreur,  de  colère,  de  dégoût.

L'ordre  ainsi  entendu,  c'est  la  bestialité  mena-
çante, au  besoin  hypocrite,  mais  toujours  impla-
cable, c'est  le  mensonge  éhonté,  c'est  l'infâme  trahi-
son, c'est  la  lâcheté,  c'est  la  cruauté,  c'est  le  crime
cyniquement  triomphant  ;  c'est  la  vertu,  la  loyauté
et  l'intelligence  de  ces  excellents  gentilshommes  de
campagne  donnant  la  main  à  l'humanité  du  sabre  et
au  désintéressement  patriotique  de  la  Bourse,  et
s'alliant,  sous  les  auspices  de  la  sainte  Eglise,  à  la
sincérité  politique  et  religieuse  des  hommes  d'Etat
et  des  prêtres  pour  la  plus  grande  gloire  de  Dieu,
pour  la  plus  grande  puissance  de  l'Etat,  pour  la
plus  grande  prospérité  matérielle  et  temporelle  des


AVERTISSEMENT  32J

classes  privilégiées  et  pour  le  salut  éternel  des
peuples  ;  c'est  la  négation  la  plus  insolente  de  tout
ce  qui  donne  un  sens  intellectuel  et  moral  à  l'his-
toire ;  c'est  un  soufflet  donné  par  un  tas  de  brigands
hypocrites  et  repus  à  l'humanité  tout  entière  ;  c'est
la  résurrection  des  grands  monstres  et  des  grands
massacreurs  du  seizième  et  du  dix-septième  siècles;
que  dis-je  ?  c'est  Torquemada,  c'est  Philippe  II,
c'est  le  duc  d'Albe,  c'est  Ferdinand  d'Autriche  avec
ses  Wallenstein  et  ses  Tilly  ;  c'est  Marie  Tudor,  la
reine  sanguinaire,  c'est  Catherine  de  Médicis,  l'in-
fâme intrigante  florentine,  ce  sont  les  Guises  |  39  de
France,  les  massacreurs  de  la  Saint-Barthélémy,
c'est  Louis  XIV,  c'est  la  Maintenon,  c'est  Louvois
le  sinistre,  que  nous  voyons  surpassés  par  nos
empereurs  de  Russie,  d'Allemagne  et  de  France,  et
par  leurs  Mouravief,  leurs  Haynau,  leurs  Radetzki,
leurs  Schwartzenberg,  leurs  Bismarck;  leurs  Moltke,
par  les  Mac-Mahon,  les  Ducrot,  les  Galiffet,  les
Changarnier,  les  Bazaine,  les  Trochu,  les  Vinoy,
par  les  Eugénie,  les  Palikao,  les  Picard,  les  Favre,
le  Thiers.  L'ordre,  personnifié  à  cette  heure  par  cet
abominable  petit  vieillard,  l'intrigant  de  tous  les
régimes,  l'ambitieux  toujours  impuissant  pour  le
bien,  mais,  hélas!  trop  puissant  pour  le^mal,  celui
qui  fut  l'un  des  principaux  créateurs  du  second
Empire,  comme  on  sait,  et  qui,  se  posant  aujour-
d'hui comme  le  sauveur  de  la  France,  vient  de
dépasser  en  fureur  homicide  tous  les  massacreurs
présents  et  passés  de  l'histoire,  —  l'ordre,  c'est  la


324  AVERTISSEMENT

férocité  de  l'armée  française  faisant  oublier  toutes  les
horreurs  commises  par  les  armées  de  Guillaume  1"'
sur  le  territoire  de  la  France  ;  c'est  la  turpitude  de
l'Assemblée  de  Versailles  faisant  pardonner  toutes
les  ignominies  des  Assemblées  législatives  de  Napo-
léon III  ;  c'est  le  fantôme  divin,  l'antique  vampire,
le  buveur  du  sang  des  peuples,  le  tourmenteur  de
l'humanité,  et  qu'aujourd'hui  la  science  et  le  bon
sens  populaire  ont  réduit  à  l'état  de  banqueroutier
céleste,  qui  tend  encore  une  fois  sa  main  malfai-
sante, mais  fort  heureusement  devenue  impuissante,
pour  couvrir  de  sa  protection  tous  les  bourreaux  de
la  terre.  L'ordre,  c'est  un  cloaque  où  toutes  les
impuretés  d'une  civilisation  que  ses  propres  contra-
dictions, ses  propres  iniquités,  sa  propre  dissolution
et  putréfaction  condamnent  à  mourir,  viennent  se
confondre,  dans  une  conspiration  dernière  contre
l'inévitable  émancipation  du  monde  humain.

Avons-nous  raison  de  crier  :  A  bas  l'ordre  !  ù
bas  I  40  cet  ordre  politique,  autoritaire,  stupide,
hypocrite,  brutal,  despotique  et  divin  !  Et  vive  la
Révolution  sociale  qui  doit  nous  en  délivrer,  pour
fonder  sur  ses  ruines  l'ordre  de  l'humanité  régé-
nérée, rendue  à  elle-même  et  constituée  librement  ?

Il  faudrait  être  un  ennemi  de  l'humanité  pour  le
nier.  Malheureusement,  ses  ennemis  sont  nom-
breux, et  à  cette  heure  ce  sont  eux,  encore  une  fois,
qui  triomphent.  Mais  tout  vient  a  point  à  qui  sait
patienter,  persévérer,  travailler  ardemment,  et
attendre.  Nous  aurons  la  revanche.


AVERTISSEMENT  325

En  attendant  cette  revanche,  continuons  nos
études  historiques  sur  le  développement  du  parti  de
l'ordre  en  France.

Produit  du  suffrage  universel,  il  se  manifesta  pour
la  première  fois,  dans  son  vrai  caractère,  en  1848,
et  notamment  après  les  journe'es  de  Juin.  On  sait
qu'au  lendemain  de  la  révolution  de  Février,  il  se
passa  en  France  un  fait  très  singulier.  Il  n'y  avait
plus  de  partisans  de  la  monarchie,  tous  étaient
devenus  des  républicains  dévoués  et  zélés.  Les
hommes  les  plus  rétrogrades,  les  plus  compromis  et
les  plus  tarés  dans  le  service  de  la  réaction  monar-
chique, de  la  police  et  de  la  répression  militaire,
jurèrent  que  le  fond  de  leur  pensée  avait  toujours
été  républicain.  Depuis  M.  Emile  de  Girardin  jus-
qu'au maréchal  Bugeaud,  sans  oublier  le  marquis
de  la  Rochejaquelein,  ce  représentant  si  chevale-
resque de  la  loyauté  vendéenne,  devenu  plus  tard
sénateur  de  l'Empire,  même  jusqu'aux  généraux
aides  de  camp  du  roi  si  honteusement  expulsé,  tous
offrirent  leurs  |  n  services  à  la  République.  M.  Emile
de  Girardin  lui  apporta  généreusement  «  une  idée
par  jour  »,  et  M.  Thiers  prononça  le  mot  devenu  si
français  :  «  La  République  est  ce  qui  nous  divise  le
moins  »;  ce  qui  n'empêcha  naturellement  ni  l'un  ni
l'autre,  plus  tard,  d'unir  leurs  intrigues  contre  cette
forme  de  gouvernement  et  de  conspirer  pour  la  pré-
sidence de  Louis  Bonaparte.  L'Eglise  elle-même
bénit  la  République;  que  dis-je  ?  elle  en  célébra  le
triomphe  comme  sa  propre  victoire  :  «  La  doctrine


326  AVERTISSEMENT

chrétienne  n'eiait-elle  pas  celle  de  la  liberté,  de
l'égalité  et  de  la  fraternité,  et  le  Christ  ne  fut-il  pas
l'ami  du  peuple  et  le  premier  révolutionnaire  du
monde  !  »  Voilà  ce  qui  fut  proclamé,  non  pas  par
quelques  philosophes  hérétiques  et  audacieux  de
l'école  de  Lamennais  et  de  Bûchez,  mais  dans  toutes
les  églises,  par  les  prêtres;  et  les  prêtres  partout,
portant  le  crucihx  à  l'encontre  du  drapeau  rouge,
symbole  de  l'émancipation  populaire,  bénirent  les
arbres  de  liberté.  Les  élèves  de  l'Ecole  poly-
technique, les  étudiants  en  sciences  morales,  en
philosophie,  en  philologie,  en  histoire  et  en  droit,  y
compris  les  auditeurs  enthousiastes  de  MM.  Miche-
let  et  Quinet,  tous  également  abêtis  par  un  idéalisme
malsain,  plein  d'incongruités  métaphysiques  et
d'équivoques  pratiques,  —  nourriture  intellectuelle
d'ailleurs  tout  à  fait  convenable  pour  de  jeunes
bourgeois,  la  vérité  pure,  les  déductions  sévères  de
la  science  n'étant  pas  trop  digestives  pour  cette
classe,  — en  pleurèrent  d'émotion  et  de  joie.  Seules,
les  vieilles  douairières  du  faubourg  Saint-Germain
branlèrent  leurs  têtes,  protestant  contre  cette  récon-
ciliation monstrueuse  de  la  croix  avec  le  drapeau  de
la  Révolution.  |  ^^  Les  Jésuites  eurent  beau  leur
expliquer  que  ce  n'était  rien  qu'une  feinte  salutaire,
elles  n'y  virent  qu'un  sacrilège.  Elles  eurent  mille
fois  raison,  et  seules,  dans  le  camp  de  la  ci-devant
réaction,  elles  restèrent  honnêtes  et  imperturbable-
ment bêtes.

C'est  au  milieu  d'un  enthousiasme  universel  pour


AVERTISSEMENT  327

la  République  que  l'Assemblée  constituante  de  1848,
issue  du  suffrage  universel,  fut  nommée.  Sur  toute
la  surface  de  la  France,  aucun  candidat  ne  se  pré-
senta à  ses  électeurs  comme  partisan  de  la  monar-
chie ;  tous  s'offrirent  et  tous  furent  élus  au  nom  de
la  République.  Aussi  la  proclamation  immédiate  de
la  République  par  cette  Assemblée  fut-elle  faite
d'emblée.  Comment  la  réaction  monarchiste  la  plus
acharnée,  la  plus  fanatique  et  la  plus  cruelle  que  la
France  ait  vue  put-elle  en  sortir  bientôt  après  ?

Cette  contradiction  apparente  s'explique  facile-
ment. Grâce  au  suffrage  universel,  qui  donne,  sous
le  rapport  du  nombre,  un  avantage  si  marqué  aux
campagnes  sur  les  villes,  la  grande  majorité  de
l'Assemblée  constituante  avait  été  prise  dans  cette
bourgeoisie  rurale  dont  nous  venons  d'étudier  le
caractère,  les  sentiments,  l'esprit  et  les  mœurs.  On
conçoit  qu'elle  n'était  rien  moins  que  libérale  et
qu'elle  ne  pouvait  pas  être  républicaine.  Pourquoi
donc  s'était-elle  présentée  comme  telle  à  ses  élec-
teurs, et  pourquoi  commenca-t-elle  par  proclamer
la  République?  Ceci  s'explique  encore  par  detlx  rai-
sons :  la  première,  c'est  qu'elle  avait  été  ahurie,
aussi  bien  que  le  clergé  de  France,  son  directeur
spirituel  et  temporel,  par  les  événements  de  Paris.
Aujourd'hui  même,  après  la  défaite  de  la  Commune,
Paris  reste  encore  une  grande  puissance.  En  1848,
il  1  43  l'était  beaucoup  plus.  On  peut  dire  que  depuis
Richelieu  et  depuis  Louis  XIV  surtout,  toute  l'his-
toire  de France s'était faite à Paris. Ce ne fut


?2Î3  AVERTISSEMENT

qu'en  1848  que  commença  la  re'action  active  de  la
province  contre  Paris,  car  jusque-là  Paris,  soit  dans
le  sens  de  la  Révolution,  soit  dans  celui  de  la  réac-
tion, décida  toujours  du  sort  de  la  France,  aveuglé-
ment obéi  par  la  province  qui  le  jalousait,  qui  le
détestait  même  autant  qu'elle  le  redoutait,  mais  qui
ne  se  sentait  pas  la  force  de  lui  résister.  Paris  pyant
proclamé  la  République  en  1848,  la  province,
quoique  monarchiste  jusqu'aux  os,  n'osa  pas  se  pro-
noncer en  faveur  de  la  monarchie.  Elle  envoya  donc
à  Paris,  comme  députés  à  l'Assemblée  constituante,
des  gentilshommes  campagnards  qui  avaient  été
nourris  dans  la  haine  de  la  République,  comme
elle-même,  mais  qui,  également  intimidés  et  décon-
cjrtcs  par  le  triomphe  de  la  République  à  Paris,
s'étaient  présentés  à  leurs  électeurs  comme  des  par»
tisans  convaincus  de  cette  forme  de  gouvernement.
La  seconde  raison  fut  l'impulsion  unanime  que
lui  avait  donnée  le  clergé,  qui  déjà  alors,  quoique
bien  moins  qu'aujourd'hui,  dominait  la  province.
Quiconque  a  vécu  dans  ce  temps  se  souvient  de
l'unanimité  hypocrite  de  l'Eglise  en  faveur  de  la
République.  Cette  unanimité  s'explique  par  un  mot
d'ordre  parti  de  Rome  et  aveuglément  obéi  par  tous
les  prêtres  de  France,  depuis  les  cardinaux  et  les
évoques  jusqu'aux  plus  humbles  desservants  des
pauvres  églises  des  campagnes.

I  44  La  Rome  jésuitique  et  papale  est  une  mons-
trueuse araignée  qui  est  éternellement  occupée  à
réparer  les  déchirures, faites par des  événements


AVERTISSEMENT  329

qu'elle  n'a  jamais  la  faculté  de  prévoir,  dans  la
trame  qu'elle  ourdit  sans  cesse,  espérant  qu'elle
pourra  s'en  servir  un  jour  pour  étouffer  complète-
ment l'intelligence  et  la  liberté  du  monde.  Elle
nourrit  encore  aujourd'hui  cet  espoir,  parce  qu'à
côté  d'une  érudition  profonde,  d'un  esprit  raffiné  et
subtil  comme  le  poison  du  serpent,  d'une  habileté
et  d'un  machiavélisme  formés  par  la  pratique  non
interrompue  de  quatorze  siècles  au  moins,  elle  est
douée  d'une  naïveté  incomparable,  stupide,  produit
de  son  immense  infatuation  d'elle-même  et  de  son
ignorance  grossière  des  idées,  des  sentiments,  des
intérêts  de  l'époque  actuelle,  et  de  la  puissance  intel-
lectuelle et  vitale  qui,  inhérente  à  l'humaine  société,
pousse  fatalement  celle-ci,  malgré  tous  les  obstacles,
à  renverser  toutes  les  institutions  anciennes,  reli-
gieuses, politiques  et  juridiques,  et  à  fonder  sur
toutes  ces  ruines  un  ordre  social  nouveau.  Rome
ne  comprend  et  ne  comprendra  jamais  rien  à  tout
cela,  parce  qu'elle  s'est  tellement  identifiée  avec
l'idéalisme  chrétien,  —  dont,  n'en  déplaise  aux
protestants  et  aux  métaphysiciens,  n'en  déplaise
aussi  au  fondateur  de  la  soi-disant  nouvelle  religion
du  progrès,  le  vénérable  Mazzini,  elle  reste  toujours
la  réalisation  la  plus  logique  et  la  plus  complète,  —
que,  condamnée  à  mourir  avec  lui,  elle  ne  peut  voir,
ni  même  imaginer,  rien  au  delà.  11  lui  paraît  qu'au
delà  de  ce  monde  qui  est  le  sien,  et  qui  constitue
proprement  tout  son  être,  il  ne  peut  y  avoir  que  la
mort. Comme ces  vieillards du moyen  âge  qui,


jSo  AVERTISSEMENT

dit-on,  s'efforçaient  d'éterniser  leur  vie  propre  en
s'infusant  le  sang  des  jeunes  gens  qu'ils  |  45  tuaient.
Rome  n'est  pas  seulement  le  dupeur  de  tout  le
monde,  elle  est  la  dupe  d'elle-même.  Elle  ne  trompe
pas  seulement,  elle  se  trompe.  Voilà  son  incurable
sottise.  Elle  consiste  dans  cette  prétention  d'éter-
niser son  existence,  et  cela  à  une  époque  où  tout  le
monde  prévoit  déjà  sa  fin  prochaine,  ses  Syllabus  et
sa  proclamation  du  dogme  de  l'infaillibilité  papale
étant  une  preuve  évidente  de  démence  et  d'incom-
patibilité absolue  avec  les  conditions  les  plus  fonda-
mentales de  la  société  moderne;  c'est  la  démence  du
désespoir,  ce  sont  les  dernières  convulsions  du  mou-
rant qui  se  raidit  contre  la  mort.

En  1848,  Rome  n'était  pas  encore  arrivée  à  ce
point.  Les  événements  qui  avaient  précédé  cette
époque  :  la  révolution  bourgeoise  de  i83o  et  la  chute
de  l'ultramontanisme  qui  en  avait  été  la  consé-
quence naturelle,  la  défaite  éclatante  des  Jésuites  en
Suisse,  le  dévergondage  libéral  de  Pie  IX  et  la  haine
manifestée  par  ce  pape  contre  ces  champions  de
l'Eglise  durant  toute  la  première  année  de  son
règne,  enfin  la  révolution  républicaine  de  Février
elle-même,  n'étaient  point  de  nature  à  inspirer  au
gouvernement  suprême  de  l'Eglise,  dirigé  exclusive-
ment, comme  on  sait,  depuis  la  fin  du  dix-hui-
tième siècle,  par  la  Société  de  Jésus,  une  confiance
insensée  en  lui-même.  Tous  ces  événements  lui
commandaient  au  contraire  beaucoup  de  modéra-
tion et  beaucoup  de  prudence.  Ce  n'est  qu'après  les


AVERTISSEMENT  33 1

succès  inespérés  que  l'Eglise  obtint  en  France,  sous
le  second  Empire  et  grâce  à  la  connivence  intéressée
de  Napoléon  III,  qu'encouragée  outre  mesure  par
des  victoires  éphémères  et  faciles,  elle  a  eu  la  sottise
de  manifester  au  monde  ébahi  ses  prétentions  mons-
trueuses, s'assassinant  elle-même  par  une  dernière
débauche  de  vieillard,  ce  qui  prouve  que,  chez  elle,
la  folie  qui  lui  fait  croire  en  l'éternité  de  son  exi-
stence est  devenue  plus  forte  que  cette  haute  raison
séculaire,  et  pratique,  qui  lui  avait  permis  de  la  pré-
server jusqu'ici  ;  ce  qui  prouve  aussi  qu'elle  est  bien
condamnée |  ^^  à  mourir  bientôt.

En  1848,  l'Eglise  de  Rome  était  encore  très  sage.
Elle  avait  précisément  cette  sagesse  égoïste  des
vieillards  qui  consiste  à  prolonger  leur  vie  quand
même,  malgré  tout,  au  détriment  du  monde  qui  les
entoure,  et  en  faisant  même  servir  à  ce  but  les
événements,  les  circonstances  et  les  choses  qui  lui
paraissent  le  plus  complètement  opposés.  De  cette
manière,  loin  de  sacrifier  l'intérêt  positif  du  présent
au  fantôme  de  l'éternité,  ils  emploient  toute  l'éner-
gie qui  leur  reste  à  s'assurer  du  lendemain,  laissant
au  surlendemain  le  soin  des  jours  à  venir,  ets'efifor-
çant  seulement  à  prolonger  leur  existence  inutile  et
malfaisante  aussi  longtemps  que  possible.  Au  lieu
d'effrayer  le  monde  par  la  menace  de  leur  éternité
et  par  les  manifestations  de  leur  puissance  appa-
rente ou  réelle,  et  pour  désarmer  la  jeunesse  ennuyée
et  paralysée  par  leur  trop  longue  existence,  ils  font
montre de leur faiblesse et semblent promettre


3  32  AVERTISSEMENT

chaque  jour  de  mourir.  C'est  un  moyen  dont  Napo-
le'on  III  s'est  servi,  pendant  plus  de  vingt  ans,  avec
beaucoup  de  succès.

A  la  révolution  démocratique  et  républicaine
de  1848,  la  Rome  jésuitique  et  papale  prit  bien
garde  de  répondre  par  un  Syllabus  ou  par  la  décla-
ration de  l'infaillibilité  de  son  chef.  Elle  fit  beau-
coup mieux,  elle  se  proclama  démocratique  et  répu-
blicaine, sinon  pour  l'Italie,  au  moins  pour  la
France.  Elle  accepta  pour  le  Christ  crucifié,  comme
couronne,  le  bonnet  rouge  du  Jacobin.  Elle  ne  se
souciait  nullement  de  tomber  avec  cette  monarchie
qui,  pendant  des  siècles,  avait  été  pour  elle  plus
qu'une  alliée,  une  servante  dévouée  et  fidèle  :  elle
bénit  la  République,  sachant  d'ailleurs  fort  bien  que
ses  bénédictions  ne  portaient  plus  bonheur  à  per-
sonne. Elle  comprit,  avec  beaucoup  de  clairvoyance,
que  cette  évolution  non  seulement  était  inévitable,
mais  qu'elle  lui  était  encore  salutaire  dans  ce  sens,
que  la  République,  — après  avoir  balayé  les  institu-
tions soi-disant  libérales,  équivoques,  |  47  du  régime
bourgeois,  et  renversé  la  domination  des  villes  sur
les  campagnes,  empêchée  d'ailleurs  elle-même  de
s'organiser  et  de  s'asseoir  solidement,  par  l'opposi-
tion de  ces  mêmes  campagnes  qui  obéissaient  à  la
direction  à  peu  près  absolue  du  clergé,  —  devait
infailliblement  aboutir  au  seul  régime  qui  puisse
réellement  convenir  à  l'Eglise,  au  régime  du  pur
despotisme,  soit  sous  la  forme  de  la  monarchie  légi-
time, soit  sous  celle  d'une  franche  dictature  mili-


AVERTISSEMENT  353

taire.  Les  événements  qui  suivirent  ont  prouvé  que
les  calculs  de  l'Eglise  n'avaient  été  que  trop  justes.
La  conduite  des  députés  campagnards  dans  l'As-
semblée constituante,  ouverte  le  4  mai  1848,  malgré
qu'ils  y  formassent  une  majorité  incontestable,  fut
d'abord  excessivement  réservée  et  modeste.  Paris
leur  imposait  beaucoup,  il  les  intimidait.  Ces  bons
gentilshommes  de  province  s'y  trouvaient  complète-
ment dépaysés  :  ils  se  sentirent  très  ignorants  et  très
bêtes  en  présence  de  tous  ces  brillants  avocats,  leurs
collègues,  qu'ils  n'avaient  connus  jusqu'alors  que  de
nom  et  qui  les  écrasaient  maintenant  de  leur  faconde
superbe.  D'ailleurs  le  peuple  de  Paris,  ce  proléta-
riat indomptable  qui  avait  renversé  tant  de  trônes,
leur  faisait  horriblement  peur.  Plusieurs  avaient  fait
leur  testament  avant  de  se  lancer  dans  ce  gouffre  où
ils  ne  virent  d'abord  autour  d'eux  que  périls  et
embûches.  N'étaient-ils  point  chaque  jour  exposés
à  quelque  nouveau  soulèvement  de  cette  terrible
population  de  Paris  qui,  |  4g  dans  ses  débordements
révolutionnaires,  ne  respecte  rien,  n'épargne  rien  et
ne  s'arrête  devant  rien?


■{Le  manuscrit  s'interrompt  ici)


19.


LETTRE  AU  JOURNAL
LA  LIBERTÉ, DE  BRUXELLES


I


AVANT-PROPOS


Lorsque  le  journal  socialiste  la  Liberté,  de  Bruxelles,
eut  achevé  la  publicat4on  de  son  compte  rendu  du  Con-
grès de  la  Haye  (septembre  18721,  Bakounine  songea  à
protester,  dans  les  colonnes  de  ce  journal,  contre  le  vote
d'expulsion  rendu  à  la  suite  de  l'intrigue  ourdie  par  Karl
Marx  (1).  Il  se  trouvait  alors  à  Zurich,  où  il  avait  passé
l'été  de  1872,  et  où,  après  le  Congrès  de  Saint-Imier
(  1 1)  et  16  septembre),  il  était  retourné  le  18  septembre.  Il
commença  le  i"  octobre  une  lettre  destinée  à  la  Liberté  ;
son  journal  porte  ce  jour-là  :  «  Ecrit  lettre  à  la  Liberté  » .
Il  continua  le  3  et  les  jours  suivants,  jusqu'au  8,  où  il
s'interrompit.  Le  9  il  commença  ses  préparatifs  de  départ
pour  retourner  à  Locarno,  et  le  11  il  quitta  Zurich.  Arrivé

(i)  On  trouve  au  tome  III  de  L Internationale,  Documents
et  Souvenirs,  par  James  Guillaume  (chapitre  I"  et  Appen-
dice), des  détails  nouveaux  sur  la  façon  dont  Marx  se  procura
le  c  document  secret  »  au  moyen  duquel  il  fit  croire  à  une
majorité  docile  que  Bakounine  s'était  rendu  coupable  d'es-
croquerie et  de  chantage  à  l'égard  d'un  éditeur  de  Saint-Pé-
tersbourg. —  J. G.


^}S  AVANT-PROPOS

à  Locarno  le  22  seulement,  il  renonça  à  achever  sa  lettre,
qui  ne  fut  jamais  envoyée.  Ce  qui  en  a  été  rédigé  forme
un  manuscrit  de  31  pages,  resté  inédit  jusqu'en  1894,
qui  porte la  date  du  5  octobre.

Comme  il  a  été  dit,  dans  la  préface,  le  texte  publié
dans  \a  Sociéié  Nouvelle  de  Bruxelles  (juillet-août  1894)
est  incorrect.  Malheureusement  les  seize  premières
pages  du  manuscrit  original  sont  perdues;  seules  les
pages  17-31  existent  encore.  J'ai  donc  été  obligé,  pour
les  seize  pages  perdues,  de  reproduire  le  texte  imprimé
dans  la  Société  Nouvelle,  en  en  rectifiant  de  mon  mieux
les  incorrections.  Le  contenu  des  pages  17-31  du
manuscrit  est  reproduit  d'après  l'original.

J.  G.


LETTRE

AU JOURNAL LA LIBERTÉ
DE  BRUXELLES .


ZURICH

Octobre i8y2


LETTRE  AU  JOURNAL

LA LIBERTÉ.  DE BRUXELLES


Lettre  au  journal  la  LIBERTE,
de  Bruxelles.

A  la  Rédaction  de  la  Liberté.

Ce  5  octobre  1872.  Zurich.
Messieurs  les  Rédacteurs,

Après  avoir  publie' la  sentence  d'excommunication
que  le  Congrès  marxien  de  la  Haye  vient  de  pro-
noncer contre  moi,  vous  trouverez  juste,  n'est-ce
pas,  de  publier  ma  réponse.  La  voici.

Le  triomphe  de  M.  Marx  et  des  siens  a  été  com-
plet. Certains  d'une  majorité  qu'ils  avaient  longue-
ment préparée  et  organisée  avec  beaucoup  d'habi-
leté et  de  soin,  sinon  avec  beaucoup  de  respect  pour
ces  principes  delaMorale,  de  la  Vérité  et  delà  Jus-
tice qu'on  retrouve  si  souvent  dans  leurs  discours
et  si  rarement  dans  leurs  actes,  les  marxiens  ont
levé  le  masque,  et,  comme  il  convient  à  des  hommes
amoureux de  pouvoir,  toujours  au  nom de  cette


342  LETTRK AU JOURNAL

souveraineté  du  peuple  qui,  désormais,  servira  de
marchepied  à  tous  les  prc'tendants  au  gouvernement
des  masses,  ils  ont  audacieusement  décrété  l'escla-
vage du  peuple  de  l'Internationale.

Si  l'Internationale  était  moins  vivace,  si  elle  n'é-
tait fondée,  comme  ils  se  l'imaginent,  que  sur  l'or-
ganisation de  centres  directeurs,  et  non  sur  la  soli-
darité réelle  des  intérêts  et  des  aspirations  effectives
du  prolétariat  de  tous  les  pays  du  monde  civilisé,
sur  la  fédéralisation  spontanée  et  libre  des  sections
et  des  fédérations  ouvrières,  indépendamment  de
toute  tutelle  gouvernementale,  les  décrets  de  ce
néfaste  Congrès  de  la  Haye,  incarnation  par  trop
complaisante  et  fidèle  des  théories  et  de  la  pratique
marxiennes,  eussent  suffi  pour  la  tuer.  Ils  eussent
rendu  à  la  fois  ridicule  et  odieuse  cette  magnifique
association,  à  la  fondation  de  laquelle,  j'aime  à  le
constater,  M.  Marx  avait  pris  une  part  aussi  intelli-
gente qu'énergique.

Un  Etat,  un  gouvernement,  une  dictature  univer-
selle I  Le  rêve  des  Grégoire  VII,  des  Boniface  VIII,
des  Charles-Quint  et  des  Napoléon,  se  reproduisant
sous  des  formes  nouvelles,  mais  toujours  avec  les
mêmes  prétentions,  dans  le  camp  de  la  démocratie
socialiste  !  Peut-on  s'imaginer  quelque  chose  de
plus  burlesque,  mais  aussi  de  plus  révoltant?

Prétendre  qu'un  groupe  d'individus,  même  les
plus  intelligents  et  les  mieux  intentionnés,  seront
capables  de  devenir  la  pensée,  l'âme,  la  volonté  diri-
geante  et  unificatrice  du mouvement révolution-


LA  Liberté,  de  Bruxelles  345

naire  et  de  l'organisation  économique  du  prolétariat
de  tous  les  pays,  c'est  une  telle  hérésie  contre  le
sens  commun  et  contre  l'expérience  historique,  qu'on
se  demande  avec  étonnement  comment  un  homme
aussi  intelligent  que  M.  Marx  a  pu  la  concevoir?

Les  papes  ont  eu  au  moins  pour  excuse  la  vérité
absolue  qu'ils  disaient  tenir  en  leurs  mains  de  par
la  grâce  du  Saint-Esprit  et  en  laquelle  ils  étaient
censés  de  croire,  M.  Marx  n'a  point  cette  excuse,  et
je  ne  lui  ferai  pas  l'injure  de  penser  qu'il  s'imagine
avoir  scientifiquement  inventé  quelque  chose  qui
approche  de  la  vérité  absolue.  Mais  du  moment  que
l'absolu  n'existe  pas,  il  ne  peut  y  avoir  pour  l'Inter-
nationale de  dogme  infaillible,  ni  par  conséquent  de
théorie  politique  ou  économique  officielle,  et  nos
congrès  ne  doivent  jamais  prétendre  au  rôle  de  con-
ciles œcuméniques  proclamant  des  principes  obli-
gatoires pour  tous  les  adhérents  et  croyants.

Il  n'existe  qu'une  seule  loi  réellement  obligatoire
pour  tous  les  membres,  individus,  sections  et  fédé-
rations de  l'Internationale,  dont  cette  loi  constitue
la  vraie,  l'unique  base.  C'est,  dans  toute  son  exten-
sion, dans  toutes  ses  conséquences  et  applications,

LA  SOLIDARITÉ  INTERNATIONALE  DES  TRAVAILLEURS  DE
TOUS  LES  MÉTIERS  ET  DE  TOUS  LES  PAYS  DANS  LEUR
LTTTE  ÉCONOMIQUE  CONTRE  LES  EXPLOITEURS  DU  TRA-
VAIL. C'est  dans  l'organisation  réelle  de  cette  solida-
rité, par  l'action  spontanée  des  masses  ouvrières  et
par  la  fédération  absolument  libre,  et  qui  sera  d'au-
tant plus  puissante  qu'elle sera  libre,  des  masses


344  LETTRE AU JOURNAL

ouvrières  de  toutes  les  langues  et  de  toutes  les
nations,  et  non  dans  leur  unification  par  décrets  et
sous  la  baguette  d'un  gouvernement  quelconque,
que  réside  uniquement  l'unité  réelle  et  vivante  de
l'Internationale.

Que  de  cette  organisation  de  plus  en  plus  large  de
la  solidarité  militante  du  prolétariat  contre  l'exploi-
tation bourgeoise  doive  sortir  et  surgisse  en  effet  la
lutte  politique  du  prolétariat  contre  la  bourgeoisie,
qui  peut  en  douter?  Les  marxiens  et  nous,  nous
sommes  unanimes  sur  ce  point.  Mais  immédiate-
ment se  présente  la  question  qui  nous  sépare  si  pro-
fondément des  marxiens.

Nous  pensons  que  la  politique,  nécessairement
révolutionnaire,  du  prolétariat,  doit  avoir  pour  objet
immédiat  et  unique  la  destruction  des  Etats.  Nous
ne  comprenons  pas  qu'on  puisse  parler  de  la  solida-
rité internationale  lorsqu'on  veut  conserver  les
Etats,  —  à  moins  qu'on  ne  rêve  l'Etat  universel,
c'est-à-dire  l'esclavage  universel,  comme  les  grands
empereurs  et  les  papes,  —  l'Etat  par  sa  nature  même
étant  une  rupture  de  cette  solidarité  et  par  consé-
quent une  cause  permanente  de  guerre.  Nous  ne
concevons  pas  non  plus  qu'on  puisse  parler  de  la
liberté  du  prolétariat  ou  de  la  délivrance  réelle  des
masses  dans  l'Etat  et  par  l'Etat.  Etat  veut  dire  domi-
nation, et  toute  domination  suppose  l'assujettisse-
ment des  masses  et  par  conséquent  leur  exploitation
au  profit  d'une  minorité  gouvernante  quelconque.

Nous n'admettons  pas,  même  comme  transition


LA  Liberté,  de  Bruxelles  345

révolutionnaire,  ni  les  Conventions  nationales,  ni
les  Assemblées  constituantes,  ni  les  gouvernements
provisoires,  ni  les  dictatures  soi-disant  re'volution-
naires  ;  pafce  que  nous  sommes  convaincus  que  la
re'volution  n'est  sincère,  honnête  et  re'elle  que  dans
les  masses,  et  que,  lorsqu'elle  se  trouve  concentrée
entre  les  mains  de  quelques  individus  gouvernants,
elle  devient  inévitablement  et  immédiatement  la
réaction.  Telle  est  notre  croyance,  ce  n'est  pas  ici  le
moment  de  la  développer.

Les  marxiens  professent  des  idées  toutes  con-
traires. Comme  il  convient  à  de  bons  Germains,  ils
sont  les  adorateurs  du  pouvoir  de  l'Etat,  et  néces-
sairement aussi  les  prophètes  de  la  discipline  poli-
tique et  sociale,  les  champions  de  l'ordre  établi  de
haut  en  bas,  toujours  au  nom  du  suffrage  universel
et  de  la  souveraineté  des  masses,  auxquelles  on
réserve  le  bonheur  et  l'honneur  d'obéir  à  des  chefs,
à  des  maîtres  élus.  Les  marxiens  n'admettent  point
d'autre  émancipation  que  celle  qu'ils  attendent  de
leur  Etat  soi-disant  populaire  [Volksstaai).  Ils  sont
si  peu  les  ennemis  du  patriotisme  que  leur  Interna-
tionale même  porte  trop  souvent  les  couleurs  du
pangermanisme.  Il  existe  entre  la  politique  bis-
marckienne  et  la  politique  marxienne  une  différence
sans  doute  très  sensible,  mais  entre  les  marxiens  et
nous  il  y  a  un  abîme.  Eux,  ils  sont  les  gouverne-
mentaux, nous  les  anarchistes  quand  même.

Telles  sont  les  deux  tendances  politiques  princi-
pales qui  séparent  aujourd'hui  l'Internationale  en


^^(•)  LETTRE KV JOURNAL

deux  camps.  D'un  côte  il  n'y  a  à  proprement  parler
que  la  seule  Allemagne  ;  de  l'autre,  il  y  a,  à  desdegrés
différents,  l'Italie,  l'Espagne,  le  Jura  suisse,  une
grande  partie  de  la  France,  la  Belgique,  la  Hol-
lande, et  dans  un  avenir  très  prochain  les  peuples
slaves.  Ces  deux  tendances  se  sont  heurtées  au  Con-
grès de  la  Haye,  et,  grâce  à  la  grande  habileté  de
M.  Marx,  grâce  à  l'organisation  tout  à  fait  ariiti-
cielle  de  son  dernier  Congrès,  la  tendance  germa-
nique a  vaincu.

Est-ce  à  dire  que  la  terrible  question  ait  été  réso-
lue ?  Elle  n'a  pas  même  été  proprement  discutée  ;  la
majorité  ayant  voté  comme  un  régiment  bien  dressé.
elle  a  écrasé  toute  discussion  sous  son  vote.  La  con-
tradiction existe  donc  plus  vive  et  plus  menaçante
que  jamais,  et  M.  Marx  lui-même,  malgré  tous  les
enivrements  du  triomphe,  ne  s'imagine  sans  doute
pas  qu'il  puisse  en  être  quitte  à  si  bon  marché.  Et  si
même  il  a  pu  concevoir  un  moment  une  si  folk-
espérance,  la  protestation  solidaire  des  délégués
jurassiens,  espagnols,  belges  et  hollandais  (sans
parler  de  l'Italie  qui  n'a  pas  même  daigné  envoyer
ses  délégués  à  ce  Congrès  trop  ostensiblement  fal-
sifié), cette  protestation  si  modérée  dans  la  forme,
mais  d'autant  plus  énergique  et  significative  dans  le
fond,  a  dû  vite  le  désabuser.

Cette  protestation  elle-même  n'est  évidemment
qu'un  très  faible  avant-coureur  de  l'opposition  for-
midable qui  va  éclater  dans  tous  les  pays  vraiment
pcnéirés  du  principe  et  de  la  passion  de  la  révolution


LA  Liberté,  de  Bruxelles  547

sociale  (i).  Et  tout  cet  orage  aura  été  soulevé  parla
préoccupation  si  malheureuse  des  marxiens  de  faire
de  la  question  politique  une  base,  un  principe  obli-
gatoire dé  l'Internationale.

En  effet,  entre  les  deux  tendances  ci-dessus  indi-
quées, aucune  conciliation  aujourd'hui  n'est  pos-
sible. Seule  la  pratique  de  la  révolution  sociale,  de
grandes  expériences  historiques  nouvelles,  la  logique
des  événements  pourront  les  ramener  tôt  ou  tard  à
une  solution  commune;  et,  fortement  convaincus
de  la  bonté  de  notre  princijie,  nous  espérons  qu'alors
les  Allemands  eux-mêmes  — les  travailleurs  de  l'Al-
lemagne et  non  leurs  chefs  —  finiront  par  se  joindre
1  nous  pour  démolir  ces  prisons  des  peuples  qu'on


(i)  Les  révolutions  votées  à  la  Haye  par  une  majorité  factice
furent  désavouées  par  toutes  les  fédérations  régionales  qui
composaient  l'Internationale,  savoir  :  i°  par  la  Fédération
jurassienne,  dans  son  Congrès  de  Saint-Imier  (i5-i6  sep-
tembre 1872);  2"  par  toutes  les  sections  françaises  qui  purent,
malgré  la  loi  Dufaure,  se  réunir  et  délibérer,  entre  autres  par
un  Congrès  de  vingt-trois  délégués  de  sections  françaises
'octobre  1^72);  3»  par  la  Fédération  italienne  (lettre  de  sa
Commission  de  correspondance,  décembre  1872),  qui  dès  le
mois  d'aoïit  1872,  dans  son  premier  Congrès  à  Rimini,  avait
rompu  avec  le  Conseil  général  ;  4°  par  la  Fédération  belge,  dans
son  Congrès  de  Bruxelles  (25-20  décembre  1872);  5»  par  la
Fédération  espagnole,  dans  son  Congrès  de  Cordoue  (25-3o  dé-
cembre 1872);  6°  par  la  Fédération  américaine  (résolution  du
Conseil  fédéral  deSpring  Street,  New  York,  19  janvier  1873);
7"  par  la  Fédération  anglaise,  dans  son  Congrès  de  Londres
16  janvier  1873)  ;  8"  par  la  Fédération  hollandaise  (résultat  du
vote  des  sections  communiqué  par  le  Conseil  fédéral  hollan-
dais le  14  février  1873).  —  Il  n'y  avait  pas  de  sections  de
l'Internationale  en  Allemagne,  la  législation  s'y  opposant;
l'Internationale  ne  pouvait  y  compter  que  des  adhérents  indi-
viduels, directement  affiliés  auprès  du  Conseil  général.  —  J.  G.


34^  LETTRE AU JOURNAL

appelle  les  Etats  et  pour  condamner  la  politique,
qui  n'est  en  effet  rien  que  l'art  de  dominer  et  de
tondre  les  masses.

Mais  aujourd'hui  que  faire?  Aujourd'hui  la  solu-
tion et  la  conciliation  sur  le  terrain  politique  étant
impossibles,  il  faut  se  tole'rer  mutuellement  et  en
laissant  à  chaque  pays  le  droit  incontestable  de
suivre  les  tendances  politiques  qui  lui  plairont
davantage  ou  qui  lui  paraîtront  le  mieux  adaptées  à
sa  situation  particulière.  Rejetant  par  conséquent
toutes  les  questions  politiques  du-  programme  obli-
gatoire de  l'Internationale,  il  faut  chercher  l'unité  de
cette  grande  association  uniquement  sur  le  terrain
de  la  solidarité  économique.  Cette  solidarité  nous
unit,  tandis  que  les  questions  politiques  fatalement
nous  séparent.

Il  est  certain  que  ni  les  Italiens,  ni  les  Espagnols,
ni  les  Jurassiens,  ni  les  Français,  ni  les  Belges,  ni
les  Hollandais,  ni  les  peuples  slaves,  ces  ennemis
historiques  du  pangermanisme,  ni  même  le  proléta-
riat de  l'Angleterre  et  de  l'Amérique,  ne  se  soumet-
tront jamais  aux  tendances  politiques  qu'impose
aujourd'hui  au  prolétariat  de  l'Allemagne  l'ambition
de  ses  chefs.  Mais  en  supposant  mOme  que,  par
suite  de  cette  désobéissance,  le  nouveau  Conseil
général  (i)  frappe  d'interdiction  tous ces pays et

(i)  Le  Conseil  gcncral  de  l'Internationale,  qui  de  1864  à  1872
avait  eu  Londres  pour  siège,  fut  placé,  par  une  dicision  du
Congrès  de  la  Haye,  à  New-York,  où  Marx  et  Engels  avaient
compté  trouver  des  instruments  dociles  de  leurs  volonics.
—  J.  G.


LA  Liberlé,  de  Bruxelles  349

qu'un  nouveau  concile  œcume'niquc  des  marxiens  les
excommunie  et  les  déclare  rejete's  du  sein  de  l'Inter-
nationale, la  solidarité  économique  qui  existe  néces-
sairement, naturellement  et  de  fait  entre  le  proléta-
riat de  tous  ces  pays  et  celui  de  l'Allemagne  en
sera-t  elle  diminuée?  Que  les  ouvriers  de  l'Alle-
magne fassent  une  grève,  qu'ils  se  révoltent  contre
la  tyrannie  économique  de  leurs  patrons,  ou  qu'ils
se  révoltent  contre  la  tyrannie  politique  d'un  gou-
vernement qui  est  le  protecteur  naturel  des  capita-
listes et  autres  exploiteurs  du  travail  populaire,  le
prolétariat  de  tous  ces  pays  excommuniés  par  les
marxiens  restera-t-il  les  bras  croisés,  spectateur
indifférent  de  cette  lutte?  Non,  il  leur  donnera  tout
son  pauvre  argent  et,  qui  plus  est,  il  donnera  tout
son  sang  à  ses  frères  de  l'Allemagne,  sans  leur
demander  préalablement  quel  sera  le  système  poli-
tique dans  lequel  ils  croiront  devoir  chercher  leur
délivrance.

Voilà  donc  où  se  trouve  la  véritable  unité  de  l'In-
ternationale :  elle  est  dans  les  aspirations  communes
et  dans  le  mouvement  spontané  des  masses  popu-
laires de  tous  les  pays,  et  non  dans  un  gouverne-
ment quelconque,  ni  dans  une  théorie  politique  uni-
forme, imposée  par  un  Congrès  général  à  ces
masses.  C'est  tellement  évident,  qu'il  faut  être  bien
aveuglé  par  la  passion  du  pouvoir  pour  ne  point  le
comprendre.

Je  conçois  à  la  rigueur  que  les  despotes  couronnés
oa  non couronnés aient pu rêver  le sceptre du

:o


JiÇO  LETTRE AU JOURNAL

monde  ;  mais  que  dire  d'un  ami  du  prolétariat,  d'un
révolutionnaire  qui  prétend  vouloir  sérieusement
l'émancipation  des  masses  et  qui,  en  se  posant  en
directeur  et  en  arbitre  suprême  de  tous  les  mouve-
ments révolutionnaires  qui  peuvent  éclater  dans  dif-
férents pays,  ose  rcver  l'assujettissement  du  proléta-
riat de  tous  ces  pays  à  une  pensée  unique,  éclose
dans  son  propre  cerveau  I

Je  pense  que  M.  Marx  est  un  révolutionnaire  très
sérieux,  sinon  toujours  très  sincère,  qu'il  veut  réel-
lement le  soulèvement  des  masses  ;  et  je  me  demande
comment  il  fait  pour  ne  point  voir  que  l'établisse-
ment d'une  dictature  universelle,  collective  ou  indi-
viduelle, d'une  dictature  qui  ferait  en  quelque  sorte
la  besogne  d'un  ingénieur  en  chef  de  la  révolution
mondiale,  réglant  et  dirigeant  le  mouvement  insur-
rectionnel des  masses  dans  tous  les  pays  comme  on
dirige  une  machine,  —  que  l'établissement  d'une
pareille  dictature  suffirait  à  lui  seul  pour  tuer  la
révolution,  pour  paralyser  et  pour  fausser  tous  les
mouvements  populaires?  Quel  est  l'homme,  quel  est
le  groupe  d'individus,"  si  grand  que  soit  leur  génie,
qui  oseraient  se  flatter  de  pouvoir  seulement  embras-
ser et  comprendre  l'infinie  multitude  d'intérêts,  de
tendances  et  d'actions  si  diverses  dans  chaque  pa .
dans  chaque  province,  dans  chaque  localité,  dans
chaque  métier,  et  dont  l'ensemble  immense,  uni  ^
mais  non  uniformisé  par  une  grande  aspiraiion
commune  et  par  quelques  principes  fondamentaux
qui  sont  passés  désormais  dans  la  conscience  dtfs


L\  Liberlô, de  Bruxelles  jji

masses, constituera la future  révolution  sociale?

Et  que  penser  d'un  Congrès  international  qui,
dans  rinte'rct  soi-disant  de  cette  révolution,  impose
au  prolétariat  de  tout  le  monde  civilisé  un  gou-
vernement investi  de  pouvoirs  dictatoriaux,  avec
le  droit  inquisitorial  et  pontifical  de  suspendre
des  fédérations  régionales,  d'interdire  des  nations
entières  au  nom  d'un  principe  soi-disant  officiel  et
qui  n'est  autre  que  la  propre  pensée  de  M.  Marx,
transformée  par  le  vote  d'une  majorité  factice  en  une
vérité  absolue?  Que  penser  d'un  Congrès  qui,  pour
rendre  sans  doute  sa  folie  plus  ostensible  encore,
relègue  en  Amérique  ce  gouvernement  dictatorial,
après  l'avoir  composé  d'hommes  probablement
très  honnêtes,  mais  obscurs,  suffisamment  ignorants
et  absolument  inconnus  à  lui-même?  Nos  ennemis
les  bourgeois  auraient  donc  raison  lorsqu'ils  se
moquent  de  nos  congrès  et  lorsqu'ils  prétendent  que
l'Association  internationale  des  travailleurs  ne  com-
bat les  vieilles  tyrannies  que  pour  en  établir  une
nouvelle,  et  que,  pour  remplacer  dignement  les
absurdités  existantes,  elle  veut  en  créer  une  autre  !

Pour  l'honneur  et  pour  le  salut  même  de  l'Inter-
nationale, ne  devons-nous  pas,  par  conséquent,  nous
empresser  de  proclamer  bien  haut  que  ce  malencon-
treux Congrès  de  la  Haye,  loin  d'avoir  été  l'expres-
sion des  aspirations  de  tout  le  prolétariat  de  l'Eu-
rope, n'a  été  en  effet,  malgré  toutes  les  apparences
de  régularité  dont  on  a  voulu  l'entourer,  rien  que  le
triste  produit  du  mensonge,  de  l'intrigue  et  d'un


J52  LKTTRE AU JOUKNAL

abus  révoltant  de  la  contiancc  et  de  l'autorité  qu'on
avait  malheureusement  trop  longtemps  accordées  au
défunt  Conseil  général  ?  Ce  fut  en  réalité,  non  un
Congrès  de  l'Internationale,  mais  celui  du  Conseil
général,  dont  les  membres  marxiens  et  blanquistes,
formant  à  peu  près  le  tiers  du  nombre  total  des
délégués  et  traînant  à  leur  suite,  d'un  côté,  le
bataillon  bien  discipliné  des  Allemands,  et,  de
l'autre,  quelques  Français  fourvoyés,  étaient  arrivés
à  la  Haye  non  pour  y  discuter  les  conditions
sérieuses  de  l'émancipation  du  prolétariat,  mais
pour  établir  leur  domination  dans  l'Internationale.
M.  Marx,  plus  habile  et  plus  fin  que  ses  alliés
blanquistes,  les  a  joués,  comme  auparavant  M.  de
Bismarck  avait  joué  les  diplomates  de  l'empire  et  de
la  République  française.  Les  blanquistes  s'étaient
évidemment  rendus  au  Congrès  de  la  Haye  avec
l'espoir,  sans  doute  entretenu  dans  leur  esprit  par
M.  Marx  lui-même,  de  pouvoir  s'assurer  de  la  direc-
tion du  mouvement  socialiste  en  France  au  moyen
du  Conseil  général,  dont  ils  se  promettaient  bien  de
rester  les  membres  très  influents.  M.  Marx  n'aime
point  à  partager  le  pouvoir,  mais  il  est  plus  que
probable  qu'il  avait  fait  des  promesses  positives  à
ses  collègues  français,  sans  le  concours  desquels  il
n'aurait  point  eu  la  majorité  au  Congrès  de  la  Haye.
Mais  après  s'être  servi  d'eux,  il  les  a  poliment  écon-
duits,  et,  conformément  à  un  plan  arrêté  d'avance
entre  lui  et  ses  véritables  intimes,  les  Allemands  de
l'Amérique  et  de  l'Allemagne,  il  a  relégué  le  Con-


LA  Liberté,  de  Bruxelles  353

seil  général  à  New-York,  laissant  ses  amis  d'hier,
les  blanquistes,  dans  la  situation  fort  désagréable  de
conspirateurs  victimes  de  leur  propre  conspiration.
Deux  échecs  pareils,  se  suivant  à  si  court  intervalle,
ne  font  pas  beaucoup  d'honneur  à  l'esprit  français.

Mais  on  se  demande  :  M.  Marx  ne  se  serait-il  pas
découronné  lui-même  en  envoyant  promener  le
gouvernement  de  l'Internationale  à  New-York?  Pas
du  tout.  Nul  ne  lui  fera  l'injure  de  supposer  qu'il
ait  pris  ce  gouvernement-là  au  sérieux  ni  qu'il  ait
voulu  remettre  entre  des  mains  inexpérimentées  et
débiles  les  destinées  de  l'Internationale,  dont  il  se.
considère  lui-même  en  quelque  sorte  comme  le  père
et  un  peu  trop  comme  le  maître.  Son  ambition  peut
le  pousser  à  lui  faire  beaucoup  de  mal,  il  est  vrai,
mais  il  ne  peut  en  vouloir  la  destruction;  et  ne
serait-ce  pas  une  cause  de  destruction  certaine  que
ces  pouvoirs  dictatoriaux  accordés  à  des  hommes
incapables?  Comment  résoudre  cette  difficulté?

Elle  se  résout  très  simplement  pour  ceux  qui
savent  ou  devinent  qu'à  l'ombre  du  gouvernement
officiel,  apparent,  de  New-York,  on  vient  d'établir
le  gouvernement  anonyme  des  soi-disant  agents
absolument  irresponsables^  obscurs,  mais  d'autant
plus  puissants,  de  ce  gouvernement,  en  Europe,  ou,
pour  parler  clairement,  le  pouvoir  occulte  et  réel
de  M.  Marx  et  des  siens.  Tout  le  secret  de  l'intrigue
de  la  Haye  est  là.  Il  explique  l'attitude  à  la  fois
triomphante  et  tranquille  de  M.  Marx,  qui  croit
tenir désormais toute l'Internationale dans sa


354  LETTRE AU JOURNAL

manche  ;  et,  à  moins  que  ce  ne  soit  une  très  grande
illusion  de  sa  part,  il  a  bien  raison  de  se  réjouir,
car,  en  goûtant  en  secret  les  plaisirs  divins  du  pou-
voir, il  pourra  en  rejeter  tous  les  inconvénients  et
l'odieux  sur  ce  malheureux  Conseil  général  de  New-
York.

Pour  se  convaincre  que  telle  est  en  réalité  l'espé-
rance, la  pensée  de  M.  Marx,  on  n'a  qu'à  lire  avec
un  peu  d'attention  un  des  numéros  de  septembre  du
Volksstaatj  l'organe  principal  du  Parti  de  la  démo-
cratie socialiste  des  ouvriers  allemands,  et  qui
comme  tel  reçoit  les  inspirations  directes  de
M.  Marx.  Dans  un  article  semi-officiel,  on  raconte,
avec  une  naïveté  et  une  gaucherie  tout  alle-
mandes, toutes  les  raisons  qui  ont  poussé  le  dicta-
teur de  ce  parti  et  ses  amis  les  plus  intimes  à  trans-
porter le  gouvernement  de  l'Internationale  de
Londres  à  New- York.  Il  y  a  eu  principalement  pour
l'accomplissement  de  ce  coup  d'Etat  deux  motifs.

Le  premier  était  l'impossibilité  de  s'entendre  avec
les  blanquistes.  Si  M.  Marx  est  pénétré  de  la  tête
aux  pieds  de  l'instinct  pangermanique  qui  a  pris  un
si  grand  développement  en  Allemagne  depuis  les
conquêtes  de  M.  de  Bismarck,  les  blanquistes  sont
avant  tout  des  patriotes  français.  Ignoi"ants  et  dédai-
gneux de  l'Allemagne,  comme  il  convient  à  de  véri-
tables Français,  ils  pouvaient  bien  en  abandonner
le  gouvernement  absolu  à  M.  Marx,  mais  pour  rien
au  monde  ils  ne  lui  auraient  concédé  celui  de  la
France,  qu'ils  réservent naturellement  pour  eux-


LA  Liberté,  de  Bruxelles  355

mêmes.  Et  c'est  précise'ment  cette  dictature  en
France  que  M.  Marx,  en  vrai  Allemand  qu'il  est,
convoite  plus  que  toute  autre  chose,  beaucoup  plus
même  que  la  dictature  en  Allemagne.

Les  Allemands  auront  beau  remporter  des  succès
matériels  ou  même  politiques  sur  la  France,  morale-
ment, socialement  ils  se  sentiront  toujours  infe'-
rieurs.  Ce  sentiment  invincible  d'infériorité  est  la
source  éternelle  de  toutes  les  jalousies,  de  toutes  les
animosités,  mais  aussi  de  toutes  les  convoitises  bru-
tales ou  masquées  qu'excite  en  eux  ce  seul  nom  de
la  France.  Un  Allemand  ne  se  croit  pas  assez  recom-
mandé au  monde  tant  que  sa  réputation,  sa  gloire,
son  nom  n'ont  pas  été  acceptés  par  la  France.  Etre
reconnu  par  l'opinion  publique  de  cette  nation  et
surtout  par  celle  de  Paris,  telle  a  été  de  tout  temps
la  pensée  ardente  et  secrète  de  tous  les  Allemands
illustres.  Et  gouverner  la  France,  et  par  la  France
l'opinion  du  monde  entier,  quelle  gloire  et  surtout
quelle  puissance!

M.  Marx  est  un  Allemand  par  trop  intelligent^
mais  aussi  par  trop  vaniteux  et  par  trop  ambitieux,
pour  ne  l'avoir  pas  compris.  Aussi  n'y  a-t-il  point
de  coquetterie  dont  il  n'ait  usé  pour  se  faire  accepter
par  l'opinion  révolutionnaire  et  socialiste  de  la
France.  Il  paraît  qu'il  y  a  réussi  en  partie,  puisque
les  blanquistes,  poussés  d'ailleurs  par  leur  propre
ambition  qui  leur  faisait  rechercher  l'alliance  de  ce
prétendant  à  la  dictature  dans  l'Internationale,  s'y
sont  laissé  prendre  d'abord  ;  grâce  à  sa  protectioa


^(,6  LETTRE AU JOURNAL

toute-puissante,  ils  étaient  devenus  eux-mêmes  des
membres  du  Conseil  général  de  Londres.

Dans  le  commencement  cet  accord  a  dû  être  par-
fait, car,  autoritaires  et  amoureux  du  pouvoir  les
uns  et  les  autres,  ils  étaient  unis  par  leur  haine
commune  contre  nous  aufes,  les  adversaires  irré-
conciliables de  tout  pouvoir  et  de  tout  gouverne-
ment et,  par  conséquent,  aussi  de  celui  qu'ils  se
proposaient  d'établir  dans  l'Internationale,  Et  tout
de  même  leur  alliance  ne  pouvait  être  de  longue
durée,  car  M.  Marx  ne  voulant  point  partager  son
pouvoir,  et  eux  ne  pouvant  lui  concéder  la  dictature
de  la  France,  il  était  impossible  qu'ils  restassent
longtemps  amis.  C'est  ainsi  qu'avant  même  le  Con-
grès de  la  Haye,  alors  que  toutes  les  apparences  de
l'amitié  la  plus  tendre  existaient  encore  entre  eux,
M.  Marx  et  ses  intimes  avaient  décidé  l'expulsion
des  blanquistes  du  Conseil  général.  Le  Vulksstaat
l'avoue  rondement,  et  il  ajoute  que,  puisqu'il  était
impossible  de  les  en  éloigner  tant  que  le  Conseil
général  resterait  à  Londres,  on  avait  décidé  la  trans-
lation de  ce  dernier  en  Amérique.

L'autre  raison,  également  avouée  par  le  Volks-
staat,  c'est  l'insubordination  désormais  manifeste
des  ouvriers  d'Angleterre.  Voilà  un  aveu  qui  a  dû
être  pénible  à  M.  Marx,  car  c'est  celui  d'un  très
grand  échec.  En  dehors  de  sa  science  économique,
incontestablement  très  sérieuse,  très  profonde,  et  à
côté  de  son  talent  également  remarquable  et  incon-
testable d'intrigant  politique,  M.  Marx,  pour  magné-


LA  Liberté,  de  Bruxelles  3  57

tiser  et  pour  dominer  ses  compatriotes,  a  eu  tou-
jours deux  cordes  à  son  arc,  Tune  française,  l'autre
anglaise  :  la  première  consistant  dans  l'imitation
assez  malheureuse  de  l'esprit  français,  l'autre  dans
une  affectation  bien  mieux  réussie  de  la  raison  pra-
tique des  Anglais.  M.  Marx  a  passé  plus  de  vingt
ans  à  Londres  au  milieu  des  travailleurs  anglais,  et,
comme  il  arrive  presque  toujours  aux  Allemands
qui,  honteux  dans  le  secret  de  leur  cœur  de  leur
propre  pays,  adoptent  et  exagèrent  d'une  façon  assez
maladroite  les  coutumes  et  le  langage  du  pays  qu'ils
habitent,  M.  Marx  aime  à  se  montrer  souvent  plus
Anglais  que  les  Anglais  eux-mêmes.  Je  m'empresse
d'ajouter  qu'ayant  appliqué  pendant  tant  d'années  sa
remarquable  intelligence  à  l'étude  des  faits  écono-
miques de  l'Angleterre,  il  a  acquis  une  connaissance
très  détaillée  et  très  approfondie  des  rapports  écono-
miques du  travail  et  du  capital  dans  ce  pays.  Tous
ses  écrits  en  font  foi,  et,  si  l'on  fait  abstraction  d'un
certain  jargon  hegelieif  dont  il  n"a  pas  pu  se  défaire,
on  trouvera  que,  sous  le  prétexte  spécieux  que  tous
les  autres  pays,  étant  plus  arriérés  au  point  de  vue
de  la  grande  production  capitaliste,  le  sont  néces-
sairement aussi  à  celur  de  la  révolution  sociale,
M.  Marx  n'a  en  vue  principalement  que  les  faits
anglais.  On  dirait  un  Anglais  parlant  exclusivement
i\  des  Anglais.

Cela  ne  constitue  pas,  sans  doute,  un  très  grand
mérite  au  point  de  vue  de  Tinternationalité,  mais  au
moins  pouvait-on  en  conclure  que  M.  Marx  devait


5Ç8  LETTRE AU JOURNAL

exercer  une  influence  aussi  légitime  que  salutaire
sur  les  ouvriers  d'Angleterre;  et,  en  effet,  une  inti-
mité très  sérieuse  et  une  grande  confiance  mutuelle
paraissent  avoir  existé  pendant  beaucoup  d'années
entre  lui  et  bon  nombre  d'ouvriers  anglais  remar-
quablement actifs,  ce  qui  faisait  croire  à  tout  le
monde  qu'il  jouissait,  en  général,  d'une  autorité
considérable  en  Angleterre,  et  cela  ne  pouvait  man-
quer d'augmenter  son  prestige  sur  le  continent.  On
attendait  donc  avec  autant  d'impatience  que  de  con-
fiance, dans  toute  l'Internationale,  le  moment  où,
grâce  à  sa  propagande  énergique  et  intelligente,  le
million  de  travailleurs  qui  forment  aujourd'hui
l'association  formidable  des  Trades  Unions  passe-
raient avec  armes  et  bagages  dans  notre  camp.

Cette  espérance  est  sur  le  point  de  se  réaliser,  au
moins  en  partie.  Déjà  une  Fédération  anglaise,  for--
mellement  adhérente  à  l'Internationale,  vient  de  se
former.  Mais,  chose  étrange  !  le  premier  acte  de
cette  Fédération,  c'a  de  rompre  ouvertement  tout
rapport  de  solidarité  avec  M.  Marx  ;  et  si  l'on  juge
d'après  ce  qu'en  trahit  le  Volksstaat,  et  surtout
d'après  les  paroles  amères,  les  injures  que  M.  Marx,
au  Congrès  de  la  Haye,  a  imprudemment  lancées  à
la  face  des  travailleurs  anglais,  on  arrive  à  cette
conclusion  que  le  prolétariat  de  la  Grande-Bretagne
décidément  se  refuse  de  ployer  son  cou  sous  le  joug
du  dictateur  socialiste  de  l'Allemagne.  Avoir  cour-
tisé un  peuple  pendant  plus  de  vingt  ans  pour  arri-
ver à  un pareil  résultat!  Avoir  chanté  sur  tous  les


LA  Liberté,  de  Bruxelles  359

tons  les  louanges  des  travailleurs  anglais,  les  avoir
recommande's  comme  des  modèles  à  l'imitation  du
prolétariat  de  tous  les  autres  pays,  puis  se  voir  force'
tout  d'un  coup  de  les  maudire  et  de  les  de'clarer  ven
dus  à  toutes  les  réactions  !  Quelle  mésaventure  et
quelle  chute,  non  pour  les  ouvriers  anglais,  mais
pour  M.  Marx  !

Une  chute,  d'ailleurs,  parfaitement  méritée.
M.  Marx  avait  trop  longtemps  mystifié  les  membres
anglais  du  Conseil  général.  Profitant  en  partie  de
leur  ignorance  des  affaires  du  continent,  et  en  partie
aussi  de  leur  indifférence  si  regrettable  pour  ces
affaires,  pendant  beaucoup  d'années  il  avait  réussi  à
leur  faire  accepter  tout  ce  qu'il  avait  voulu.  Il  paraît
avoir  existé  entre  M.  Marx  et  ces  membres  anglais
une  sorte  d'accord  tacite,  conformément  auquel
M.  Marx  ne  devait  pas  s'ingérer  dans  les  questions
proprement  anglaises,  ou  ne  devait  s'en  mêler
qu'autant  que  cela  leur  plairait  ;  par  contre,  ils  lui
abandonnaient  toute  la  direction  de  l'Internationale
sur  le  continent,  qui  les  intéressait  fort  peu.  Pour
l'honneur  de  ces  citoyens,  il  faut  supposer  qu'ils
avaient  eu  la  plus  grande  confiance  dans  la  loyauté
et  dans  la  justice  de  M.  Marx.

On  sait  aujourd'hui  à  quel  point  M.  Marx  avait
abusé  de  cette  confiance.  On  sait  que  toutes  les
affaires  de  l'Internationale,  ou  plutôt  que  toutes  les
intrigues  qu'on  avait  fomentées  et  menées,  dans
notre  grande  association,  au  nom  du  Conseil  géné-
ral,  ont été combinées  et dirigées par  un  cercle


JÔO  LETTRE AU JOURNAL

intime  de  M.  Marx,  composé  presque  exclusivement
d'Allemands,  et  qui  remplissait  en  quelque  sorte  les
fonctions  d'un  comité  executif  :  ce  comité  savait
tout,  décidait  tout,  faisait  tout.  Les  autres  membres,
formant  la  grande  majorité  du  Conseil  général,  par
contre,  ignorèrent  absolument  tout.  On  poussa  la
complaisance  envers  eux  (i)  |  •"  jusqu'à  leur  épar-
gner la  peine  de  signer  leurs  noms  sur  les  circu-
laires du  Conseil  général  ;  on  les  y  mettait  pour  eux,
de  sorte  que,  jusqu'au  dernier  moment,  ils  n'eurent
pas  même  la  moindre  idée  de  toutes  les  abomina-
tions dont  on  les  a  rendus  responsables  à  leur  insu.
On  conçoit  quel  parti  devaient  tirer  d'une  situa-
tion aussi  favorable  des  hommes  comme  M.  Marx  et
ses  amis,  politiciens  trop  habiles  pour  s'arrêter
devant  aucuns  scrupules.  Il  n'est  pas  besoin  de  dire,
je  pense,  quel  fut  le  but  de  la  grande  intrigue.
C'était  l'établissement  de  la  dictature  révolution-
naire de  M.  Marx  en  Europe,  au  moyen  de  l'Inter-
nationale. Alberoni  (2)  nouveau,  M.  Marx  s'est  senti
l'audace  suffisante  pour  concevoir  et  pour  réaliser
une  telle  pensée.  Quant  aux  moyens  d'exécution,  je
dois  observer  qu'il  en  a  parlé  avec  une  légèreté  et
un  dédain  peu  sincères  dans  son  dernier  discours
d'Amsterdam.  Il  est  vrai,  comme  il  l'a  dit,  que  pour
soumettre  le  monde  il  n'a  à  sa  disposition  ni  armées,

(i)  Ici  commence  la  partie  conservée  du  manuscrit  original
pages ly-Si).  —  J.  G.

^^)  Le  cardinal  Alberoni,  ministre  du  roi  d'Espagne  Phi-
lippe V,  avait  formé  de  vastes  projets,  qui  échouèrent,  pour
b'dssiirer  la  suprématie  en  Kuropc.  —  J.  G.


LA.  Liberté,  de  Bruxelles  361

ni  finances,  ni  chassepots,  ni  canons  Krupp.  Mais,
par  contre,  il  a  un  remarquable  génie  d'intrigue  et
une  résolution  qui  ne  s'arrête  devant  aucune  vilenie  ;
il  a  en  outre  à  son  service  un  nombreux  corps
d'agents,  hiérarchiquement  organisés  et  agissant  en
secret  sous  ses  ordres  directs  ;  une  sorte  de  franc-
maçonnerie  socialiste  et  littéraire  dans  laquelle  ses
compatriotes  les  Juifs  allemands  et  autres  occupent
une  place  considérable  et  déployent  un  zèle  digne
d'une  meilleure  cause.  Il  a  eu  enfin  le  grand  nom
de  l'Internationale,  qui  exerce  une  puissance  si
magique  sur  le  prolétariat  de  tous  les  pays,  et  dont,
pendant  trop  longtemps,  il  lui  a  été  permis  de  se
servir  pour  réaliser  ses  projets  ambitieux.

C'est  depuis  1869,  mais  surtout  depuis  1871,  que
M.  Marx  est  entréen  campagne.  Jusqu'au  Congrèsde
Baie  (septembre  1869),  il  avait  su  masquer  |  jgses
projets.  Mais  les  résolutions  de  ce  Congrès  ayant
excité  sa  colère  et  ses  craintes,  il  ordonna  à  tous  ses
téaux  une  attaque  générale  et  furieuse  contre  ceux
qu'il  commença  désormais  à  haïr  comme  des  adver-
saires irréconciliables  de  son  principe  et  de  sa  dicta-
ture. Le  feu  s'ouvrit  successivement  contre  mes
amis  et  moi,  mais  surtour  contre  moi,  d'abord  à
Paris,  ensuite  à  Leipzig  et  à  New- York,  enfin  à
Genève.  Au  lieu  de  boulets,  les  artilleurs  marxiens
lous  jetèrent  de  la  boue.  Ce  fut  un  déluge  de
calomnies  stupides  et  immondes.

Déjà  au  printemps  1870  je  savais,  M.  Outine  (un
petit  Juif  russe  qui  par  toutes  sortes  de  vilenies

21


502  LETTRE AU JOURNAL

s'etîorce  de  se  faire  une  position  dans  celte  pauvre
Internationale  de  Genève)  l'ayant  raconté  à  qui  vou-
lait l'entendre,  que  M.  Marx  lui  avait  ccrit  une  lettre
contidentielle  dans  laquelle  il  lui  recommandait  de
recueillir  contre  moi  tous  les  faits,  c'est-à-dire  tous
les  contes,  toutes  les  accusations,  aussi  odieuses  que
possible,  avec  des  apparences  de  preuves,  en  ajou-
tant que  si  ces  apparences  e'taient  plausibles  on  s'en
servirait  contre  moi  au  prochain  Congrès,  C'est  dès
lors  qu'on  commença  à  forger  la  fameuse  calomnie,
fondée  sur  mes  rapports  passéj  avec  le  malheureux
Netchaïefî,  rapports  dont  il  m'est  encore  défendu  de
parler,  et  dont  les  marxiens  de  la  commission  d'en-
quête viennent  de  se  servir  pour  dicter  au  Congrès
marxien  de  la  Haye  l'arrêt,  tout  préparé  d'avance,
de  mon  expulsion.

Pour  donner  la  mesure  de  la  bonne  foi  des  agents
et  des  journaux  marxiens,  qu'il  me  soit  permis
de  raconter  une  autre  anecdote.  Je  suis  tellement
habitué  à  me  savoir  systématiquement  et  régulière-
ment diffamé  dans  presque  chaque  numéro  du
Volksstaat,  qu'ordinairement  je  ne  me  donne  pas
même  la  peine  de  lire  les  sottises  qu'il  débite  contre
moi.  Par  exception,  mes  amis  m'en  ont  montré  une
dont  je  crois  utile  de  faire  mention  ici,  d'autant  plus
qu'elle  me  paraît  très  propre  à  faire  ressortir  la
loyauté  et  la  véracité  de  M.  Marx.  Le  respectable
journal  de  Leipzig,  organe  officiel  du  Parti  de  la
démocratie  socialiste  en  Allemagne,  paraît  s'être
donné  pour  mission  de  prouver  que  je  ne  suis  rien


LA  Liberté  de  Bruxelles  365

de  moins  qu'un  agent  soldé  du  gouvernement  russe.
Il  a  publié  dans  ce  but  les  faits  les  plus  inouïs,  par
exemple,  comme  quoi  |  19  mon  défunt  compatriote
Alexandre  Herzen,  et  moi,  nous  recevions  tous  les
deux  des  subsides  considérables  d'un  comité  pansla-
viste  établi  à  Moscou  sous  la  direction  immédiate
du  gouvernement  de  Saint-Pétersbourg,  et  qu'après
la  mort  de  Herzen  j'ai  eu  l'avantage  de  voir  doubler
ma  pension.  On  conçoit  que  contre  des  faits  aussi
triomphants  je  n'aie  eu  rien  à  répondre.

Dans  le  numéro du  du  Volksstaat  [i],

on  raconte  l'anecdote  suivante  :  En  1848,  Bakou-
nine  se  trouvant  à  Breslau,  où  les  démocrates  alle-
mands avaient  commis  la  sottise  de  l'accepter  avec
pleine  confiance,  ne  s'apercevant  pas  qu'il  faisait  de
la  propagande  panslaviste,  un  journal  de  Cologne,
die  Nette  Rlieinische  Zeitung,  rédigé  par  MM.  Marx
et  Engels,  publia  une  correspondance  de  Paris  dans
hiquelle  on  écrivait  que  M'"-  George  Sand  s'était
exprimée  d'utte  manière  fort  inquiétante  sur  le
compte  de  Bakounine,  disant  qu'il  fallait  y  prendre
garde,  qu'on  ne  savait  pas  ce  qu'il  était  ni  ce  qu'il
voulait,  qu'il  était  en  un  mot  un  personnage  fort
équivoque,  etc.,  etc.  Le  V olksstaat  di]o\Jiie  que  jamais
Bakounine  n'avait  répondu  à  une  accusation  si
directe,  qu'au  contraire  il  s'était  éclipsé  et  notam-
ment qu'il  s'était  réfugié  en  Russie  après  la  publica-
tion de  cette  correspondance,  et  qu'il  n'avait  reparu

(i)  Bakounine  a  laissé  en  blanc  le  chiffre  du  numéro,  ainsi
que  la  date.


564  LETTRE AU JOURNAL

qu'en  1849  en  Allemagne  pour  prendre  part,  sans
doute  comme  agent  provocateur,  au  mouvement
insurrectionnel  de  Dresde.

Maintenant  voici  les  faits  dans  leur  vérité.
MM.  Marx  et  Engels  avaient  réellement  publié  cette
correspondance  de  Paris  contre  moi,  ce  qui  prouve
seulement  que  déjà  alors  ils  étaient  animes  d'une
amitié  bien  tendre  pour  moi  et  de  ce  même  esprit
de  loyauté  et  de  justice  qui  les  distingue  aujour-
d'hui. Je  ne  crois  pas  nécessaire  de  raconter  ici  les
faits  qui  m'avaient  attiré  alors  cette  marque  de  bien-
veillance; mais  voici  ce  que  je  crois  devoir  ajouter,
le  Volksstaat  ayant  oublié  ou  négligé  de  le  dire  :  En
1848,  j'étais  plus  I  20  jeune,  plus  impressionnable,
et  par  conséquent  beaucoup  moins  endurant  et
indifférent  que  je  ne  le  suis  aujourd'hui;  et,  à  peine
cus-je  lu  cette  correspondance  parisienne  du  jour-
nal de  MM.  Marx  et  Engels,  que  je  me  hâtai  d'écrire
une  lettre  à  M"'  George  Sand,  qui  était  alors
beaucoup  plus  révolutionnaire  qu'elle  ne  paraît
l'être  maintenant,  et  pour  laquelle  j'avais  professé
une  admiration  très  sincère  et  très  vive.  Cette  lettre,
dans  laquelle  je  lui  demandais  l'explication  des  pro-
pos qu'on  lui  attribuait  sur  mon  compte,  lui  fut
remise  par  mon  ami  Adolphe  Reichel,  aujour-
d'hui directeur  de  musique  à  Berne.  M""'  Sand  me
répondit  par  une  lettre  charmante,  m'exprimant  la
plus  loyale  amitié.  En  même  temps  elle  adressa  à
MM.  Marx  et  Engels  une  lettre  énergique  leur
demandant  avec  indignation  compte  de  l'abus  qu'ils


LA  Liberté  de  Bruxelles  365

avaient  osé  faire  de  son  nom  pour  calomnier  son
ami  Bakounine,  pour  lequel  elle  avait  autant  d'ami-
tié' que  d'estime.  De  mon  côté  j'avais  prié  un  ami,  le
Polonais  Koscielski,  qui  pour  ses  propres  affaires  se
rendait  à  Cologne,  d'exiger  en  mon  nom  de  MM.  les
rédacteurs  de  la  Nouvelle  Gazette  Rhénane  ou  bien
une  rétractation  publique,  ou  bien  une  satisfaction
les  armes  à  la  main.  Sous  cette  double  pression,  ces
messieurs  se  montrèrent  fort  coulants,  fort  aimables.
Ils publièrent la lettre que leur avait adressée
M™^  Sand,  —  une  lettre  fort  désagréable  pour  leur
amour-propre, — et ils y ajoutèrent quelques
lignes  dans  lesquelles ils exprimaient  leur  regret
qu'on  eût  inséré,  en  leur  absence^  dans  leur  journal,
une  correspondance  insensée  dirigée  contre  l'hon-
neur de  leur  «  ami  Bakounine  »,  pour  lequel  eux
aussi  avaient  le  cœur  plein  d'affection  et  d'estime.
On  conçoit  qu'après  une  déclaration  pareille,  — que
le Volksstaat  peut  retrouver  dans  un  des  numéros
de  juillet  ou  d'août  de  la  Nouvelle  Galette  Rhénane
de 1848 aussi bien  |  n  que dans le  souvenir  de
MM.  Marx  et  Engels,  qui  certes  ne  commettront
pas  la  maladresse  de  la  renier,  —  je  n'aie  plus eu
besoin de réclamer d'eux aucune  autre satisfac-
tion (i).  Quant  à  ma  prétendue  disparition  en  Rus-
sie, ces  messieurs  savent  mieux  que  personne  que  je
n'ai  quitté  l'Allemagne  qu'en  i85o,  alors  qu'après
un  an de  résidence  forcée  dans la forteresse  de

(i)  Voir  un  récit  de  ces  faits  au  tome  II  des  Œuvres,  dans
la  Notice  biographique,  pages  xvii-xix.  —  J.  G.


}66  LETTRI-: AU JOURNAL

Kiinigstein,  on  me  transporta  enchaîné  à  Prague,
puis  à  Olmiitz,  d'où  en  iS5i  j'ai  e'te'  transporte,
enciiaîné  toujours,  à  Saint-Pétersbourg.

J'éprouve  un  véritable  dégoût  en  me  voyant  forcé
de  raconter  toutes  ces  iiistoires.  Je  le  fais  aujour-
d'hui pour  la  première  et  pour  la  dernière  fois,  afin
de  montrer  au  public  quelle  sorte  de  gens  je  suis
condamné  à  combattre.  Leur  acharnement  contre
moi,  qui  ne  les  ai  jamais  personnellement  attaqués,
qui  n'ai  même  jamais  parlé  d'eux  et  qui  me  suis
systématiquement  abstenu  même  de  répondre  à  leurs
agressions  immondes,  cette  persistance  haincuseavcc
laquelle,  depuis  mon  évasion  de  la  Sibérie,  en  1861,
ils  s'efforcent  de  me  calomnier  et  de  me  diffamer
dans  toutes  leurs  correspondances  intimes  et  dans
tous  leurs  journaux,  constituent  à  mes  yeux  un  phé-
nomène si  étrange  qu'aujourd'hui  même  je  ne  suis
pas  encore  parvenu  à  le  comprendre.  Ce  qu'ils  font
contre  moi  n'est  pas  seulement  odieux,  dégoûtant,
c'est  bC'te.  Comment  ces  messieurs  n'ont-ils  pas
compris  qu'en  m'attaquant  avec  cet  acharnement
incroyable,  ils  ont  fait  beaucoup  plus  pour  ma
gloire  que  je  n'ai  pu  faire  moi-même  ;  car  tous  les
contes  révoltants  qu'ils  répandent  avec  cette  haine
passionnée  contre  moi,  dans  toutes  les  parties  du
monde,  tomberont  naturellement  sous  le  poids  de
leur  propre  absurdité,  mais  mon  nom  restera,  et  à
ce  nom,  qu'ils  auront  si  puissamment  contribué  à
faire  connaître  au  monde,  demeurera  rattachée  la
gloire  réelle,  légitime,  d'avoir  été  l'adversaire  impi-


LA  Liberté  de  Bruxelles  367

toyable  et  irréconciliable,  non  de  leurs  personnes
dont  je  m'occupe  fort  peu,  mais  de  leurs  théories
autoritaires  et  de  leur  ridicule  et  odieuse  prétention
à  la  dictature  du  monde.  Si  j'étais  donc  un  glorieux,
loin  de  leur  en  vouloir  pour  toutes  ces  attaques,
j'aurais  dû  leur  en  savoir  un  gré  infini,  car,  en  s'ef-
forçant  de  me  dénigrer,  ils  ont  fait  ce  qu'il  n'a
jamais  été  dans  mes  intentions  ni  dans  mes  goûts  de
faire  :  ils  m'ont  posé.

En  mars  1870,  toujours  au  nom  du  Conseil  géné-
ral et  avec  la  signature  de  tous  ses  membres,
M.  Marx  a  lancé  contre  moi  une  circulaire  diffama-
toire, rédigée  en  français  et  en  allemand  et  adressée
aux  Fédérations  régionales  (').  Je  n'ai  eu  connaissance
de  cette  circulaire  qu'il  y  a  six  mois  ou  sept  mois  à
peine,  ]  22  à  l'occasion  dudernierprocèsde  MM.  Lieb-
knecht  et  Bebel,  dans  lequel  elle  a  figuré  et  a  été
publiquement  lue  comme  pièce  d'accusation  contre
eux  (-j.  Dans  ce  mémorandum  dirigé,  à  ce  qu'il
paraît,  exclusivement  contre  moi  et  dont  j'ignore
même  encore  aujourd'hui  les  détails,  M.  Marx
recommande  entre  autres  choses  à  ses  intimes  le
travail  souterrain  dans  l'Internationale  (^)  ;  puis  il  se

(i)  Au  sujet  de  la  «  Communication  privée  »  (du  i"  jan-
vier 1S70)  du  Conseil  général  de  Londres,  rédigée  par  Marx
et  de  son  complément  la  «  Communication  confidentielle  »  (du
28  mars  1870)  envoyée  par  Marx  en  Allemagne,  voir  L'Inter-
nationale,  Documents  et  Souvenirs,  par  James  Guillaume,  où
ces  deux  documents  sont  reproduits  in-extenso,  tome  I",
pages  262-263  et  291-299.

(2)  Voir  L'Internationale,  tome  II,  p.  278.  —  J.  G.

(3)  L'expression  de  «  travail  souterrain  »,  employée  dans  la


JÔR  LETTRE AU JOURNAL

tourne  contre  moi  et,  parmi  beaucoup  d'autres  amé-
nités, il  lance  contre  moi  l'accusation  d'avoir  fonde
dans  l'Internationale,  et  avec  le  but  évident  de  la
détruire,  une  société  secrète  pernicieuse  nommée
l'Alliance.  Mais  ce  qui  m'a  semblé  le  comble  du
ridicule,  c'est  que,  pendant  que  je  restais  tout  tran-
quillement à  Locarno,  très  loin  de  toutes  les  sec-
tions de  rinternationale,  M.  Marx  m'accusait  de
mener  une  terrible  intrigue,  —  voyez  comme  on  se
trompe  quelquefois  en  jugeant  les  hommes  par  soi-
même,  —  une  intrigue  ayant  pour  but  de  transpor-
ter le  Conseil  général  de  Londres  en  Suisse,  avec
l'intention  évidente  d'y  asseoir  ma  dictature.  La  cir-
culaire finit  par  une  démonstration  très  savante  et
tout  à  fait  victorieuse  de  la  nécessité  qu'il  y  avait  —
et  qui  n'existe  plus  aujourd'hui,  paraît-il  —  de
maintenir  le  Conseil  général  à  Londres,  cette  ville
ayant  paru,  jusqu'au  Congrès  de  la  Haye,  à
M.  Marx  être  le  centre  naturel,  la  vraie  capitale  du
commerce  mondial.  11  semble  qu'elle  a  cessé  de
l'être  depuis  que  les  ouvriers  anglais  se  sont  révoltés
contre  M.  Marx,  ou  plutôt  depuis  qu'ils  ont  deviné
ses  aspirations  à  la  dictature  et  qu'ils  ont  eu  con-
naissance des  moyens  par  trop  habiles  dont  il  a  fait
usage  pour  la  conquérir.
Mais  c'est  à  partir  de  septembre  1871,  époque  de

«Communication  privée  »  du  i"^'  janvier  1870,  s'appliquait  à
l'intervention  du  Conseil  gcncral  dans  les  aflaires  anglaises,
et  non,  comme  Bakounine  le  croyait,  aux  manœuvres  occultes
employées  contre  lui.  Voir  l- Internationale,  Documents  et  Sou-
venirs, tome  I",  p.  iCyb,  note  5.  —  J.  G.


LA  Liberté  de  Bruxelles  jôç

la  fameuse  Conférence  de  Londres,  qu'a  commencé
la  guerre  décisive,  ouverte,  contre  nous  ;  ouverte
autant  que,  de  la  part  d'hommes  aussi  gouverne-
mentaux et  prudents  que  M.  Marx  et  ses  adeptes,
elle  pouvait  l'être.

La  catastrophe  de  la  France  semble  avoir  réveillé
dans  le  cœur  de  M.  Marx  de  fortes  espérances,  en
même  temps  que  les  triomphes  de  M.  de  Bismarck
—  que  dans  |  23  une  lettre  semi-officielle  (')  que  j'ai
sous  les  yeux,  M.  Engels,  Valter  ego  et  l'ami  le  plus
intime  de  M.  Marx,  préconise  comme  un  serviteur
très  utile  de  la  révolution  sociale  —  ont  éveillé  en
lui  une  très  grande  jalousie.  Comme  Allemand  il  en
a  été  naturellement  fier,  comme  démocrate  socialiste
il  s'en  est  consolé  avec  M.  Engels  par  la  pensée  qu'à
la  fin  des  comptes  ce  triomphe  de  la  monarchie
prussienne  devait  tourner  tôt  ou  tard  à  celui  du
grand  Etat  républicain  et  populaire  dont  il  est  le
patron  ;  mais  comme  individu  il  a  été  cruellement
mortifié  de  voir  un  autre  que  lui  faire  autant  de
bruit  et  monter  si  haut.

J'en  appelle  au  souvenir  de  tous  ceux  qui  ont  eu
l'occasion  d'entendre  et  de  voir  les  Allemands  pen-
dant les  années  1870  et  1871.  Pour  peu  qu'ils  se
soient  donné  un  peu  de  peine  à  démêler  le  fond  de
leur  pensée  à  travers  les  contradictions  d'un  langage
équivoque,  ils  diront  avec  moi  qu'à  très  peu  d'ex-
ceptions près, non seulement  chez  les .  radicaux,

(i)Adressée  à  Carlo  Cafiero.  Voir  L'Internationale,  Documents
■  et  Souvenirs,  tome  II,  pages  286  et  290.  —  J.  G.

21.


370  LETTRE AU JOURNAL

mais  dans  l'immense  majorité'  des  démocrates  socia-
listes eux-mêmes,  à  côte  du  chagrin  très  réel  qu'ils
éprouvaient  en  voyant  une  république  succomber
sous  les  coups  d'un  despote,  il  y  a  eu  une  satisfac-
tion générale  en  présence  de  la  France  tombée  si  bas
et  de  l'Allemagne  montée  si  haut.  Mcme  chez  ceux
d'entre  eux  qui  luttèrent  le  plus  courageusement
contre  ce  courant  patriotique  qui  avait  envahi  toute
l'Allemagne,  même  chez  MM.  Bebel  et  Liebknecht
qui  avaient  payé  et  qui  paient  encore  de  leur  liberté
leurs  protestations  énergiques  contre  la  barbarie
prussienne,  au  nom  des  droits  de  la  France,  on  a  pu
remarquer  les  traces  indubitables  de  ce  triomphe
national.  Par  exemple,  je  me  souviens  d'avoir  lu
dans  un  des  numéros  de  septembre  1870  du
Volksstaat  la  phrase  suivante,  dont,  n'ayant  pas  le
numéro  sous  mes  yeux,  je  ne  puis  maintenant  repro-
duire le  texte  précis,  mais  dont  le  sens  m'avait  trop
vivement  frappé  pour  que  j'aie  pu  en  oublier  le
sens  et  le  ton  général  :  «  Maintenant  —  disait-on,  —
que,  par  suite  de  la  défaite  de  la  ¥ra.ncQ,P initiative  du
I  2'j  771011V. ment  socialiste  est  passée  de  la  F7ance  en
Alle77iagne,  de  grands  devoirs  nous  incombent  (').  »

(1)  Le  texte  exact  de  cette  plirase,  einprunice  à  une  lettre
écrite  par  Marx  à  ses  amis  d'Allemagne,  est  :  «Cette  gaerre  a
transféré  le  centre  de  gravité  du  mouvement  ouvrier  conti-
nental de  France  en  Allemagne  »  [Di^scr  Krieg  liât  den
Schwerpuiiht  der  konlinentalen  Arbeiterbewsgung  von  Frank -
reich  nadt  Deutscliland  vc-r/egf).  La  phrase  fut  publiée  en
septembre  1870  dans  un  manifestedu  Comité  central  du  Parti
ouvrier  de  la  démocratie  sociale  en  Allemagne.  Voir  L'Iner-
nationale,  [)o:unents  et  Souvenirs,  tome  H,  pages  .S8-89.  —  J.  G.


I


LA  Liberté  de  Bruxelles  371

Dans  ces  mots  se  retrouve  toute  la  pensée,  toute
l'espérance,  toute  l'ambition  des  marxiens.  Ils
croient  sérieusement  que  le  triomphe  militaire  et
politique  obtenu  dernièrement  par  les  Allemands
sur  laFrancemarquelecommencement  d'une  grande
époque  dans  Thistoire,  à  partir  de  laquelle  l'Alle-
magne est  appelée  à  jouer  sous  tous  les  rapports  le
premier  rôle  dans  le  monde,  sans  doute  pour  le  salut
du  monde  lui-même.  La  France  et  tous  les  peuples
latins  ont  été,  les  Slaves  ne  sont  pas  encore,  et  d'ail-
leurs ils  sont  trop  barbares  pour  devenir  quelque
chose  par  eux-mêmes,  sans  l'aide  de  l'Allemagne;
l'Allemagne  seule,  aujourd'hui,  est.  De  tout  cela  il
résulte  chez  les  Allemands  un  triple  sentiment.  Vis-
à-vis  des  peuples  latins,  a  jadis  intelligents  et  puis-
sants, mais  aujourd'hui  tombés  en  décadence  »,  ils
ressentent  une  sorte  de  respect  miséricordieux,  mêlé
d'indulgence  ;  ils  sont  polis,  ou  plutôt  ils  tâchent
d'être  polis  avec  eux,  car  la  politesse  n'est  ni  dans
les  habitudes  ni  dans  la  nature  des  Allemands.
Vis-à-vis  des  Slaves  ils  affectent  le  mépris,  mais
dans  ce  mépris  il  y  a  beaucoup  de  crainte;  leur
sentiment  réel  pour  eux,  c'est  la  haine,  la  haine
que  l'oppresseur  éprouve  pour  celui  qu'il  opprime
et  dont  il  redoute  les  terribles  révoltes.  Vis-à-vis
d'eux-mêmes,  enfin,  ils  sont  devenus  excessivement
présomptueux,  ils  sont  infatués  d'eux-mêmes,  ce
qui  ne  les  rend  pas  du  tout  plus  aimables,  et  s'ima-
ginent être  et  pouvoir  quelque  chose  sous  le  joug
unitaire  —  et  révolutionnaire  (ajouterait  sans  doute


?72  LETTRE AU JOURNAL

M.  Engels)  —  de  leur  empereur pangermanique.

Ce  que  M.  de  Bismarck  a  fait  pour  le  monde  poli-
tique et  bourgeois,  M.  Marx  prétend  le  faire  aujour-
d'hui pour  le  monde  socialiste,  au  sein  du  prole'tariat
de  l'Europe  :  remplacer  l'initiative  française  par
l'initiative  et  la  domination  allemandes  ;  et  comme,
selon  lui  et  ses  disciples,  il  n'y  a  pas  de  pensée  alle-
mande plus  avancée  que  la  sienne,  il  a  cru  le  moment
venu  de  la  faire  triompher  théoriquement  et  prati-
quement dans  l'Internationale.  Tel  a  été  l'objet
unique  de  la  Conférence  qu'il  avait  réunie,  |  is  en
septembre  1871,  à  Londres.

Cette  pensée  marxienne  est  explicitement  déve-
loppée dans  le  fameux  Manifeste  des  communistes
allemands  rédigé  et  publié  en  1848  par  MM.  Marx
et  Engels.  C'est  la  théorie  de  l'émancipation  du  pro-
létariat et  de  l'organisation  du  travail  par  l'Etat.  Il
paraît  qu'au  Congrès  de  la  Haye,  M.  Engels,  effrayé
de  l'impression  détestable  qu'avait  produite  la  lec-
ture de  quelques  pages  de  ce  Manifeste,  s'est  empressé
de  déclarer  que  c'était  là  un  document  vieilli,  une
théorie  abandonnée  par  eux-mêmes.  S'il  a  dit  cela,
il  a  manqué  de  sincérité;  car  à  la  veille  même  de  ce
Congrès,  les  marxiens  se  sont  efforcés  de  répandre
ce  document  dans  tous  les  pays.  D'ailleurs,  il  se
trouve  littéralement  reproduit,  avec  tous  ses  traits
principaux,  dans  le  programme  du  Parti  démocra-
tique socialiste  des  ouvriers  allemands.  Le  point
principal,  qui  se  retrouve  également  dans  le  mani-
feste rédigé  par  M.  Marx  en  1864  au  nom  du  Con-


LA  Liberté  de  Bruxelles  37Î

seil  général  provisoire,  et  qui  a  été  éliminé  du  pro-
gramme de  l'Internationale  par  le  Congrès  de
Genève  de  1866,  c'est  la  conquête  du  pouvoir  poli-
tique par  la CLASSE ouvrière.

On  comprend  que  des  hommes  aussi  indispen-
sables que  MM.  Marx  et  Engels  soient  les  partisans
d'un  programme  qui,  en  consacrant  et  en  préconi-
sant le  pouvoir  politique,  ouvre  la  porte  à  toutes  les
ambitions.  Puisqu'il  y  aura  un  pouvoir  politique,  il
y  aura  nécessairement  des  sujets,  travestis  républi-
cainement  en  citoyens,  il  est  vrai,  mais  qui  n'en
seront  pas  moins  des  sujets,  et  qui  comme  tels  seront
forcés  d'obéir,  parce  que  sans  obéissance  il  n'y  a
point  de  pouvoir  possible.  On  m'objectera  qu'ils
n'obéiront  pas  à  des  hommes,  mais  à  des  lois  qu'ils
auront  faites  eux-mêmes.  A  cela  je  répondrai  que
tout  le  monde  sait  comment,  dans  les  pays  les  plus
démocratiques,  les  plus  libres,  mais  politiquement
gouvernés,  le  peuple  fait  les  lois,  et  ce  que  signifie
son  obéissance  à  ces  lois.  Quiconque  n'a  pas  le  parti
pris  de  prendre  des  fictions  pour  des  réalités  devra
bien  reconnaître  que,  même  dans  ces  pays,  le  peuple
obéit  non  à  des  lois  qu'il  fait  réellement  lui-même,
mais  à  des  lois  qu'on  fait  en  son  nom,  et  qu'obéir  à
ces  lois  n'a  jamais  d'autre  sens  pour  lui  que  de  se
soumettre  à  l'arbitraire  d'une  minorité  tutélaire  et
gouvernante  quelconque,  ou,  ce  qui  veut  dire  la
même  chose,  d'être  librement  esclave.

I  26  II  est  dans  ce  programme  une  autre  expression
qui  nous  est  profondément antipathique, à nous


574  LETTRE AU JOURNAL

anarchistes  révolutionnaires  qui  voulons  franche-
ment la  complète  émancipation  populaire  :  c'est
le  prolétariat,  le  monde  des  travailleurs  présente
comme  classe^  non  comme  masse,  Savez-vousce  que
cela  signifie?  Ni  plus  ni  moins  qu'une  aristocratie
nouvelle,  celle  des  ouvriers  des  fabriques  et  des
villes,  à  l'exclusion  des  millions  qui  constituent  le
prolétariat  des  campagnes  et  qui,  dans  les  prévisions
de  Messieurs  les  démocrates  socialistes  de  l'Alle-
magne, deviendront  proprement  les  sujets  dans  leur
grand  Etat  soi-disant  populaire.  Classe,  pouvoir.
Etat  sont  trois  termes  inséparables,  dont  chacun
suppose  nécessairement  les  deux  autres,  et  qui  tous
ensemble  se  résument  définitivement  par  ces  mots  :
V assujettissement  politique  et  l'exploitation  éconj-
mique  des  masses.

Les  marxiens  pensent  qu'aussi  bien  que  dans  le
siècle  passé  la  classe  bourgeoise  avait  détrôné  la
classe  nobiliaire  pour  prendre  sa  place  et  pour
l'absorber  lentement  dans  son  corps,  en  partageant
avec  elle  la  domination  et  l'exploitation  des  travail-
leurs tant  des  villes  que  des  campagnes,  le  proléta-
riat des  villes  est  appelé  aujourd'hui  à  détrôner  la
classe  bourgeoise,  à  l'absorber  et  à  partager  avec
elle  la  domination  et  l'exploitation  du  prolétariat
des  campagnes,  ce  dernier  paria  de  l'histoire,  sauf  à
ce  dernier  de  se  révolter  et  de  démolir  toutes  les
classes,  toutes  les  dominations,  tous  les  pouvoirs,
et  en  un  mot  tous  les  Etats,  plus  tard.

Aussi  ne  repoussent-ils  pas  d'une  manière  absolue


LA  Liberté  de  Bruxelles  375

notre  programme.  Ils  nous  reprochent  seulement
de  vouloir  hâter,  devancer  la  marche  lente  de  l'his-
toire, et  de  me'connaître  la  loi  positive  des  évolu-
tions successives.  Ayant  eu  le  courage  tout  allemand
de  proclamer,  dans  leurs  ouvrages  consacre's  à
l'analyse  philosophique  du  passé,  que  la  défaite  san-
glante des  paysans  révoltés  de  l'Allemagne  et  le
triomphe  des  Etats  despotiques  au  seizième  siècle
avait  constitué  un  grand  progrès  révolutionnaire,
ils  ont  aujourd'hui  celui  de  se  contenter  de  l'établis-
sement d'un  nouveau  despotisme  au  profit  soi-disant
des  ouvriers  des  villes  et  au  détriment  des  travail-
leurs des  campagnes.

I  27  C'est  toujours  le  même  tempérament  allemand
et  la  même  logique  qui  les  conduisent  directement,
fatalement,  dans  ce  que  nous  appelons  le  socialisme
bourgeois,  et  à  la  conclusion  d'un  pacte  politique
nouveau  entre  la  bourgeoisie  radicale  ou  forcée  de
se  faire  telle,  et  la  minorité  intelligente,  respec-
table, c'est-à-dire  dûment  embourgeoisée,  du  prolé-
tariat des  villes,  à  l'exclusion  et  au  détriment  de  la
masse  du  prolétariat  non  seulement  des  campagnes,
mais  des  villes.

Tel  est  le  vrai  sens  des  candidatures  ouvrières  aux
parlements  des  Etats  existants,  et  celui  de  la  con-
quête du  pouvoir  politique  par  la  classe  ouvrière.
Car  même  au  point  de  vue  du  prolétariat  des  villes
seulement,  au  profit  exclusif  duquel  on  veut  s'em-
parer du  pouvoir  politique,  n'est-il  pas  clair  que  la
nature  populaire  de  ce  pouvoir  ne  sera  jamais  qu'une


:;76  LETTRE AU JOURNAL

fiction?  Il  sera  évidemment  impossible  que  quelque^
centaines  ou  même  quelques  dizaines  de  mille,  que
dis-je,  quelques  milliers  d'hommes  sculcmem,
puissent  effectivement  exercer  ce  pouvoir.  Ils
devront  ne'cessairemcnt  l'exercer  par  procuration,
c'est-à-dire  le  confier  à  un  groupe  d'hommes  élus
par  eux-mêmes  pour  les  repre'senter  et  pour  les  gou-
verner, ce  qui  les  tera  retomber  sans  faute  dans  tous
les  mensonges  et  dans  toutes  les  servitudes  du
re'gime  repre'sentatif  ou  bourgeois.  Après  un  court
moment  de  liberté  ou  d'orgie  révolutionnaire,
citoyens  d'un  Etat  nouveau,  ils  se  réveiilerom
esclaves,  jouets  et  victimes  de  nouveaux  ambitieux.

On  peut  concevoir  comment  et  pourquoi  des  poli-
ticiens habiles  s'attachent  avec  une  grande  passion
à  un  programme  qui  ouvre  à  leur  ambition  un
horizon  si  large;  mais  que  des  ouvriers  sérieux,  qui
portent  dans  leur  cœur  comme  une  flamme  vivante
le  sentiment  de  solidarité  avec  leurs  compagnons
d'esclavage  et  de  misère  dans  le  monde  entier,  et
qui  veulent  s'émanciper  non  au  détriment  de  tous,
mais  par  l'émancipation  de  tous,  pour  être  libres
eux-mêmes  avec  tous  et  non  pour  devenir  des
tyrans  à  leur  tour;  que  des  travailleurs  de  bonne
foi  puissent  s'éprendre  d'un  tel  programme,  voilà  ce
qu'il  I  28  est  beaucoup  plus  difficile  de  comprendre.

Aussi  ai-je  la  ferme  confiance  que  sous  peu  d'an-
nées les  ouvriers  de  l'Allemagne  eux-mêmes,  recon-
naissant les  conséquences  fatales  d'une  théorie  qui
ne peut favoriser que l'ambition de leurs chefs


LA  Liberté  de  Bruxelles  377

bourgeois,  ou  bien  de  quelques  rares  ouvriers  qui
ciierchent  à  monter  sur  leurs  e'paules  pour  devenir
des  bourgeois  dominateurs  et  exploiteurs  à  leur
tour,  la  repousseront  avec  dédain  et  colère,  et  qu'ils
embrasseront  avec  autant  de  passion  que  le  font
aujourd'hui  les  ouvriers  des  grands  pays  méridio-
naux, la  France,  l'Espagne,  l'Italie,  aussi  bien  que
les  ouvriers  hollandais  et  belges,  le  vrai  programme
de  l'émancipation  ouvrière,  celui  de  la  destruction
des  Etats.

En  attendant,  nous  reconnaissons  parfaitement
leur  droit  de  marcher  dans  la  voie  qui  leur  paraît  la
meilleure,  pourvu  qu'ils  nous  laissent  la  même
liberté.  Nous  reconnaissons  même  qu'il  est  fort
possible  que  par  toute  leur  histoire,  leur  nature
particulière,  l'état  de  leur  civilisation  et  toute  leur
situation  actuelle,  ils  soient  forcés  de  marcher  dans
cette  voie.  Que  les  travailleurs  allemands,  améri-
cains et  anglais  s'efforcent  donc  de  conquérir  le
pouvoir  politique,  puisque  cela  leur  plaît.  Mais
qu'ils  permettent  aux  travailleurs  des  autres  pays  de
marcher  avec  la  même  énergie  à  la  destruction  de
tous  les  pouvoirs  politiques.  La  liberté  pour  tous  et
le  respect  mutuel  de  cette  liberté,  ai-je  dit,  telles
sont  les  conditions  essentielles  de  la  solidarité  inter-
nationale.

Mais  M.  Marx  ne  veut  évidemment  pas  de  cette
solidarité,  puisqu'il  refuse  de  reconnaître  cette
liberté.  Pour  appuyer  ce  refus,  il  a  une  théorie  toute
spéciale,  qui  n'est,  d'ailleurs,  qu'une  conséquence


578  LKTTRE AU JOURNAL

logique  de  tout  son  système.  L'ctat  politique  de
chaque  pays,  dit-il,  est  toujours  le  produit  et  l'ex-
pression fidèle  de  sa  situation  cconomiquo;  pour
changer  le  premier,  il  faut  seulement  transformer
cette  dernière.  Tout  le  secret  des  e'volutions  histo-
riques, selon  M.  Marx,  est  là.  11  ne  tient  aucun
compte  I  /■•  des  autres  éléments  de  l'histoire,  tels  que
la  reaction,  pourtant  évidente,  des  institutions  poli-
tiques, juridiques  et  religieuses  sur  la  situation  e'co-
nomique.  11  dit  :  «  La  misère  produit  l'esclavage
politique,  l'Etat  «  ;  mais  il  ne  permet  pas  de  retour-
ner cette  phrase  et  de  dire  :  «  L'esclavage  politique,
l'Etat,  reproduit  à  son  tour  et  maintient  la  misère,
comme  une  condition  de  son  existence  ;  de  sorte
que,  pour  détruire  la  misère,  il  faut  détruire  l'Etat  ».
Et,  chose  étrange,  lui  qui  interdit  à  ses  adversaires
de  s'en  prendre  à  l'esclavage  politique,  à  l'Etat,
comme  à  une  cause  actuelle  (i)  de  la  misère,  il  com-
mande à  ses  amis  et  à  ses  disciples  du  Parti  de  la
démocratie  socialiste  en  Allemagne  de  considérer  la
conquête  du  pouvoir  et  des  libertés  politiques
comme  la  condition  préalable,  absolument  néces-
saire, de  l'émancipation  économique.

M.  Marx  méconnaît  également  tout  à  fait  un  élé-
ment fort  important  dans  le  développement  histo-
rique de  l'humanité  :  c'est  le  tempérament  et  le  carac-


(i)  a  Actuel  »  n'est  pas  pris  dans  le  sens  que  lui  donne  la
langue  vulgaire,  qui  en  fait  le  synonyme  de  «  présent  »,  mais
dans  le  sens  où  il  est  employé  en  philosophie  :  une  cause
«  actuelle  »  est  une  cause  »  aj^issantc  ».  —  J.  G.


I


lA  Libeiié  de  bruxellis  579

icre  particuliers  de  chaque  race  et  de  chaque  peuple,
lempcrament  et  caractère  qui  sont  naturellement
eux-mcmes  les  produits  d'une  multitude  de  causes
ethnographiques,  climatologiques  et  économiques,
aussi  bien  qu'historiques,  mais  qui,  une  fois  don-
ne's,  exercent,  même  en  dehors  et  indépendamment
des  conditions  économiques  de  chaque  pays,  une
influence  considérable  sur  ses  destinées,  et  même
sur  le  développement  de  ses  forces  économiques.
Parmi  ces  éléments  et  ces  traits  pour  ainsi  dire
naturels,  il  en  est  un  dont  l'action  est  tout  à  fait
décisive  dans  l'histoire  particulière  de  chaque
peuple  :  c'est  l'intensité  de  l'instinct  de  révolte,  et
par  là  même  de  liberté,  dont  il  est  doué  ou  qu'il  a
conservé.  Cet  instinct  est  un  fait  tout  à  fait  primor-
dial, animal;  on  le  retrouve  à  différents  degrés  dans
chaque  être  vivant,  et  l'énergie,  la  puissance  vitale
de  chacun  se  mesure  à  son  intensité.  Dans  l'homme,
à  côté  des  besoins  économiques  qui  le  poussent,  il
devient  l'agent  le  plus  puissant  de  toutes  les  éman-
cipations humaines.  Et  comme  c'est  une  affaire  de
tempérament,  non  de  culture  intellectuelle  et
morale,  quoiqu'il  sollicite  ordinairement  l'une  et
l'autre,  il  arrive  quelquefois  que  des  peuples  civi-
lisés ne  le  possèdent  qu'à  un  faible  degré,  soit  qu'il
se  soit  épuisé  dans  leurs  développements  antérieurs,
soit  que  la  nature  même  de  leur  civilisation  les
ait  dépravés,  soit  enfin  que,  dès  le  début  de  leur
histoire,  ils  en  aient  été  moins  doués  que  les
autres.


380  LETTRE AU JOURNAL

Dans  un  écrit  précédent  (*),  j'ai  essayé  de  prou-
ver I  80  que  la  nation  allemande  se  trouve  précisé-
ment dans  ce  cas.  Elle  possède  beaucoup  d'autres
qualités  solides,  qui  en  font  une  nation  tout  à  fait  res-
pectable :  elle  est  laborieuse,  économe,  raisonnable,
studieuse,  réfléchie,  savante,  grande  raisonneuse  et
amoureuse  de  la  discipline  hiérarchique  en  même
temps,  et  douée  d'une  force  d'expansion  considé-
rable ;  les  Allemands,  peu  attachés  à  leur  propre
pays,  vont  chercher  leurs  moyens  d'existence  par-
tout, et,  comme  je  l'ai  déjà  fait  observer,  ils  adoptent
facilement,  sinon  toujours  heureusement,  les  mœurs
et  coutumes  des  pays  étrangers  qu'ils  habitent.  Mais
à  côté  de  tant  d'avantages  incontestables,  il  leur  en
manque  un,  l'amour  de  la  liberté,  l'instinct  de  la
révolte.  Ils  sont  le  peuple  le  plus  résigné  et  le  plus
obéissant  du  monde.  Avec  cela  ils  ont  un  autre
grand  défaut,  c'est  l'esprit  d'accaparement,  d'ab-
sorption systématique  et  lente  et  de  domination,  ce
qui  fait  d'eux,  en  ce  moment  surtout,  la  nation  la
plus  dangereuse  pour  la  liberté  du  monde.

Telle  a  été  dans  tout  son  passé,  telle  est  encore-
aujourd'hui  l'Allemagne  nobiliaire  et  bourgeoise.
Le  prolétariat  allemand,  victime  séculaire  de  l'une
et  de  l'autre,  peut-il  être  rendu  solidaire  de  l'esprit
de  conquête  qui  se  manifeste  aujourd'hui  dans  les
régions  supérieures  de  cette  nation  ?  De fait,  sans

(*i  L'Empire  knouto-gemianique,  dont  je  n'ai  publié  que  la
première  livraison  et  dont  je  me  propose  bien  de  publier  la
suite  bientôt.  iSote  de  Bakounine.)


LA.  Liberté  de  Bruxelles  381

doute  non.  Car  un  peuple  conque'rant  est  néces-
sairement un  peuple  esclave,  et  l'esclave,  c'est  tou-
jours lui.  La  conquête  est  donc  complètement
opposée  à  son  intérêt  et  à  sa  liberté.  Mais  il  en  est
solidaire  dans  son  imagination,  et  il  en  restera  soli-
daire tant  qu'il  n'aura  pas  compris  que  cet  Etat
pangermanique,  républicain  et  soi-disant  populaire,
qu'on  lui  promet  dans  un  avenir  plus  ou  moins  pro-
chain, ne  serait  autre  chose,  s'il  pouvait  se  réaliser
jamais,  qu'une  forme  nouvelle  d'un  très  dur  escla-
vage pour  lui-même.

Jusqu'à  présent  au  moins,  il  ne  semble  pas  l'avoir
compris,  et  aucun  de  ses  chefs,  aucun  de  ses  ora-
teurs, ni  aucun  de  ses  publicistes  ne  s'est  donné
encore  la  peine  de  le  lui  expliquer.  Tous  s'efforcent
de  l'entraîner  au  contraire  dans  une  voie  où  il  ne
pourra  trouver  que  Tanimadversion  du  monde  et
son  propre  asservissement  ;  et  tant  qu'obéissant  à
leur  direction,  il  poursuivra  cette  affreuse  illusion
de  l'Etat  populaire,  certes,  il  n'aura  pas  l'initiative
de  la  révolution  sociale.  Cette  révolution  lui  viendra
d'autre  part,  |  31  probablement  du  Midi,  et  alors,  cé-
dant à  la  contagion  universelle,  il  déchaînera  ses
passions  populaires  et  renversera  d'un  seul  coup  la
domination  de  ses  tyrans  et  de  ses  soi-disant  éman-
cipateurs.

Le  raisonnement  de  M.  Marx  aboutit  à  des  résul-
tats absolument  opposés.  Ne  prenant  en  considéra-
tion que  la  seule  question  économique,  il  se  dit  que
les  pays  les  plus  avancés  et  par  conséquent  les  plus


jBz  LETTRE AU JOURNAL

capables  de  faire  une  re'volution  sociale  sont  ceux
dans  lesquels  la  production  capitaliste  moderne  a
atteint  le  plus  haut  degrc  de  son  développement.  Ce
sont  eux  qui,  à  l'exclusion  de  tous  les  autres,  sont
les  pays  civilise's,  les  seuls  appelés  à  initier  et  à
diriger  cette  révolution.  Cette  révolution  consistera
dans  l'expropriation  soit  successive,  soit  violente
des  propriétaires  et  des  capitalistes  actuels,  et  dans
l'appropriation  de  toutes  les  terres  et  de  tout  le
capital  par  l'Etat,  qui,  pour  pouvoir  remplir  sa
grande  mission  économique  aussi  bien  que  poli-
tique, devra  être  nécessairement  très  puissant  et  très
fortement  concentré.  L'Etat  administrera  et  dirigera
la  culture  de  la  terre  au  moven  de  ses  ingénieurs
appointés  et  commandant  à  des  armées  de  travail-
leurs ruraux,  organisés  et  disciplinés  pour  cette  cul-
ture. En  même  temps,  sur  la  ruine  de  toutes  les
banques  existantes,  il  établira  une  banque  unique,
commanditaire  de  tout  le  travail  et  de  tout  le  com-
merce national.

On  conçoit  qu'au  premier  abord,  un  plan  d'orga-
nisation si  simple,  en  apparence  au  moins,  puisse
séduire  l'imagination  d'ouvriers  plus  avides  de  jus-
tice et  d'égalité  que  de  liberté,  et  qui  s'imaginent
follement  que  l'une  et  l'autre  peuvent  exister  sans
liberté,  comme  si,  pour  conquérir  et  pour  consolider
la  justice  et  l'égalité,  l'on  pouvait  se  reposer  sur
autrui  et  sur  des  gouvernants  surtout,  quelque  élus
et  contrôlés  qu'ils  se  disent  par  le  peuple!  En  réa-
lité,  ce serait pour le  prolétariat un régime de


LA.  Liberté  de  Bruxelles  385

casernes,  où  la  masse  uniformise'e  des  travailleurs  et
des  travailleuses  s'éveillerait,  s'endormirait,  tra-
vaillerait et  vivrait  au  tambour;  pour  les  habiles  et
les  savants  un  privilège  de  gouvernement;  et  pour
les  Juifs,  alle'che's  par  l'immensité  des  spéculations
internationales  des  banques  nationales,  un  vaste
champ  de  tripotage  lucratif.

A  l'intérieur  ce  sera  l'esclavage,  à  l'extérieur  la
guerre  sans  trêve,  à  moins  que  tous  les  peuples  des
races  a  inférieures  »,  latine  et  slave,  l'une  fatiguée
de  la  civilisation  bourgeoise,  l'autre  l'ignorant  à  peu
près  et  la  dédaignant  par  instinct,  ne  se  résignent  à
subir  le  joug  d'une  nation  essentiellement  bour-
geoise et  d'un  Etat  d'autant  plus  despotique  qu'il
s'appellera  l'Etat  populaire.

La  révolution  sociale,  telle  que  se  la  représentent
la  désirent  et  l'espèrent  les  travailleurs  latins  et
slaves,  est  infiniment  plus  large  que  celle  que  leur
promet  le  programme  allemand  ou  marxien.  11  ne
s'agit  I  32  point  pour  eux  de  l'émancipation  parci-
monieusement mesurée,  et  réalisable  à  très  longues
échéances  seulement,  de  la  classe  ouvrière,  mais  de
l'émancipation  complète  et  réelle  de  tout  le  prolé-
tariat, non  seulement  de  quelques  pays,  mais  de
toutes  les  nations,  civilisées  et  non  civilisées,  la  civi-
lisation nouvelle,  franchement  populaire,  devant
débuter  par  cet  acte  d'émancipation  universelle.  Et
le  premier  mot  de  cette  émancipation  ne  peut  être
que  la  liberté^  non  cette  liberté  politique,  bour-
geoise, tant  préconisée  et  recommandée  comme  un


384  LETTRE AU JOURNAL

objet  de  conquête  préalable  par  M.  Marx  et  ses
adhérents,  mais  la  grande  liberté  humaine  qui,
détruisant  toutes  les  chaînes  dogmatiques,  méta-
physiques, politiques  et  juridiques  dont  tout  le
monde  setrouve  aujourd'hui  accablé,  rendra  à  toutle
monde,  collectivités  aussi  bien  qu'individus,  la
pleine  autonomie  de  leurs  mouvements  et  de  leur
développement,  délivrés  une  fois  pour  toutes  de
tous  les  inspecteurs,  directeurs  et  tuteurs.

Le  second  mot  de  cette  émancipation,  c'est  la
solidarité;  non  la  solidarité  marxienne,  organisée
de  haut  en  bas  par  un  gouvernement  quelconque  et
imposée  soit  par  ruse,  soit  par  force,  aux  masses
populaires;  non  cette  solidarité  de  tous  qui  est  la
négation  de  la  liberté  de  chacun,  et  qui  par  là  même
devient  un  mensonge,  une  fiction,  ayant  pour  dou-
blure réelle  l'esclavage;  mais  la  solidarité  qui  est
au  contraire  la  confirmation  et  la  réalisation  de
toute  liberté,  prenant  sa  source  non  dans  une  loi
politique  quelconque,  mais  dans  la  propre  nature
collective  de  l'homme,  en  vertu  de  laquelle  aucun
homme  n'est  libre  si  tous  les  hommes  qui  l'entourent
et  qui  exercent  la  moindre  influence  soit  directe,
soit  indirecte  sur  sa  vie,  ne  le  sont  également.  Cette
vérité  se  trouve  magnifiquement  exprimée  dans  la
Déclaration  des  Droits  de  l'homme  rédigée  par
Robespierre,  qui  proclame  que  Vesclavage  dit  der-
nier des  hommes  est \  33  l'esclavage  de  tous  (i).

(i)  »  Il  y  a  oppression  contre  le  corps  social,  lorsqu'un  seul
lie  ses  membres  est  opprimé.  1!  y  a  oppression  contre  chaque


LA  Liberté,  de  Bruxelles  38^

La  solidarité  que  nous  demandons,  loin  de  devoir
être  le  résultat  d'une  organisation  artificielle  ou
autoritaire  quelconque,  ne  peut  être  que  le  produit
spontané  de  la  vie  sociale,  tant  économique  que
morale  ;  le  résultat  de  la  libre  fédération  des  intérêts,
des  aspirations  et  des  tendances  communes.  Elle  a
pour  bases  essentielles  re^a/z/e,  le  travail  collectif,
devenant  obligatoire  pour  chacun  non  par  la  force
des  lois,  mais  par  la  force  des  choses,  et  la  propriété
collective;  pour  lumière  dirigeante  l'expérience,
c'est-à-dire  la  pratique  de  la  vie  collective,  et  la
science;  et  pour  but  final  la  constitution  de  Ihuma-
nité,  par  conséquent  la  ruine  de  tous  les  Etats.

Voilà  l'idéal  non  divin,  ni  métaphysique,  mais
humain et  pratique  (*) qui correspond seul aux

membre  du  corps  social,  lorsque  le  corps  social  est  opprimé.  »
(Art.  28  du  projet  de  Déclardtion  des  droits  de  l'homme  pré-
senté par  Robespierre  aux  Jacobins,  le  21  avril  1793.  Cet
article  fut  inséré  ensuite  comme  article  34  dans  la  Déclaration
des  droits  de  l'homme  votée  parla  Convention  le  23  juin  lygS
et  placée  en  tête  de  la  constitution  républicaine.)  —  J.  G.

(*)  Pratique  dans  ce  sens,  que  sa  réalisation  sera  beaucoup
moins  difficile  que  celle  de  l'idée  marxienne,  qui,  à  côlé  de  la
pauvreté  de  son  but,  présente  encore  ce  grave  inconvénient
d'être  absolument  impraticable.  Ce  ne  sera  pas  la  première
fois  que  des  hommes  habiles,  raisonnables,  préconisateurs  de
choses  pratiques  et  possibles,  seront  reconnus  pour  d^s  uto-
pistes, et  que  ceux  qu'on  appelle  utopistes,  aujourd'hui,  seront
reconnus  pour  des  hommes  pratiques  le  lendemain.  L'absur-
dité [  34  du  système  marxien  consiste  précisément  dans  cette
espérance  qu'en  rétrécissant  le  programme  socialiste  outre  me-
sure pour  le  faire  accepter  par  les  bourgeois  radicaux,  il  trans-
formera ces  derniers  en  des  serviteurs  inconscients  et  invo-
lontaires de  la  révolution  sociale.  C'est  là  une  grande  erreur;
toutes  les  expériences  de  l'histoire  nous  démontrent  qu'une
alliance  conclue  entre  deux  partis  différents  tourne  toujours  au

22


386  LETTRE AU JOURNAL

aspirations  modernes  des  peuples  latins  et  slaves.  Ils
veulent  toute  la  liberté',  toute  la  solidarité',  toute
l'e'galitéj  en  un  mot,  ils  ne  veulent  que  l'humanitc,
et  ils  ne  se  contenteront  pas,  même  à  titre  provisoire
et  transitoire,  de  moins  que  cela.  Les  marxiens
taxeront  leurs  aspirations  de  folie;  il  y  a  déjà  long-
temps qu'on  l'a  fait;  cela  ne  les  a  point  de'tourne's  de
leur  but,  et  ils  n'e'changeront  jamais  la  magnificence
de  ce  but  contre  les  pauvrete's  toutes  bourgeoises  du
socialisme  marxien.

L'insurrection  communaliste  de  Paris  a  inaugure
la  révolution  sociale.  Ce  qui  constitue  l'importance
de  cette  révolution,  ce  n'est  pas  proprement  les  bien
faibles  essais  qu'elle  a  eu  la  possibilité  et  le  temps  de
faire,  ce  sont  les  idées  qu'elle  a  remuées,  la  lumière
vive  qu'elle  a  jetée  sur  la  vraie  nature  et  sur  le  but
de  la  révolution,  les  espérances  qu'elle  a  réveillées
partout,  et  par  là  même  |  34  la  commotion  puissante
qu'elle  a  produite  au  sein  des  masses  populaires  de

profit  du  parti  le  plus  rétrograde;  cette  alliance  affaiblit  néces-
sairement le  parti  le  plus  avancé,  en  amoindrissant,  en  faus-
sant son  programme,  en  détruisant  sa  force  morale,  sa  con-
fiance en  lui-même  ;  tandis  que  lorsqu'un  parti  rétrogrademcnt.
il  se  retrouve  toujours  et  plus  que  jamais  dans  sa  vérité
L'exemple  de  Mazzini  qui,  malgré  sa  rif;idité  républicaine,  .1
passé  toute  sa  vie  en  transactions  avec  la  monarchie,  et  |  31  qui ,
avec  tout  son  génie,  a  fini  toujours  par  en  être  la  dupe,  cet
exemple  ne  doit  pas  être  perdu  pour  nous.  Quant  à  moi,  je
n'hésite  pas  à  dire  que  toutes  les  coquetteries  marxiennes  ave^
le  radicalisme,  soit  réformiste,  soit  révolutionnaire,  des  bour-
geois, ne  peuvent  avoir  d'autres  résultats  que  la  démoralisa-
tion et  la  désorganisation  de  la  puissance  naissante  du  pro-
létariat, et  par  con&équent  une  consolidation  nouvelle  de  la
puissance  établie  des  bourgeois.  {Note  Je  Bjlcounine.)


LA  Liberté^  de  Bruxelles  387

tous  les  pays,  mais  surtout  en  Italie,  où  le  réveil
populaire  date  de  cette  insurrection,  dont  le  trait
principal  est  la  révolte  de  la  Commune  et  des  asso-
ciations ouvrières  contre  l'Etat.  Par  cette  insurrec-
tion la  France  est  remontée  d'un  seul  coup  à  son
rang,  et  la  capitale  de  la  révolution  mondiale,  Paris,
a  repris  sa  glorieuse  initiative  à  la  barbe  et  sous  le
canon  des  Allemands  bismarckianisés.

L'effet  en  fut  si  formidable  partout,  que  les
marxiens  eux-mêmes,  dont  toutes  les  idées  avaient
été  renversées  par  cette  insurrection,  se  virent  obligés
de  tirer  devant  elle  leur  chapeau.  Ils  firent  plus  :  à
l'envers  de  la  plus  simple  logique  et  de  leurs  senti-
ments véritables,  ils  proclamèrent  que  son  pro-
gramme et  son  but  étaient  les  leurs.  Ce  fut  un  tra-
vestissement vraiment  bouffon,  mais  forcé.  Ils
avaient  dû  le  faire,  sous  peine  de  se  voir  débordés
et  abandonnés  de  tous,  tellement  lapassion  que  cette
révolution  avait  provoquée  en  tout  le  monde  avait
été  puissante.

Aussi  faut-il  admirer  le  courage  autant  que  l'ha-
bileté de  M.  Marx  qui,  deux  mois  plus  tard,  eut  l'au-
dace de  convoquer  |  35  une  Conférence  de  l'Inter-
nationale à  Londres  pour  lui  présenter  son  pauvre
programme.  Cette  audace  s'explique  d'ailleurs  par
deux  faits.  D'abord,  le  Paris  populaire  était  décimé,
et  toute  la  France  révolutionnaire,  à  très  peu  d'ex-
ceptions près,  était  momentanément  réduite  au
silence.  Et  ensuite,  la  grande  majorité  des  Français
qui  étaient venus  la  représenter  à  Londres  étaient


500  LETTRE AU JOURNAL

des  blanquistes,  et  je  crois  avoir  clairement  expose
les  causes  qui  poussèrent  les  blanquistes  à  rechercher
l'alliance  de  M.  Marx,  lequel,  loin  de  rencontrer  des
adversaires  dans  ces  repre'sentants  autoritaires  de  la
Commune  de  Paris  à  Londres,  trouva  en  eux  en  ce
moment  un  fort  appui.

On  sait  du  reste  comment  cette  Confe'rence  fut
bâclée;  elle  fut  compose'e  des  intimes  de  M.  Marx,
tries  par  lui-même  avec  soin,  plus  de  quelques
dupes.  La  Confe'rence  vota  tout  ce  qu'il  crut  bon
de  lui  proposer,  et  le  programme  marxien,  trans-
formé en  vérité  ofhcielle,  se  trouva  imposé  comme
principe  obligatoire  à  toute  l'Internationale.

Mais  du  moment  qu'il  y  avait  une  vérité  officielle
dans  rinternationale,  pour  la  maintenir  il  fallait  un
gouvernement.  Ce  fut  la  seconde  proposition  de
M.  Marx;  elle  fut  votée  comme  la  première.  Désor-
mais l'Internationale  se  trouvait  enchaînée  à  la
pensée  et  à  la  volonté  du  dictateur  allemand.  On  lui
donna  le  droit  de  censure  sur  tous  les  journaux  et
sur  toutes  les  sections  de  llnternaiionale.  On  recon-
nut l'urgence  d'une  correspondance  secrète  entre  le
Conseil  général  et  tous  les  conseils  régionaux;  on
lui  accorda,  en  outre,  le  droit  d'envoyer  des  agents
secrets  dans  tous  les  pays,  afin  d'y  intriguer  en  sa
faveur  et  d'y  porter  la  désorganisation  pour  le  plus
grand  honneur  de  M.  Marx;  on  |  36  l'investit  en  un
mot  d'un  pouvoir  secret  complet.

Pour  s'en  assurer  la  tranquille  jouissance,
M. Marx crut  devoir prendre  encore une autre


LA  Liberté,  de  Bruxelles  389

mesure.  Il  lui  fallait  à  tout  prix  perdre  dans  l'opi-
nion publique  les  adversaires  de  sa  dictature,  et  il
m'a  fait  l'honneur  de  m'accorder  la  première  place
dans  ce  nombre.  Par  conse'quent  il  prit  l'héroïque
résolution  de  me  démolir.  Pour  cela  il  ht  venir
de  Genève  son  petit  comparse  et  compatriote,
M.  Outine,  qui,  sans  avoir  été  investi  d'aucune  délé-
gation officielle,  ne  semble  être  venu  à  Londres  que
pour  débiter  contre  moi,  en  pleine  Conférence,
toutes  sortes  d'infamies  et  d'horreurs.  J'ignore
encore  maintenant  ce  qu'il  a  dit,  mais  j'en  juge
par  le  fait  suivant.  Le  citoyen  Anselmo  Lorenzo
Asprillo  (i),  délégué  de  la  Fédération  espagnole,  à
son  retour  en  Espagne,  ayant  été  questionné  par
quelques-uns  de  mes  amis,  leur  écrivit  cette  phrase  :

«  Si  Outine  a  dit  la  vérité,  Bakounine  doit  être
un  infâme  ;  s'il  a  menti,  Outine  est  un  infâme  calom-
niateur. »

Et  remarquez  que  tout  cela  s'est  passé  complète-
ment à  mon  insu  et  que  je  n'ai  eu  connaissance  de
ce  fait  que  par  cette  réponse  de  M.  Lorenzo
Asprillo,  qui  ne  m'a  été  rapportée  qu'au  mois  d'avril
ou  de  mai  (2).

Une  circulaire  du  Conseil  général,  transformé  de

Ji)  Le  militant  socialiste  espagnol  Anselmo  Lorenzo,  à  cette
époque,  ajoutait  à  son  nom  celui  d'Asprillo.  —  J.  G.

{■2.)  Ce  qui  concerne  la  délégation  d'Anselmo  Lorenzo  à  la
Conférence  de  Londres,  ce  qu'il  y  vit  et  entendit,  et  les  lettres
qui  furent  ensuite  échangées  entre  Bakounine  et  lui  au  prin-
temps de  1872,  est  raconté  en  détail  au  tome  II  de  Touvrage
L'Internationale,  Documents  et  Souvenirs,  pages  199-201  et
291-293.  —  J.  G.  '

22.


390  LETTRE AU JOURNAL

cette  manière  en  gouvernement  officiel,  apprit  enfin
à  l'Internationale  stupc'fiée  le  coup  d'Etat  qu'elle
venait  de  subir.

Je  pense  que  M .  Marx,  infatué  de  son  triomphe  par
trop  facile  pour  être  solide  et  du  pouvoir  dictatorial
dont  on  l'avait  investi,  avait  poussé  l'aveuglement
jusqu'à  ne  point  se  douter  du  terrible  orage  que  son
coup  d'Etat  devait  soulever  dans  les  régions  indé-
pendantes de  l'Internationale.  L'honneur  de  la  pre-
mière révolte  appartient  à  la  Fédération  du  Jura.


Le  manuscrit  s'interrompt  ici.)


FRAGMENT


FORMANT UNE SUITE DE


L'EMPIRE KNOUTO-G5RMANIQ.UE


AVANT-PROPOS


Le  manuscrit  inédit  que  je  publie  sous  ce  titre  a  été
écrit  en  novembre  et  décembre  1072,  comme  nous  l'ap-
prennent une  phrase  du  feuillet  12  («  Deux  mois  se  sont
passés  depuis  le  Congrès  de  la  Haye  »)  et  les  notes  sui-
vantes du  calendrier-journal  de  Bakounine,  année  1872  :

«  Novembre  4. —  Ecrit  contre  Marx  ».  — Puis,  après
une  interruption  de  vingt  jours  :  «  24.  Soir  écrit  beau-
coup et  bien.  —  26. Soir  écrit  article.  —  27.  Article.

—  30.  Soir  beaucoup  article.  —Décembre  \^^.  Soir  bien,
article.  —  4.  Soir  très  bien  article.  —  5.  Soir  écrit  ar-
ticle. —  6. Soir  écrit  article. —  7.  Soir  écrit  article.

—  10.  Soir  article. —  11.  Soir  article.  »

Bakounine  désigne  cet  écrit  sous  le  nom  d'«  article  »  ;
mais  cela  ne  veut  pas  dire  qu'il  s'agît,  à  ses  yeux,  d'un
simple  article  de  journal.  Déjà  en  1871,  lorsqu'il  rédige
la  Théologie  politique  de  Ma^iai^  il  emploie  ce  même
mot  :  il  appelle  son  travail  «  second  article  contre
Mazzini  ».  Il  est  certain  qu'en  e'crivant,  en  douze  soirées,
les  75  feuillets  qu'on  va  lire,  Bakounine  les  envisageait


^94  AVANT-PROPOS

comme  une  continuation  de.  UEmpire  knoulo-o^erma-
nique  :  il  dit,  en  effet,  au  feuillet  58  (voir  ci-aprcs,
p.  484]  :  «  Dans  la  première  livraison  de  cet  écrit  j'ai
montré...  «,  et  il  ajoute  en  note  :  «  L'Empire  knouto-
germanique  el  la  Rérolulion  sociale,  par  Michel  Bakou -
nine;  première  livraison.  Se  vend  chez  James  Guillaume,
imprimeur,  à  Neuchâtel.  »

Les  deux  premiers  feuillets  du  manuscrit  sont  perdus.

J.  G.


FRAGMENT


FORMANT  UNE  SUITE  DE


^EMPIRE KNOUTO-GERMANIQ.UE


LOCARNOf  Novembre-Décembre  iSy2


Inédit.


FRAGMENT

FORMANT UNE  SUITE  DE

L'EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE


[Les  feuillets  i  et  2  manquent.)


...  [pour]  I  3  une  exploitation  et  ne'cessairement
ausfi  pour  une  compression  solidaires  à  travers
toutes  les  frontières  de  tous  les  pays,  et  malgré
toutes  les  diffe'rences  politiques  actuellement  exi-
stantes entre  beaucoup  d'Etats.

L'exploitation  bourgeoise  étant  solidaire,  la  lutte
contre  elle  doit  l'être  aussi  ;  et  l'organisation  de
cette  solidarité  militante  entre  les  travailleurs  du
monde  entier,  tel  est  le  but  unique  de  l'Internatio-
nale. Ce  but  si  simple  et  si  bien  exprimé  par  nos
statuts généraux  primitifs (i),  les seuls  légitimes

(1)  C'est-à-viire  les  statuts  votés  au  preinier  Congrès  général
de  l'Internationale,  à  Genève,  en  septembre  18^6.  —  J.  G.

23


^()S  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

et  les  seuls  obligatoires  pour  tous  les  membres  et
sections  et  fc'dcraiions  de  rinternationale,  a  réuni
sous  la  bannière  de  cette  Association,  dans  l'espace
de  huit  ans  à  peine,  bien  plus  d'un  million  d'adhé-
rents, et  en  a  fait  une  véritable  puissance  ;  une
puissance  avec  laquelle  les  plus  puissants  monar-
ques de  la  terre  se  voient  aujourci'hui  lorcés  de
compter.

Mais  toute  puissance  allèche  les  ambitieux,  et
MM.  Marx  et  compagnie,  qui  ne  se  sontjamaisrendu
compte,  paraît-il,  de  la  nature  et  des  causes  de  cette
puissanceà  lafois  sijeune  etsi  prodigieuse  del'Inter-
nationale,  se  sont  imaginé  qu'ils  pourraient  s'en  faire
un  marchepied  ou  un  instrument  pour  la  réalisa-
tion de  leurs  prétentions  politiques.  M.  Marx,  qui  a
été  l'un  des  initiateurs  principaux  de  l'Internatio-
nale, —  voilà  un  titre  de  gloire  que  personne  ne  lui
contestera,  —  et  qui,  pendant  huit  ans  de  suite,  a
constitué  presque  à  lui  seul  tout  le  Conseil  général,
aurait  dû  comprendre  pourtant,  mieux  que  per-
sonne, deux  choses  qui  sautent  aux  yeux,  et  que
l'aveuglement  inhérent  à  l'ambition  vaniteuse  \  ^  a
seul  pu  lui  faire  méconnaître  :

I"  Que  rinternaiionale  n'a  pu  se  développer  et
s'étendre  d'une  manière  aussi  merveilleuse  que
parce  qu'elle  a  éliminé  de  son  programme  officiel
et  obligatoire  toutes  les  questions  politiques  et  phi-
losophiques ;  et  2"  qu'elle  n'a  pu  le  faire  que  parce
que,  fondée  principalement  sur  la  liberté  des  sec-
tions et  des  fédérations,  elle  avait  été  privée  de  tous


DE l'empire KNOUTO-GERMANIQUE  399

les  bienfaits  d'un  gouvernement  centralisateur,
capable  de  diriger,  c'est-à-dire  d'empêcher  et  de
paralyser,  son  développement;  le  Conseil  ge'néral
n'ayant  été,  jusqu'en  1870,  précisément  dans  la
période  du  plus  grand  développement  de  l'Associa-
tion, qu'une  sorte  de  roi  d'Yvetot,  raisonnant  tou-
jours après  coup,  et  se  laissant,  non  par  manque  de
prétentions  ambitieuses,  mais  par  impuissance  et  .
parce  que  personne  ne  l'eût  écouté,  traîner  à  la
remorque  du  mouvement  spontané  des  travailleurs
de  la  Belgique,  de  la  France,  de  la  Suisse,  de  l'Es-
pagne et  de  l'Italie.

Quant  à  la  question  politique,  tout  le  monde  sait
que,  si  elle  a  été  éliminée  du  programme  de  l'Inter-
nationale, ce  n'est  point  par  la  faute  de  M.  Marx.
Comme  on  devait  s'y  attendre  de  la  part  de  l'auteur
du  fameux  programme  des  communistes  allemands,
publié  en  1848  par  lui  et  par  son  ami,  son  confi-
dent, son  complice  M.  Engels,  il  n'a  point  manqué
de  placer  cette  question  au  premier  rang  dans  la
proclamation  inaugurale  publiée  en  1864  par  le
Conseil  général  provisoire  de  Londres,  proclama-
tion dont  M.  Marx  a  été  l'unique  auteur.  Dans  cette
proclamation  ou  circulaire  adressée  aux  travailleurs
de  tous  les  pays(i),  le  chef  des  communistes  autori-
taires de  l'Allemagne  ne s'est  point  fait  faute  de

(1)  C'est  l'Address  of  tlie  International  Workingmen's  Asso-
ciation, qui  fut  traduite  en  français  et  publiée  en  i865  par
Charles  Longuet  dans  la  Rive  gauche  (à  Bruxelles)  sous  le
titre  de  Manifeste  de  V Association  internationale  des  travail-
leurs. —  J.  G.


400  rRAGMKNT FORMANT UNE SUITE

déclarer  que  la  conquête  du  pouvoir  politique  était  le
premier  devoir  des  travailleurs  ;  il  y  a  même  fait
percer  son  oreille  pangcrmaniste,  en  ajoutant  qu'ac-
tuellement I  5  le  but  politique  principal  de  l'Asso-
ciation internationale  des  travailleurs  devait  être  de
combattre  l'Empire  de  toutes  les  Russies,  but  sans
doute  très  le'gitime  et  très  noble,  —  auquel  comme
ami  du  peuple  russe  je  souscris  de  tout  mon  cœur^
persuade  que  je  suis  que  ce  peuple  ne  cessera  d'être
un  mise'rable  esclave  tant  que  cet  Empire  existera,
—  mais  qui  d'abord  ne  saurait  devenir,  sans  en
de'naturer  complètement  le  caractère  et  l'objet,  celui
de  l'Association  internationale  des  travailleurs;  et
qui,  en  second  lieu,  pour  être  posé  d'une  manière
vraiment  juste,  sérieuse  et  mile  pour  la  cause  des
travailleurs,  devrait  être  déterminé  d'une  autre
manière.  Si  M.  Marx  avait  déclaré  la  guerre  à  tous
les  Etats,  ou  au  moins  aux  Etats  monarchiques,
despotiques,  militaires  comme  la  Prusse,  comme
l'Autriche,  comme  la  France  impériale  ou  même
républicaine  actuelle,  et  s'il  avait  dit  qu'il  fallait
mettre  au  premier  rang  parmi  eux  l'Etat  modèle,
l'Empire  de  toutes  les  Russies,  on  n'aurait  pas  pu
l'accuser  de  pangermanisme  au  moins.  Mais  en  fai-
sant abstraction  du  despotisme  allemand,  un  despo-
tisme très  insolent,  très  brutal,  très  glouton,  et
excessivement  menaçant  pour  la  liberté  des  peuples
voisins,  comme  tout  le  monde  peut  le  voir  aujour-
d'hui, et  en  s'efforçant  de  tourner  l'indignation  des
travailleurs  de  tous  les  pays  contre  le  despotisme


DE L  EMIMRE KNOUTO-GERMANIQUE  4OI

russe,  à  l'exclasion  de  tous  les  autres,  pre'tendant
même  qu'il  e'tait  la  seule  cause  de  celui  qui  n'a
jamais  cessé  de  régner  en  Allemagne,  depuis  qu'il  y
a  une  Allemagne  ;  en  rejetant  enfin  toutes  les  hontes
et  tous  les  crimes  politiques  de  ce  pays  de  la  science
et  de  l'obéissance  proverbiales  sur  les  inspirations
de  la  diplomatie  russe,  M.  Marx  s'est  manifesté
d'abord  comme  un  très  mauvais  et  fort  peu  véridique
historien,  et  ensuite  non  comme  un  révolutionnaire
socialiste  international,  mais  comme  un  ardent
patriote  de  la  grande  patrie  bismarckienne.

I  g  On  sait  que  le  premier  Congrès  de  l'Interna-
tionale, tenu  à  Genève  eh  1866,  a  fait  justice  de
toutes  ces  velléités  politiques  et  patriotiques  de  celui
qui  se  pose  aujourd'hui  en  dictateur  de  notre
grande  association.  Il  n'en  est  rien  resté  dans  le  pro-
gramme ni  dans  les  statuts  votés  par  ce  Congrès  et
qui  constituent  désormais  la  base  de  Tlnternatio-
nale.  Donnez-vous  la  peine  de  relire  les  magnifiques
considérants  (i)  qui  se  trouvent  à  la  tête  de  nos
statuts  généraux,  vous  n'y  trouverez  que  ces  mots
où  il  soit  fait  mention  de  la  question  politique  r

«  Considérant  :

«  Que  l'émancipation  des  travailleurs  doit  être
l'œuvre  des  travailleurs  eux-mêmes  ;  que  les  eflforts

(i)  Rédigés  par  Marx  lui-même,  et  adoptés  sans  change-
ments par  le  Congrès  de  Genève.  Bakouninea  pensé  qu"il  était
debonnj  guerre  d'opposer  aux  ^t  velléités  politiques  et  patrioti-
ques »  de  Marx  le  texte  même  des  considérants  sortis  de  sa
plume.  —  J.  G.


402 FRAGMENT  FORMANT  UNE  SUITE

des  travailleurs  pour  conquérir  leur  émancipation
ne  doivent  pas  tendre  à  constituer  de  nouveaux  pri-
vilèges, mais  à  établir  pour  tous  les  mêmes  droits
et  les  mêmes  devoirs  ;

«  Que  l'asservissement  du  travailleur  au  capital
est  la  source  de  toute  servitude  :  politique,  morale
et  matérielle;

«  Que,  pour  cette  raison,  l'émancipation  écono-
mique des  travailleurs  est  le  çrand  but  auquel  doit
être  subordonné  tout  mouvement  politique  (i)  »,  etc.

Voilà  Id  phrase  décisive  de  tout  le  programme  de
l'Internationale,  Elle  a  coupé  le  câble,  pour  me  ser-
vir de  l'expression  mémorable  de  Sieyès,  elle  a  brisé
les  liens  qui  tenaient  enchaîné  le  prolétariat  à  la
politique  bourgeoise.  En  reconnaissant  la  vérité
qu'elle  exprime  et  en  s'en  pénétrant  chaque  jour
davantage,  le  prolétariat  a  résolument  tourné  le  dos
à  la  bourgeoisie,  et  chaque  pas  qu'il  |  7  fera  en  avant
élargira  davantage  l'abîme  qui  les  sépare  désormais.

L'Alliance,  section  de  l'Internationale  à  Genève,
avait  traduit  et  commenté  ce  paragraphe  des  consi-
dérants en  ces  termes  :

« L'Alliance  repousse  toute action  politique  qui

(i)  Ce  texte  de^  considérants  est  celui  qui,  après  avoir  ctc
publié  en  français  à  Paris  en  janvier  i8iJ6,  fut  adopté  détini-
tivement  par  le  Congrès  de  Genève  en  septembre  1866,  con-
curremment avec  le  texte  anglais  et  le  texte  allemand.  Mais
on  sait  que  le  texte  anglais  ou  original  (rédigé  par  Marx)
contenait  trois  mots  de  plus  qui  furent  omis  dans  la  version
française  :  il  ajoutait  à  la  fin  du  troisième  considérant  les
mots  as  a  means,  «  comme  un  moyen  »,  mots  qui  furent  le
moiif  de  tant  de  querelles  par  la  suite.  —  J.  G.


DH L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  403

n  aurait  point  pour  but  immédiat  et  direct  le  triomphe
des  travailleurs  contre  le  capital  »  ;  en  conséquence
de  quoi,  elle  se  posait  pour  but  l'abolition  de  l'Etat,
de  tous  les  Etats,  et  l'organisation  de  «  l'association
universelle  de  toutes  les  associations  locales  par  la
liberté  ».

Par  contre,  le  Parti  de  la  démocratie  socialiste
des  ouvriers  allemands,  fondé  dans  la  même  année
(1869),  sous  les  auspices  de  M.  Marx,  par
MM.  Liebknecht  et  Bebel,  annonçait  dans  son  pro-
gramme que  la  conquête  du  pouvoir  politique  était
la  condition  préalable  de  l'émancipation  économique
du  prolétariat,  et  que  par  conséquent  l'objet  immé-
diat de  ce  parti  devait  être  l'organisation  d'une  large
agitation  légale  pour  la  conquête  du  suffrage  uni-
versel et  de  tous  les  autres  droits  politiques;  son  but
final,  c'est  l'établissement  du  grand  Etat  pangerma-
nique  et  soi-disant  populaire.

Entre  ces  deux  tendances,  on  le  voit,  il  existe  la
même  différence,  le  même  abîme,  qu'entre  le  prolé-
tariat et  la  bourgeoisie.  Faut-il  s'étonner  après  cela
qu'elles  se  soient  rencontrées  dans  l'Internationale
comme  des  adversaires  irréconciliables,  et  qu'elles
continuent  de  s'y  combattre,  sous  toutes  les  formes
et  dans  toutes  les  occasions  possibles,  encore  aujour-
d'hui ?  L'Alliance,  prenant  le  programme  de  l'Inter-
nationale au  sérieux,  avait  repoussé  avec  dédain
toute  transaction  avec  la  politique  bourgeoise,  si  radi-
cale qu'elle  se  dise  et  si  socialiste  qu'elle  se  grime,
recommandant  au  prolétariat  comme  la  seule  voie


404  FRAGMENT FORMANT UNE SLITK

d'une  émancipation  réelle,  comme  la  seule  politique
pour  lui  vraiment  salutaire,  la  politique  exclusive-
ment négative  de  la  dcmoliiion  des  institutions  poli-
tiques, I  g  du  pouvoir  politique,  du  gouvernement
en  général,  de  l'Etat,  et,  comme  conséquence  néces-
saire, l'organisation  internationale  des  forces  éparses
du  prolétariat  en  une  puissance  révolutionnaire
dirigée  contre  toutes  les  puissances  constituées  de  la
bourgeoisie.

Les  démocrates  socialistes  de  l'Allemagne  recom-
mandent tout  au  contraire,  aux  travailleurs  qui  ont
le  malheur  de  les  écouter,  d'adopter,  comme  but
immédiat  de  leur  association,  l'agitation  légale  pour
la  conquête  préalable  des  droits  politiques  ;  ils
subordonnent,  par  là  même,  le  mouvement  pour
l'émancipation  économique  au  mouvement  d'abord
exclusivement  politique,  et,  par  ce  renversement
évident  de  tout  le  programme  de  l'Internationale,
ils  ont  comblé  d'un  seul  coup  l'abîme  qu'elle
avait  ouvert  entre  le  prolétariat  et  la  bourgeoisie.  Ils
ont  fait  mieux  que  cela,  ils  ont  attaché  le  prolétariat
à  la  remorque  de  la  bourgeoisie.  Car  il  est  évident
que  tout  ce  mouvement  politique  prôné  par  les
socialistes  de  l'Allemagne,  puisqu'il  doit  précéder  la
révolution  économique,  ne  pourra  être  dirigé  que
par  des  bourgeois,  ou,  ce  qui  sera  pis  encore,  pai-
des  ouvriers  transformés  par  leur  ambition^  par
leur  vanité  en  bourgeois;  et  se  passant,  en  réalité,  et
comme  tous  ses  prédécesseurs,  au-dessus  de  la  tête
du  prolétariat,  ce  mouvement  ne  pourra  manquer  de


DE  l'empire  knouto-germanique  405

condamner  de  nouveau  ce  dernier  à  n'être  qu'un
instrument  aveugle  et  infailliblement  sacrifie'  dans
la  lutte  des  différents  partis  bourgeois  entre  eux
pour  la  conquête  du  pouvoir  politique,  c'est-à-dire
de  la  puissance  et  du  droit  de  dominer  sur  les
masses  et  de  les  exploiter.  A  quiconque  pourrait  en
douter,  nous  n'aurions  qu'à  montrer  |  9  ce  qui  se
passe  aujourd'hui  en  Allemagne,  où  les  organes  de
la  démocratie  socialiste  chantent  des  hymnes  d'al-
légresse en  voyant  un  Congrès  de  professeurs  d'éco-
nomie politique  bourgeoise  recommander  le  prolé-
tariat de  l'Allemagne  à  la  haute  et  paternelle
protection  des  Etats  (i),  et  dans  les  parties  de  la
Suisse  où  prévaut  le  programme  marxien,  à  Genève,
à  Zurich  etàBâle,  où  l'Internationale  est  descendue
au  point  de  n'être  plus  qu'une  sorte  de  boîte  électo-
rale au  profit  des  bourgeois  radicaux.  Ces  faits
incontestables  me  semblent  plus  éloquents  que
toutes  les  paroles.

Ils  sont  réels,  et  ils  sont  logiques  dans  ce  sens
qu'ils  sont  un  effet  naturel  du  triomphe  de  la  propa-
gande marxienne.  Et  c'est  pour  cela  que  nous  com-
battons les  théories  marxiennes  à  outrance,  convain-
cus que si elles  pouvaient triompher  dans  toute

(i)  Bakounine  a  placé  ici,  dans  son  manuscrit,  un  appel  de
note,  et  a  oublié  ensuite  de  rédiger  la  note.  Le  Congrès  «  de
professeurs  d'économie  politique  bourgeoise  »  dont  il  parle
est  un  Congrès  tenu  en  1872  à  Hisenach  par  un  groupe  de  ces
économistes  légèrement  teintés  de  socialisme  qu'on  appelle
en  Allemagne  «  socialistes  de  la  chaire  »,  Katheder-So:^ialisten.
Il  s'agit,  bien  entendu,  de  la  «  chaire  >  du  professeur  et  non
de  celle  du  prêtre.  —  J.  G.

23,


406  FRAGMENT  FORMANT UNI'. SUITE

l'Internationale,  elles  n'auraient  point  manque' d'en
tuer  au  moins  l'esprit  partout,  comme  elles  l'ont
fait  déjà  en  très  grande  partie  dans  les  pays  que  je
viens  de  citer.

Nous  avons  sans  doute  de'plorc  beaucoup  et  nous
continuons  de  déplorer  profondément  aujourd'hui
l'immense  perturbation  et  démoralisation  que  ces
idées  pangermaniqucs  ont  jetées  dans  le  développe-
ment si  beau,  si  merveilleusement  et  si  naturelle-
ment triomphant  de  l'Internationale.  Mais  aucun  de
nous  n'a  jamais  songé  d'interdire  à  M.  Marx  ni  à  ses
trop  fanatiques  disciples  de  les  propager  au  sein  de
notre  grande  Association.  Nous  aurions  cru  man-
quer à  son  principe  fondamental,  qui  est  celui  de
la  liberté  la  plus  absolue  de  la  propagande  tant  poli-
tique que  philosophique.

L'Internationale  n'admet  pas  de  censure,  ni  de
vérité  officielle  au  nom  de  laquelle  on  pourrait
exercer  cette  |  jq  censure  ;  elle  ne  les  admet  pas,
parce  que  jamais  jusqu'ici  elle  ne  s'était  posée  ni  en
Eglise,  ni  en  Etat,  et  c'est  précisément  parce  qu'elle
ne  l'a  pas  fait  que  par  la  rapidité  incroyable  de  son
extension  et  de  son  développement  elle  a  pu  étonner
le  monde.

Voilà  ce  que  le  Congres  de  Genève,  mieux  inspiré
que  M.  Marx,  avait  compris.  En  éliminant  de  son
programme  tous  les  principes  politiques  et  philoso-
phiques, non  comme  objets  de  discussion  et  d'étude,
mais  en  tant  que  principes  obligatoires,  il  a  fondé
la  puissance  de  notre  Association.


De L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  407

Il  est  vrai  que  dans  le  second  Congrès  de  l'Inter-
nationale, tenu  en  1867  à  Lausanne,  des  amis  malen-
contreux (1),  non  des  adversaires,  ne  se  rendant  pas
encore  bien  compte  de  la  ve'ritable  nature  de  la  puis-
sancedecette  Association,  avaient  essaye'  de  remettre
sur  le  tapis  la  question  politique.  Mais  fort  heureu-
sement ils  n'aboutirent  qu'à  cette  de'claration  plato-
nique, que  la  question  politique  était  inséparable  de
la  question  économique,  —  une  de'claration  que  cha-
cun de  nous  peut  souscrire  (2),  puisqu'il  est  évident
que  la  politique,  c'est-à-dire  l'institution  et  les  rap-
ports mutuels  des  Etats,  n'a  d'autre  objet  que  d'as-
surer aux  classes  gouvernantes  l'exploitation  légale
du  prolétariat,  d'où  il  résulte  que  du  moment  que  le
prolétariat  veut  s'émanciper,  il  est  forcé  de  prendre
en  considération  la  politique,  pour  la  combattre  et
pour  la  renverser.  Ce  n'est  pas  ainsi  que  l'entendent
nos  adversaires;  ce  qu'ils  ont  voulu  et  ce  qu'ils  veu-


(i)  C'étaient  Charles  Perron,  Jules  Mondial,  et  autres  délé-
gués de  Genève.  En  demandant  au  Congrès  de  se  prononcer
sur  la  question  des  libertés  politiques,  ils  avaient  voulu,  sim-
plement, s'assurer  que  certains  délégués  parisiens  n'étaient
pas,  comme  l'avaient  prétendu  les  blanquistes,  des  agents  du
bonapartisme.  —  J.  G.

{2)  Bakounine  oublie  que  la  déclaration  contenait  deux  ali-
néas ;  le  premier  se  bornait  en  effet  à  dire  que  «  l'émancipa-
tion sociale  des  travailleurs  est  inséparable  de  leur  émancipa-
tion politique  »  ;  mais  le  second  ajoutait  que  «  l'établissement
des  libertés  politiques  est  une  mesure  première  d'une  abso-
lue nécessité  ».  La  déclaration  fut  votée  à  l'unanimité;  mais
parmi  les  délégués  qui  la  votèrent,  un  bon  nombre  —  et
j'étais  de  ceux-là  —  n'avaient  encore  que  des  idées  très  con-
fuses sur  le  programme  de  l'Internationale  et  sur  les  rapports
de  la  politique  avec  l'émancipation  du  prolétariat.  —  J.  G.


40y  FRAGMENT FORMANT UNE SUlTi;

lent,  c'est  la  politique  positive,  la  politique  de  l'Etat.
Mais  n'ayant  pas  trouve'  le  terrain  favorable  à  Lau-
sanne, ils  s'y  étaient  sagement  abstenus  (i).

I  ^^  La  même  sagesse  les  avait  inspirés  un  an  plus
tard  au  Congrès  de  Bruxelles.  D'ailleurs  la  Belgique,
communalisie,  anti-autoritaire  et  anti-centraliste  par
toute  son  liistoire,  ne  leur  offrait  aucune  chance  de
succès,  et,  encore  une  fois,  ils  se  sont  sagement
abstenus.

Trois  ans  de  défaite  !  C'en  était  trop  pour  l'ambi-
tion impatiente  de  M.  Marx.  Aussi  commanda-t-il  à
son  armée  une  attaque  directe,  qui  fut  en  effet  exé-
cutée au  Congrès  de  Bâle  (1869).  Les  chances  lui
semblaient  favorables.  Le  Parti  de  la  démocratie-
socialiste  avait  eu  le  temps  de  s'organiser  en  Alle-
magne sous  la  direction  de  MM.  Liebknecht  et
Bebel  ;  il  avait  étendu  ses  ramifications  dans  la
Suisse  allemande,  à  Zurich,  à  Bâle,  et  même  jusque
dans  la  Section  allemande  de  Genève.  C'était  pour
la  première  fois  que  des  délégués  de  l'Allemagne  se
présentaient  en  très  grand  nombre  dans  un  Congrès
de  l'Internationale  (2).  Le  plan  de  bataille,  approuvé
par  M.  Marx,  le  général  en  chef  de  l'armée,  avait  été
combiné  entre  M. Liebknecht,  chef  du  corps  allc-


(i)  Bakounine  veut  uirc  qu  iit>  sciaient  abstenus  de  présenter
un  programme  de  politique  positive,  proposant  au  proldtariiit
la  •  conquête  du  pouvoir  politique  ».  —  J.  G.

(2)  11  y  en  avait  cU  trois  au  Congrès  de  Genève  (1866),  ftix
au  Congrès  de  Lausanne  (1867),  quatre  au  Congrès  de
Bruxelles  (1868)  ;  il  y  en  eut  onze  au  Congrè-s  de  Bâle,  en  y
comprenant  deux  déléizucs  autricliicns.  —  J.  G.


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  409

raand,  et  MM.  Bûrkly  et  Greulich,  commandants
du  corps  suisse  ;  MM.  Amand  Gœgg  (*),  J. -Philippe
Becker  ei  Rittinghausen,  — l'inventeur  de  la  vota-
tion  directe  des  lois  et  des  constitutions  par  le
peuple,  le  ple'biscitaire  tudesque,  —  se  rangèrent  de
leur  côté  comme  des  auxiliaires  volontaires.  De
plus  ils  eurent  de  leur  côté  quelques  Allemands  du
Conseil  général,  inféodés  à  la  politique  de  M.  Marx,
et  quelques  Anglais  du  même  Conseil,  ignorant
complètement  la  question,  mais  qui  votèrent  avec
les  marxiens  par  suite  d'une  mauvaise  habitude  dont
ils  paraissent  s'être  complètement  défaits  aujour-
d'hui (i).

Ainsi  organisés,  les  marxiens  livrèrent  la  grande
bataille  et  la  perdirent.  La  question  delà  législation
directe  par  le  peuple,  posée  par  M.  Bûrkly,  défendue
avec  beaucoup  de  chaleur  et  beaucoup  d'insolence
contre  nous  par  M.  Liebknecht,  avec  beaucoup  de
réticences  diplomatiques  par  M.  Philippe  Becker,
qui  n'aime  jamais  à  se  prononcer  clairement  avant
qu'il  ne  sache  de  quel  côté  sera  la  victoire,  et  avec
une  emphase  héroïque  par  M.  Amand  Gœgg,  fut
enterrée  et  éliminée  de  fait  du  programme  du
Congrès. Ce fut une défaite mémorable pour


(  *)  La  Ligue  bourgeoise  de  la  paix  et  cfe  la  liberté,  représentée
.  ar  ce  champion  brillant  de  la  démocratie  bourgeoise,  ei  le
communisme  autoritaire  de  M.  Marx  s'étaient  donné  la  main
et  s'étaient  fraternellement  embrassés  sur  le  terrain  politique,
comme  il  fallait  du  reste  s'y  attendre.  {Note  de Bakounine.)

(i)  Les  délégués  de  la  Fédération  anglaise  venaient  de  voter
au  Congrès de  la  Haye  contre  la  majorité  marxiste.  —  J.  G.


4IO  I-RAGMENT FORMANT UNE SUITE

M. Marx, une défaite qu'il ne nous pardonna
jamais.

I  j2  Sa  colère  fut  très  grande,  et  on  en  connaît
toutes  les  conséquences  aujourd'hui.  Ce  fut  de-
puis septembre  1869  que  le  Conseil  général,  —
ou  plutôt  M.  Marx,  dont  le  Quos  ego  apaisait
ou  soulevait  les  fîots  dans  ce  pauvre  Conseil,  —
sortant  de  sa  torpeur  obligée  et  si  salutaire  pour
l'Internationale,  entreprit  une  politique  militante.
On  sait  comment  elle  se  manifesta  d'abord.  Ce  fut
un  torrent  d'injures  ignobles  et  de  calomnies
odieuses  déversées  contre  tous  ceux  qui  avaient  osé
le  combattre,  et  colportées  parles  journaux  en  Alle-
magne, et  dans  les  autres  pays  par  des  lettres  intimes,
par  des  circulaires  confidentielles,  et  par  toutes
sortes  d'agents  gagnés  d'une  manière  ou  d'une  autre
à  la  cause  de  M.  Marx.  Vint  ensuite  la  Conférence
de  Londres  (septembre  1871),  qui,  préparée  de
longue  main  par  M.  Marx,  vota  tout  ce  qu'il  voulut  :
et  la  question  politique,  la  conquête  du  pouvoir  par
le  prolétariat  commepartie  intégrante  du  programme
obligatoire  de  l'Internationale,  et  la  dictature  du
Conseil  général,  c'est-à-dire  celle  de  M.  Marx  en
personne,  et  par  conséquent  la  transformation  de
l'Internationale  en  un  immense  et  monstrueux  Etat,
dont  il  devint  le  ch^f.

La  légitimité  de  cette  Conférence  ayant  été  con-
testée, M.  Marx,  prestidigitateur  politique  très
habile,  et  qui  était  sans  doute  jaloux  de  prouver  au
monde  qu'a  défaut  de  chassepots  et  de  canons,  on


DE L  LMPIRE  KNOUTO-GERMANIQUE  4II

pouvait  gouverner  les  masses  par  le  mensonge,  par
la  calomnie,  par  l'intrigue,  organisa  son  Congrès  de
la  Haye.  A  peine  deux  mois  se  sont  passe's  depuis
ce  Congrès  (1),  et  dans  toute  l'Europe,  —  moins
l'Allemagne  dont  les  ouvriers  sontsystématiquement
aveugle's  par  leurs  chefs,  et  par  leurs  journaux,  dont
les  rédacteurs  sont  inte'resse's  au  mensonge,  —  dans
toutes  les  Féde'rations  libres,  belge,  hollandaise,
anglaise,  ame'ricaine,  française,  espagnole,  italienne,
sans  oublier  notre  excellente  Fe'de'ration  du  Jura,  il
n'y  a  qu'un  cri  d'indignation  et  de  mépris  contre
cette  cynique  comédie  qu'on  a  osé  affubler  du  nom
d'un  Congrès  de  l'Internationale.  Grâce  à  une  majo-
rité factice,  composée  presque  exclusivement  de
membres  du  Conseil  général,  d'Allemands  discipli-
nés à  la  prussienne,  et  de  blanquistes  français  ridi-
culement joués  I  13  par  M.  Marx,  tout  y  a  été  tra-
vesti, falsifié,  brutalisé  et  violé  :  justice,  bon  sens,
honnêteté.  On  y  a  immolé  sans  vergogne,  sans  pitié,
l'honneur  de  l'Internationale,  on  a  mis  en  jeu  son
existence  même,  afin  de  mieux  asseoir  la  puissance
dictatoriale  de  M.  Marx.  Ce  n'était  pas  seulement  un
crime,  c'était  une  démence.  Et  M.  Marx,  qui  se  con-
sidère lui-même  comme  le  père  de  l'Internationale
et  qui  a  été  incontestablement  l'un  de  ses  principaux
fondateurs,  a  laissé  faire  tout  cela  (2)  !  Voilà  où  con-


(i)  Ceci  était  écrit  le  4  novembre  1872,  comme  il  a  été  dit
dans  l'Avant-propos. — J.  G.

(2)  Il  ne  l'a  pas  laissé  faire,  il  l'a  bel  et  bien  fait  lui-même.
— ^J.  G.


412  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

duisent  la  vanité  personnelle,  l'adoration  de  soi-
même,  et  surtout  l'ambition  politique.  Par  tous
ces  faits  et  ces  actes  déplorables  dont  il  a  été  la
grande  source  et  l'unique  auteur,  M.  Marx  a  au
moins  rendu  un  grand  service  à  l'Internationale,
en  lui  démontrant  d'une  manière  toute  drama-
tique, toute  vivante,  que  si  quelque  chose  peut  la
tuer,  c'est  l'introduction  de  la  politique  dans  son
programme.


L'Association  internationale  des  travailleurs,
ai-je  dit,  n'a  pu  prendre  une  extension  immense
que  parce  qu'elle  a  éliminé  de  son  programme
obligatoire  toutes  les  questions  politiques  et
philosophiques.  La  chose  est  tellement  claire
qu'on  est  étonné  vraiment  de  devoir  encore  la
prouver.

Je  ne  crois  pas  avoir  besoin  de  démontrer  que
pour  que  l'Internationale  soit  et  reste  une  puissance,
elle  doit  être  capable  d'entraîner  dans  son  sein  et
d'embrasser  et  d'organiser  l'immense  majorité  du
prolétariat  de  tous  les  pays  de  l'Europe  et  de  l'Amé-
rique. Mais  quel  est  le  programme  politique  ou  phi-
losophique qui  pourrait  se  flatter  de  réunir  sous  sa
bannière  des  millions?  Seul  un  programme  excessi-
vement général,  c'est-à-dire  indéterminé  et  vague,
peut  le  faire, car  toute  détermination  en théorie


DE  l'empire  knouto-germanique  413

correspond  fatalement  à  une  exclusion,  aune  élirai-
nation  en  pratique.

Il  ne  peut  plus  y  avoir,  par  exemple,  de  philoso-
phie sérieuse  aujourd'hui  qui  ne  prenne  pour  point
de  départ,  non  positif  mais  nc'^afz/ (historiquement
devenu  nécessaire,  comme  négation  des  absurdités
théologiques  et  métaphysiques),  l'athéisme.  Mais
croit-on  que  |  u  si  l'on  avait  inscrit  ce  simple  mot,
«  l'athéisme  »,  sur  la  bannière  de  l'Internationale,
cette  association  aurait  pu  réunir  dans  son  sein
seulement  quelques  centaines  de  milliers  d'adhé-
rents? Tout  le  monde  sait  que  non,  non  parce  que
le  peuple  est  réellement  religieux,  mais  parce  qu'il
croit  l'être  ;  et  il  croira  l'être  tant  qu'une  révolution
sociale  ne  lui  aura  pas  ouvert  les  moyens  de  réaliser
toutes  ses  aspirations  ici-bas.  Il  est  certain  que  si
l'Internationale  avait  mis  l'athéisme,  comme  un
principe  obligatoire,  dans  son  programme,  elle  au-
rait exclus  de  son  sein  la  fleur  du  prolétariat,  —  et
par  ce  mot  je  n'entends  pas,  comme  le  font  les
marxiens,  la  couche  supérieure,  la  plus  civilisée
et  la  plus  aisée  du  monde  ouvrier,  cette  couche
d'ouvriers  quasi-bourgeois  dont  ils  veulent  précisé-
ment se  servir  pour  constituer  leur  quatrième  classe
gouvernementale,  et  qui  est  vraiment  capable  d'en
former  une,  si  l'on  n'y  met  ordre  dans  l'intérêt  de
la  grande  masse  du  prolétariat,  parce  que,  avec  son
bien-être  relatif  et  quasi-bourgeois,  elle  ne  s'est  par
malheur  que  trop  profondément  pénétrée  de  tous
les  préjugés  politiques et  sociaux  et  des étroites


414  KiîAGMENT FORMANT UNE Sl.'lTE

aspirations  et  prétentions  des  bourgeois.  On  peut
dire  que  cette  couclie  est  la  moins  socialiste,  la
plus  individualiste  dans  tout  le  prolétariat.

Par  Jleiir  du  prolétariat,  j'entends  surtout  cette
grande  masse,  ces  millions  de  non-civilise's,  de  des-
hérite's,  de  misérables  et  d'analphabètes  que  M.  En-
gels et  M.  Marx  prétendent  soumettre  au  régime
paternel  d'un  gouvernement  très  fort  (*),  sans  doute
pour  leur  propre  salut,  comme  tous  les  gouverne-
ments n'ont  été  établis,  on  le  sait,  que  dans  le
propre  intérêt  des  masses.  Par  fleur  du  prolétariat,
j'entends  précisément  cette  chair  à  gouvernement
éternelle,  cette  grande  canaille  populaire  (*),  qui,
étant  à  peu  près  vierge  de  toute  civilisation  bour-
geoise, porte  en  son  sein,  dans  ses  passions,  dans
ses  instincts,  dans  ses  aspirations,  dans  toutes  les
nécessités  et  les  misères  de  sa  position  collective,
tous  les  germes  du  socialisme  de  l'avenir,  et  qui
seule  est  assez  puissante  aujourd'hui  pour  inau-
gurer et  pour  faire  triompher  la  Révolution  sociale.

Eh  bien,  dans  presque  tous  les  pays,  cette  canaille,
en  tant  que  masse,  refuserait  d'adhérer  à  l'Internatio-
nale si  l'on  avait  inscrit  sur  son |  15  drapeau,  comme

(*)  Ce  sont  les  propres  termes  dont  M.  Engels  s'est  servi  dans
une  lettre  fort  instructive  qu'il  a  adressée  à  notre  ami  Catiero.
[Sote  de  Bakounine.)  —  Sur  la  correspondance  d'Engels  avec
Cafieroen  1871  et  au  printemps  de  1S72,  \o'\r L'Internationale,
Documents  et  Souvenirs,  par  James  GuiLUAUMt,  t.  11,  p.  28O.
-J G.

'•*)  MM.  Marx  et  Engels  la  désignent  ordinairement  par  ce
inotàla  fois  méprisant  et  pittoresque,  Lumfen-Pruletariat,\&
^  prolétariat  déguenillé  »,  Wî,  gueux.  (Kote  de  Bakounine.)


DE  l'empire  knouto-germanique  415

parole  ofticielle,  ce  mot  athéisme.  Et  ce  serait  un
trop  grand  dommage,  car,  si  elle  tournait  le  dos  à
l'Internationale,  c'en  serait  fait  de  toute  la  puis-
sance de  notre  grande  Association.

Il  en  est  absolument  de  même  de  tous  les  prin-
cipes politiques.  D'abord,  il  n'en  est  plus  un  seul,
—  et  MM.  Marx  et  Engels  auront  beau  se  démener,
ils  ne  changeront  pas  ce  fait  devenu  aujourd'hui
patent  dans  tous  les  pays,  —  il  n'existe  plus  aucun
principe  politique,  dis-je,  qui  soit  capable  de  remuer
les  masses.  Ils  échoueront,  après  une  expérience  de
quelques  années,  même  en  Allemagne.  Ce  que  les
masses  veulent  partout,  c'est  leur  émancipation  éco-
nomique immédiate,  car  c'est  là  qu'est  réellement
pour  elles  toute  la  question  de  liberté,  d'humanité,
de  vie  ou  de  mort.  S'il  est  encore  un  idéal  que  les
masses  aujourd'hui  sont  capables  d'adorer  avec  pas-
sion, c'est  celui  de  Végalité  économique.  Et  les
masses  ont  mille  fois  raison,  car  tant  que  l'égalité
économique  n'aura  point  remplacé  le  régime  actuel,
tout  le  reste,  tout  ce  qui  constitue  la  valeur  et  la
dignité  de  l'existence  humaine,  liberté,  science,
amour,  action  intelligente  et  solidarité  fraternelle,
restera  pour  elles  à  l'état  d'horrible  mensonge.

La  passion  instinctive  des  masses  pour  l'égalité
économique  est  si  grande  que,  si  elles  pouvaient
espérer  la  recevoir  des  mains  du  despotisme,  elles
se  seraient  indubitablement  et  sans  beaucoup  de  ré-
flexion, comme  elles  l'ont  fait  souvent,  livrées  au
despotisme.  Heureusement,  l'expérience  historique


4l6  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE -

a  servi  de  quelque  chose  mcme  aux  masses.  Aujour-
d'hui elles  commencent  partout  à  comprendre  qu'au-
cun despotisme  n'a  et  ne  peut  avoir  ni  la  volonté  ni
le  pouvoir  de  la  leur  donner.  Le  programme  de  l'In-
ternationale est  très  heureusement  explicite  sous  ce-
rapport  :  Vémancipalion  des  travailleurs  ne  peut
être  que  Vœuvre  des  travailleurs  eux-mêmes.

N'est-il  pas  étonnant  que  M.  Marx  ait  cru  pouvoir
enter  sur  cette  de'claration  pourtant  si  précise,  si
claire,  et  qu'il  a  probablement  rédigée  lui-même,
son  socialisme  scientifique,  c'est-à-dire  l'organisa-
tion et  le  gouvernement  de  la  société  nouvelle  par
les  socialistes  savants,  —  le  pire  de  tous  les  gouver-
nements despotiques  !

1  iG  Grâce  à  cette  chère  grande  canaille  populaire
qui  s'opposera  d'elle-même,  poussée  par  un  instinct
aussi  invincible  que  juste,  atomes  les  velléités  gou-
vernementales de  la  petite  minorité  ouvrière  déjà
disciplinée  et  classée  comme  il  faut  pour  deve-
nir le  suppôt  d'un  despotisme  nouveau,  le  socialisme
savant  de  M.  Marx  restera  toujours  à  l'état  de  rêve
marxien.  Cette  nouvelle  expérience,  plus  triste  peut-
être  que  toutes  les  expériences  passées,  sera  épargnée
à  la  société,  parce  que  le  prolétariat  en  général  ci
dans  tous  les  pays  est  animé  aujourd'hui  d'une  dé-
fiance profonde  contre  ce  qui  est  politique  et  contre
tous  les  politiciens  du  monde,  quelle  que  soit  leur
couleur,  tous  l'ayant  également  trompé,  opprimé,
exploité,  les  républicains  les  plus  rouges  aussi  bien
que  les  monarchistes  les  plus  absolus.


DE l'empire KNOUTO-GERMÂNIQUE  4I7

Avec  des  dispositions  pareilles  réellement  exi-
stantes dans  les  masses,  comment  espérer  qu'on
pourra  les  attirer  par  un  programme  politique  quel-
conque? Et  supposons,  comme  cela  est  en  effet  le
cas  aujourd'hui,  quelles  se  laissent  entraîner  dans
l'Internationale  par  un  autre  appât,  comment  espé-
rer que  le  prolétariat  de  tous  les  pays,  se  trouvant
dans  des  conditions  si  différentes  de  tempérament,
de  culture,  et  de  développement  économique,  pourra
s'atteler  au  joug  d'un  programme  politique  uni-
forme? On  ne  pourrait  l'imaginer,  semble-t-il,  sans
démence.  Eh  bien,  M.  Marx  ne  s'est  pas  amusé  seu-
lement à  se  l'imaginer,  il  a  voulu  l'exécuter.  Déchi-
rant d'un  coup  de  main  despotique  le  pacte  de  l'In-
ternationale, ila  voulu,  il  prétend  encore  aujourd'hui
imposer  un  programme  politique  uniforme,  son
propre  programme,  àtoutes  les  Fédérations  de  l'In-
ternationale, c'est-à-dire  au  prolétariat  de  tous  les
pays  I

Il  en  est  résulté  un  très  grand  déchirement  dans
l'Internationale.  Il  n'y  a  pas  à  se  faire  illusion,  la
grande  unité  de  l'Internationale  a  été  mise  en
question,  et  cela,  je  le  répète,  uniquement  par  le
fait  du  parti  marxien,  qui,  au  moyen  du  Con-
grès de  la  Haye,  a  essayé  d'imposer  la  pensée,  la
volonté,  la  politique  de  son  chef  à  toute  l'Interna-
tionale. Il  est  évident  que  si  les  résolutions  du  Con-
grès de  la  Haye  devaient  être  considérées  comme  le
dernier  mot,  ou  même  seulement  comme  un  mot
sérieux, non falsifié, de l'Internationale, notre


4l8  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

i^rande  et  belle  Association  n'aurait  plus  qu'une
seule  chose  à  faire,  c'est  de  se  dissoudre.  Car  il  faut
être  vraiment  insensé'  pour  s'imaginer  que  les  tra-
vailleurs de  l'Angleterre,  de  la  Hollande,  de  la  Bel-
gique, de  la  France,  du  Jura,  de  l'Italie,  de  l'Es-
pagne, de  l'Ame'rique,  sans  parler  des  travailleurs
slaves,  voudront  se  soumettre  à  la  discipline
marxienne.

I  17  Et  pourtant,  si  l'on  croit,  avec  les  politiciens
de  l'Internationale  de  toute  sorte,  avec  les  jacobins
re'voluîionnaires,  les  blanquistes,  les  démocrates
re'publicains,  sans  oublier  les  de'mocrates  socialistes
ou  marxiens,  que  la  question  politique  doit  faire
partie  intégrante  du  programme  de  l'Internationale,
il  faudra  avouer  que  M.  Marx  a  raison.  L'Interna-
tionale ne  pouvant  constituer  une  puissance  qu'e'tant
une,  il  faudra  absolument  que  son  programme  poli-
tique soit  un,  le  même  pour  tous,  car  autrement  il
y  aurait  autant  d'Internationales  qu'il  y  aura  de
programmes  différents.  Mais  comme  il  est  évidem-
ment impossible  que  tous  les  travailleurs  de  tant  de
pays  différents  s'unissent  librement  et  spontanément
sous  un  même  programme  politique,  l'Internatio-
nale étant  aujourd'hui  l'instrument  nécessaire  pour
l'émancipation  du  prolétariat,  et  cette  Internatio-
nale ne  pouvant  garder  son  unité  qu'à  la  condition
de  ne  reconnaître  qu'un  seul  programme  politique,
il  faudra  le  leur  imposer.  Pour  ne  pas  avoir  l'air
de  le  leur  imposer  despotiquement,  par  un  décret
du  Conseil  général  ou  marxien,  il  faudra  bâcler  un


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  4I9

Congrès  marxien,  qui,  en  de'montrant  d'une  manière
toute  nouvelle  combien  il  y  a  de  vérité  dans  le
système  représentatif  et  dans  le  suffrage  universel,  au
nom  de  la  volonté  libre  detous,  décrétera  l'esclavage
de  tous.  Voilà  ce  qu'a  fait  en  réalité  le  Congrès  de
la  Haye.

Ce  fut  pour  l'Internationale  la  bataille  et  la  red-
dition de  Sedan,  l'invasion  triomphante  du  panger-
manisme non  bismarckien,  mais  marxien,  imposant
le  programme  politique  des  communistes  autori-
taires ou  démocrates  socialistes  de  l'Allemagne  et  la
dictature  de  leur  chef  au  prolétariat  de  tous  les
autres  pays  de  l'Amérique  et  de  l'Europe.  Pour
mieux  cacher  son  jeu  et  pour  dorer  un  peu  la  pilule,
ce  mémorable  Congrès  a  renvoyé  en  Amérique  un
simulacre  de  Conseil  général,  choisi  et  trié  par
M.  Marx  lui-même,  et  qui,  obéissant  toujours  à  sa
direction  occulte,  assumera  toutes  les  apparences,
les  ennuis  et  les  responsabilités  du  pouvoir,  en  en
laissant  à  M.  Marx,  protégé  par  son  ombre,  l'exer-
cice réel.

I  j3  Eh  bien,  je  déclare  que  quelque  dégoûtant
que  puisse  paraître  ce  jeu  à  des  âmes  délicates  et
timorées,  il  était  absolument  nécessaire  du  moment
qu'on  avait  admis  que  la  question  politique  devait
être  déterminée  dans  le  programme  de  l'Internatio-
nale. Puisque  l'unité  de  l'action  politique  est  recon-
nue nécessaire,  ne  pouvant  espérer  de  la  voir  sortir
librement  de  l'entente  spontanée  des  fédérations  et
sections  des  différents  pays,  il  a  fallu  la  leur  impo-


420  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

scr.  De  cette  seule  manière  on  a  pu  créer  cette  unitt;
politique  tant  dcsire'e  et  prônée,  mais  en  même
temps  on  a  créé  l'esclavage.

Je  résume  la  question  :  en  introduisant  la  ques-
tion politique  dans  le  programme  obligatoire  de
l'Internationale,  on  a  placé  notre  Association  dans
un  terrible  dilemme,  dont  voici  les  deux  termes  :

Ou  V unité  avec  l'esclavage,

Ou la liberté  avec  la  division  et  la  dissolution.

Comment  en  sortir?  Tout  simplement  en  retour-
nant à  nos  statuts  généraux  primitifs,  qui  font  abs-
traction de  la  question  proprement  politique,  lais-
sant son  développement  à  la  liberté  des  fédérations
et  des  sections.  Mais  alors  chaque  fédération,  chaque
section  suivra  la  direction  politique  qu'elle  voudra?
—  Sans  doute.  —  Mais  alors  l'Internationale  se
transformera  en  une  tour  de  Babel  ?  —  Au  con-
traire, c'est  alors  seulement  qu'elle  constituera  son
unité  réelle,  économique  d'abord,  et  ensuite  néces-
sairement politique;  c'est  alors  qu'elle  créera,  non
sans  doute  d'un  seul  coup,  la  grande  politique  de
l'Internationale,  émanée  non  d'une  tête  isolée,  ambi-
tieuse, très  savante  et  néanmoins  incapable  d'em-
brasser les  mille  besoins  du  prolétariat,  si  pleine  de
cervelle  qu'elle  soit  (i),  mais  de  l'action  absolument


(i)  Allusion  à  un  mot  prononce  par  Sorge,  délégué  d'Amé-
rique, au  Congres  de  la  Haye;  il  avait  dit  :  «  Les  partisans  de
rautonomie  disent  que  notre  Association  n'a  pas  besoin  de
tête  ;  nous  pensons  au  contraire  qu'il  lui  en  faut  une,  avec
beaucoup  de  cervelle  dedans  )>.  —  J,  G.


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  42!

libre,  spontanée  et  simultanée  des  travailleurs  de
tous  les  pays.


La  base  de  cette  grande  unité,  qu'on  chercherait
vainement  dans  les  idées  philosophiques  et  politi-
ques du  jour,  se  trouve  toute  donnée  par  la  solida-
rité des  souffrances,  des  intérêts,  des  besoins  et  des
aspirations  réelles  du  prolétariat  du  monde  entier.
Cette  solidarité  n'est  point  à  créer,  elle  existe  dans
le  fait;  elle  constitue  la  vie  propre,  l'expérience  quo-
tidienne du  monde  ouvrier,  et  tout  ce  qui  reste  à
faire  |  ^9  c'est  de  la  lui  faire  connaître  et  de  l'aider  à
l'organiser  consciemment.  C'est  la  solidarité  des
revendications  économiques.  L'avoir  compris,  tel
est,  selon  moi,  l'unique,  mais  en  même  temps  le
très  grand  mérite  des  premiers  fondateurs  de  notre
Association,  parmi  lesquels,  j'aime  à  le  rappeler  tou-
jours, M.  Mars  a  joué  un  rôle  si  utilement  prépon-
dérant, sauf  les  quelques  velléités  toutes  politi-
ciennes et  allemandes  que  le  Congrès  de  Genève  a
éliminées  sagement  du  programme  qu''il  avait  pré-
senté (i).

(i)  Bakounine  était  inexactement  renseigné.  Le  Congrès  de
Genève  n'a  rien  eu  à  «  éliminer  »  d'un  «  programme  présenté
par  Marx  ».  Le  Congrès  a  adopté,  sans  y  rien  changer,  le  texte
des  considérants  des  statuts  provisoires,  où  sont  exposés  dans
leurs  traits  généraux  les  principes  sur  la  base  desquels  l'Inter-
nationale s'est  constituée.  Quant  au  manifeste  [Address)
de  1864,  où  Marx  avait  iormulé  cette  idée  que  «  la  conquête  du
pouvoir  ^-olitique  était  le  premier  devoir  du  prolétariat  »,  il

24


422  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

J'ai  toujours  cviic  d'appeler  M.  Marx  et  ses  nom-
breux collaborateurs  les  «  fondateurs  »  de  l'Interna-
tionale ;  non  qu'inspiré  par  un  sentiment  mesquin
quelconque,  je  veuille  diminuer  leur  me'rite,  auquel
au  contraire  je  me  plais  beaucoup  à  rendre  justice,
mais  parce  que  réellement  je  suis  convaincu  que
rinternationale  n'a  point  été'  leur  œuvre,  mais  bien
celle  du  prolétariat  lui-mcme.  Ils  en  furent  en
quelque  sorte  les  accoucheurs,  non  les  auteurs.  Le
grand  auteur,  inconscient  comme  le  sont  ordinaire-
ment les  auteurs  de  très  grandes  choses,  fut  le  pro-
létariat, représenté  par  quelques  centaines  d'ouvriers
anonymes,  français,  anglais,  belges,  suisses  et  alle-
mands. Ce  fut  leur  vif  et  profond  instinct  de  tra-
vailleurs éprouvés  par  l'oppression  et  par  les  souf-
frances inhérentes  à  leur  position  qui  leur  a  fait
trouver  le  vrai  principe  et  le  vrai  but  de  l'Internatio-
nale :  la  solidarité  des  besoins  comme  base  déjà
existante,  et  V organisation  internationale  de  la  lutte
économique  du  travail  contre  le  capital  comme  le
véritable  objet  de  cette  Association.  En  lui  donnant
exclusivement  cette  base  et  ce  but,  ils  établirent  d'un
seul  coup  toute  la  puissance  de  l'Internationale.

Ils  en  ouvrirent  les  portes  largement  à  tous  les
millions  d'opprimés  et  d'exploités  de  la  société
actuelle,  abstraction  faite  de  leurs  croyances,  de  leur


n'a  jamais,  jusqu'en  1872,  été  soumis  à  l'approbation  d'aucun
Congrès  de  l'Internationale,  et  il  est  demeuré  l'expression  des
opinions  personnelles  de  son  rédacteur  et  de  ses  co-signa-
taires.  —  J.  G.


DE  l'empike  knouto-germanique  423

degré  de  culture,  et  de  leur  nationalité.  Car  pour
concevoir  le  désir  et  pour  avoir  le  droit  d'entrer
dans  l'Internationale,  conformément  à  ses  statuts
primitifs,  il  n'a  fallu  et  il  ne  faut  encore  aujour-
d'hui que  les  conditions  suivantes  :

1"  Etre  un  travailleur  sérieux,  c'est-à-dire  éprou-
ver réellement  les  souffrances  auxquelles  le  proléta-
riat se,trouve  assujetti  de  nos  jours,  ou  au  moins,  si
l'on  est  né  dans  une  classe  privilégiée  quelconque,
vouloir  franchement,  sans  réticences  et  sans  arrière-
pensées  ambitieuses,  la  pleine  émancipation  du
monde  ouvrier;

2"  Comprendre  que  cette  émancipation  ne  peut
être  un  fait  individuel,  ni  local,  ni  le  fait  |  2q  excep-
tionnel d'un  métier  quelconque  ;  mais  qu'elle  ne
peut  se  réaliser  qu'à  la  condition  d'embrasser  dans
une  action  solidaire  les  travailleurs  de  tous  les  mé-
tiers industriels,  commerciaux  et  agricoles,  le  pro-
létariat de  toutes  les  communes,  de  toutes  les  pro-
vinces, de  tous  les  pays,  de  tous  les  continents,  et  de
former  par  conséquent  une  puissante  et  réelle  orga-
nisation de  la  solidarité  internationale  de  tous  les
travailleurs  exploités  du  monde  entier  contre  l'ex-
ploitation systématique  et  légale  de  tous  les  capita-
listes et  de  tous  les  propriétaires  du  monde  ;

3°  Comprendre  que  les  classes  possédantes,  exploi-
tantes et  gouvernantes,  ne  feront  jamais  volontaire-
ment, par  générosité  ou  par  justice,  aucune  conces-
sion, si  urgente  qu'elle  paraisse  et  si  faible  qu'elle
soit,  au  prolétariat  ;  parce  que  c'est  contre  nature,


424  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

et  précisément  contre  leur  nature  spe'ciale,  de  telle
sorte  qu'il  n'y  a  jamais  eu  d'exemple  dans  l'histoire
qu'une  classe  dominante  ait  fait  de  tels  sacrifices  de
son  plein  gré;  aucuns  privilégiés  n'ayant  jamais  con-
senti à  en  faire  même  de  très  petits  que  lorsque,
débordés  et  menacés  dans  leur  existence  même  par
la  puissance  montante  du  prolétariat,  ils  se  sont
vus  forcés  d'en  faire  de  bien  plus  importants.  Que
par  conséquent  le  prolétariat  ne  doit  rien  attendre
ni  de  l'intelligence,  ni  de  l'équité  des  bourgeois,  et
encore  moins  de  leur  politique,  fût-ce  même  celle
des  radicaux  bourgeois  ou  des  bourgeois  soi-disant
socialistes,  ni  enfin  même  des  représentants  bour-
geois de  la  science,  et  que  V émancipation  des  tra-
vailleurs ne  peut  être  exclusivement  que  l'œuvre  des
travMlleurs  eux-mêmes,  comme  il  est  dit  à  la  tête  de
nos  considérants.  Ce  qui  veut  dire  que  les  travail-
leurs ne  pourront  réaliser  cette  émancipation  et
conquérir  leurs  droits  humains  que  de  haute  lutte,
par  la  guerre  organisée  des  travailleurs  du  monde
entier  contre  les  capitalistes  et  les  projiriétaires
exploiteurs  du  monde  entier  ;

40  Comprendre  que  pour  mieux  vaincre  dans  cette
guerre  internationale,  les  travailleurs  de  tous  les
pays  doivent  organiser  internationalement  leur
puissance  solidaire,  et  que  c'est  là  le  vrai,  l'unique
but  de  l'Association  |  ^^  internationale  des  travail-
leurs ;

5°  Comprendre  que  puisque  cette  organisation  n'a
d'autre  objet  que  l'émancipation  des  travailleurs  ;>ar


i


DE  l'empire  knouto-germanique  425

eux-mêmeSy  elle  ne  peut  être  constituée  que  directe-
ment et  imme'diatement  par  eux-mêmes,  par  leur
propre  action  spontane'e,  c'est-à-dire  de  bas  en  haut
par  la  voie  franchement  populaire  de  la  fédération
libre,  en  dehors  de  toutes  les  combinaisons  politi-
ques des  Etats,  et  non  de  haut  en  bas,  à  la  manière
de  tous  les  gouvernements  plus  ou  moins  centralisa-
teurs, aristocratiques  et  bourgeois;

ô"  Comprendre  que,  puisque  le  prolétaire,  le  tra-
vailleur manuel,  l'homme  de  peine,  est  le  représen-
tant historique  du  dernier  esclavage  sur  la  terre,  son
émancipation  est  l'émancipation  de  tout  le  monde,
son  triomphe  est  le  triomphe  final  de  Thumanité;  et
que  par  conséquent  l'organisation  de  la  puissance
du  prolétariat  de  tous  les  pays  par  l'Internationale
et  la  guerre  qu'elle  soulève  contre  toutes  les  classes
exploitantes  et  dominantes  ne  peuvent  avoir  pour
but  la  constitution  d'un  nouveau  privilège,  d'un
nouveau  monopole,  d'une  classe  ou  d'une  domina-
tion nouvelles,  d'un  nouvel  Etat,  mais  l'établisse-
ment de  la  liberté,  de  l'égalité  et  de  la  fraternité  de
tous  les  êtres  humains,  sur  les  ruines  de  tous  les
privilèges,  de  toutes  les  classes,  de  toutes  les  exploi-
tations, de  toutes  les  dominations,  en  un  mot  de
tous  les  Etats;

7°  On  doit  comprendre  enfin  que,  puisque  le  but
unique  de  l'Internationale  est  la  conquête  de  tous
les  droits  humains  pour  les  travailleurs,  au  moyen
de  l'organisation  de  leur  solidarité  militante  à  tra-
vers les  différences  de  tous  les  métiers  et  les  fron-

24.


426  FRAGMHNT FORMANT UNE SUITK

tières  politiques  et  nationales  de  tous  les  pays,  la  loi
suprême  et  pour  ainsi  dire  unique  que  chacun  s'im-
pose en  entrant  dans  cette  salutaire  et  formidable
Association,  c'est  de  se  soumettre  et  de  soumettre
désormais  tous  ses  actes,  volontairement,  passion-
nément, en  pleine  connaissance  de  cause  et  dans
son  intérct  propre  aussi  bien  que  dans  celui  de  ses
frères  de  tous  les  pays,  à  toutes  les  conditions,  con-
séquences et  exigences  de  cette  solidarité.

I  22  Voilà  les  vrais  principes  de  l'Internationale.
Ils  sont  si  larges,  si  humains,  et  en  même  temps  si
simples,  qu'il  faut  être  un  bourgeois  bien  intéressé
à  la  conservation  du  monopole,  ou  bien  abruti  par
les  préjugés  bourgeois,  pour  ne  point  les  comprendre
et  pour  ne  point  en  reconnaître  la  parfaite  justesse.
Pour  les  falsifier,  il  a  fallu  être  un  démocrate  socia-
liste de  l'école  de  M.  Marx.  Mais  il  n'est  point  de
vrai,  de  sérieux  prolétaire,  si  peu  cultivé  ou  si
abasourdi  qu'il  soit  par  cette  masse  de  préjugés  tant
religieux  que  politiques  qu'on  fait  systématique-
ment pleuvoir  sur  sa  pauvre  tête,  dès  sa  plus
tendre  enfance,  auquel  avec  un  peu  de  patience  et
de  bonne  volonté  on  ne  puisse  faire  comprendre  tout
cela  dans  une  conversation  de  quelques  heures.  Car
déjà  il  porte  tout  cela  dans  son  instinct  et  dans
toutes  ses  aspirations  développées  chaque  jour
davantage  par  ses  expériences,  par  ses  douleurs
quotidiennes.  En  lui  expliquant  ces  principes,  et  en
en  déduisant  toutes  les  applications  pratiques,  on
ne  fera  que  donner  une forme,  un  nom  à  ce  qu'il


DE l'empire KNOUTO-GERMANIQUE  427

sent.  Voilà  ce  qui  attirera  invinciblement  la  masse
du  prolétariat  dans  l'Internationale,  si  l'Interna-
tionale, tout  en  se  de'veloppant  et  en  s'organisant
toujours  davantage,  reste  fidèle  à  la  simplicité'  pri-
mitive de  son  programme  et  de  son  institution.


On  ne  peut  commettre  de  plus  grande  faute  que  de
demander  soit  à  une  chose,  soit  à  une  institution,
soit  à  un  homme  plus  qu'ils  ne  peuvent  donner.  En
exigeant  d'eux  davantage,  on  les  de'moralise,  on  les
empêche,  on  les  fausse,  on  les  tue.  L'Internatio-
nale, en  peu  de  temps,  a  produit  de  grands  résultats.
Elle  a  organisé,  et  elle  organisera  chaque  jour  d'une
manière  plus  formidable  encore,  le  prolétariat  pour
la  lutte  économique.  Est-ce  une  raison  pour  espérer
qu'on  pourra  se  servir  d'elle  comme  d'un  instrument
pour  la  lutte  politique?

M.  Marx,  pour  l'avoir  espéré,  a  manqué  d'assas-
siner l'Internationale  par  sa  criminelle  tentative  de
la  Haye.  C'est  l'histoire  de  la  poule  aux  œufs  d'or.
A  l'appel  pour  la  lutte  économique,  des  masses  de
travailleurs  de  différents  pays  sont  accourus  pour
se  ranger  sous  le  drapeau  de  l'Internationale,  et
M.  Marx  s'était  imaginé  que  les  masses  y  resteraient,
que  dis-je?  1  23  qu'elles  accourraient  en  quantités
plus  formidables  encore,  lorsque,  Moïse  nouveau,
il  aurait  inscrit  les  sentences  de  son  décalogue  poli-


428  FRAGMENT FORMANT UNB SUITE

tique  sur  notre  drapeau,  dans  le  programme  oflicicl
et  obligatoire  de  l'Internationale.

Voilà  où  a  e'té  son  erreur.  Les  masses,  sans  diffé-
rence de  degré'  de  culture,  de  croyances  religieuses,
de  pays  et  de  langues,  avaient  compris  le  langage  de
riniernationale,  lorsqu'elle  leur  avait  parlé  de  leur
misère,  de  leur  souffrance  et  de  leur  esclavage  sous
le  joug  du  capital  et  de  la  propriété  exploiteuse  ;  elles
l'ont  compris  lorsqu'elle  leur  a  démontré  la  nécessité
d'unir  leurs  efforts  dans  une  grande  lutte  solidaire
et  commune.  Mais  voici  qu'on  vient  leur  parler  d'un
programme  politique  très  savant,  très  autoritaire
surtout,  et  qui,  au  nom  de  leur  propre  salut,  vient
leur  imposer,  dans  cette  Internationale  même  qui
devait  organiser  leur  émancipation  par  leurs
propres  efforts,  un  gouvernement  dictatorial,  pro-
visoire sans  doute,  mais,  en  attendant,  tout  à  fait
arbitraire,  et  dirigé  par  une  tête  extraordinairemeni
remplie  de  cervelle.

A  quel  degré  de  démence  ne  fallait-il  pas  avoir  été
poussé  soit  par  l'ambition,  soit  par  la  vanité,  soit
par  toutes  les  deux  à  la  fois,  pour  avoir  pu  concevoir
l'espérance  qu'on  pourrait  retenir  les  masses
ouvrières  des  différents  pays  de  l'Europe  et  de
l'Amérique  sous  le  drapeau  de  l'Internationale  à  ces
conditions-là!

Mais,  dira  quelqu'un,  le  succès  le  plus  triom-
phant n'a-t-il  pas  donné  raison  à  M.  Marx,  et  le
Congres  de  la  Haye  n'a-t-il  pas  voté  tout  ce  qu'il
lui  avait  demandé?


DE I.  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  429

Personne  mieux  que  M.  Marx  ne  sait  combien  peu
les  résolutions  votées  par  ce  malheureux  Congrès  de
la  Haye  expriment  la  penséeet  les  aspirations  réelles
des  Fédérations  de  tous  les  pays.  La  composition  et
la  falsification  de  ce  Congrès  lui  ont  coûté  trop  de
peine  pour  qu'il  puisse  se  faire  la  moindre  illusion
sur  sa  véritable  signification  et  sa  réelle  valeur.  Et,
d'ailleurs,  s'il  avait  même  pu  se  faire  cette  illusion  un
instant,  ce  qui  se  passe  aujourd'hui  est  bien  fait
pour  la  dissiper  tout  à  fait.  Excepté  le  Parti  de  la
démocratie  socialiste  de  l'Allemagne,  les  Fédéra-
tions de  tous  les  pays,  les  Américains,  les  Anglais,
les  Hollandais,  les  Belges,  les  Français,  les  Suisses
du  Jura,  les  Espagnols  et  les  Italiens  protestent
contre  toutes  les  résolutions  de  ce  Congrès  néfaste
et  honteux,  |  24  ou  plutôt  contre  cette  ignoble
intrigue.

Mais  laissons  de  côté  la  question  morale,  et  ne
considérons  que  la  partie  principielle  de  la  question.
Un  programme  politique  n'a  de  valeur  que  lorsque,
sortant  des  généralités  vagues,  il  détermine  bien
précisément  les  institutions  qu'il  propose  à  la  place
de  celles  qu'il  veut  renverser  ou  réformer.  Tel  est
en  effet  le  programme  de  M.  Marx.  C'est  un  écha-
faudage complet  d'institutions  économiques  et  poli-
tiques fortement  centralisées  et  très  autoritaires,
sanctionnées  sans  doute,  comme  toutes  les  institu-
tions despotiques  dans  la  société  moderne,  par  le
suffrage  universel,  mais  soumises  néanmoins  à  un
gouvernement  très  fort,  pour  me  servir  des  propres


4^0  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

expressions  de  M.  Engels,  Valter  ego  de  M.  Marx,
le  confident  du  le'gislateur.

Mais  pourquoi  est-ce  pre'cisément  ce  programme
qu'on  pre'tend  introduire  officiellement,  obligatoi-
rement, dans  les  statuts  de  l'Internationale?  Pour-
quoi pas  celui  des  blanquistes?  Pourquoi  pas  le
nôtre?  Serait-ce  parce  que  M.  Marx  l'aurait  invente?
Ce  n'est  pas  une  raison.  Ou  bien  parce  que  les
ouvriers  de  l'Allemagne  paraissent  l'accepter?  Mais
le  programme  anarchique  est  accepté,  à  très  peu
d'exceptions  près,  par  toutes  les  Fe'de'rations  latines;
les  Slaves  n'en  accepteront  jamais  d'autre.  Pourquoi
donc  le  programme  autoritaire  des  Allemands
devrait-il  dominer  dans  l'Internationale,  que  la
liberté  seule  a  créée  et  qui  ne  pourra  Jamais  pro-
spérer que  dans  la  liberté  et  par  la  liberté?  Serait-ce
parce  que  les  armées  allemandes  ont  manqué  de
conquérir  la  France?  Mais  encore  ce  ne  serait  pas
une  raison;  ou  plutôt  c'en  serait  une  au  contraire
pour  se  défier  beaucoup  d'un  programme  qui  nous
vient  aujourd'hui  de  l'Allemagne.

Les  Allemands  ont  une  manière  d'apprécier  les
hommes,  les  faits  et  les  choses  tout  à  fait  singulière  !
Je  trouve,  par  exemple,  dans  le  n°  8i  (du  9  octo-
bre 1872)  du  Vo//f55/aa^  l'organe  officiel  et  principal
du  Parti  des  ouvriers  démocrates  socialistes  de
l'Allemagne,  un  organe  qui  se  publie  à  Leipzig  non
sous  la  rédaction,  mais  sous  l'inspiration  immédiate
et  directe  de  M.  Marx  lui-même,  l'entrefilet  sui-
vant :


DE  l'empire  knouto-germanique  431

«  Une  nouvelle.  L'interdiction  de  l'Interna-
tionale en  France  est  supprimée!  —  Est-ce  pos-
sible! —  Vous  ne  le  croyez  pas?  Et  pourtant  cela
est  ainsi.  L'Internationale,  qui  |  25  avait  été' expulsée
par  la  porte  des  associations  [die  diirch  das  Vereins-
thor  hinausgehet:[t  jvar),  est  de  nouveau  rentrée
triomphante  dans  la  capitale  de  la  France  par  la
boutique  d'un  libraire.  Le  «  Capital  »  de  Karl
Marx  traduit  en  français  est  mis  en  vente  chez
Lachàtre  à  Paris.  Nous  avons  en  ce  moment  même
devant  nous  la  première  série  magnifiquement
éditée  de  cet  ouvrage  avec  le  portrait  et  l'autographe
de  l'auteur...  »

N'est-ce  pas  ébouriffant?  N'est-ce  pas  tout  à  fait
caractéristique  de  l'esprit  de  l'Allemagne?  Je  vous
demande  si,  dans  aucun  autre  pays,  on  oserait
imprimer  une  chose  pareille  dans  un  journal  qui  se
dit  démocratique,  socialiste,  organe  de  l'Interna-
tionale, et  qui  prétend  représenter,  qui  représente,
hélas!  en  effet  une  très  nombreuse  organisation
d'ouvriers.  Comment!  l'apparition  du  livre,  du  por-
trait et  de  l'autographe  de  M.  Karl  Marx,  dans  une
librairie  de  Paris,  équivaut  à  la  rentrée  triomphante
de  l'Internationale  en  France!  C'est  bouffon,  c'est
ignoble,  et  c'est  la  plus  grossière  injure  qu'on  ait
jamais  jetée  à  la  face  de  l'Internationale!  Donc,  un
seul  homme,  lequel  que  ce  soit,  M.  Karl  Marx  ou
un  autre,  pèse  autant  que  l'Internationale!  Pour  oser
dire  de  pareilles  choses  aux  ouvriers  de  l'Allemagne,
qui  font  de  ce  journal  leur  lecture  quotidienne,  ne


43-  FKAGMENT FORMANT UNK SUITK

faut-il  pas  les  mépriser  beaucoup  et  les  croire  assou-
plis à  toutes  les  disciplines  et  à  toutes  les  humilia-
tions?

L'idolâtrie  des  personnes  et  le  culte  de  Tauioritc
sont  enire's  bien  profondément  dans  les  mœurs  des
Allemands;  mais  je  ne  me  serais  jamais  imaginé
qu'ils  les  eussent  dépravés  à  ce  point  qu'un  journal
populaire,  lu  au  moins  par  une  ou  deux  dizaines  de
milliers  d'ouvriers,  osai  impunément  imprimer  de
pareilles  choses.  Le  Volksstaat  l'a  fait  sans  doute
très  naïvement,  et  personne  en  Allemagne  ne  s'en
est  trouvé  offusqué.

Et  c'est  le  programme  politique  applaudi  par  une
démocratie  socialiste  pareille  que  le  Congrès  de  la
Haye  a  prétendu  imposer  aux  Fédérations  libres  de
tous  les  pays  !

11  est  évident  qu'à  moins  de  vouloir  tyranniser  les
Fédérations  de  beaucoup  de  pays,  en  leur  imposant
soit  par  la  violence,  soit  par  l'intrigue,  soit  par
toutes  les  deux  à  la  fois,  le  programme  politique  d'un
seul  pays;  ou  bien,  ce  qui  est  beaucoup  plus  pro-
bable, à  moins  de  dissoudre  l'iniernationale,  en
la  divisant  en  plusieurs  parties,  dont  chacune  sui-
vrait son  propre  programme  politique,  — pour  sau-
ver son  intégrité  et  pour  assurer  sa  prospérité,
il  I  26  n'est  qu'un  seul  moyen  :  c'est  de  maintenir
l'élimination  primitive  de  la  question  politique  du
programme  officiel  et  obligatoire  de  ï Association
internationale  des  travailleurs,  organisée  non  pour
la  lutte  politique,  mais uniquement  pour  la lutte


DE l'empire KNOUTO-GERMANIQUE  455

économique,  et  se  refusant  absolument  par  là  même
à  servir  cf  instrument  politique  entre  les  mains  de
qui  que  ce  soit.  C'est  au  point  que  toutes  les  fois
qu'on  voudra  l'employer  comme  une  puissance  poli-
tique positive  dans  la  lutte  positivement  politique
des  différents  partis  de  l'Etat,  elle  se  de'moralisera
immédiatement,  s'amoindrira,  se  rétrécira  et  se
dissoudra  d'une  manière  visible,  et  finira  par  fondre
tout  à  fait  entre  les  mains  de  celui  qui  follement
s'imaginera  tenir  cette  puissance.


Mais  alors  il  serait  donc  interdit  de  s'occuper  de
questions  politiques  et  philosophiques  dans  l'Inter-
nationale? Faisant  abstraction  de  tout  le  développe-
ment qui  se  tait  dans  le  monde  de  la  pensée,  aussi
bien  que  des  événements  qui  accompagnent  ou  qui
suivent  la  lutte  politique,  tant  extérieure  qu'inté-
rieure, des  Etats,  l'Internationale  ne  s'occuperait
plus  que  de  la  question  économique?  Elle  ferait  de
la  statistique  comparée,  étudierait  les  lois  de  la  pro-
duction et  de  la  distribution  des  richesses,  s'occu-
perait exclusivement  du  règlement  des  salaires,  for-
merait des  caisses  de  résistance,  organiserait  des
grèves  locales,  nationales  et  internationales,  consti-
tuerait localement,  nationalement  et  internationale-
ment les  corps  de  métier,  et  formerait  des  sociétés
coopératives  de  crédit  mutuel,  de  consommation  et

23


454  FRAGMENT FORMANT UNli SUITE

de  production,  dans  les  moments  et  dans  les  localités
où  de  pareilles  créations  seraient  possibles  ?

Une  telle  absiraciion,  hâions-nous  de  le  dire,  est
absolument  impossible.  Cette  préoccupation  exclu-
sive des  intérêts  seulement  économiques,  ce  serait
pour  le  prolétariat  la  mort.  Sans  doute  que  la  défense
et  l'organisation  de  ces  intérêts  —  question  de  vie
ou  de  mort  pour  lui  —  doivent  constituer  la  base  de
toute  son  action  actuelle.  Mais  il  lui  est  impossible
de  s'arrêter  là  sans  renoncer  à  l'humanité,  et  sans  se
priver  même  de  la  force  intellectuelle  et  morale
nécessaire  à  la  conquête  |  37  de  ses  droits  écono-
miques. Sans  doute  que  dans  l'état  misérable  auquel
il  se  voit  réduit  maintenant,  la  première  question
qui  se  présente  à  lui,  c'est  celle  de  son  pain  quoti-
dien, du  pain  de  la  famille;  mais,  plus  que  toutes
les  classes  privilégiées  aujourd'hui,  il  est  un  être
humain  dans  toute  la  plénitude  de  ce  mot,  et  comme
tel  il  a  soif  de  dignité,  de  justice,  d'égalité,  de  liberté,
d'humanité  et  de  science,  et  il  entend  bien  conquérir
tout  celaen  même  temps  que  la  pleine  jouissance  du
produit  intégral  de  son  propre  travail.  Donc,  si  les
questions  politiques  et  philosophiques  n'avaient
même  point  été  posées  dans  l'Internationale,  c'est  le
prolétariat  qui  infailliblement  les  poserait.

Mais  alors  comment  résoudre  cette  apparente
contradiction  :  d'un  côté,  les  questions  philoso-
phiques et  politiques  doivent  être  exclues  du  pro-
gramme de  l'Internationale,  et  de  l'autre  elles
doivent  y  être  nécessairement  discutées?


DE  l'empire  knouto-germanique  435

Ce  problème  se  résout  de  lui-même  par  la  liberté.
Aucune  théorie  philosophique  ou  politique  ne  doit
entrer,  comme  fondement  essentiel,  officiel,  et
comme  condition  obligatoire,  dans  le  programme
de  l'Internationale,  parce  que,  comme  nous  venons
de  le  voir,  toute  théorie  imposée  deviendrait,  pour
toutes  les  Fédérations  dont  l'Association  se  com-
pose aujourd'hui,  soit  une  cause  d'esclavage,  soit  la
cause  d'une  division  et  d'une  dissolution  non  moins
désastreuse.  Mais  il  ne  suit  pas  de  là  que  toutes  les
questions  politiques  et  philosophiques  ne  puissent
et  ne  doivent  être  librement  discutées  dans  l'Inter-
ternationale.  Au  contraire,  c'est  l'existence  d'une
théorie  officielle  qui  tuerait,  en  la  rendant  absolu-
ment inutile,  la  discussion  vivante,  c'est-à-dire  le
développement  de  la  pensée  propre  dans  le  monde
ouvrier.  Du  moment  qu'il  y  aurait  une  vérité  offi-
cielle, scientifiquement  découverte  par  le  travail
isolé  de  cette  grande  tête  exceptionnellement  —  et
pourquoi  ^SiS providentiellement  aussi?  —  garnie  de
cervelle,  une  vérité  annoncée  et  imposée  à  tout  le
monde  du  haut  du  Sinaî  marxien,  à  quoi  bon  discu-
ter? Il  ne  resterait  plus  qu'à  apprendre  par  cœur
tous  les  articles  du  nouveau  Dccalogue.

Au  contraire,  si  personne  n'a  et  ne  peut  avoir
la  prétention  de  donner  la  vérité,  on  la  cher-
che. I  gg  Qui  la  cherche  ?  Tout  le  monde,  et  surtout
le  prolétariat  qui  en  a  soif  et  besoin  plus  que  tous
les  autres.

Beaucoup  ne  voudront  pas  croire  à  cette  recherche


4^6  FRAGMl-.NT FORMANT UNE SUITE

spontanée  de  la  vérité  politique  et  philosophique  par
le  prolétariat  lui-même.  Je  m'en  vais  maintenant
essayer  de  montrer  comment  cette  recherche  s'effec-
tue au  sein  même  de  l'Internationale.


Les  travailleurs,  ai-je  dit,  n'entrent  dans  l'Inter-
nationale et  ne  s'y  organisent  d'abord  que  dans  un
but  éminemment  pratique,  celui  de  la  revendication
solidaire  de  la  plénitude  de  leurs  droits  économi-
ques contre  l'exploitation  oppressive  de  la  bourgeoi-
sie de  tous  les  pays.  Remarquez  que  par  ce  seul  fait,
—  inconscient,  si  vous  voulez,  d'abord,  —  le  prolé-
tariat se  place  déjà,  sous  un  double  aspect,  dans  une
situation  très  décisivement,  mais  aussi  très  négati-
vement, politique.  Il  détruit,  d'un  côté,  les  frontières
politiques  et  toute  la  politique  internationale  des
Etats,  en  tant  que  fondée  sur  les  sympathies,  sur  la
coopération  volontaire  et  sur  le  fanatisme  patrio-
tique des  masses  asservies  ;  et,  de  l'autre,  il  creuse
l'abîme  entre  la  bourgeoisie  et  le  prolétariat,  et
place  ce  dernier  en  dehors  de  l'action  et  du  Jeu  poli-
tiques de  tous  les  partis  de  l'Etat  ;  mais,  en  le  met-
tant en  dehors  de  toute  politique  bourgeoise,  il  le
tourne  nécessairement  contre  elle.

Donc  voilà  une  position  politique  toute  détermi-
née, dans  laquelle  le  prolétariat  se  trouve placé, |
inconsciemment  d'abord  comme  je  viens  de  le  dire,
par  le  seul  fait  de  son  adhésion  à  l'Internationale. ;j


DE  l'empire KNOUTO-GERMANIQUE  437

Il  est  vrai  que  c'est  une  position  politique  absolu-
ment négative^  et  la  grande  faute,  pour  ne  point
dire  la  trahison  et  le  crime  des  démocrates  socia-
listes qui  entraînent  le  prolétariat  de  l'Allemagne
dans  les  voies  du  programme  marxien,  c'est  d'avoir
voulu  transformer  cette  attitude  négative  en  une
coopération  positive  à  la  politique  des  bourgeois.

L'Internationale,  en  mettant  ainsi  le  prolétariat
en  dehors  de  la  politique  des  Etats  et  du  monde
bourgeois,  |  59  constitue  un  monde  nouveau,  le
monde  du  prolétariat  solidaire  de  tous  les  pays.  Ce
monde  est  celui  de  l'avenir;  c'est  d'un  côté  l'héritier
légitime,  mais  en  même  temps  le  démolisseur  et
l'enterreur  de  toutes  les  civilisations  historiques,
privilégiées,  et  comme  telles  complètement  épuisées
et  condamnées  à  mourir  ;  par  conséquent  le  créateur
obligé  d'une  civilisation  nouvelle,  fondée  sur  la
ruine  de  toutes  les  autorités  divines  et  humaines,
de  tous  les  esclavages  et  de  toutes  les  inégalités.
Telle  est  la  mission,  et  par  conséquent  tel  est  le  vrai
programme  de  l'Internationale,  non  officiel,  —  tous
les  dieux  des  paradis  païens  et  chrétiens  nous  en
gardent!  —  mais  implicite,  inhérent  à  son  organi-
sation même.

Son  programme  officiel,  je  le  répéterai  mille  fois,
est  tout  simple  et  en  apparence  très  modeste  :  c'est
l'organisation  delà  solidarité  internationale  pour  la
lutte  économique  du  travail  contre  le  capital.  De
cette  base  d'abord  exclusivement  matérielle  doit
surgir  tout  le  monde  social,  intellectuel  et  moral


4,0  FRAGMENT FORMANT UNE SUITK

nouveau.  Pour  qu'il  en  soit  réellement  ainsi,  il  faut
que  toutes  les  pensées,  toutes  les  tendances  philoso-
phiques et  politiques  de  l'Internationale,  naissant  au
sein  même  du  prolétariat,  aient  pour  point  de  départ
principal,  sinon  exclusif,  cette  revendication  écono-
mique qui  constitue  Tessence  même  et  le  but  mani-
feste de  l'Internationale.  Est-ce  possible?

Oui,  et  cela  est  en  effet.  Quiconque  a  suivi  les
développements  de  l'Internationale  pendant  quel-
ques années  a  pu  s'apercevoir  comment  cela  s'y
effectue  lentement,  sans  que  cela  paraisse  du  tout,
tantôt  simultanément,  tantôt  successivement,  et
toujours  par  trois  voies  différentes,  mais  indisso-
lublement unies  :  d'abord  par  l'organisation  et  la
fédération  des  caisses  de  résistance  et  la  solidarité
internationale  des  grèves;  en  second  lieu,  par  l'or-
ganisation et  par  la  fédération  internationale  des
corps  de  métier;  et  enfin  par  le  déveiuppement
spontané  et  direct  des  idées  philosophiques  et  socio-
logiques dans  l'Internationale^  accompagnement
inévitable  et  conséquence  pour  ainsi  dire  forcée  de
ces  deux  premiers  mouvements.

Considérons  maintenant  ces  trois  voies  dans  leur
action  spéciale,  différente,  mais,  comme  je  viens  de
le  dire,  inséparable,  et  commençons  par  l'organisa-
tion des  caisses  de  résistance  et  des  grèves.

Les  caisses  de  résistance  ont  pour  objet  unique
de  former  le  fonds  nécessaire  pour  rendre  possibles
l'organisation  et  l'entretien  si  coûteux  des  grèves.
Et  la 1  30  grève,  c'est  le  commencement  de  la  guerre


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  439

sociale  du  prolétariat  contre  la  bourgeoisie,  encore
dans  les  limites  de  la  le'galite'.  Les  grèves  sont  une
voie  précieuse  sous  ce  double  rapport,  que,  d'abord,
elles  e'iectrisent  les  masses,  retrempent  leur  e'nergie
morale,  et  réveillent  en  leur  sein  le  sentiment  de
l'antagonisme  profond  qui  existe  entre  leurs  inté-
rêts et  ceux  de  la  bourgeoisie,  en  leur  montrant  tou-
jours davantage  l'abîme  qui  les  sépare  désormais
irrévocablement  de  cette  classe  ;  et  qu'ensuite,  elles
contribuent  immensément  à  provoquer  et  à  consti-
tuer entre  les  travailleurs  de  tous  les  métiers,  de
toutes  les  localités,  et  de  tous  les  pays,  la  conscience
et  le  fait  même  de  la  solidarité:  double  action,  l'une
négative  et  l'autre  positive,  qui  tend  à  constituer
directement  le  nouveau  monde  du  prolétariat,  en
l'opposant  d'une  manière  quasi-absolue  au  monde
bourgeois  (i).

C'est  une  chose  digne  de  remarque  que  le  radica-
lisme aussi  bien  que  le  socialisme  bourgeois  se
sont  toujours  déclarés  les  antagonistes  acharnés  du
système  des  grèves  et  ont  fait  et  font  encore  presque
partout  aujourd'hui  des  efforts  inimaginables  pour
en  détourner  le  prolétariat.  Mazzini  n'a  jamais  voulu
entendre  parler  des  grèves  ;  et  si  ses  disciples,  d'ail-

(i)  Ici  va  se  produire  la  digression  signalée  dans  la  préface.
Bakounine  rencontre  sous  sa  plume  le  nom  de  Mazzini;  il
conopare  alors  entre  elles  les  doctrines  de  Mazzini  et  de  Marx»
puis,  s'abandonnant  à  sa  verve  vagabonde,  il  dit  toute  sorte  de
choses  intéressantes  sur  les  Trades  Unions,  le  fatalisme  histo-
rique, le  partage  de  la  Pologne,  le  développement  de  l'idée  de
l'unité  allemande,  etc.;  et  le  manuscrit  s'interrompt  avant  que
l'auteur  soit  revenu  au  sujet  qu'il  s'était  promis  de  traiter.  —  J.  G.


440  FRAGMENV FORMANT UNE SUITE

leurs  passablement  dctnoralisés,  desoricnte'set  Jcsor-
ganiscs  depuissa  mort(i}, prennent  aujourd'hui,  bien
timidement  d'ailleurs,  leur  défense,  c'est  parce  que
la  propagande  de  la  Révolution  sociale  a  tellement
envahi  les  masses  italiennes,  et  que  les  revendica-
tions sociales  se  sont  manifestées  avec  une  telle
puissance  dans  les  différentes  grèves  qui  ont
éclaté  dernièrement  sur  beaucoup  de  points  de  l'Ita-
lie à  la  fois,  qu'ils  ont  senti  que  s'ils  s'opposaient
plus  longtemps  à  ce  mouvement  irrésistible  et  for-
midable, ils  se  trouveraient  bientôt  tout  seuls.

Mazzini,  avec  tous  les  radicaux  et  les  socialistes
bourgeois  de  l'Europe,  avait  eu  bien  raison  de  con-
damner les  grèves,  —  h  son  point  de  vue,  cela  s'en-
tend. Que  voulait-il  ?  que  veulent  encore  les  mazzi-
niens,  qui  poussent  l'esprit  de  conciliation  aujour-
d'hui jjsqu'à  s'unir  même  avec  ceux  qu'on  appelk
les  I  3j  radicaux  du  Parlement  italien?  L'établisse-
ment d'un  grand  Etat  unitaire,  démocratique  ci
républicain.  Pour  établir  cet  Etat,  il  faut  renverser
d'abord  celui  qui  existe,  et  pour  cela  le  bras  puissant
du  peuple  est  indispensable.  Une  fois  que  le  peuple
aura  rendu  ce  grand  service  aux  politiciens  de
l'école  mazzinienne,  on  le  renverra  naturellemeni
dans  ses  ateliers  ou  dans  ses  campagnes,  pour  qu'il
y  reprenne  son  travail  si  utile,  sous  l'égide  non  plus
paternelle,  mais  fraternelle,  quoique  non  moins
autoritaire,  du  nouveau  gouvernement  républicain.

i)  Mazzini  est  mort  \c  lo  mars  1872.  —  J.  G.


DE L  EMPIRE KNOUTO-GER  MANIQUE  44I

Maintenant  il  faut  au  contraire  l'appeler  sur  la  place
publique.  Comment  le  soulever?

Faire  appel  à  ses  instincts  socialistes?  C'est  impos-
sible. Ce  serait  le  moyen  le  plus  sûr  pour  ameuter
contre  soi  et  contre  la  république  qu'on  rêve  toute  la
classe  des  capitalistes  et  des  propriétaires,  et  c'est
précisément  avec  eux  qu'on  veut  vivre  et  qu'on  veut
constituer  le  nouveau  gouvernement.  On  ne  consti-
tue pas  un  gouvernement  régulier  avec  des  masses
barbares, ignorantes, anarchiques, surtout  quand
ces  masses  ont  été  soulevées  au  nom  de  leurs  reven-r
dications  économiques  par  la  passion  de  la  justice,
de  l'égalité,  et  de  leur  réelle  liberté  qui  est  incompa-
tible avec  quelque  gouvernement  que  ce  soit.  Donc,
il  faut  éviter la  question  sociale, et s'efforcer  de
réveiller  chez  les  travailleurs  les  passions  politiques
et  patriotiques,  grâce  auxquelles  leur  cœur  pourra
battre  à  l'unisson  avec  le  cœur  des  bourgeois,  et  leur
bras  sera  disposé  à  rendre  aux  politiciens  radicaux
de  cette  classe  le  service  précieux  qu'ils  demandent,
celui  de  renverser  le  gouvernement  de  la  monarchie.
Mais  nous  avons  vu  que  les  grèves  ont  pour  pre-
mier effet  de  détruire  cette  harmonie  touchante  et  si
profitable  à  la  bourgeoisie,  en  rappelant  au  proléta-
riat qu'il  existe  entre  elle  et lui  un  abîme,  et  en
réveillant  en  son  sein  des  passions  socialistes  qui
sont  absolument incompatibles  avec les  passions
politiques  et  patriotiques.  Donc,  Mazzini  a  eu  mille
fois  raison  :  il  faut  condamner  les  grèves.

Il  s'est  montré  en  ceci  mille  |  32  fois  plus  logique

25.


442  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

que  les  marxiens,  chefs  actuels  du  Parti  delà  démo-
cratie socialiste  de  l'Allemagne,  qui  eux  aussi  posent
comme  but  immédiat  et  premier  de  ragitation  légale
de  leur  parti  la  conquête  du  pouvoir  politique,  et
qui,  par  conséquent,  comme  Mazzini,  veulent  se
servir  de  la  puissance  musculaire  du  peuple  alle-
mand pour  conquérir  ce  pouvoir,  si  ardemment
convoité,  pour  l'offrir  sans  doute  à  leur  chef
suprême,  le  dictateur  de  l'Internaiionale,  M.  Marx.

Il  y  a  aujourd'hui  entre  le  programme  politique
des  marxiens  et  celui  des  mazziniens  plus  de  points  |
de  ressemblance  qu'on  ne  l'imagine  peut-être,  et  je
ne  serais  nullement  étonné  si  M.  Marx,  décidément
repoussé  par  tous  les  révolutionnaires  socialistes
sérieux  et  sincères  de  l'Italie,  finissait  par  conclure
une  alliance  offensive  et  défensive  avec  les  disciples
de  son  antagoniste  irréconciliable,  Mazzini.  Maz-
zini, malgré  tout  son  idéalisme,  aussi  profond  que
sincère  et  qui  lui  faisait  mépriser  les  biens 'matériels
pour  lui-même,  et  faisant  sans  doute  une  concession
nécessaire  à  la  brutalité  inhérente  aux  masses,  leur
avait  fait  à  peu  près  toutes  les  promesses  économi-
ques et  sociales  que  leur  fait  aujourd'hui  M.  Marx.
Il  est  allé  même  jusqu'à  leur  parler  de  l'égalité  éco-  ^
nomique  et  du  droit  de  chaque  travailleur  au  pro-
duit intégral  de  son  travail.  Mais  ce  seul  mot  ne  »
contient-il  pas  en  effet  toute  la  Révolution  sociale?

Mazzini,  pour  les  raisons  que  je  viens  d'exposer,  .,
ne  voulait  point,  il  est  vrai,  de  l'antagonisme  des  ^
classes  contre  les  classes.  Mais  M.  Marx  le  veut-il


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  44J

bien  sincèrement,  cet  antagonisme,  qui  rend  absolu-
ment impossible  toute  participation  des  masses  à
l'action  politique  de  l'Etat  ?  Car  cette  action,  en
dehors  de  la  botirgeoisie,  n'est  point  praticable  ;  elle
n'est  possible  que  lorsqu'elle  se  développe  de  con-
cert avec  une  partie  quelconque  de  cette  classe  et  se
laisse  diriger  par  des  bourgeois.  M.  Marx  ne  peut
ignorer  tout  cela;  et  d'ailleurs  ce  qui  se  passe  aujour-
d'hui à  Genève,  à  Zurich,  à  Baie,  et  dans  toute  l'Al-
lemagne, devrait  bien  lui  ouvrir  les  |  33  yeux,  s'il  les
avait  ferme's  sur  ce  point,  ce  que  Je  ne  crois  franche-
ment pas.  Il  m"est  impossible  de  le  croire  après  avoir
lu  le  discours  qu'il  a  prononcé  dernièrement  à
Amsterdam,  et  dans  lequel  il  a  dit  que  dans  certains
pays,  peut-être  en  Hollande  même,  la  question
sociale  pouvait  être  résolue  paisiblement,  légale-
ment, sans  lutte,  à  l'amiable,  ce  qui  ne  peut  signifier
autre  chose  que  ceci  :  elle  peut  se  résoudre  par  une
série  de  transactions  successives,  pacifiques,  volon-
taires et  sages,  entre  la  bourgeoisie  et  le  prolétariat.
Mazzini  n'a  Jamais  dit  autre  chose.

Enfin  Mazzini  et  Marx  s'accordent  encore  sur  ce
point  capital,  que  les  grandes  réformes  sociales  qui
doivent  émanciper  le  prolétariat  ne  peuvent  être
réalisées  que  par  un  grand  Etat  démocratique,  répu-
blicain, très  puissant  et  fortement  centralisé,  et  que
pour  le  propre  salut  du  peuple,  pour  pouvoir  lui
donner  l'instruction  et  le  bien-être,  il  faut  lui  impo-
ser, au  moyen  de  son  propre  suffrage,  un  gouverne-
ment très  fort.


444 FRAGMENT  FORMANT  UNE  SUITE

Entre  Mazzini  et  Marx,  il  existe  toutefois  une
énorme  diffe'rence,  et  elle  est  toute  à  l'honneur  de
Mazzini.  Mazzini  était  un  croyant  profond,  sincère,
passionné.  Il  adorait  son  Dieu,  auquel  il  rapportait
tout  ce  qu'il  sentait,  tout  ce  qu'il  pensait,  tout  ce
qu'il  faisait.  Par  rapport  à  sa  propre  personne,  il
était  l'homme  le  plus  simple,  le  plus  modeste,  le  plus
détaché  de  lui-même.  Son  cœur  débordait  d'amour
pour  l'humanité  et  de  bienveillance  pour  tous.  Mais
il  devenait  impitoyable,  furieux,  lorsqu'on  touchait
à  son  Dieu.

M.  Marx  ne  croit  pas  en  Dieu,  mais  il  croit  beau-
coup en  lui-même,  et  rapporte  tout  à  lui-même.  Il  a
le  cœur  plein  non  d'amour,  mais  de  fiel,  et  très  peu
de  bienveillance  naturelle  pour  les  hommes,  ce  qui
ne  l'empêche  pas  toutefois  de  devenir  tout  aussi
furieux  et  infiniment  plus  méchant  que  Mazzini,
lorsqu'on  ose  mettre  seulement  en  question  l'omni-
science  de  la  Divinité  qu'il  adore,  c'est-à-dire  de
M.  Marx  lui-même.  Mazzini  voulait  imposer  à  l'hu-
manité le  joug  de  Dieu,  M.  Marx  |  34  prétend  lui
imposer  le  sien.  Je  ne  veux  ni  de  l'un  ni  de  l'autre,
mais,  si  j'étais  forcé  de  choisir,  je  préférerais  encore
le  Dieu  mazzinicn.

J'ai  cru  devoir  donner  celte  explication,  pour  que
les  disciples  et  amis  de  Mazzini  ne  puissent  m'accu-
ser  d'injurier  la  mémoire  de  leur  maître  en  le  com-
parant à  M.  Marx.  Je  reviens  à  mon  sujet.

Je  dis  donc  que,  pour  toutes  les  raisons  que  j<
viens  d'exposer,  je  ne  m'étonnerai  nullement  si  noui


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  445

entendons  parler  bientôt  d'une  réconciliation,  d'une
entente,  d'une  alliance  entre  l'agitation  mazzinienne
et  l'intrigue  marxienne  en  Italie.  Si  elle  ne  se  réalise
pas,  ce  sera  la  faute  des  mazziniens,  non  celle  de
M.  Marx.  Je  prétends  que  pour  peu  que  le  parti
marxien,  celui  de  la  démocratie  soi-disant  socialiste,
continue  de  marcher  dans  la  voie  des  revendications
politiques,  il  se  verra  forcé  de  condamner  tôt  ou  tard
celle  de  la  revendication  économique,  la  voie  des
grèves,  tellement  ces  deux  voies  sont  en  réalité
incompatibles.

Nous  avons  eu  un  exemple  frappant  de  cette  incom-
patibilité en  1870,  à  Genève,  où,  une  grande  grève
des  ouvriers  en  bâtiment  ayant  éclaté  avant  la  guerre,
les  internationaux-citoyens  de  la  «  fabrique  »  (i),
après  avoir  soutenu  et  même  encouragé  cette  grève
pendant  quelque  temps  par  ostentation,  la  firent
cesser  tout  d'un  coup  et  presque  par  force,  au  détri-
ment de  ces  malheureux  ouvriers, aussitôt  que  les

(1)  On  appelle  à  Genève  «ouvriers  de  la.  fabrique  y)  ceux  qu\
sont  occupés  à  la  fabrication  de  l'horlogerie,  de  la  bijouterie  et
des  pièces  à  musique;  non  pas  qu'ils  travaillent  dans  une
fabrique,  mais  parce  que,  dans  le  langage  genevois,  l'ensemble
de  l'industrie  horlogère  'qui  est  l'industrie  «  nationale  »),  pa-
trons et  ouvriers,  s'appelle  en  un  seul  mot  la  a  fabrique».  Ces
ouvriers  sont  presque  tous  citoyens  genevois;  leurs  salaires
sont  plus  élevés  que  ceux  des  ouvriers  du  bâtiment;  ils  ont
plus  d'instruction  que  ceux-ci;  ils  exercent  des  droits  poli-
tiques, —  tandis  que  les  ouvriers  du  bâtiment  sont  en  majorité
des  étrangers,  —  et  ils  sont  en  conséquence  traités  avec  beau-
coup de  mnagements  par  les  chefs  de  parti  bourgeois.
En  1869,  lors  du  séjour  de  Bakounine  à  Genève,  les  ouvriers
de  la  «  fabrique  »  étaient  en  général  marxistes,  tandis  que  les
ouvriers  du  bâtiment  étaient  bakounistes.  —  J.  G.


•


44t>  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

chefs  du  parti  radical  bourgeois  de  Genève  leur  en
eurent  intimé  Tordre  (i).  Nous  avons  également  vu,
il  y  a  six  ou  huit  mois,  également  à  Genève,  un  avo-
cat appartenant  au  parti  radical  et  à  l'Internationale
en  même  temps,  M.  Amberny,  —  celui  que  M.  Marx
lui-même,  dans  une  lettre  qu'il  lui  a  adressée,  a
gracieusement  remercié  d'avoir  servi  l'Internatio-
nale de  Genève,  —  nous  l'avons  vu  garantir  publi-
quement, devant  ses  concitoyens  bourgeois,  au  nom
de  l'Internationale,  qu'il  n'y  aurait  point  de  grève
pendant  cette  année  (2).


On  m'objectera  que  dans  le  pays  où  l'organisa-
tion des  grèves  est  arrivée  à  un  degré  de  puissance
inconnu  en  d'autres  pays,  savoir  en  Angleterre,  les
ouvriers  sont  loin  de  rester  indifférents  aux  agita-
tions politiques,  s'y  intéressent  au  contraire  beau-
coup, et  on  me  montrera  la  Ligue  pour  la  conquête
du  suffrage  universel,  fondée  il  y  a  six  ans  à  peine  et
qui,  composée  en  majeure  partie  de  travailleurs  ma-

(i)  Sur  cette  grève  du  bâtiment  à  Genève,  en  1870,  et  sur  la
manière  dont  les  meneurs  des  ouvriers  genevois,  alliés  aur
radicaux,  la  tirent  cesser  par  «  patriotisme  »  décision  de  la
commission  de  direction  de  la  grève,  18  juillet  1S70),  Toir
L'Internationale,  Documents  et  Souvenirs,  t.  Il,  pages  41-42,
5n-5i,  54-55,  66.  —  J.  G.

(2)  Sur  l'intervention  de  l'avocat  Amberny  dans  les  affaires
du  rinternationale  à  (ienève,  et  l'altilude  du  Comité  cantonal
qui  empêcha  une  grève  des  ouvriers  du  bâtiment  pour  ne  pas
nuire  à  la  candidature  de  cet  avocat,  voir  L Internationale,  />o-
cunients  et  Souvenirs,  t.  II,  p^S^s.  203-265.  —  J.  G.


DE L'tMPIRE KNOUTO-GERMANIQDE  447

nuels,  forme  déjà  le  noyau  d'une  force  politique  fran-
chement populaire  et  tellement  respectable  ]  3g  que
les  ministres  de  Sa  Majesté  la  reine  eux-mêmes  se
voient  déjà  obligés  de  compter  et  de  parlementer  avec
elle.

Cela  constitue  un  fait  exceptionnel,  mais  patent,
un  fait  dont  il  m'est  impossible  de  nier  l'importance,
tout  contraire  qu'il  soit  à  mes  idées  générales.  11  est
bien  d'autres  faits  encore  qui  se  produisent  dans  ce
même  pays  et  d'une  manière  si  sérieuse  qu'on  est
bien  forcé  de  les  accepter  ou  de  les  prendre  au  moins
en  considération  très  sérieuse,  quoique,  en  appa-
rence d'ailleurs  beaucoup  plus  qu'en  réalité,  ils  se
trouvent  en  opposition  complète  avec  le  développe-
ment logique  des  idées.  Telle  est  par  exemple  la
tendance  manifeste  du  prolétariat  anglais  à  l'établis-
sement d'un  Etat  communiste,  banquier  unique,  et
unique  propriétaire  de  la  terre  qu'il  administrera  en
souverain  au  nom  du  peuple  entier,  et  qu'il  fera  cul-
tiver, comme  nous  l'a  expliqué  au  Congrès  de  Bâle
un  délégué  anglais  (i),  membre  du  ci-devant  Con-
seil général  de  Londres,  par  les  ouvriers  agricoles,
sous  la  direction  immédiate  de  ses  ingénieurs.

Tâchons  de  nous  expliquer  cette  contradiction
apparente  d'un  peuple  si  jaloux  de  ses- droits  et  qui
attend  son  émancipation  de  la  puissance  de  l'Etat.
Il  n'existe  que  deux  grands  pays  dans  le  monde  où
le  peuple  jouisse  réellement  de  la  libené  et  de  la

(1)  C'est  B.  Lucraft,  chaisier,  délègue  de  l'Association  des
chaisiers  de  Londres.  —  J.  G.


44^  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

puissance  politiques.  Ce  sont  l'Angleterre  et  les
Etats-Unis  d'Ame'rique.  La  liberté  y  est  plus  qu'un
droit  politique.  C'est  la  nature  sociale  de  tout  le
monde,  tellement  générale  que  les  étrangers  eux-
mêmes  les  plus  déshérités,  les  plus  misérables,  }•
jouissent  de  cette  liberté  aussi  pleinement  que  les
citoyens  les  plus  riches  et  les  plus  influents.  Ils  en
jouissent  sans  en  être  aucunement  redevables  aux
gouvernements  de  ces  pays,  et  sans  que  ces  gouver-
nements aient  la  moindre  possibilité  de  restreindre
leurs  droits,  qui,  sous  le  rapport  de  la  liberté,  sont
égaux  aux  droits  de  tout  le  monde.  Nous  savons  ce
qu'il  en  a  coûté,  après  l'attentat  d'Orsini,  à  Lord  Pal-
merston,  l'un  des  ministres  les  plus  populaires  qu'il
V  ait  eu  jamais  en  Angleterre,  pour  avoir  tenté  de
soumettre  la  liberté  des  étrangers  à  l'arbitraire  mi-
nistériel. L'indignation  unanime  du  peuple  anglais
le  renversa  d'un  seul  coup.

Le  fait  que  je  viens  de  rappeler  prouve  aussi  que
cette  liberté  du  peuple  anglais  constitue  une  véri-
table puissance,  ce  que  l'on  appelle  la  puissance  de
l'opinion,  non  pas  seulement  de  l'opinion  |  35  des
classes  politiques  ou  privilégiées,  mais  la  véritable
puissance  de  l'opinion  populaire,  puissance  qui
existe  comme  un  fait  social  et  qui  agit  comme  une
force  toujours  latente  et  toujours  prête  à  se  réveil-
ler et  à  se  faire  sentir,  en  dehors  et  au-dessus  de
toutes  les  formes  politiques  et  des  droits  explicite-
ment exprimés  et  consacrés  par  la  constitution
anglaise.  Non  seulement  aujourd'hui  que  les  droits


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  449

électoraux  sont  considérablement  élargis,  mais  alors
même  qu'ils  étaient  exclusivement  concentrés  entre
les  mains  d'une  minorité  hautement  privilégiée,  les
agitations  des  masses,  les  meetings  populaires
immenses  que  les  Anglais  savent  si  bien  organiser,
pesaient  d'un  poids  très  considérable  sur  la  direction
politique  et  sur  les  résolutions  du  Parlement
anglais.

On  a  voulu  faire  honneur  de  ce  fait  à  la  perspica-
cité prudente  et  à  la  haute  sagesse  politique  de  l'ari-
stocratie et  de  la  riche  bourgeoisie.  Je  ne  prétends
pas  leur  contester  cette  sagesse,  mais  je  pense  qu'il
faut  chercher  la  principale  raison  de  ce  fait  dans  le
tempérament  historique  et  dans  les  habitudes  so-
ciales du  peuple  anglais,  qui,  depuis  bien  longtemps,
s'est  accoutumé  à  faire  respecter  sa  liberté  et  à  exer-
cer cette  pression  politique  de  son  opinion  et  de  ses
aspirations  sur  les  actes  des  représentants  légaux  de
son  pays.  En  un  mot,  le  peuple  anglais  n'a  pas  besoin
de  conquérir  ni  sa  liberté,  ni  sa  puissance  politique,
il  les  possède  déjà  dans  le  fait,  dans  ses  mœurs.  Ce
qui  lui  manque  encore  et  ce  qu'il  ne  manquera  pas
de  conquérir  bientôt,  c'est  la  conformité  complète
de  ses  institutions  et  de  ses  lois  avec  le  fait  depuis
longtemps  accompli.  Ce  que  je  dis  du  peuple  anglais
se  rapporte  naturellement  encore  plus  au  peuple  des
Etats-Unis  d  Amérique,  où  la  liberté  et  où  l'action
politique  directement  exercée  par  les  masses  ont
atteint  le  plus  haut  degré  de  développement  connu
jusqu'ici  dans  l'histoire.


4!;o  FRAGMENT FORMANT UNK SU!TK

On  peut  dire  qu'il  n'existe  pas  aujourd'hui  dans
le  monde  d'autres  peuples  vraiment  politiques  que
ces  deux  peuples.  Pour  eux,  la  politique  est  un  fait,
une  réalite'  bien  connue  et  depuis  longtemps  exercée  ;
pour  tous  les  autres,  sans  en  excepter  même  le
peuple  de  France,  c'est  un  idéal  ;  pour  les  Allemands,
c'est  une  doctrine.  Le  peuple  français  a  cu  bien
aussi  ses  moments  politiques,  mais  ils  ne  furent  que
des  moments,  et  pour  cette  raison  même  ils  consti-
tuèrent autant  de  révolutions  qui  durèrent  rarement
des  mois,  et  le  plus  souvent  quelques  jours  seule-
ment. I  37  Ces  jours  furent  des  jours  de  liberté  et  de
fête,  pendant  lesquels  les  masses,  enivrées  de  leur
victoire,  croyaient  avoir  conquis  le  droit  de  respirer
à  pleine  poitrine  ;  après  quoi,  de  leur  propre  con-
sentement, et  en  s'aidant  de  leur  propre  suffrage,  on
les  remettait  de  nouveau  sous  ces  machines  pneuma-
tiques qu'on  appelle  les  gouvernements,  monar-
chiques ou  républicains;  le  nom  n'y  faisait  rien,
car  nul  n'ignore  que  les  uns  comme  les  autres,  en
France,  comme  dans  tous  les  autres  pays  du  conti-
nent de  l'Europe,  n'ont  jamais  signifié  autre  chose
que  la  pleine  compression  de  la  liberté  populaire
sous  le  joug  d'une  bureaucratie  à  la  fois  religieuse,
policière,  fiscale,  militaire  et  civile.

Si  l'on  considère  ces  énormes  différences  de  tem-
pérament, de  développement  historique,  de  mœurs
et  d'habitudes  sociales,  on  arrive  à  cette  conclusion
que  seuls  le  peuple  américain  et  le  peuple  anglais
ont la conscience  politique,  et que  tous  les  peu-


DE  l'empire  knouto -germanique  451

pies  du  continent  de  l'Europe  ne  Tont  absolument
pas.  Maintenant  surgit  une  question  :  Peut-on  espe'-
rer  de  pouvoir  donner  par  la  propagande  cette  con-
science à  un  peuple  qui  ne  la  trouve  ni  dans  son
tempérament,  ni  dans  ses  habitudes,  ni  dans  sa  pro-
pre histoire?  ce  qui  e'quivaut  à  demander  :  Peut-on
faire  d'un  Allemand,  d'un  Français,  un  Américain
ou  un  Anglais?  Il  y  aurait  peut-être  une  autre  ques-
tion à  poser  :  Est-il  même  désirable  de  voir  s'éveiller
la  conscience  politique  chez  les  nations  qui  en  ont
été  privées  jusqu'à  cette  heure,  et  cela  précisément  à
une  époque  comme  la  nôtre,  dans  laquelle,  chez  les
peuples  mêmes  qui  la  possèdent,  cette  conscience,
arrivée  à  son  point  culminant,  et  après  avoir  produit
tous  ses  fruits,  tend  évidemment  à  se  transformer  en
conscience  anti-politique,  c'est-à-dire  socialiste  révo-
lutionnaire ?


Mais  considérons  d'abord  la  première  question.
Une  fois  celle-là  résolue,  la  seconde  se  résoudra
d'elle-même.  Peut-on  se  flatter  de  pouvoir  donner,
au  moyen  de  la  propagande  îa  plus  habilement  orga-
nisée et  la  plus  énergiquement  exercée,  aux  masses
populaires  d'une  nation  des  tendances,  des  aspira-
tions, des  passions,  des  pensées  qui  ne  soient  pas  le
produit  de  leur  propre  histoire  et  que,  par  consé-
quent, elles  ne  portent  point  naturellement,  instinc-
tivement dans  leur  sein  ?  Il me semble qu'à  une


4^2  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

question  ainsi  posée,  tout  homme  consciencieux,
raisonnable,  et  qui  a  la  moindre  ide'e  de  la  manière
dont  la  conscience  populaire  se  développe,  ne  peut
donner  qu'une  réponse  négative.  Et  en  effet,  aucune
propagande  n'a  jamais  donné  à  un  peuple  le  fond  de
ses  aspirations  |  33  et  de  ses  idées,  ce  fond  ayant
toujours  été  le  produit  du  développement  spontané
études  conditions  réelles  de  sa  vie.  Que  peut  donc
faire  la  propagande?  En  apportant  une  expression
générale  plus  juste,  une  forme  heureuse  et  nouvelle
aux  instincts  propres  du  prolétariat,  elle  peut  quel-
quefois en  faciliter  et  en  précipiter  le  développement,
surtout  au  point  de  vue  de  leur  transformation  en
conscience  et  en  volonté  réfléchie  des  masses  elles-
mêmes.  Elle  peut  leur  donner  la  conscience  de  ce
qu'elles  ont,  de  ce  qu'elles  sentent,  de  ce  qu'elles
veulent  déjà  instinctivement,  mais  jamais  elle  ne
pourra  leur  donner  ce  qu'elles  n'ont  pas,  ni  éveiller
en  leur  sein  des  passions  qui  de  par  leur  propre
histoire  leur  sont  étrangères.

Maintenant,  pour  décider  cette  question,  si  au
moyen  de  la  propagande  on  peut  donner  la  con-
science politique  à  un  peuple  qui  ne  l'a  jamais  eue
jusque-là,  examinons  ce  qui  constitue  réellement
dans  les  masses  populaires  cette  conscience.  Je  dis
expressément  dans  les  tuasses  populaires,  car  nous
savons  fort  bien  que  dans  les  classes  plus  ou  moins
privilégiées,  cette  conscience  n'est  pas  autre  chose
que  celle  du  droit  conquis,  assuré  et  réglé  d'exploi-
ter le  travail  des  masses  et  de  les  gouverner  en  vue


DE  l'empire KNOUTO-GERMANIQUE  4)3

de  cette  exploitation.  Mais  dans  les  masses,  qui  ont
été'  éternellement  asservies,  gouvernées,  exploitées,
qu'est-ce  qui  peut  constituer  la  conscience  politique?
Ce  ne  peut  être  assurément  qu'une  seule  chose,  la
sainte  révolte,  cette  mère  de  toute  liberté,  la  tradi-
tion de  la  révolte,  l'art  coutumier  d'organiser  et  de
faire  triompher  la  révolte,  ces  conditions  historiques
essentielles  de  toute  pratique  réelle  de  la  liberté.

Nous  voyons  donc  que  ces  deux  mots,  conscience
politique,  dès  leur  origine  même,  et  à  travers  tout  le
développement  de  l'histoire,  ont  deux  sens  absolu-
ment différents,  opposés,  Selon  les  deux  points  de
vue  également  opposés  auxquels  on  se  plaît  de  les
envisager.  Du  point  de  vue  des  classes  privilégiées,
ils  signifient  conquête,  asservissement,  et  organisa-
tion telle  quelle  de  l'Etat  en  vue  de  l'exploitation  des
masses  asservies  et  conquises.  Du  point  de  vue  des
masses,  au  contraire,  ils  signifient  révolte  contre
l'Etat,  et,  dans  leur  dernière  conséquence,  destruc-
tion de  l'Etat.  Deux  |  39  choses,  comme  on  voit,
tellement  différentes  qu'elles  sont  diamétralement
opposées.

Maintenant  on  peut  affirmer  avec  une  certitude
absolue  qu'il  n'y  a  jamais  eu  de  peuple  sur  la  terre,
quelque  abâtardi  ou  quelque  maltraité  qu'il  ait  été
par  la  nature,  qui  n'ait  ressenti,  au  moins  à  l'origine
de  son  asservissement,  quelque  velléité  de  révolte.
La  révolte,  c'est  un  instinct  de  la  vie  ;  le  ver  même
se  révolte  contre  le  pied  qui  l'écrase,  et  l'on  peut  dire
en  général  que  l'énergie  vitale  et  la  dignité  compa-


4)4  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

raiive  de  tout  animal  se  mesure  à  l'intensité  de  l'in-
stinct de  re'volte  qu'il  porte  en  lui.  Dans  le  monde
des  brutes,  comme  dans  le  monde  humain,  il  n'esi
point  de  faculté'  ou  d'habitude  plus  de'gradante,  plus
stupide  et  plus  lâche  que  celle  d'obe'ir  et  de  se  re'si-
gner.  Eh  bien,  je  pre'tends  qu'il  n'y  a  jamais  eu  de
peuple  si  dégrade',  sur  la  terre,  qui  ne  se  soit  point
révolté,  au  moins  dans  les  commencements  de  son
histoire,  contre  le  joug  de  ses  conquérants,  de  ses
asservisseurs,  de  ses  exploiteurs,  contre  le  joug  de
l'Etat.

Mais  il  faut  reconnaître  qu'après  les  luttes  san-
glantes du  moyen  âge,  le  joug  de  l'Etat  a  prévalu
contre  toutes  les  révoltes  populaires,  et  qu'à  l'excep-
tion de  la  Hollande  et  de  la  Suisse,  il  s'est  assis
triomphant  dans  tous  les  pays  du  continent  de  l'Eu-
rope. Il  y  a  créé  une  civilisation  nouvelle  :  celle  de
l'asservissement  forcé  des  masses,  et  de  la  servitude
intéressée  et  par  conséquent  plus  ou  moins  volon-
taire des  classes  privilégiées.  Ce  que  l'on  a  appelé
révolution  jusqu'ici,  —  même  y  compris  la  grande
Révolution  française,  malgré  la  magnificence  des
programmes  au  nom  desquels  elle  s'était  accom-
plie, —  n'a  rien  été  en  effet  que  la  lutte  de  ces
classes  entre  elles  pour  la  jouissance  exclusive  des
privilèges  garantis  par  l'Etat,  la  lutte  pour  la  domi-
nation et  pour  l'exploitation  des  masses.

Mais  les  masses?  Hélas!  il  faut  le  reconnaître,
elles  se  sont  laissé  profondément  démoraliser,  éner-
ver, pour  ne  point  dire  châtrer,  par  l'action  délétère


I


DE l'empire KNOUTO-GERMANIQUE  45)

de  la  civilisation  de  l'Etat.  Ecrase'es,  avilies,  elles
ont  contracte'  l'habitude  fatale  d'une  obe'issance  et
d'une  résignation  moutonnières,  et  se  sont  en  consé-
quence transformées  en  immenses  troupeaux  artifi-
ciellement divisés  et  parqués,  pour  la  plus  grande
commodité  de  leurs  exploiteurs  de  toute  sorte.


Je  sais  fort  bien  que  les  sociologistes  de  l'école  de
M.  Marx,  tels  que  M.  Engels  vivant,  tels  que
feu  I  40  Lassalle,  par  exemple,  m'objecteront  que
l'Etat  ne  fut  point  la  cause  d^  cette  misère,  de  cette
dégradation  et  de  cette  servitude  des  masses  j  que  la
situation  misérable  des  masses,  aussi  bien  que  la
puissance  despotique  de  l'Etat,  furent  au  contraire,
l'une  et  l'autre,  les  eflets  d'une  cause  plus  générale,
les  produits  d'une  phase  inévitable  dans  le  dévelop-
pement économique  de  la  société,  d'une  phsfse  qui,
au  point  de  vue  de  l'histoire,  constitue  un  véritable
progrès,  un  pas  immense  vers  ce  qu'ils  appellent,
eux,  la  révolution  sociale.  C'est  au  point  que  Las-
salle  n'a  pas  hésité  à  proclamer  bien  haut  que  la
défaite  de  la  révolte  formidable  des  paysans  de
l'Allemagne  au  seizième  siècle,  —  défaite  déplorable,
s'ilen  lut,  et  de  laquelle  date  l'esclavage  séculaire  des
Allemands,  —  et  le  triomphe  de  l'Etat  despotique  et
centralisé  qui  en  fur  la  conséquence  nécessaire,  con-
stituèrent un  véritable  triomphe  pour  celte  révolu-
tion ;  parce  que  les  paysans, disent  les  marxiens,


456  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

sont  les  représentants  naturels  de  la  réaction,  tandis
que  l'Etat  militaire  et  bureaucratique  moderne  —
produit  et  accompagnement  obligé  de  la  révolution
sociale  qui,  à  partir  de  la  seconde  moitié  du  sei-
zième siècle,  a  commencé  la  transformation  lente,
mais  toujours  progressive,  de  l'ancienne  économie
Icodale  et  terrienne  en  production  des  richesses,  ou,
ce  qui  veut  dire  la  même  chose,  en  exploitation  du
du  travail  populaire,  par  le  capital  —  fut  une  condi-
tion essentielle  de  cette  révolution.

On  conçoit  que,  poussé  par  cette  même  logique,
M.  Engels,  dans  une  lettre  adressée  dans  le  courant
de  cette  année  à  l'un  de  nos  amis  (i),  ait  pu  dire,
sans  la  moindre  ironie,  et  au  contraire  très  sérieuse-
ment, que  M.  de  Bismarck  aussi  bien  que  le  roi  Vic-
tor-Emmanuel ont  rendu  d'immenses  services  à  la
révolution,  l'un  et  l'autre  ayant  créé  la  grande  cen-
tralisation politique  de  leurs  pays  respectifs.  Je
recommande  beaucoup  l'étude  et  le  développement
de  cette  pensée  toute  marxienne  aux  Français  alliés
ou  partisans  de  M.  Marx  dans  l'Internationale.

Matérialistes  et  déterministes,  comme  M.  Marx
lui-même,  nous  aussi  nous  reconnaissons  l'enchaî-
nement fatal  des  faits  économiques  et  politiques
dans  l'histoire.  Nous  reconnaissons  bien  la  néces-
sité, le  caractère  inévitable  de  tous  les  événements  qui
se  passent,  mais  nous  ne  nous  inclinons  pas  indiffé-
remment devant  eux,  et  surtout  nous  nous  gardons

(i)  Carlo  Cafiero  (voirla  première  note  de  la  p.  414).  —  J.G.


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  4)7

bien  de  les  louer  et  de  les  admirer  lorsque,  parleur
nature,  ils  se  montrent  en  opposition  flagrante  avec
le  but  suprême  |  n  de  l'histoire,  avec  l'ide'al  fonciè-
rement humain  qu'on  retrouve,  sous  des  formes  plus,
ou  moins  manifestes,  dans  les  instincts,  dans  les
aspirations  populaires  et  sous  les  symboles  religieux
de  toutes  les  époques,  parce  qu'il  est  inhérent  à  la
race  humaine,  la  plus  sociable  de  toutes  les  races
animales  sur  la  terre.  Ce  but,  cet  idéal,  aujourd'hui
mieux  conçus  que  Jamais,  peuvent  se  résumer  en  ces
mots  :  C'est  le  triojnphe  de  Vhumanité,  c'est  la  con-
quête et  V accomplissement  de  la  pleine  liberté  et  du
plein  développement  matériel,  intellectuel  et  moral
de  chacun,  par  l'organisation  absolument  spontanée
et  libre  de  la  solidarité  économique  et  sociale  aussi
complète  que  possible  entre  tous  les  êtres  humains
vivant  sur  la  terre.

Tout  ce  qui  dans  l'histoire  se  montre  conforme  à
cebut,  dupointde  vue  humain,  — et  nous  ne  pouvons
pas  en  avoir  d'autre,  —  est  bon  ;  tout  ce  qui  lui  est
contraire  est  mauvais.  Nous  savons  d'ailleurs  fort
bien  que  ce  que  nous  appelons  bon  et  ce  que  nous
appelons  mauvais  sont  toujours  l'un  et  l'autre  des
résultats  naturels  de  causes  naturelles,  et  que  par  con-
séquent l'un  est  aussi  inévitable  que  l'autre.  Mais
comme,  dans  ce  qu'on  appelle  proprement  la  nature,
nous  reconnaissons  beaucoup  de  nécessités  que  nous
sommes  très  peu  disposés  à  bénir,  par  exemple  la
nécessité  de  mourir  enragé  lorsqu'on  a  été  mordu  par
un  chien  enragé,  de  même,  dans  cette  continuation

26


45^  FRAGMENT FORIVfANT UNE SUITE

immédiate  de  la  vie  naturelle  qu'on  appelle  l'his-
toire, nous  rencontrons  beaucoup  de  nécessite's  que
nous  trouvons  beaucoup  plus  dignes  de  malédiction
que  de  bénédiction,  et  que  nous  croyons  devoir  stig-
matiser avec  toute  Tenergie  dont  nous  sommes  capa-
bles, dans  l'intérêt  de  notre  moralité  tant  individuelle
que  sociale,  malgré  que  nous  reconnaissions  que,  du
moment  qu'ils  se  sont  accomplis,  les  faits  histori-
ques même  les  plus  de'testables  portent  ce  caractère
d'inévitabilité  que  nous  retrouvons  aussi  bien  dans
tous  les  phénomènes  de  la  nature  que  dans  ceux  de
l'histoire.


I  42  Pour  rendre  ma  pensée  plus  claire,  je  veux
l'illustrer  par  quelques  exemples.  Lorsque  j'étudie
les  conditions  politiques  et  sociales  respectives  dans
lesquelles  les  Romains  et  les  Grecs  se  sont  rencon-
trés au  déclin  de  l'âge  antique,  j'arrive  à  cette  con-
clusion que  la  conquête  et  la  destruction  de  la  libené
comparativement  si  hautement  humaine  de  la  Grèce
par  la  barbarie  militaire  et  civique  des  Romains  a
été  un  fait  logique,  naturel,  absolument  inévitable.
Mais  cela  ne  m'empêche  pas  du  tout  de  prendre
rétrospectivement  et  très  résolument  le  parti  de  la
Grèce  contre  Rome  dans  cette  lutte,  et  je  trouve  que
l'humanité  n'a  absolument  rien  gagné  au  triomphe
des  Romairis.

De  même,  je  considère  comme  un  fait  parfaite-
ment naturel,  logique,  et  par  conséquent  inévitable,


DE  l'empire  knouto-germanique  459

que  les  chre'tiens,  qui  e'taient  par  la  grâce  de  Dieu
des  cre'tins,  aient  anéanti  avec  la  sainte  fureur  que
l'on  sait  toutes  les  bibliothèques  des  païens,  tous  les
tre'sors  de  l'art,  de  la  philosophie  et  de  la  science
antiques.  Mais  il  m'est  décidément  impossible  de
saisir  les  avantages  qui  en  sont  résultés  pour  notre
développement  politique  et  social.  Je  suis  même  très
disposé  à  penser  qu'en  dehors  de  cette  progression
fatale  des  laits  économiques  dans  laquelle,  si  l'on  en
croit  M.  Marx,  il  faut  chercher,  à  l'exclusion  de
toutes  les  autres  considérations,  la  cause  unique  de
tous  les  faits  intellectuels  et  moraux  qui  se  produi-
sent dans  l'histoire,  —  je  suis,  dis-je,  fortement  dis-
posé à  penserque  cet  acte  de  sainte  barbarie,  ou  plutôt
cette  longue  série  d'actes  barbares  et  de  crimes  que
les  premiers  chrétiens,  divinement  inspirés,  com-
mirent contre  l'esprit  humain,  fut  une  des  causes
principales  de  l'avilissement  intellectuel  et  moral,
et  par  conséquent  aussi  de  l'asservissement  politique
et  social,  qui  remplissent  cette  longue  suite  de  sjè-
cles  néfastes  qu'on  appelle  le  moyen  âge.  Soyez-en
bien  certains,  si  les  premiers  chrétiens  n'avaient
point  détruit  les  bibliothèques,  les  musées  et  les
temples  de  l'antiquité,  nous  ne  serions  pas  condam-
nés aujourd'hui  à  combattre  ce  tas  d'absurdités  hor-
ribles, honteuses,  qui  obstruent  encore  les  cerveaux
au  point  de  nous  faire  douter  quelquefois  de  la  pos-
sibilité d'un  avenir  plus  humain  (i).

(i)  11  est  intéressant  de  rapprocher,  de  ces  lignes  de  Bakou-
nine,  un  passage  de  l'illustre  chimiste  Lavoisier,  passage  inédit


400  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

I  43  En  suivant  toujours  le  même  ordre  de  protes-
tation contre  des  faits  qui  se  sont  accomplis  dans
l'histoire,  et  dont  par  conséquent  moi  aussi  je
reconnais  le  caiacière  inévitable,  je  m'arrête  devant
la  splendeur  des  re'publiques  italiennes  et  devant  le
re'veil  magnifique  du  génie  humain  à  l'époque  de  la
Renaissance.  Puis  je  vois  s'approcher  les  deux
génies  du  mal,  aussi  anciens  que  l'histoire,  les  deux
boas  constrictors  qui  ont  dévoré  jusqu'ici  tout  ce
que  l'histoire  a  produit  d'humain  et  de  beau.  Ils
s'appellent  l'Eglise  et  l'Etat,  la  Papauté  et  V Empire.
Rivaux  éternels  et  alliés  inséparables,  je  les  vois  se


que  j'ai  découvert  et  publié  en  1894  dans  l'Introduction  du
tome  II  des  Procès-verbaux  du  Comité  d'instruction  publique  de
la  Convention  :

(I  L'éducation  publique  telle  qu'elle  existe  dans  presque  toute
l'Europe  a  été  instituée  dans  la  vue,  non  de  former  des  citoyens,
mais  de  faire  des  prêtres,  des  moines  et  des  théologiens...
L'éducation  publique  n'ayant  pour  objet  que  de  former  des
prêtres,  longtemps  on  n'a  fait  étudier  dans  les  collèges  que
ceux  qu'on  destinait  aux  diverses  fonctions  du  sacerdoce;  et
comme  l'état  ecclésiastique  éiait  la  route  qui  conduisait  aux
honneurs  et  à  la  fortune,  les  nations  catholiques  ont  dû  natu-
rellement se  diviser  en  deux  classes  :  les  ecclésiastiques,  chez
lesquels  l'instruction  s'est  concentrée,  et  les  non  lettrés,  qui
formaient  presque  tout  le  reste  de  la  nation.  C'est  ainsi  que,
d'abord  par  un  elïet  du  hasard,  et  depuis  par  une  marche  très
habilement  combinée,  tout  ce  qui  pouvait  tendreà  détruire  les
erreurs  et  les  préjugés  s'est  trouvé  réuni  dans  les  mains  de
ceux  qui  avaient  intérêt  de  les  propager.  Cette  époque,  compo-
sée de  sei^e  siècles  presque  entièrement  perdus  pour  lu  raison
et  pour  la  philosophie,  ]>cndant  lesquels  les  progrés  de  Vesprit
humain  ont  été  entièrement  suspendus,  pendant  lesquels  il  a  sou-
vent eu  une  marche  rétrograde,  sera  à  jamais  remarquable
dans  l'histoire  de  l'humanité,  e/ /'oi  doit  juger  combien  seront
grands  aux  yeux  de  la  postérité  ceux  qui  ont  renversé  ces  mo-
numents antiques  d'ignorance  et  de  barbarie.  »  —  J.  G.


DE  l'empire  knouto-germanique  461

réconcilier,  s'embrasser,  et  de'vorer  et  e'touffer  et
c'craser  ensemble  la  malheureuse  et  trop  belle  Italie,
la  condamner  à  trois  siècles  de  mort.  Eh  bien,  je
trouve  encore  tout  cela  fort  naturel,  logique,  inévi-
table, mais  néanmoins  abominable,  et  je  maudis  àla
fois  et  le  Pape  et  TEmpereur.

Passons  à  la  France.  Après  une  lutte  qui  a  duré
un  siècle,  le  catholicisme,  soutenu  par  l'Etat,  y  a
finalement  triomphé  du  protestantisme.  Eh  bien,  ne
se  trouve-t-il  pas  encore  aujourd'hui  en  France  des
politiciens  ou  des  historiens  de  l'école  fataliste  et
qui,  se  disant  révolutionnaires  (i),  considèrent  cette
victoire  du  catholicisme  —  victoire  sanglante  et
inhumaine  s'il  en  fut  —  comme  un  véritable
triomphe  pour  la  Révolution  ?  Le  catholicisme,  pré-
tendent-ils, était  alors  l'Etat,  la  démocratie,  tandis
que  le  protestantisme  représentait  la  révolte  de
l'aristocratie  contre  l'Etat  et  par  conséquent  contre
la  démocratie.  C'est  avec  de  pareils  sophismes,  tout
à  fait  identiques  d'ailleurs  aux  sophismes  marxiens,
qui,  eux  aussi,  considèrent  les  triomphes  de  l'Etat
comme  ceux  de  la  démocratie  sociale,  —  c'est  avec
ces  absurdités  aussi  dégoûtantes  que  révoltantes
qu'on  pervertit  l'esprit  et  le  sens  moral  des  masses,
en  les  habituant  à  considérer  leurs  exploiteurs  san-
guinaires, leurs  ennemis  séculaires,  leurs  tyrans,
les  maîtres  et  les  serviteurs  de  l'Etat,  comme  des
organes,  des  représentants,  des  héros,  des  serviteurs

(i)  Bakounine  fait  allusion  aux  républicains  catholiques  de
l'école  de  Bûchez.  —  J.  G.

26.


462  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

dévoués  de  leur  émancipation.  Combien  M.  Veuillot
n'est-il  pas  plus  franc,  plus  logique  et  plus  vrai,  en
constatant  la  profonde  similitude  qui  existe  entre  la
Saint-Barthélémy,  par  exemple,  et  le  massacre  des
communards  |  44  par  ces  excellents  catholiques  de
Versailles,  dirigés  par  la  Catherine  de  Médicis  de
nos  jours,  M.  Thiers  ?  Il  a  mille  fois  raison  de  dire
que  le  protestantisme  alors,  non  comme  théologie
calviniste,  mais  comme  protestation  énergique  et
armée,  représentait  la  révolte,  la  liberté,  l'huma-
nité, la  destruction  de  l'Etat  ;  tandis  que  le  catholi-
cisme c'était  l'ordre  public,  l'autorité,  la  loi  divine,
le  salut  de  l'Etat  par  TEglisfe  et  de  l'Eglise  par
l'Etat,  la  condamnation  de  l'humaine  société  à  un
asservissement  sans  limite  et  sans  fin.

Tout  en  reconnaissant  Tinéviiabilité  du  fait
accompli,  je  n'hésiie  pas  à  dire  que  le  triomphe  du
catholicisme  en  France  au  seizième  et  au  dix-sep-
tième siècles  fut  un  grand  malheur  pour  l'humanité
tout  entière,  et  que  la  Saint-Barthélémy,  aussi  bien
que  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  furent  des  faits
aussi  désastreux  pour  la  France  elle-même  que  l'a
été  dernièrement  la  défaite  et  le  massacre  du  peuple
de  Paris.  Il  m'est  arrivé  d'entendre  des  Français
très  intelligents  et  très  estimables  expliquer  cette
défaite  du  protestantisme  en  France  par  la  nature
essentiellement  révolutionnaire  du  peuple  français.
«  Le  protestantisme,  disaient-ils,  n'a  été  qu'une
demi-révoluiion  ;  il  nous  fallait  la  révolution  tout
entière,  c'est  pour  cela  que  la  nation  française  n'a


DE l'empire K.NOUTO-GERMANIQUE  46  ?

pas  voulu,  n'a  pas  pu  s'arrêter  à  la  Réformation.
Elle  a  préféré  rester  catholique  jusqu'au  moment  où
elle  pourrait  proclamer  l'athéisme  ;  et  c'est  à  cause
de  cela  qu'elle  a  supporté  avec  une  résignation  si
parfaite,  si  chrétienne,  et  les  horreurs  de  la  Saint-
Barthélémy  et  la  tyrannie  non  moins  abominable
des  exécuteurs  de  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes.  »

Ces  patriotes  estimables  semblent  ne  point  vouloir
considérer  une  chose.  C'est  qu'un  peuple  qui,  sous
quelque  prétexte  que  ce  soit,  souffre  la  tyrannie,
perd  nécessairement  à  la  longue  l'habitude  salutaire
de  se  révolter  et  jusqu'à  l'instinct  même  de  la
révolte.  Il  perd  le  sentiment  de  la  liberté,  et  la
volonté,  l'habitude  d'être  libre,  et,  une  fois  qu'un
peuple  a  perdu  tout  cela,  il  devient  nécessairement,
non-seulement  |  ^^  par  ses  conditions  extérieures,
mais  intérieurement,  dans  l'essence  même  de  son
être,  un  peuple  esclave.  C'est  parce  que  le  protestan-
tisme a  été  défait  en  France  que  le  peuple  français  a
perdu  ou  plutôt  n'a  point  acquis  les  mœurs  de  la
liberté  ;  c'est  parce  que  cette  tradition  et  ces  mœurs
lui  manquent  qu'il  n'a  point  aujourd'hui  ce  que  nous
appelons  la  conscience  politique,  et  c'est  parce  qu'il
est  privé  de  cette  conscience  que  toutes  les  révolu-
tions qu'il  a  faites  jusqu'ici  n'ont  pas  même  pu  lui
donner  ou  lui  assurer  la  liberté  politique.  A  l'excep-
tion de  ses  grands  jours  révolutionnaires,  qui  sont
ses  jours  de  fête,  le  peuple  français  reste  aujour-
d'hui comme  hier  un  peuple  esclave.

Passant  à  un  autre  ordre  de  faits,  j'arrive  au  par-


464  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

tagc  de  la  Pologne.  Ici  je  suis  très  heureux  de  pou-
voir au  moins  une  fois  me  rencontrer  avec  M.  Marx,
car  lui  aussi,  comme  moi,  comme  tout  le  monde,
appelle  ce  partage  un  grand  crime.  Seulement,  je  vou-
drais savoir  comment  lui,  e'tant  donne'  son  point  de
vue  fataliste  et  optimiste  à  la  fois,  a  pu  se  permettre,
a  pu  motiver  une  pareille  condamnation  d'un  grand
fait  historique  accompli.  Proudhon,  qu'il  aime  (i)
tant,  a  e'té  plus  logique,  plus  conséquent  que  lui.
Voulant  à  toute  force  absoudre  l'histoire,  il  a  écrit
une  brochure  malheureuse  (2),  dans  laquelle,  après
avoir  de'montre  avec  beaucoup  de  raison  que  la
Pologne  nobiliaire  devait  pe'rir,  parce  qu'elle  portait
les  germes  de  la  dissolution  en  son  sein,  il  a  essayé
de  lui  opposer  l'Empire  des  tsars  comme  le  repré-
sentant de  la  démocratie  socialiste  triomphante.
C'était  plus  qu'une  faute,  je  n'hésite  pas  à  le  dire
malgré  le  tendre  respect  que  j'ai  pour  la  mémoire  de
Proudhon,  ce  fut  un  crime  :  le  crime  d'un  sophiste
qui,  entraîné  par  les  besoins  de  la  polémique,  n'a
pas  craint  d'insulter  une  nation  martyre,  au  moment
même  où  révoltée  pour  la  centième  fois  contre  ses
affreux  tyrans  russes  et  allemands, "pour  la  centième-
fois  elle  gisait  abattue  sous  leurs  coups  (*).

(1)  Il  est  inutile  de  faire  rem  arquer  l'ironie  de  ce  verbe. J.  (  j.

(2)  Il  s'agit  probablement  de  la  brochure  Si  lès  traités  de
l8i5  ont  cessé  d'exister  (1864),  où  Proudhon s'est  prononce
contre  le  rétablissement  de  la Pologne  comme  Etat  indépen-
dant. —  J.  G.

(*)  Le  crime  de  Proudhon  ne  fut  pas  d'avoir  victorieusement
démontre  deux  vérités  :  la  première,  c'est  que  l'ancienne  répu-
blique et  l'ancienne  liberté polonaises  étaient  des  institutions


1


DE l'empire KNOUTO-GSFiMANIQUE  465

Mais  par  quel  hasard  M.  Marx  s'est-il  laissé
entraîner  une  fois  à  faire  de  l'humanité  |  45  au  détri-
ment de  la  conséquence  de  ses  propres  idées  ?  L'ex-
plication de  ce  hasard  n'est  point  difficile  à
donner.


M.  Marx  n'est  pas  seulement  un  socialiste  savant,
il  est  encore  un  politicien  très  habile  et  un  ardent

nobiliaires  fondées  sur  l'asservissement  et  sur  l'exploitation  de
toute  la  population  rurale  ;  et  la  seconde,  que  l'insurrection
de  i863,  inspirée,  de  même  que  toutes  les  insurrections  précé-
dentes, par  la  pensée  patriotique  et  ardente,  exclusivement
politique,  mais  aucunement  socialistév  de  rétablir  le  grand  Etat
polonais  dans  ses  anciennes  limites,  devait  être  fatalement  une
entreprise  avortée.  C'était  cruel  peut-être  de  dire  ces  vérités  à
une  nation  malheureuse,  au  moment  même  où  elle  succom-
bait sous  le  fer  de  ses  assassins.  Mais  enfin  c'étaient  des  véri-
tés, et  comme  telles  elles  pouvaient,  elles  devaient  être  dites.
Le  crime  de  Proudhon  a  consisté  |  46  en  ceci  :  Par  opposition
aux  patriotes  polonais,  il  s'est  efforcé  de  représenter  les
troupes,  les  fonctionnaires,  les  sbires  du  tsar  comme  des  éman-
cipateurs  socialistes  des  paysans  de  la  Pologne,  opprimés  par
leurs  seigneurs  insurgés.  Proudhon,  comme  la  plupart  de  ses
compatriotes,  ignorait  aussi  profondément  la  Pologne  que  la
Russie;  mais,  à  défaut  de  savoir,  son  instinct  de  révolution-
naire aurait  dû  le  prémunir  contre  une  monstruosité  qui  lui
a  valu  les  remerciements  chaleureux  de  nos  patriotes  pansla-
vistes  de  Moscou,  et  cela  au  moment  même  où  leurs  cama-
rades, leurs  amis,  les  Milioutine,  Tcherkasky  et  beaucoup
d'autres  procédaient  à  la  confiscation  des  biens  des  Polo-
nais insurgés,  non  pour  les  donner  aux  paysans,  mais  pour  les
partager  entre  les  fonctionnaires  et  les  généraux  russes,  qui
ont  tout  fait  dès  lors,  comme  on  devait  s'y  attendre,  pour  faire
détester  encore  davantage  le  régime  impérial  en  Pologne.
L'Empire  russe  émancipant  qui  que  ce  soit,  voilà  une  absur-
dité révoltante,  qui  ce  fait  certainement  pas  honneur  au  juge-
ment ni  à  l'instinct  révolutionnaire  de  Proudhon.  {Note  de
Bakounine.)


466  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

patriote.  Comme  M.  de  Bismarck,  quoique  par  des
voies  quelque  peu  différentes,  et  comme  beaucoup
d'autres  de  ses  compatriotes,  socialistes  ou  non
socialistes,  il  veut  Te'tablissement  d'un  grand  Etat
germanique  pour  la  gloire  du  peuple  allemand  et
pour  le  bonheur,  pour  la  civilisation,  volontaire  ou
force'e,  du  monde.  La  réalisation  de  ce  but  a  ren-
contré trois  obstacles  :  i"  la  rivalité  fatale  des  deux
plus  grands  Etats  germaniques,  la  Prusse  et  l'Au-
triche ;  2°  la  puissance  jalouse  de  la  France  ;  et  3°  la
puissance  menaçante  de  l'Empire  de  toutes  les
Russies,  qui  se  pose  en  protecteur  des  peuples
slaves  contre  la  civilisation  allemande.

Les  deux  premiers  obstacles  ont  été  en  partie  écar-
tés par  la  politique  aussi  habile  que  puissante  de
M.  de  Bismarck,  L'Autriche,  qui  a  eu  ce  grand  tort
aux  yeux  des  patriotes  clairvoyants  de  l'Allemagne
de  n'avoir  point  su  germaniser  complètement  les
peuples  slaves  soumis  à  son  joug,  et  d'avoir  permis,
dès  le  second  quart  de  ce  siècle,  à  la  pensée,  à  la
langue,  à  la  passion,  à  la  revendication  slaves  |  47  de
se  réveiller  dans  son  sein,  l'Autriche  a  dcHnitive-
ment  succombé  sous  les  coups  des  armées  victo-
rieuses de  la  Prusse.  Elle  ne  s'en  relèvera  jamais,
tout  le  monde  le  sent,  tout  le  monde  le  voit.  C'est
en  vain  qu'elle  cherche  en  elle-même  de  nouveaux
équilibres,  essayant  de  s'appuyer,  tour  à  tour,  tan-
tôt sur  les  Magyars,  tantôt  sur  les  Slaves,  tantôt  et
de  nouveau  sur  ses  chers  Allemands,  qui,  la  sentant
périr,  commencent  à  lui  tourner  le  dos  pour  adorer


I


DE  l'empire  knouto-germanique  467

l'astre  brillant  qui  se  lève  à  Berlin.  L'Autriche  non
seulement  a  cessé  d'être  un  empêchement  pour  la
Prusse,  ou,  ce  qui  veut  dire  la  même  chose  mainte-
nant, pour  l'Allemagne  ;  son  existence  sépare'e  est
devenue  momentanément  un  besoin  ;  car  on  ne  se
sent  pas  encore  assez  préparé  ni  assez  fort  à  Berlin
pour  hériter  d'elle,  pour  prendre  en  pleine  posses-
sion tout  ce  qu'elle  possède.  Si  elle  allait  succomber
maintenant,  il  faudrait  en  abandonner  une  bonne
part  à  l'Empire  de  Russie,  et  cela  ne  ferait  pas  du
tout  le  compte  de  M.  Marx,  ni  même  celui  de  M.  de
Bismarck.

Contrairement  à  M.  Marx,  M.  de  Bismarck  se
garde  bien  d'insulter  et  de  provoquer  le  tsar.  Pen-
dant quelque  temps  encore,  il  aura  grand  besoin  de
lui,  et  par  conséquent,  loin  de  l'insulter,  il  le  flatte
et  se  dit  son  ami.  Mais  en  politique  l'amitié  ne
signifie  rien,  et  M.  de  Bismarck  sait  aussi  bien  que
M.  Marx  lui-même  que  l'heure  de  la  grande  lutte
entre  le  pangermanisme,  représenté  par  la  Prusse
ou  par  toute  l'Allemagne  prussifiée,  et  le  pansla-
visme personnifié  dans  le  tsar,  ne  peut  manquer  de
sonner.  Mais  avant  qu'elle  ne  sonne,  il  faut  en  finir
d'abord  avec  la  France.

La  France  a  été  bien  vaincue,  cruellement  bles-
sée, mais  elle  n'est  point  encore  abattue.  Elle  n'est
point  ruinée,  et  elle  se  trouve  àpeine  affaiblie.  Quoi-
qu'on dise,  —  toujours  en  considérant  toutes  ces
questions  au  point  de  vue  des  Etats,  |  43  non  à  celui
de la Révolution  sociale qui  aura  pour  première


468  FRAGMENT FORMANT LNE SUITE

conséquence  de  balayer  toutes  les  vieilles  questions,
pour  faire  place  à  des  questions  nouvelles  et  tout  à
fait  différentes,  —  donc  quoi  qu'on  dise,  la  France
n'a  pas  oublié  l'injure  sanglante  qu'elle  a  reçue  de
l'Allemagne.  Elle  prendra  fatalement  sa  revanche,
soit  en  prenant  l'initiative  d'une  terrible  révolution
sociale  qui  fera  crouler  à  la  fois  les  deux  Etats  de
France  et  d'Allemagne,  et  dont  la  direction  ne  sera
probablement  confiée  aux  mains  d'aucun  dictateur,
soit  par  une  lutte  à  mort  d'Etat  à  Etat,  par  un  duel
entre  la  République  et  l'Empire.

M.  de  Bismarck  le  sait  fort  bien,  et  c'est  pourquoi
il  a  encore  besoin  de  l'alliance  du  tsar  et  pourquoi
il  dirige  ses  armements  encore  aujourd'hui  presque
exclusivement  contre  la  France.  Mais,  comme  je  l'ai
dit,  dans  sa  pensée,  aussi  bien  que  dans  celle  de
M.  Marx,  la  lutte  avec  la  Russie,  la  guerre  à  mort
entre  l'empereur  d'Allemagne  et  le  tsar,  qu'elle
éclate  un  peu  plus  tard  ou  un  peu  plus  tôt,  est  une
chose  dont  l'inévitabilité  est  comprise  et  l'accom-
plissement résolu.  Seulement  M.  de  Bismarck  veut
en  finir  d'abord  complètement  avec  la  France,  parce
que,  encore  plus  excellent  politique  que  M.  Marx
lui-mcme,  il  se  dit  que  si  toute  l'Allemagne  concen-
trée dans  sa  main  devait  lutter  contre  la  Russie  et  la
France  en  même  temps,  elle  pourrait  bien  succom-
ber. Il  craint  qu'on  ne  le  comprenne  trop  tôt  dansle
cabinet  de  Saint-Pétersbourg,  et  que,  l'ayant  com-
pris, le  tsar  ne  se  tourne  contre  lui  lorsqu'il  atta-
quera la  France. Donc,  plus  sage  sous  ce  rapport


1


DE l'empire KNOUTO-GERMANIQUë  469

que  M.  Marx,  il  se  garde  bien  d'indisposer  le  tsar
contre  lui,  et  il  se  donne  toutes  les  peines  imagina-
bles pour  désarmer  ses  jalousies  et  ses  craintes.  Il
tùche  de  gagner  sa  confiance  et  de  s'assurer  de  sa
connivence  en  lui  laissant  espérer,  comme  une
récompense  de  sa  neutralité  et  naturellement  encore
plus  de  sa  coopération  active  si  possible,  une  grande
extension  de  territoire  au  détriment  soit  de  la  Tur-
quie, soit  de  l'Autriche.

11  est  évident  que  M.  de  Bismarck  donnera  à  la
Russie  aussi  peu  qu'il  pourra,  le  moins  possible.  Il
se  gardera  bien  d'augmenter  |  49  d'une  manière  trop
réelle  la  puissance  d'un  empire  contre  lequel  il  se  ?
prépare  à  entrer  en  lice  plus  tard.  Il  sera  bien  forcé
pourtant  de  le  laisser  faire  quelques  acquisitions
sérieuses,  mais  comme  l'Allemagne  en  fera  indubi-
tablement, en  même  temps,  de  plus  sérieuses  encore,
et  comme,  selon  toutes  les  probabilités,  le  gouver-
nement et  l'administration  germaniques,  incompa-
rablement plus  capables  et  mieux  dirigés  que  le
gouvernement  et  l'administration  russes,  sauront
tirer  de  leurs  conquêtes  plus  d'avantages  que  les
Russes,  M.  de  Bismarck  se  dit  qu'à  la  fin  des
comptes,  et  toute  proportion  gardée,  la  puissance
de  l'Allemagne  comparée  à  celle  de  la  Russie
deviendra  encore  plus  grande,  et  que,  la  Russie  res-
tant alors  le  seul  ennemi,  il  sera  beaucoup  plus
facile  à  l'Allemagne  de  le  vaincre  et  de  l'écraser.

Il  faut  être  aveugle  pour  ne  point  voir  que  telle
est,  telle  doit  être  la  politique  de  M.  de  Bismarck

27


470  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

tant  vis-à-vis  de  la  France  que  vis-à-vis  de  la  Russie.
Une  fois  les  rapports  actuels  de  ces  trois  grands
Etats,  la  France,  l'Allemagne  et  la  Russie,  donnés,
elle  s'en  suit  avec  la  conséquence  rigoureuse  d'une
déduction  mathématique.

La  politique  de  M.  de  Bismarck  est  celle  du  pré-
sent ;  la  politique  de  M.  Marx,  qui  se  considère
à  tout  le  moins  comme  son  successeur  et  son  conti-
nuateur, est  celle  de  l'avenir  (').  Et  quand  je  dis  que
M.  Marx  se  considère  comme  le  continuateur  de
M.  de  Bismarck,  je  suis  loin  de  calomnier  M.  Marx.
S'il  ne  se  considérait  pas  comme  tel,  il  n'aurait  pas
permis  au  confident  de  toutes  ses  pensées,  M.  Engels,
d'écrire  que  M.  de  Bismarck  sert  la  cause  de  la  Révo-
lution sociale.  Il  la  sert  maintenant  à  sa  manière,
M.  Marx  la  servira  plus  tard  d'une  autre  manière.
Voilà  dans  quel  sens  il  sera,  plus  tard,  le  continua-
teur, comme  aujourd'hui  il  est  l'admirateur,  de  la
politique  de  M.  de  Bismarck.

Maintenant,  examinons  le  caractère  particulier  de
la  politique  de  M.  Marx.  Et  d'abord,  constatons  les

(i)  C'est  ici  que  Balvounine  devrait  nous  donner  l'explication
promise  du  motif  qui  a  porté  Marx  à  condamner  le  partage  de-
là Pologne,  tandis  que  Bismarck  l'approuve  et  veut  maintenir  la
nation  polonaise  dans  la  servitude.  Mais  il  a  oublié  sa  pro-
messe. Toutefois,  il  n'est  pas  difficile  de  suppléera  cette  omis-
sion et  de  deviner  la  pensée  de  l'écrivain.  Marx,  voyant  dans
l'Empire  russe  l'ennemi  futur  de  sa  grande  République  alle-
mande, est  amené  —  ainsi  doit  r.iisonner  Bakounine  —  îi
souhaiter  la  restauration  d'un  Etat  de  Pologne  indépendant,
qui  servirait  de  tampon  entre  la  Russie  et  l'Allemagne,  et  qui
aurait  la  mission  naturelle  de  garantir  à  la  République  ger-
manique la  sécurité  de  sa  frontière  de  l'Est.  —  J.  G.


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  47I

points  essentiels  sur  lesquels  elle  se  sépare  de  la
politique  bismarckienne.  Le  point  principal,  et  on
pourrait  dire  unique,  est  celui-ci  :  M.  Marx  est
démocrate,  socialiste  autoritaire,  et  républicain  ;
M.  de  Bismarck  est  un  Junker  poméranien,  aristo-
crate et  monarchiste  quand  même.  La  dififérence
I  50  est  donc  très  grande,  très  sérieuse,  et  des  deux
côtés  elle  est  également  sincère.  Sous  ce  rapport,  il
n'y  a  point  d'entente  ni  de  réconciliation  possible
entre  M.  de  Bismarck  et  M.  Marx.  En  dehors  même
de  tant  de  gages  irrécusables  que  M.  Marx,  pendant
aoute  sa  vie,  a  donnés  à  la  cause  de  la  démocratie
socialiste,  sa  position  même  et  son  ambition  donnent
à  cet  égard  une  garantie  certaine.  Dans  une  monar-
chie, si  libérale  qu'elle  fût,  ou  même  une  République
conservatrice  à  la  façon  de  M.  Thiers,  il  ne  peut  y
avoir  aucune  place,  aucun  rôle  pour  M.  Marx,  à
plus  forte  raison  dans  l'Empire  prusso-germanique
fondé  par  M.  de  Bismarck,  avec  un  empereur  cro-
quemitaine,  caporal  et  dévot  pour  chef,  et  avec  tous
les  barons  et  tous  les  bureaucrates  de  l'Allemagne
pour  gardiens.  Avant  d'arriver  au  pouvoir,  M.  Marx
devra  balayer  tout  cela.  Donc,  il  est  forcément  révo-
lutionnaire.

Voilà  ce  qui  sépare  M.  Marx  de  M.  de  Bismarck  :
c'est  la  forme  et  les  conditions  du  gouvernement.
L'un  est  aristocrate  et  monarchiste  quand  même  ;
l'autre  est  quand  même  démocrate,  républicain,  et,
par-dessus  le  marché,  démocrate  socialiste  et  répu-
blicain socialiste.


472  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

Voyons  maintenant  ce  qui  les  unit.  C'est  le  culte
quand  même  de  l'tiat.  Je  n'ai  pas  besoin  de  le  prou-
ver pour  M.  de  Bismarck,  ses  preuves  sont  faites.  11
est,  de  la  tête  aux  pieds,  un  homme  d'Eiat,  et  rien
qu'un  homme  d'Etat.  Mais  je  ne  crois  pas  avoir
besoin  non  plus  de  trop  grands  efforts  pour  prouver
qu'il  en  est  de  même  de  M.  Marx.  Il  aime  à  tel  point
le  gouvernement,  qu'il  a  voulu  en  instituer  un  même
dans  l'Association  internationale  des  travailleurs;  et
il  adore  tellement  le  pouvoir  qu'il  a  voulu,  qu'il  pré-
tend encore  aujourd'hui  nous  imposer  sa  dictature,
11  me  semble  que  cela  est  suffisant  pour  caractériser
ses  dispositions  personnelles.  Mais  son  programme
socialiste  et  politique  en  est  la  très  fidèle  expression.
Le  but  suprême  de  tous  ses  efforts,  comme  nous
l'annoncent  les  statuts  fondamentaux  de  son  parti,
en  Allemagne,  c'est  l'éiablisssement  du  grand  Etat
populaire  (  \'olksstaat).

Mais  qui  dit  Etat,  dit  nécessairement  un  Etat  par-
ticulier, limité,  comprenant  sans  doute,  |  51  s'il  csi
très  grand,  beaucoup  de  populations  et  de  pays  difl'c-
rents,  mais  en  excluant  encore  davantage.  Car  à
moins  de  rêver  l'Etat  uni\»ersel,  comme  l'avaieni
l'ait  Napoléon  et  Charlcs-Quint,  ou  comme  la  pa-
pauté avait  rêvé  l'Eglise  universelle,  M.  Marx,
malgré  toute  l'ambition  internationale  qui  le  dévore
aujourd'hui,  devra  bien,  quand  l'heure  de  la  réalisa-
tion de  ses  rêves  aura  sonné  pour  lui,  —  si  elle  sonne
jamais,  —  se  contenter  de  gouverner  un  seul  Etat  et
non  plusieurs  Etats  à  la  fois.  Par  conséquent,  qui  dit


(


DE  l'empire KNOUTO-GERMANIQUE  473

Etat  dit  un  Etat,  et  qui  dit  tcn  Etat  affirme  par  là
Texistence  de  plusieurs  Etats,  et  qui  dit  plusieurs
Etats  dit  immédiatement  concurrence,  Jalousie,
guerre  sans  trêve  et  sans  fin.  La  plus  simple  logique
aussi  bien  que  toute  l'histoire  en  font  foi.

Il  est  dans  la  nature  de  l'Etat  de  rompre  la  soli-
darité humaine  et  de  nier  en  quelque  sorte  l'huma-
nité. L'Etat  ne  peut  se  conserver  comme  tel  dans  son
intégrité  et  dans  toute  sa  force  que  s'il  se  pose
comme  le  but  suprême,  absolu,  au  moins  pour  ses
propres  citoyens,  ou,  pour  parler  plus  franchement,
pour  ses  propres  sujets,  ne  pouvant  pas  s'imposer
comme  tel  aux  sujets  des  autres  Etats.  De  là  résulte
inévitablement  une  rupture  avec  la  morale  humaine
en  tant  qu'universelle,  avec  la  raison  universelle,  par
la  naissance  de  la  morale  de  l'Etat  et  d'une  raison
d'Etat.  Le  principe  de  la  morale  politique  ou  d'Etat
est  très  simple.  L'Etat  étant  le  but  suprême,  tout  ce
qui  est  favorable  au  développement  de  sa  puissance
est  bon  ;  tout  ce  qui  lui  est  contraire,  fût-ce  la  chose
la  plus  humaine  du  monde,  est  mauvais.  Cette
morale  s'appelle  le  patriotisme.  L'Internationale,
comme  nous  l'avons  vu,  est  la  négation  du  patrio-
tisme, et  par  conséquent  la  négation  de  l'Etat.  Si
donc  M.  Marx  et  ses  amis  du  Parti  de  la  démo-
cratie socialiste  allemande  pouvaient  réussir  à  intro-
duire le  principe  de  l'Etat  dans  notre  programme,
ils  tueraient  l'Internationale.

L'Etat,  pour  sa  conservation,  doit  être  nécessaire-
ment puissant  au  dehors;  mais  s'il  l'est  au  dehors,


474  FRAGMENT FORMANT ÙNB SUITE

il  le  sera  infailliblement  au  dedans.  Tout  Etat,  de-
vant se  laisser  inspirer  et  diriger  par  une  morale
pariiculière,  conforme  aux  conditions  particulières
de  son  existence,  par  une  morale  qui  est  une  res-
triction, et  par  conséquent  la  négation,  de  la  morale
humaine  et  universelle,  devra  veiller  à  ce  que  tous
ses  sujets,  dans  leurs  pense'es  et  surtout  dans  leurs
actes,  ne  s'inspirent  aussi  que  des  |  ^^  principes  de-
cette  morale  patriotique  ou  particulière,  et  qu'ils  res-
tent sourds  aux  enseignements  de  la  morale  pure-
ment ou  universellement  humaine.  De  là  résulte  la
nécessité  d'une  censure  de  l'Etat  ;  une  liberté  trop
grande  de  la  pensée  et  des  opinions  étant,  comme  le
pense  M.  Marx,  avec  beaucoup  de  raison  d'ailleurs,
à  son  point  de  vue  éminemment  politique,  incom-
patible avec  cette  unanimité  d'adhésion  réclamée
par  la  sûreté  de  l'Etat.  Que  telle  soit,  en  réalité,  la
pensée  de  M.  Marx,  cela  nous  est  suffisamment
prouvé  par  les  tentatives  qu'il  a  faites  pour  intro-
duire, sous  des  prétextes  plausibles,  en  la  couvrant
d'un  masque,  la  censure  dans  l'Internationale.

Mais  quelle  que  soit  la  vigilance  de  cette  censure,
alors  même  que  l'Etat  prendrait  exclusivement  entre
ses  mains  toute  l'éducation  et  toute  l'instruction
populaires,  comme  l'a  voulu  Mazzini,  et  comme  le
veut  aujourd'hui  M.  Marx,  l'Etat  ne  pourra  jamais
être  sûr  que  des  pensées  prohibées  et  dangereuses  ne
seglissentpas,en  contrebande, danslaconscience  des
populations  qu'il  gouverne.  Le  fruit  défendu  a  tant
d'attrait  pour  les  hommes,  et  le  diable  de  la  révolte,


DE l'empire KNOUTO-GERMANIQUE  475

cet  ennemi  éternel  de  l'Etat,  se  réveille  si  facilement
dans  leurs  cœurs  lorsqu'ils  ne  sont  pas  suffisamment
abrutis,  que  ni  cette  éducation,  ni  cette  instruction,
ni  miîme  cette  censure,  ne  garantissent  suffisamment
la  tranquillité  de  l'Etat.  Il  lui  faut  encore  une  police,
des  agents  dés'oués  qui  surveillent  et  dirigent,  secrè-
tement et  sans  que  cela  paraisse,  le  courant  de  l'opi-
nion et  des  passions  populaires.  Nous  avons  vu  que
M.  Marx  lui-même  est  tellement  convaincu  de  cette
nécessité,  qu'il  a  cru  devoir  remplir  de  ses  agents
secrets  toutes  les  régions  de  l'Internationale,  et  sur-
tout l'Italie,  la  France  et  l'Espagne.

I  23  Enfin,  quelque  parfaite  que  soit,  au  point  de
vue  de  la  conservation  de  l'Etat,  l'organisation  de
l'éducation  et  de  l'instruction  populaires,  de  la  cen-
sure et  de  la  police,  l'Etat  ne  peut  être  sûr  de  son
existence  tant  qu'il  n'a  point,  pour  le  défendre
contre  les  ennemis  de  l'intérieur,  contre  le  mécon-
tentement des  populations,  une  force  armée.  L'Etat,
c'est  le  gouvernement  de  haut  en  bas  d'une  immense
quantité  d'hommes  très  divers  au  point  de  vue  du
degré  de  leur  culture,  de  la  nature  des  pays  ou  des
localités  qu'ils  habitent,  de  leur  position,  de  leurs
occupations,  de  leurs  intérêts  et  de  leurs  aspirations,
par  une  minorité  quelconque  ;  cette  minorité,  fût-
elle  mille  fois  élue  par  le  suffrage  universel  et  con-
trôlée dans  ses  actes  par  des  institutions  populaires,
à  moins  qu'elle  ne  soit  douée  de  l'omniscience,  de
l'omniprésence  et  de  la  toute-puissance  que  les
théologiens  attribuent  à  leur  Dieu,  il  est  impossible


476  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

qu'elle  puisse  connaître,  prévoir  les  besoins,  ni  sa-
tisfaire, avec  une  égale  justice,  aux  intérêts  les  plus
légitimes,  les  plus  pressants  de  tout  le  monde.  Il  y
aura  toujours  des  mécontents,  parce  qu'il  y  aura
toujours  des  sacrifiés.

D'ailleurs  l'Etat,  comme  l'Eglise,  par  sa  nature
même,  est  un  grand  sacrificateur  d'hommes  vivants.
C'est  un  être  arbitraire,  au  sein  duquel  tous  les  inté-
rêts positifs,  vivants,  tant  individuels  que  locaux,
des  populations  viennent  se  rencontrer,  se  heurter,
s'entre-détruire,  s'absorber  dans  cette  abstraction
qu'on  appelle  l'intérêt  commun,  le  bien  public,  le
salut  public,  et  où  toutes  les  volontés  réelles  s'annu-
lent dans  cette  autre  abstraction  qui  porte  le  nom
de  volonté  du  peuple.  Il  résulte  de  là  que  cette  soi-
disant  volonté  du  peuple  n'est  jamais  autre  chose
que  le  sacrifice  et  la  négation  de  toutes  les  volontés
réelles  des  populations  ;  aussi  bien  que  ce  soi-disant
bien  public  n'est  rien  que  le  sacrifice  de  leurs  inté-
rêts. Mais  pour  que  cette  abstraction  omnivore
puisse  s'imposer  à  des  millions  d'hommes,  il  faut
qu'elle  soit  représentée  et  soutenue  par  un  être  réel,
par  une  force  vivante  quelconques.  Eh  bien,  cet
être,  cette  force  ont  toujours  existé.  Dans  l'Eglise,
ils  s'appellent  le  clergé,  et  dans  l'Etat  la  classe
dominante  ou  gouvernante.

Dans  l'Etat  populaire  de  M.  Marx,  nous  dit-on,
il  n"v  aura  point  de  classe  privilégiée.  Tous  se-
ront égaux,  non  seulement  au  point  de  vue  juridique
et politique, mais au point de  vue  économique.


DE l'empire  KNOUTO-GERMANIQUE  477

Au  moins  on  le  promet,  quoique  je  doute  fort
que,  I  54  de  la  manière  dont  on  s'y  prend  et  dans  la
voie  qu'on  veut  suivre,  on  puisse  jamais  tenir  sa  pro-
messe. Il  n'y  aura  donc  plus  de  classe  privile'giee,  mais
un  gouvernement,  et,  remarquez-le  bien,  un  gouver-
nement excessivement  complique,  qui  ne  se  conten-
tera pas  de  gouverner  et  d'administrer  les  masses
politiquement,  comme  le  font  tous  les  gouverne-
ments aujourd'hui,  mais  qui  encore  les  administrera
économiquement,  en  concentrant  en  ses  mains  la
production  et  la  juste  répartition  des  richesses,  la
culture  de  la  terre,  l'établissement  et  le  développe-
ment des  fabriques,  l'organisation  et  la  direction  du
commerce,  enfin  l'application  du  capital  à  la  produc-
tion parle  seul  banquier,  l'Etat.  Tout  cela  exigera
une  science  immense  et  beaucoup  de  têtes  débor-
dantes de  cervelle  dans  ce  gouvernement.  Ce  sera  le
règne  de  Vintelligence  scientifique,  le  plus  aristocra-
tique, le  plus  despotique,  le  plus  arrogant  et  le  plus
méprisant  de  tous  les  régimes.  11  y  aura  une  nou-
velle classe,  une  hiérarchie  nouvelle  de  savants  réels
et  fictifs,  et  le  monde  se  partagera  en  une  minorité
dominant  au  nom  de  la  science,  et  une  immense
majorité  ignorante.  Et  alors  gare  à  la  masse  des
ignorants  1

Un  tel  régime  ne  manquera  pas  de  soulever  de
très  sérieux  mécontentements  dans  cette  masse,  et,
pour  la  contenir,  le  gouvernement  illuminateur  et
émancipateur  de  M.  Marx  aura  besoin  d'une  force
armée  non  moins sérieuse. Car le gouvernement

27-


478  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

doit  être  fort,  dit  M.  Engels,  pour  maintenir  dans
l'ordre  ces  millions  d'analphabètes  dont  le  soulève-
ment brutal  pourrait  tout  détruire  et  tout  renverser,
même  un  gouvernement  dirige  par  des  têtes  débor-
dantes de  cervelle.

Vous  voyez  bien  qu'à  travers  toutes  les  phrases  et
toutes  les  promesses  démocratiques  et  socialistes  du
programme  de  M.  Marx,  on  retrouve  dans  son  Etat
tout  ce  qui  constitue  la  propre  nature  despotique  et
brutale  de  tous  les  Etats,  quelle  que  soit  la  forme  de-
leur  gouvernement,  et  qu'à  la  fin  des  comptes  l'Etat
populaire,  tant  recommandé  par  M.  Marx,  et  l'Etat
aristocratico-monarchique,  maintenu  avec  autant
d'habileté  que  de  puissance  par  M.  de  Bismarck,
s'identifient  complètement  par  la  nature  de  leur
but  tant  intérieur  qu'extérieur.  A  l'extérieur,  c'est
le  même  déploiement  de  la  force  militaire,  c'est-à-
dire  I  rjt;  la  conquête  ;  et  à  l'intérieur  c'est  le  même
emploi  de  cette  force  armée,  dernier  argument  de
tous  les  pouvoirs  politiques  menacés,  contre  les
masses  qui,  fatiguées  de  croire,  d'espérer,  de  se  rési-
gner et  d'obéir  toujours,  se  révoltent.

Laissons  maintenant  les  considérations  générales
sur  l'Etat,  et  entrons  plus  avant  dans  la  politique
réelle,  nationale  de  M.  Marx.  Comme  M.  de  Bis-
marck, il  est  un  patriote  allemand.  11  veut  la  gran-
deur et  la  puissance  de  l'Allemagne  comme  Etat-
Personne  ne  pourra  d'ailleurs  lui  faire  un  crime
d'aimer  son  pays  et  son  peuple;  et  puisqu'il  est  si
profondément  convaincu  que  l'fitat  est  la  condition


DE L  EMPIRK KNOUTO-GERMAN  IQUE  479

sine  qiid  non  de  la  prospérité  de  l'un  et  de  l'émanci-
pation de  l'autre,  on  trouvera  naturel  qu'il  désire
que  l'Allemagne  s'organise  en  Etat  et  nécessaire-
ment en  Etat  très  grand  et  très  fort,  puisque  les  Etats
faibles  et  petits  courent  toujours  le  risque  de  se  voir
engloutir.  Par  conséquent  M.  Marx,  comme  patriote
perspicace  et  ardent,  doit  vouloir  la  puissance  et  la
grandeur  de  FAllemagne  comme  Etat.

Mais,  d'un  autre  côté,  M.  Marx  est  un  socialiste
célèbre,  et  de  plus  l'un  des  initiateurs  principaux  de
l'Internationale.  Il  ne  se  contente  pas  de  travailler  pour
la  seule  émancipation  du  prolétariat  de  l'Allemagne;
il  tient  à  honneur  et  il  considère  comme  son  devoir
de  travailler  en  même  temps  pour  l'émancipation  du
prolétariat  de  tous  les  autres  pays;  ce  qui  fait  qu'il
se  trouve  en  pleine  contradiction  avec  lui-même.
Comme  patriote  allemand,  il  veut  la  grandeur  et  la
puissance,  c'est-à-dire  la  domination,  de  l'Alle-
magne; mais  comme  socialiste  de  l'Internationale,
il  doit  vouloir  l'émancipation  de  tous  les  peuples  du
monde.  Comment  résoudre  cette  contradiction  ?

Il  n'est  qu'un  seul  moyen,  c'est  de  proclamer,
après  s'en  être  persuadé  soi-même,  cela  s'entend,
que  la  grandeur  et  la  puissance  de  l'Allemagne
comme  Etat  est  la  condition  suprême  de  l'émanci-
pation de  tout  le  monde,  que  le  triomphe  national
et  politique  de  l'Allemagne,  c'est  le  triomphe  de
l'humanité,  et  que  tout  ce  qui  est  contraire  à  l'avè-
nement de  cette  nouvelle  grande  puissance  omnivore
est  ennemi  de  rhumanitc. Une fois  cette  convie-


480  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

tion  jjol  établie,  il  n'est  pas  seulement  permis,  mais
il  est  commande  par  la  plus  sainte  des  causes  de  faire
servir  l'Internationale,  y  compris  toutes  les  Fédéra-
tions des  autres  pays,  comme  un  moyen  très  puis-
sant, très  commode,  très  populaire  surtout,  à  l'édi-
Hcation  du  grand  Etat  pangermanique.  Et  c'est  là
précisément  ce  que  M.  Marx  avait  tenté  de  faire,
tant  par  les  délibérations  de  la  Conférence  qu'il
avait  réunie  en  septembre  1871  à  Londres,  que  par
les  résolutions  votées  par  ses  amis  allemands  et
français  au  Congrès  de  la  Haye.  S'il  n'a  pas  mieux
réussi,  ce  n'est  assurément  pas  faute  de  très  grands
efforts  ni  de  beaucoup  d'habileté  de  sa  part,  mais
probablement  parce  que  l'idée  fondamentale  qui
l'inspire  est  fausse  et  que  la  réalisation  en  est  im-
possible.


Cette  identification  de'^la  cause  de  l'humanité  avec
celle  de  la  grande  patrie  germanique  n'est  point  une
idée  absolument  nouvelle,  l^lle  a  été  explicitement
exprimée  pour  la  première  fois,  si  je  ne  me  trompe,
par  le  grand  philosophe  et  patriote  allemand  Fichte,
dans  une  série  de  lectures  qu'il  a  faites  à  Berlin
après  la  bataille  d'Iéna,  pour  ainsi  dire  sous  la
baïonnette  des  soldats  français  qui  tenaient  garnison
dans  la  capitale  de  la  Prusse,  et  qui,  enivrés  de
toutes  leurs  victoires  et  ignorants  comme  il  convient
à  de  braves  généraux,  officiers  et  soldats  de  la  France,


1


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  40  I

se  souciaient  peu  de  ce  que  pouvait  dire  un  profes-
seur allemand  (*).

Fichte  avait  été  chassé  peu  de  temps  auparavant
de  l'université  d'Iéna,  sous  le  gouvernement  très
éclairé  du  duc  de  Saxe-Weimar,  l'ami  de  Gœthe,  à
cause  de  sa  profession  de  foi  révolutionnaire  et
athée.  Eh  bien,  ce  fut  à  cet  homme  que  Stein  et
Hardenberg,  les  deux  ministres  nouveaux  du  roi
Frédéric-Guillaume  III  de  Prusse,  dans  un  moment
où  la  Prusse,  conquise  complètement  et  ne  respirant
plus  que  par  la  grâce  de  son  vainqueur,  s'était  vue
plongée  dans  une  détresse  infiniment  plus  acca-
blante que  celle  où  s'est  trouvée  la  France  en  1870
et  1S71,  —  ce  fut  à  cet  homme  que  le  gouverne-
ment de  la  Prusse,  bien  plus  heureusement  inspiré
qne  ne  Ta  été  celui  de  M.  Thiers,  eut  recours  pour
remonter,  pour  refaire  l'énergie  morale  de  la  jeu-
nesse prussienne  et  allemande.

.-  I  Chose  surprenante  et  digne  de  rester  dans  la
mémoire  des  nations  I  La  véritable  grandeur  de  la
Prusse,  sa  puissance  nouvelle  datent  de  la  cata-
strophe d'Iéna.  Il  est  vrai  que  bien  des  causes  anté-
rieures, tant  prussiennes  qu'allemandes,  l'avaient
préparée.  Parmi  les  causes  exclusivement  prus-
siennes, il  faut  mettre  en  première  ligne  la  politique
persévérante  et  tortueuse  de  cette  maison  de  Bran-
debourg qui,  pendant  trois  si'ècles  de  suite,  de  père

(*)  Ces  lectures  ont  été  publiées  sous  ce  titre  :  «  Discours  à
la  nation  allemande  »,  Reden  an  die  deutsdie  Nation.  {Note  de
Bakounine.)


4^2  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

en  tils,  a  toujours  poursuivi  un  seul  but  :  celui  de
la  cre'ation  d'une  grande  puissance  allemande,  londéc
en  partie  sur  la  destruction  et  en  partie  sur  l'asser-
visssement  des  populations  slaves  qui  étaient  les
habitants  primitifs  de  tout  le  royaume  de  Prusse
actuel,  et  dont  une  partie  encore  ont  conservé  leurs
traits,  leurs  mœurs  et  jusqu'à  leur  langue  slaves,
malgré  tous  les  efforts  qu'on  a  faits  pour  les  germa-
niser. D'abord  vassaux  de  la  couronne  de  Pologne,
les  ducs  de  Prusse  (i)  finirent  par  déposséder  leur
ancien  suzerain.  D'abord  ils  se  rendirent  indépen-
dants de  lui,  puis  ils  commencèrent  à  détacher  une
à  une  ses  provinces,  enfin  ils  se  proclamèrent  rois,
et,  par  la  main  de  leur  puissant  successeur  Frédé-
ric le  Grand,  de  concert  avec  la  Russie  et  l'Autriche,
ils  donnèrent  enfin  le  coup  de  grâce  à  cette  malheu-
reuse Pologne,  jadis  leur  souveraine.

A  moins  de  faire  preuve  d'une  profonde  ignorance,
personne  ne  pourra  contester  que  toute  la  puissance
politique  de  la  Prusse  a  été  fondée  exclusivement  au
détriment  et  sur  la  ruine  complète  de  la  Pologne.
Cette  puissance  date  réellement  du  partage  de  ce
royaume-république,  et  de  la  conquête  de  la  Silésie,

(i)  On  saitqil'Albcrt  de  Brandebourg,  grand-maître  de  l'Ordre
Teutonique,  se  transforma  en  i325  en  duc  de  Prusse  :  son
duché,  pour  lequel  il  se  reconnut  vassal  du  roi  de  Pologne,
était  constitué  par  les  terres  de  l'Ordre,  qu'Albert  avait  sécu-
larisé. Le  duché  de  Prusse  passa  en  i6iS  dans  la  maison  des
électeurs  de  Brandebourg.  Le  traité  de  Wehlau  (1G57)  dégagea
la  Prusse  des  liens  de  la  suzeraineté  polonaise.  L'électcurdc
Brandeboui  ;:  Frédéric  III  prit  le  titre  de  roi  de  Prusse  en  1701 .
-  .1.  (...


DE  l'empire  knouto-germanique  483

province  jadis  tout  à  fait  et  aujourd'iiui  encore  en
très  grande  partie  polonaise.  Il  est  bon  de  se  rap-
peler cette  origine,  qui  pèse  et  qui  pèsera  toujours
comme  une  fatalité  sur  la  puissance  prussienne,  et
sur  la  puissance  allemande  aussi,  en  tant  que  la  puis-
sance allemande  sera  prussienne.

Mais  cette  puissance  nouvelle,  crée'e  définitive-
ment par  Frédéric  II,  n'était  encore  pour  ainsi  dire
qu'une  puissance  tout  extérieure,  tout  artificielle,
mécanique,  ou  seulement  politique.  L'âme,  la  sanc-
tion nationale  lui  manquait.  En  majeure  partie
slave  58  I  dans  les  campagnes,  elle  n'était  allemande
.  que  dans  les  villes,  dans  la  classe  bourgeoise,  dans
la  noblesse,  dans  sa  bureaucratie,  dans  ses  profes-
seurs, et  dans  son  clergé  protestant,  enfin  à  la  cour,
jusqu'au  moment  où  Frédéric  II  eut  transformé  cette
dernière  en  une  espèce  de  cour  française,  singeant
à  la  manière  des  Allemands,  c'est-à-dire  avec  une
grâce  un  peu  lourde,  l'esprit,  les  modes  et  les  ma-
nières élégantes  des  Français.

Pour  se  faire  une  idée  juste  de  ce  qu'était  la  natio-
nalité allemande,  représentée  par  les  classes  que  je
viens  d'Jnumérer,  noa  seulement  en  Prusse,  mais
dans  toute  l'Allemagne,  on  ne  saurait  mieux  faire
que  de  lire  VHistoire  du  dix-huitième  siècle  écrite
par  le  grand  historien  allemand  Schlosser.  On  ne
peut  s'imaginer  rien  de  plus  abject,  de  plus  stupide,
de  plus  vil.  C'étaient  la  pauvreté,  la  sécheresse,  la
lourdeurpédantesque  d'unesprit  privédemouvement
et  de  vie,  unies  à  une  lâcheté  de  cœur  sans  limites.


4'o4  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

Chose  étrange  et  également  digne  de  ne  pas  être
oubliée  par  les  peuples!  Le  protestantisme,  qui,  s'il
n'avait  point  croc,  avait  au  moins  stimulé  et  accom-
pagné le  mouvement  émancipateurdcs  peuples  dans
tous  les  autres  pays,  en  Suisse,  en  Angleterre,  en
Hollande,  en  Suède,  et  plus  tard  en  Amérique,  en
France  même  tant  qu'il  n'y  fut  point  vaincu,  dans  la
seule  Allemagne  avait  produit  un  effet  tout  contraire.
Il  y  devint  la  religion  du  despotisme.  Ne  faut-il  pas
en  conclure  que  les  Allemands  sont  un  peuple  vrai-
ment prédestiné  à  la  création  d'un  très  puissant  et
très  grand  Etat,  puisque  l'obéissance  et  la  résigna-
tion, ces  premières  vertus  d'un  sujet  et  ces  conditions
suprêmes  de  l'Etat,  se  trouvent  si  profondément  en-
racinées dans  leurs  cœurs;  au  point  que  la  Réfor-
mation, une  révolution  religieuse  qui  avait  secoué
la  torpeur  de  tant  d'autres  nations  et  qui  avait  ré-
veillé en  leur  sein  le  principe  de  toute  liberté,  la
révolte,  n'avait  produit  d'autre  effet  en  Allemagne
que  de  renforcer  le  sentiment  et  la  pratique  de  la
discipline?

Dans  la  première  livraison  de  cet  écrit  (*),  j'ai  mon-
tré comment  la  nation  allemande,  absorbée  pieuse-
ment dans  ses  rCves,  59  |  avait  passé  son  adolescence
et  sa  jeunesse,  toute  la  longue  période  du  moyen
âge,  dans  le  plus  complet  et  le  plus  tranquille  escla-
vage. J'ai  constaté  ensuite  comment, vers  la  fin  du

(*;  L' Emf'ire  knoutry-gtrmanique  et  la  Révolution  sociale,  par-
Michel  Bakounine;  i"  livraison.  Se  vend  chez  James  Guil-
laume, imprimeur,  à  Neuchâtel.  {Note  Je  Bakounine.)


DE  l'empire  knouto-germanique  485

quinzième  siècle,  elle  avait  fait  mine  de  se  réveiller.
Au  commencement  du  seizième  siècle,  elle  eut  en
effet  quelques  années  d'élan  magnifique  :  Luther,
Ulrich  von  Hutten,  Franz  von  Sickingen,  Thomas
Miinzer,  et  bien  d'autres  encore,  semblèrent  vouloir
l'entraîner  dans  une  voie  inconnue  et  riche  de
pensée,  de  passion  et  d'action,  dans  la  voie  de  la
liberté.  Electrisés  par  leurs  prédications  ardentes,
frémissant  d'espérance  et  d,e  foi,  des  masses  de
paysans,  brisant  leurs  chaînes  antiques,  se  levèrent
au  cri  de  Guerre  aux  châteaux  et  paix  aux  chau-
mières !  Ils  saccagèrent  et  détruisirent  les  châteaux,
et  pendirent  ou  massacrèrent  les  seigneurs  et  les
prêtres.

«  C'était  la  réaction  »,  dit  Lassalle  et  répètent  avec
lui  tous  les  marxiens.  C'était  la  réaction,  disent-ils,
parce  que  la  révolution, qui  n'esttelle  que  lorsqu'elle
est  bien  civilisée,  bien  scientifique,  c'est-à-dire  bien
bourgeoise,  ne  peut  pas  sortir  de  la  barbarie  des
campagnes.  Le  paysan  ne  peut  faire  que  de  la  réac-
tion, d'où  il  résulte  que  le  premier  devoir  de  la  révo-
lution, c'est  d'empêcher,  de  réprimer  à  toute  force,
quelque  mouvement  de  paysans  que  ce  soit.  Dociles
à  ce  précepte,  les  bourgeois  radicaux  de  l'Allemagne
l'ont  en  effet  réprimé  en  i83o,  aussi  bien  qu'en  1848,
et  c'est  à  cause  de  cela  sans  doute  qu'ils  jouissent
aujourd'hui  d'une  si  grande  liberté.  En  i525,  le
triomphe  de  cette  étrange  «  révolution  »,  tout  alle-
mande, sur  cette  «réaction  »  paysanne,  fut  complet.
Les  paysans,  abandonnés  et  trahis  par  les  bourgeois


4%  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

des  villes,  furent  défaits  par  les  nobles  et  massacrés
et  torturés  par  dizaines  de  milliers,  après  quoi  toute
l'Allemagne  rentra  dans  le  calme.  Elle  y  resta  plon-
gée pendant  plus  de  trois  siècles,  comme  l'Italie,
avec  cette  différence  que  l'Italie  avait  été  étouffée
par  l'alliance  de  l'empereur  et  du  pape,  tandis  que
l'Allemagne  avait  succombé  volontairement  sous  le
poids  de  sa  propre  «  révolution  ».

I  60  Ce  fut  précisément  alors  que  commença  à  se
développer  dans  toute  son  étrange  splendeur  en  Alle-
magne la  puissance  croissante  ei  soi-disant  progres-
siste et  révolutionnaire  de  l'Etat  militaire,  bureau-
cratique et  tranquillement  despotique.  Les  princes
souverains  remplacèrent  le  pape  et  se  déclarèrent
les  chefs  de  leurs  Eglises  nationales,  à  la  grande
satisfaction  d'un  clergé  dont  le  servilisme  abject
dépassa  tout  ce  qu'on  avait  vu  de  pareil  même  en
Allemagne  jusque-là.  Ils  devinrent  en  quelque  sorte
les  Dieux  de  leurs  Etats,  des  Dieux  très  grossiers,
ignorants  comme  il  convient  à  des  princes,  stupide-
ment infatués  de  leur  volonté  souveraine  et  exces-
sivement dépravés  ;  au-dessous  d'eux  une  noblesse
platement  courtisane,  ployée  à  tous  les  services,
chercheuse  de  fortune,  de  grâces  et  de  maîtres,  et
ne  demandant  pas  mieux  que  de  vendre  ses  femmes
et  ses  filles  au  premier  petit  sultan  venu.  Les
paysans,  écrasés,  décimés  et  abrutis  triplement  et
par  la  défaite,  et  par  la  misère,  et  par  les  enseigne-
ments de  leurs  pasteurs  protestants,  prédicateurs  de
l'esclavage  chrétien,  ne  bougèrent  plus,  sinon  pour


DE  l'empire  knouto-germanique  487

apporter,  courbés  et  tremblants,  les  fruits  de  leur
travail  au  château.  La  bourgeoisie  et  les  corps  de
me'tier  reprirent  paisiblement  leurs  occupations  et
leurs  habitudes  laborieuses  quotidiennes,  ne  gar-
dant pour  toute  distraction  et  pour  consolation  que
la  lecture  de  la  Bible,  et  payant  tous  les  impôts
qu'on  voulut  sans  résistance,  sans  protestation,
sans  murmure.

L'Allemagne  était  ainsi  définitivement  devenue  et
resta  pendant  trois  siècles  mortels  le  paradis  des  des-
potes, la  terre  de  la  tranquillité,  de  la  soumission,  de
la  résignation,  et  de  la  médiocrité  la  plus  désolante,
oui,  désolante  sous  tous  les  rapports,  car  même  le
mouvement  économique,  celui  de  l'industrie  et  du
commerce,  s'était  considérablement  ralenti  en  com-
paraison de  l'énergie  et  de  l'activité  qu'il  avait
déployées  depuis  la  naissance  de  la  Ligue  hanséa-
tique,  entre  le  treizième  et  le  quinzième  siècles.
Après  la  Réforme,  ce  mouvement  pour  aiAsi  dire
se  glaça,  en  sorte  que  l'Allemagne  resta  bien  loin
non  seulement  en  arrière  de  pays  protestants  tels
que  l'Angleterre  et  la  Hollande,  mais  même  en
arrière  de  la  France  catholique.  On  peut  même  dire
que  ce  n'est  qu'à  partir  du  premier  quart  de  notre
siècle  qu'elle  a  commencé  à  participer  au  grand
mouvement  de  l'industrie  et  du  commerce  mondial.

Aujourd'hui  même,  elle  n'y  tient  évidemment  que
le  quatrième  ou  même  le  cinquième  rang,  après  l'An-
gleterre, la  France,  les  Etats-Unis,  et  la  très  petite
mais  très  industrieuse  Belgique,  et,  sous  le  rapport


488  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

du  commerce  maritime  au  moins,  mOme  derrière  la
Hollande  {*).

Donc,  pendant  trois  siècles,  même  sous  le  rap-
port économique,  |  ci  elle  resta  à  peu  près  station-
naire,  aussi  pauvre  d'esprit  que  de  richesses  maté-
rielles. Il  en  était  résulté  une  sorte  de  vertu  relative
ou  plutôt  négative,  connue  sous  le  nom  proverbial
d'honnêteté  allemande  ;  on  l'avait  attribuée  à  tort  à  je
ne  sais  quelle  force  morale,  inhérente,  croyait-on,
au  caractère  de  la  nation,  tandis  que  cette  vertu
n'était  rien  que  le  produit  naturel  de  cette  double
pauvreté  de  la  bourse  et  de  Tesprit,  Et  pour  s'en
convaincre,  il  n'y  a  qu'à  voir  avec  quelle  rapidité
cette  honnêteté  allemande  tant  vantée  s'évapore  au-
jourd'hui sous  le  souffle  dépravateur  et  puissant  de
la  grande  spéculation  banquière,  des  grandes  trans-
actions commerciales  et  de  la  grande  industrie.

Cette  honnêteté  n'était  donc  pas  une  force  morale,
mais  le  produit  de  la  médiocrité  tant  matérielle
qu'intellectuelle.  C'était  l'habitude  des  pauvres  de
vivre  de  peu  et  de  ne  connaître  que  très  peu  de
besoins,  de  traîner  toute  leur  existence  en  dehors
des  grandes  passions,  des  grandes  jouissances  et  des
grandes  tentations  tant  de  la  pensée  que  de  la  vie.
Se  contenter  de  peu,  voilà  en  quoi  consista  toute
cette  vertu,  —  une  vertu  négative  s'il  en  fut,  —  et
ne  chercher  des  compensations  et  des  consolations
que  dans  la contemplation religieuse et  dans la

^1)  Il  est  inutile  de  rappeler  que,  depuis  le  moment  où
Bakounine  écrivait,  les  clu'ses  ont  bien  change.  — J.  G.


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  489

lecture  de  la  Bible,  qui  enivrait  à  très  bon  marche-
ces  bons  bourgeois  protestants,  par  la  communion
du  Saint-Esprit  ou  la  communication  directe  avec
Dieu  par  le  Christ.  On  conçoit  qu'un  tel  régime
ait  dû  former  des  sujets  très  appropriés  aux  besoins
du  despotisme.

Tel  fut  donc,  dans  cet  étrange  pays,  l'effet  de  la
double  révolution  qui  marqua  la  transition  du
moyen  âge  à  l'âge  moderne;  de  la  révolution  qui,
sur  les  ruines  de  la  propriété  féodale,  devait  fonder
la  puissance  nouvelle  du  capital  ;  de  la  révolution
religieuse  qui  avait  réveillé  la  vie  politique  dans
tous  les  autres  pays.  En  Allemagne,  cet  effet  peut
être  résumé  en  ces  mots  :  Appauvrissement  et  en-
gourdissement matériel,  prostration  intellectuelle  et
morale.

Quelques  écrivains  allemands,  Schiller  entre
autres,  ont  cherché  à  s'expliquer  ce  fait  si  doulou-
reux pour  leur  patriotisme,  en  l'attribuant  exclusi-
vement aux  désastres  immenses  causés  en  Alle-
magne par  la  guerre  de  Trente  ans,  dont  elle  fut  en
même  temps  le  théâtre  et  la  victime.  Mais  les  autres
pays  furent-ils  réellement  épargnés  ?  La  Hollande
ne  fut-elle  pas  autant  ravagée  par  Philippe  II,  l'An-
gleterre par  les  Stuarts,  et  la  France  par  la  Ligue
catholique  et  par  la  monarchie  absolue  depuis  le
commencement  des  guerres  de  religion  jusqu'à  la
proclamation  de  l'édit  de  Nantes?  Eh  bien,  tout
cela  n'a  pas  empêché  la  Hollande  de  fonder  sa
liberté  jg^etsa  prospérité  matérielle  ;  l'Angleterre


490  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

d'avoir  ses  Shakespeare,  ses  Milton,  de  renverser  le
despotisme  des  Siuarts,  et  de  mater  ensuite  le  des-
potisme allemand  apporté  par  la  maison  de  Hanovre.
En  France  mCme,  malgré  le  triomphe  du  catholi-
cisme, malgré  l'anéantissement  et  le  bannissement
définitif  des  populations  protestantes,  les  plus  in-
dustrieuses et  les  plus  riches  du  pays,  enfin  malgré
l'établissement  d'une  monarchie orientalement  abso-
lue, avec  tout  l'étalage  insolent  de  son  Roi-Soleil
qui  résume  en  sa  personne  tout  l'Etat,  —  en  France,
depuis  Rabelais,  Montaigne  et  Descartes  jusqu'à
Voltaire  et  Diderot,  à  travers  la  grande  littérature
du  dix-septième  et  du  dix-huitième  siècles,  vous
trouvez  un  courant  non  interrompu  et  toujours
grossissant  de  libre-pensée,  qui  inspire  de  nobles
esprits,  fonde  à  Paris  des  salons  littéraires  et  philo-
sophiques, des  Académies  de  sciences  et  de  lettres,
crée  une  opinion  publique  opposée  autant  au  ca-
tholicisme, au  dogme  chrétien,  au  Maître  céleste,
qu'au  despotisme  royal,  et  qui,  d'abord  se  dévelop-
pant en  cachette,  se  répandant  peu  à  peu,  par  mille
filières  souterraines  et  invisibles,  dans  toutes  les
classes  de  la  société,  finit  par  embrasser  la  nation
tout  entière,  proclame  la  Révolution  et  traîne  à  la
guillotine  le  maître  terrestre.

Mais  en  Allemagne  rien,  rien  du  tout.  Depuis  la
mort  de  Luther  jusqu'à  l'apparition  des  premiers
écrits  de  Lessing,  c'est-à-dire  pendant  deux  siècles
de  suite,  interruption  complète  de  pensée,  de  tout
mouvement  intellectuel  et  de  toute  vie  morale;  à


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  49I

moins  que,  par  pitic  pour  tant  de  misère,  on  ne
veuille  considérer  comme  des  signes  de  développe-
ment intellectuel  et  moral  les  vagissements  maladifs
et  sentimentaux  du  piétisme  (*),  ou  bien  les  extrava-
gances théosophiques  d'un  Jacob  Bœhme  {^).  La
langue  allemande  elle-même,  dont  s'était  si  magni-
fiquement servi  Luther,  était  retombée  en  désuétude  :
c'était  la  langue  de  la  Bible,  des  cantiques  et  des
traités  religieux  ;  la  science  dédaignait  de  s'en  ser-
vir, et  il  n'y  avait  proprement  pas  de  littérature.
Leibnitz,  l'un  des  plus  remarquables  esprits  du  dix-
septième  siècle,  écrivit  presque  toujours  en  français
ou  en  latin.  Dans  les  universités,  les  sciences  ne
s'enseignaient  qu'en  latin.

Et  quelles  sciences!  Quels  étranges  professeurs!
La  théologie  orthodoxe  luthérienne  y  dominait  tout.
Après  elle  venait  le  droit,  l'une  et  l'autre  prêchant  le
pouvoir  absolu  du  souverain  et  le  devoir  non  moins
absolu  de  l'obéissance  passive  des  sujets.  C'était  le
culte  théorique  de  l'Etat,  base  et  condition  préa-
lable du  culte  pratique  qui  avait  fait  de  l'Allemagne
ce  qu'elle  était  :  la  patrie  des  despotes  et  celle  des
esclaves  volontaires,  des  laquais.  Les  professeurs,
pédants,  ridicules,  absurdes,  lâches  et  ignobles
comme  des  laquais,  à  genoux  devant  toutes  les  au-
torités, vendus  d'avance  et  voués  corps  et  âme  au
service  de  tous  les  pouvoirs,  qu'ils  adulaient  en  vers

(i)  Spcner,  le  fondateur  du  piétisme,  est  mort  en  1705.  —
J.  G.

{2)  Jacob  Bœhme  est  mort  en  1624.  —  J.  G.


492  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

latins  et  en  prose,  et  en  même  temps  arrogants,
jaloux,  tracassicrs,  s'injuriant,  se  calomniant,  se
dénonçant  mutuellement,  et  poussant  cette  guerre
incivile  de  pédants,  comme  dans  la  come'die  de
Molière,  jusqu'à  se  prendre  aux  cheveux  quelque-
fois, —  tels  furent  les  nobles  instructeurs  et  éduca-
teurs de  la  jeunesse  allemande  pendant  ces  deux
siècles.

A  côté  des  deux  sciences  principales,  la  théologie
et  le  droit,  il  yen  avait  une  troisième,  qui  enseignait
en  quelque  sorte  la  théorie  de  leur  application  à  la
vie  pratique  :  c'était  la  sciencepolitique,  la  science  de
l'Eiat,  ou  proprement  la  science  du  service  de  l'Etat.
Elle  embrassait  l'administration,  les  finances  et  la
diplomatie,  et  devait,  aussi  bien  que  les  deux  autres,
mais  d'une  manière  encore  plus  spéciale,  former  les
bureaucrates,  les  fidèles  serviteurs  de  l'Etat.  Car  il
faut  observer  qu'à  celte  époque,  en  Allemagne,  les
mots  «  patrie  »,  «  nation  »,  étaient  complètement
ignorés.  Il  n'y  avait  que  l'Etat,  ou  plutôt  une  in-
finité d'Etats,  grands,  moyens,  petits  et  très  petits.
Il  n'y  en  avait  proprement  qu'un  seul  véritablement
grand,  c'était  l'Autriche,  qui  se  trouvait  à  la  tête  de
toute  l'Allemagne  comme  |  g^chef  de  l'Empire,  mais
qui  n'avait  ni  la  puissance,  ni  même  la  volonté  de
mettre  un  frein  à  l'arbitraire  despotique  des  souve-
rains moyens  et  petits  dans  leurs  Etats  respectifs.
Pour  le  sujet,  et  à  plus  forte  raison  pour  le  fonction-
naire, l'Allemagne  n'existait  pas  :  il  ne  connaissait
que  l'Etat  grand,  moyen  ou  petit  qu'il  servait  et  qui


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  493

se  résumait  pour  lui  dans  la  personne  du  prince.

Toute  la  science  du  bureaucrate  consistait  en  ceci  :
Maintenir  l'ordre  public  et  l'obéissance  des  sujets,
et  leur  soutirer  autant  d'argent  que  possible  pour  le
trésor  du  souverain,  sans  les  ruiner  complètement  et
sans  les  pousser  par  le  désespoir  à  la  révolte  ;  dan-
ger qui  d'ailleurs  n'était  pas  excessivement  grand,
l'Allemagne  étant,  alors  au  moins  sinon  aujourd'hui,
le  pays  classique  de  la  soumission,  de  la  patience  et
de  la  résignation  aussi  bien  que  de  Thonnêteté.

On  peut  s'imaginer  quel  dut  être  l'esprit  de  cette
honnête  bureaucratie  allemande,  qui,  ne  recon-
naissant, après  Dieu,  d'autre  objet  de  culte  que  cette
terrible  abstraction  de  l'Etat  personnifiée  dans  le
prince,  lui  immolait  consciencieusement,  impitoya-
blement tout.  Brutus  nouveau,  en  bonnet  de  coton
et  sa  pipe  pendante  à  la  bouche,  chaque  fonction-
naire allemand  était  capable  de  sacrifier  ses  propres
enfants  à  ce  qu'il  appelait,  lui,  la  raison,  la  justice,
le  droit  suprême  de  l'Etat.

A  côté  de  ces  honnêtes  «  philistins  »  de  la
bureaucratie,  il  y  avaitles  roués,  les  coquins  patentés
et  titrés  de  la  diplomatie.  La  bureaucratie  (i),  on
peut  le  dire,  est  née  et  s'est  dév-eloppée  principale-
ment en  Allemagne,  y  est  devenue  à  la  fois  une
science,  un art  et  un  culte. Mais  c'est  1^,'ltalie  qui

(i)  Par  «  bureaucratie  »,  Bakounine  entend,  celte  tois,  non
pas  comme  tout  à  l'heure  la  classe  des  bureaucrates,  mais,
conformément  à  l'étymologie,  la  domination  des  bureaucrates,
le  gouvernement  d'un  pays  par  la  classe  bureaucratique.
—  J.  G.

28


494  FRAGMKNT FORMANT UNE SUITE

rc'clame  l'honneur  fort  équivoque  d'avoir  donné
naissance  à  la  diplomatie.  Partagée  en  une  foule  de
petites  républiques,  au  moyen  âge,  toutes  indépen-
dantes et  rivales  les  unes  des  autres  ;  menacée  par
les  invasions  périodiques  des  Allemands,  des  Fran-
çais, des  Espagnols,  et  par  la  trahison  permanente
des  papes,  c'est  l'Italie  |  ^^  qui  a  crée,  développé  et
cultivé  dans  son  sein  cet  art  infernal  de  la  diplo-
matie, si  bien  décrit  par  Machiavel,  et  qui,  après
avoir  formé  et  illustré  les  grands  coquins  historiques
que  furent  les  Médicis  et  les  Borgia,  a  fini  par  démo-
raliser et  par  désorganiser  si  complètement  cette
noble  nation  qu'elle  devint  à  la  longue  incapable  de
résister  à  la  double  tyrannie  des  empereurs  et  des
papes.

Les  mêmes  raisons  qui  l'avaient  fait  naître  en
Italie  devaient  la  faire  prospérer  en  Allemagne,  où
chaque  petite  cour  formait  un  foyer  permanent  de
cabales  ou  d'intrigues,  tant  à  l'intérieur  qu'à  l'exté-
rieur. A  l'intérieur,  c'était  la  grande  affaire  de  la
faveur  du  prince,  qu'une  foule  de  nobles  valets  se
disputaient  avec  un  acharnement  féroce,  déployant
dans  cette  lutte  toute  la  canaillerie  dont  la  bassesse,
la  perfidie,  l'avidité  et  la  vanité  des  courtisans  et  des
courtisanes  sont  capables.  Plus  une  cour  était  petite,
et  plus  cette  cabale  incessante,  qui  en  constituait  en
quelque  sorte  l'atmosphère,  se  manifestait  cynique,
ridicule,  atroce,  dégoûtante.  Marier  le  prince,  lui
donner  une  maîtresse,  la  remplacer  par  une  autre,
chasser  un  favori  pour  en  élever  un  nouveau,  voilà


DE l'empire KNOUTO-GERMANIQUE  495

les  grandes  affaires  qui  absorbaient  l'intelligence  de
la  jeunesse  nobiliaire  de  l'Allemagne.  Cette  cabale
intérieure  servait  en  quelque  sorte  d'école  où  se  for-
maient les  hommes  d'Etat,  les  diplomates.  Une  fois
formés,  ils  se  lançaient  sur  le  théâtre  public  de  la
diplomatie  extérieure,  qui  devint  en  quelque  sorte
la  science  ou  plutôt  l'art  privilégié  de  la  gent  nobi-
liaire en  Allemagne,  aussi  bien  que  dans  tous  les
autres  pays.

On  sait  ce  que  c'est  que  la  diplomatie  :  c'est  l'art
et  la  science  de  la  coquinerie  légitimée  par  le  service
de  l'Etat.  On  a  dit  avec  beaucoup  de  raison  que  si,
dans  quelque  intérêt  que  ce  fût,  un  individu  voulait
sepermettre  la  dixième  partie  des  actes  que  les  diplo-
mates les  plus  renommés  de  l'Europe  accomplissent
sous  nos  yeux,  on  le  traduirait  en  justice  et  on  le  con-
damnerait au  bagne,  à  moins  qu'il  ne  fût  assez  riche
et  puissant  pour  éviter  l'un  et  l'autre.  Machiavel,  le
fondateur  de  la  science  politique,  en  tant  que
science  |  gg  historique  et  positive,  l'a  fort  bien
démontré  :  l'Etat,  tout  Etat,  monarchique  ou  répu-
blicain, c'est  la  même  chose,  — l'Etat  n'existant  que
par  la  violence  et  n'étant  rien  lui-même  qu'une  vio-
lence systématique  ou  continue,  franche  ou  mas-
quée, mais  toujours  imposée  aux  masses  par  une
minorité  dominante  ou  gouvernement  quelconque,
—  l'Etat  ne  peut  se  maintenir  que  par  une  violation
également  continue  et  systématique  du  droit  humain,
de  la  morale  humaine  ;  ce  qui  revient  à  dire  qu'il  ne
peut  exister  que  par  le  crime. Mais  une  fois  que


49()  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

l'Etat,  son  intégrité,  sa  grandeur,  sa  puissance,  et
par  conséquent  aussi  son  extension  si  possible,  sont
posés  comme  le  but  suprême  auquel  tout  homme
né  dans  son  sein,  tout  sujet,  doit  sacrifier  tout  le
reste,  il  est  évident  que  tous  les  crimes  qu'on  com-
met dans  l'intérêt  de  l'Etat  deviennent  autant  de
vertus.  Aussi  les  hommes  d'Etat,  les  diplomates  qui
s'en  rendent  coupables,  loin  de  s'en  cacher,  s'en
font  gloire.  Combien  de  crimes  flagrants,  par
exemple,  M.  de  Bismarck  ne  vient-il  pas  de  com-
mettre directement  contre  la  France  et  indirecte-
ment contre  l'Allemagne  !  Eh  bien,  tout  le  monde  le
fête  aujourd'hui  comme  le  plus  grand  homme  d'Etat
de  l'Europe.  Et  M.  Thiers,  pourquoi  non  seulement
les  monarchistes  et  les  conservateurs  de  l'Europe
et  de  la  France,  mais  les  républicains  eux-mêmes,
l'extrême  gauche,  même  Vliomme  de  l'avenir,  Gam-
betta,  pourquoi  le  proclament-ils  tous  l'homme
indispensable  et  le  sauveur  de  la  France?  Parce  que,
pour  le  salut  de  l'Etat,  il  a  fait  assassiner  quarante
mille  défenseurs  de  la  Commune  de  Paris,  cette  néga-
tion désormais  historique  de  l'Etat,  et  qu'il  continue
d'en  fusiller  encore  quelques-uns,  comme  des  vic-
times réclamées  par  cette  grande  idole  de  l'Etat.

On  voit  que  sous  toutes  les  formes  de  gouverne-
ment, dans  les  monarchies  aussi  bien  que  dans  les
républiques,  du  moment  que  le  salut  de  l'Etat  le
réclame,  tous  les  hommes  d'Etat  sentent,  pensent  ci
font  la  même  chose.  Sur  ce  terrain,  tous  ils  se  don-
nent la  main.  Mouravief  et  Haynau, Bismarck et


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQ  U  E  497

Thiers,  Gambetta,  et  jusqu'à  M.  Marx  lui-même,  si
jamais  M.  Marx  |  g;  est  appelé  à  gouverner  un  Etat.

Cependant  il  se  fait  de  nos  jours  un  véritable  pro-
grès. Je  ne  sais  plus  qui  a  dit  que  l'hypocrisie  était
un  hommage  que  le  vice  rendait  à  la  vertu  (i)  :  la
diplomatie  moderne  tend  à  justifier  ce  proverbe.  En
lisant  les  proclamations  que  les  hommes  d'Etat
actuels  ne  manquent  pas  de  lancer  lorsqu'ils  entre-
prennent quelque  chose  de  bien  sinistre,  on  dirait
qu'ils  n'ont  qu'un  seul  but,  le  bien  de  cette  pauvre
humanité.  Mais,  à  l'époque  dont  je  parle,  ce  mot
était  à  peu  près  inconnu,  aussi  bien  en  Allemagne
que  partout.  Dieu  était  alors  le  grand  paravent,  —
le  Dieu  des  batailles  et  des  rois,  ou,  comme  l'a  dit
plus  tard  le  grand  Frédéric,  le  Dieu  des  travailleurs.
D'ailleurs  à  cette  époque  on  n'avait  pas  même
besoin  de  prétexte.  La  coquinerie  des  courtisans  et
des  diplomates  s'étalait  dans  tout  son  cynisme,  d'au-
tant plus  honorée  et  fêtée  qu'elle  était  habile  et  heu-
reuse. On  méprisait  tant  le  public  bourgeois  et  la
canaille  populaire  qu'on  ne  prenait  pas  même  la
peine  de  les  tromper.  Les  diplomates  français,  qui
donnaient  le  ton  à  ceux  de  tous  les  autres  pays,
étaient  des  roués  raffinés.  On  peut  s'imaginer  ce  que
devaient  être  les  diplomates  de  l'Allemagne,  égalant
et  souvent  surpassant  leurs  modèles  français  en
toutes  choses,  moins  l'esprit.

A  côté  de  la  bureaucratie  et  de  la  diplomatie,  il  v

(1)  C'est  La  Rochefoucauld,  l'auteur  des  Maximes.  —  J,  G.

28.


49^  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

eut  encore  un  art  qui  prospe'ra  beaucoup  en  Alle-
magne. C'est  l'art  militaire.  C'est  en  Allemagne  que
naquit  la  manie,  la  passion  de  jouer  au  soldat.  La
vraie  patrie  de  cette  noble  passion,  c'est  la  Prusse.
On  sait  que  chez  le  père  du  grand  Fre'dcric,  elle
était  devenue  une  véritable  folie  ;  il  ne  rêvait  qu'uni-
formes ;  avare,  il  de'pensait  beaucoup  d'argent  pour
acheter  de  beaux  soldats,  et,  quand  il  ne  pouvait  pas
les  acheter,  il  les  volait  et  les  enrégimentait  par
violence.  Les  princes  de  l'Allemagne  qui  voulaient
lui  faire  leur  cour  lui  livraient  leurs  plus  beaux
sujets.  11  ne  faut  pas  s'en  étonner,  puisque  à  la  veille
même  de  la  Révolution  française,  alors  que  toute
l'Europe,  déjà  inondée  de  la  lumière  de  la  libre
pensée,  frémissait  dans  l'attente  des  grands  événe-
ments qui  devaient  la  bouleverser  tout  entière,
alors  que  des  despotes  eux-mêmes,  tels  que  Cathe-
rine II,  Frédéric  II,  Joseph  II,  et  bien  d'autres
encore,  |  gg  entraînés  par  le  vertige  d'un  libéralisme
universel,  croyaient  devoir  flatter  cet  esprit  nou-
veau qui  avait  envahi  tout  le  monde,  deux  souve-
rains allemands,  le  duc  de  Brunswick  et  le  comte  de
Hanau,  vendaient  tranquillement  une  vingtaine  de
milliers  de  soldats  allemands  au  roi  d'Angleterre,
sans  même  se  donner  la  peine  de  conclure  avec  lui
un  traité  d'alliance  effective  contre  l'Amérique  insur-
gée, contre  laquelle  ces  soldats  furent  employés,
mais  en  se  faisant  payer  simplement  avec  de  l'argent
comptant.  Ce  fut  une  vente  d'hommes,  de  soldats
et  de  sujets  allemands  dans  toutes  les  règles Ce  fait


DE l'empire KNOUTO-GERMANIQUE  499

caractérise  à  lui  seul  le  pouvoir  des  princes  alle-
mands, la  patience  angélique  de  leurs  sujets,  et,  en
particulier,  l'esprit  du  militaire  allemand  à  cette
e'poque.

C'e'tait  ride'al  du  soldat-machine,  de  l'homme
abruti  par  la  discipline  militaire  à  ce  point  qu'il  tue
et  qu'il  se  fait  tuer,  à  raison  de  quelques  sous  par
jour,  sans  savoir  même  qui  il  tue  et  pourquoi  il  le
tue.  Quant  aux  officiers  allemands,  nobles  la  plu-
part du  temps,  c'étaient  de  vrais  chevaliers  d'aven-
ture, louant  leurs  services  au  souverain  qui  donnait
davantage,  allemand  ou  même  étranger,  et  portant
dans  tous  les  pays  qu'ils  honoraient  de  leur  service
lucratif  la  môme  fidélité  de  chien  vis-à-vis  de  leurs
chefs  et  de  leurs  princes  d'occasion,  la  même  dureté
pour  le  soldat,  et  le  même  mépris  pour  le  bourgeois
et  le  peuple.

Qu'on  réunisse,  qu'on  combine  tous  les  éléments
sociaux  que  je  viens  d'examiner  un  à  un,  et  on  aura
une  idée  parfaitement  juste  de  l'Allemagne  telle
qu'elle  était  sortie  de  la  Réformation  et  de  la  guerre
de  Trente  ans,  jusqu'à  la  seconde  moitié  du  dix-
huitième  siècle.  Et  maintenant;  la  main  sur  la  con-
science, qu'on  dise  si  je  n'ai  pas  eu  mille  fois  raison
de  prétendre,  contrairement  à  M.  Marx,  que  ce  n'est
pas  du  tout  la  Russie,  que  c'est  l'Allemagne  qui,  du
seizième  siècle  jusqu'à  nos  jours,  a  été  la  source
et  l'école  permanente  du  despotisme  d'Etat  en
Europe.  De  ce  qui,  dans  les  autres  pays  d'Europe,
n'a  été qu'un  fait,  l'Allemagne  a  fait  un  système,


<;00  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

une  doctrine,  une  religion,  un  culte  :  le  culte  de
l'Etat,  la  religion  du  pouvoir  absolu  du  souverain
et  de  robcissance  illimite'c  de  sujet,  la  prosterna-
tion, l'annihilation  |  gg  de  tout  subalterne  vis-à-vis
de  son  chef,  le  respect  du  rang  comme  en  Chine,  la
noblesse  du  sabre,  !a  toute-puissance  mécanique
d'une  bureaucratie  hic'rarchiquemcnt  petrifie'e,  le
règne  absolu  de  la  paperasse  juridique  et  officielle
sur  la  vie,  enfin  l'absorption  complète  de  la  société
dans  l'Etat;  au-dessus  de  tout  cela,  le  bon  plaisir
d'un  prince  quasi-Dieu  et  nécessairement  demi-
fou,  avec  la  dépravation  cynique  d'une  noblesse  à  la
fois  siupidc,  arrogante  et  servile,  prête  à  commettre
tous  les  crimes  pour  lui  plaire;  et  au-dessous,  la
bourgeoisie  et  le  peuple  donnant  au  monde  entier
l'exemple  d'une  patience,  d'une  résignation  et  d'une
subordination  sans  limites.

M.  Marx  pense-t-il  qu'un  peuple,  quelque  doué
qu'il  soit,  puisse  rester  impunément  dans  une  situa-
lion  pareille  pendant  une  longue  période  histo-
rique, sans  que  l'esclavage  pénètre  jusque  dans  les
dernières  ramifications  de  ses  veines,  devienne  son
habitude,  sa  seconde  nature?  Et  si  ce  peuple,  comme
on  peut  le  dire  avec  pleine  justice  du  peuple  alle-
mand, même  avant  cette  période  de  servitude  écra-
sante, n'a  jamais  connu  ni  même  désiré  la  liberté;
si,  au  milieu  du  mouvement  progressif  des  peuples
voisins,  il  est  resté  un  peuple  stagnant,  contempla-
tif, méditatif,  —  travaillant  beaucoup  il  est  vrai,  et
c'est  là  son honneur,  mais  ne  se  révoltant  jamais,


DE  l'empire  knouto-germanique  501

excepté  un  très  court  moment  dans  sa  vie,  au  début
de  la  Réformation,  —  qu'a-t-il  dû  devenir  pendant
ces  siècles  d'immobilité  et  d'absence  de  pensée  abso-
lues ?  Un  excellent  instrument  pour  toutes  les  entre-
prises du  despotisme,  tant  au  dedans  qu'en  dehors;
une  base  très  solide  pour  la  propagande,  le  rayon-
nement et  les  envahissements  du  despotisme  dans
le  monde  entier.

Si  l'Allemagne  n'a  plus  été  conquérante  à  partir
de  la  Réformation  et  jusqu'à  la  fin  du  dix-huitième
siècle,  si  elle  a  laissé  ce  rôle  à  la  France  de  Riche-
lieu et  de  Louis  XIV,  ce  ne  fut  point  faute  de  dispo-
sition, mais  uniquement  faute  de  puissance.  La
Réformaiion  avait  porté  un  coup  mortel  à  l'Empire
germanique,  l'avait  dissous  de  fait,  sinon  encore  en
droit.  L'Allemagne  était  infiniment  divisée.  L'Alle-
magne catholique,  coupée  d'ailleurs  en  deux  parties
inégales  par  la  jalousie  séculaire  de  l'Autriche  et  de
la  Bavière,  était  tenue  en  échec  par  une  foule  de
petits  princes  |  -q  protestants  toujours  prêts  à  se
coaliser,  et  au  besoin  même  à  s'appuyer  sur  la
France  catholique  contre  elle.  Cela  réduisait  natu-
rellement toute  l'Allemagne  à  une  complète  impuis-
sance.

Etrange  situation  que  celle  d'un  peuple  très  nom-
breux, très  robuste,  conquérant  et  envahisseur
autant  par  tradition  que  par  goût,  —  les  Slaves  en
savent  quelque  chose,  et  les  Italiens  aussi,  —  dis-
posé de  plus  à  devenir  un  excellent  instrument  de
conquête  par  son  esclavage  même,  par  cette  disci-


502  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

pline  intérieure,  volontaire,  et  par  cette  passion
d'obéissance,  qui  en  faisaient  un  peuple  modèle,  —
et  qui,  malgré  tous  ces  grands  avantages,  s'est  vu
réduit  à  jouer  pendant  tant  de  siècles  de  suite  le  rôle
d'un  peuple  victime,  opprimé  et  décimé  plus  ou
moins  partons  les  Etats  voisins,  voire  même  par  la
petite  Suède  ;  d'un  peuple  qui  ne  demandait  pas
mieux  que  d'envahir  et  à  droite  et  à  gauche  et  par-
tout, et  qui,  au  lieu  de  cela,  a  été  condamné  à  se
trouver  toujours  envahi  ;  car  enfin  la  plus  grande
partie  des  guerres  qui  ensanglantèrent  l'Europe
depuis  la  Réformation  jusqu'à  nos  jours  eurent  pour
théâtre  l'Allemagne,  ce  qui  naturellement,  déjà  au
seul  point  de  vue  de  la  tranquillité  et  des  intérêts
matériels,  a  dû  déplaire  beaucoup  aux  Allemands,
en  même  temps  que  cela  devait  froisser  beaucoup
leur  vanité  nationale.

Il  en  est  résulté,  très  lentement  et  très  impercep-
tiblement d'abord,  il  est  vrai,  un  sentiment  naturel
et  nécessaire  de  réaction  coriitre  la  cause  de  toute
cette  honte  et  de  tous  ces  malheurs,  contre  la  divi-
sion de  l'Allemagne  en  une  multitude  d'Etats,  —
non  contre  l'Etat  en  général.  Ce  n'était  pas  la  réac-
tion d'un  peuple  aimant  et  voulant  la  liberté  contre
le  despotisme  intérieur  de  l'Etat  qui  l'empêchait
d'en  jouir  ;  c'était  celle  d'un  peuple  qui,  se  sentant
le  goût  et  la  puissance  naturelle  de  la  conquête,
aspirait  à  une  forme  politique  capable  de  satisfaire
ce  désir  instinctif  et  de  mettre  en  action  cette  puis-
sance. Pour  cela,  il  n'y  avait qu'une  seule  forme.


DE L  tMPlRE KNOUTO-GERMANiQUE  JOJ

c'était  celle  du  grand  Eiat  unitaire,  embrassant
patriotiquement  toute  l'Allemagne,  et  même  plus
que  cela,  tous  les  pays  que  les  Allemands  ont  pris
l'habitude  à  la  fois  historique  et  scientifique  de  con-
sidérer comme  des  parties  intégrantes  de  la  grande
patrie  allemande.  C'est  encore  aujourd'hui  le  rêve
de  tous  les  pangermanistes.

Mais  pour  la  réalisation  de  ce  rêve,  il  fallait  un
organe,  et  cet  organe  ne  pouvait  être  |  n  autre  qu'un
Etat  allemand  déjà  assez  puissant  par  lui-même,  et
qui  devait  le  devenir  davantage  par  l'accroissement
de  moyens  qu'il  recevrait  plus  tard  de  l'Allemagne
tout  entière.  Il  est  clair  que  puisque  l'unité,  de  plus
en  plus  désirée  dès  la  seconde  moitié  du  dix-hui-
tième siècle  par  les  esprits  les  plus  patriotiques  de
l'Allemagne,  avait,  conformément  à  tout  le  carac-
tère national,  pour  dernier  but  la  puissance,  il  est
clair,  dis-je,  que  cette  unification  et  centralisation
nationale  de  l'Allemagne  ne  pouvait  être  réalisée
que  par  l'Etat,  et  non  par  un  mouvement  spontané
des  populations  allemandes  elles-mêmes,  un  pareil
mouvement  pouvant  bien  produire  la  prospérité
matérielle  et  la  liberté,  mais  non  la  puissance  poli-
tique d'une  nation,  à  moins  que  le  mouvement
populaire,  inspiré  plutôt  par  celte  passion  de  la
grandeur  politique  que  par  l'amour  de  la  liberté,  ne
tende  et  n'aboutisse  de  lui-même  à  la  création  du
grand  Eiat,  ainsi  que  le  désirent  aujourd'hui  les
démocrates  socialistes  de  l'Allemagne,  qui  s'effor-
cent évidemment  de  l'entraîner  dans  cette  voie.


304  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

Mais  il  était  absolument  impossible  que  les  popu-
lations allemandes  marchassent  dans  cette  voie  spon-
tanément. Car,  pour  fonder  le  grand  Etat  unitaire,
elles  devaient  abattre  d'abord  cette  multitude  de
petits  Etats,  de  petits  princes  entre  lesquels  l'Alle-
magne se  trouvait  divise'e,  et  c'était  une  entreprise,
une  action  dont  les  peuples  allemands  étaient  et  se
montrent  encore,  jusqu'à  cette  heure  au  moins,
absolument  incapables.  Pour  les  abattre  de  leur
mouvement  propre,  ils  n'ont  encore  aujourd'hui
qu'un  unique  moyen,  c'est  la  révolte,  et  nous  avons
vu  que  la  révolte  a  été  toujours  étrangère,  pour  ne
point  dire  profondément  antipathique,  à  cette  excel-
lente nature  allemande,  toute  pétrie  de  respect,  de
soumission  et  de  résignation,  pleine  d'une  vénéra-
tion aussi  instinctive  que  réfléchie  pour  toutes  les
autorités,  et  d'une  piété  sans  bornes  pour  ses
princes.

Cette  vertu  politique  est  tellement  enracinée  dans
le  cœur  de  l'immense  majorité  des  Allemands,  que
le  grand  patriote  Ludwig  Bœrne,  il  y  a  à  peine  qua-
rante ans,  écrivait  ces  terribles  paroles:  «  Les  autres
peuples  peuvent  être  esclaves  ;  \  -2  on  pourra  les
mettre  à  la  chaîne  et  les  maîtriser  par  la  violence;
mais  les  Allemands  sont  des  laquais,  on  n'a  pas
même  besoin  de  les  enchaîner,  on  peut  les  laisser
courir  dans  la  maison  sans  danger.  [Andere  Viilker
iniigen  Sklaven  sein,  man  mag  sie  an  die  Kette
legen,  mit  Gewalt  darnieder  halten,  aber  die
Deutschen  sind  Bedienten,  man  braucht  sie  nicht  an


DE  l'empire  knouto-germanique  505

die  Kette  :{u  legen,  vian  kann  sie  frei  im  Hanse
heruvilaiifen  lassen.)  »

M.  le  D"'  Johann  Jacoby,  également  un  des  plus
grands  et  des  plus  dignes  patriotes  de  l'Allemagne,
et  qui  est  encore  aujourd'hui  l'un  des  chefs  les  plus
reconnus  et  les  plus  ve'nére's  du  Parti  de  la  de'mocra-
lie  socialiste,  auquel  il  vient  de  donner  dernière-
ment sa  pleine  adhe'sion,  a  répe'te'  plusieurs  fois  la
même  chose,  quoique  en  des  termes  beaucoup  plus
parlementaires  et  polis.

Voici,  par  exemple,  les  paroles  qu'il  a  prononce'es
devant  les  électeurs  à  Berlin,  le  5  juin  1848,  alors
que  le  mouvement  révolutionnaire  dont  la  France,
comme  toujours,  avait  pris  l'initiative,  avait  pénétré
même  en  Allemagne,  et  que  le  langage  y  était  en
général  encore  très  hardi  :

«  Partout  en  Allemagne  —  avec  la  seule  excep-
tion de  Bade  —  la  révolution  s'est  librement  arrêtée
devant  les  trônes  chancelants  ;  preuve  que  le  peuple
allemand,  tout  en  voulant  poser  une  limite  au  pou-
voir souverain  de  ses  princes,  n'est  nullement  dis-
posé à  l'abolir  (*j  ».

Et  dix  ans  plus  tard,  riche  de  nouvelles  et  de  bien
cruelles  expériences,  et  plus  convaincu  que  jamais,

(*)  «  tJberall  in  Deutschland  —  mit  alleiniger  Ausnahme
Baiens  —  hat  die  Révolution  ans  freien  SUlcken  vor  den
ivankdnden  Tlironen  Halt  gemacht  ;  ein  Zeugniss,  dass  das
deutsche  Volk  der  Gewaltmacht  seiner  Fùrsten  Mass  und
Scliranken  :ju  sel:jen,sie  aber  keineswegs  ab^usdiaffen  geneigt
ist.  »  (Gesammelie  Sdiriften  und  Reden  pon  D'  Johann  Jacoby,
2  1er  Theil,  S.  23  ;  Hambw  g,  Verlagvon  Otto  Meissner,  iSj2.)
—  {Note  de  Bakounine.)

29


5o6  FRAGMENT FORMANT UNE SUITE

voici  celles  qu'il  a  prononce'es  dans  une  assemblée
d'électeurs  en  novembre  i858,  à  Konigsberg  :

«  Respect  au  roi!  Si  jamais  une  époque,  l'an-
née 1848  nous  a  appris  jusqu'à  quelles  profondeurs
l'élément  monarchique  a  poussé  des  racines  dans  le
cœur  du  peuple.  En  rendant  |  73  à  la  royauté  cet
hommage  qui  lui  est  dû,  nous  ne  trahissons  pas  le
principe  de  l'égalité  des  droits,  nous  donnons  seu-
lement satisfaction  à  une  exigence  parfaitement
juste,  fondée  autant  sur  le  besoin  de  notre  peuple
que  sur  le  développement  de  notre  patrie  (*)  ».

Les  premières  paroles  que  je  viens  de  citer  furent
prononcées  par  lillustre  chef  du  parti  démocratique
de  l'Allemagne  au  milieu  de  la  révolution,  alors
que  tous  les  trônes  réellement  chancelaient  et  qu'il
n'eût  fallu  qu'une  simple  manifestation  de  volonté
de  la  part  du  peuple  allemand  pour  les  faire  tomber.
Le  D''  Jacoby,  républicain  d'esprit  et  de  cœur,  mais
en  même  temps  observateur  consciencieux,  témoin
actif  de  tout  ce  qui  se  passait  autour  de  lui,  a  con-
staté, non  sans  douleur  sans  doute,  que  le  peuple
allemand,  redevenu  absolument  maître  de  ses  des-
tinée pendant  ces  quelques  mois  d'ébuliition  natio-
nale,  n'a  point voulu  être  libre,  a  voulu  au  con-

(*)  «  Ehrerbietung  demKonige!  \r<.')iM  irgend  élue  Xeit.
so  hat  j<3s  Jjlir  /  .S'^A'  i^eleiut,  wie  iicf  Jas  vionarciisc  le  Jile-
mentindcmHetiçenJes  Volkcs  \\'ur:çel  ffeiclila^eii.  Wir  verJeit
nicht  untreu  dem  Prmcip  der  Gleichherecltti<xung,  wir  geuûgen
nur  einer  dw  chaus  gerechten,  in  dem  Ue.iilrfnissc  unseres
Volkes  wie  i<i  der  Entwicketiing  des  \13  ^'atcrlandes  begiût'
deten  Forde'  ung,  wenn  wir  dem  KUnigtlium  die  ihm  g.bûh-
rciiAe  Elirfurcht  pollen.  »  (Ibid.,  S.  106.)  —  {.\ote  de  Bakounine.)


DR  l'empire  knouto-germanique  507

traire  rester  le  sujet  de  ses  princes,  non  parce  qu'ils
Jtaient  de  bons  princes,  —  tout  le  monde  sait  com-
bien ils  ont  été  et  sont  restés  ridicules  et  horribles,
—  mais  parce  qu'il  avait  l'habitude  profondément
nationale  de  leur  joug.  Si  le  D'  Jacoby  ajoute  que
le  peuple  allemand  voulait  en  même  temps  poser
des  conditions  et  des  bornes  à  leur  pouvoir  absolu,
il  ne  faut  pas  trop  prendre  ces  paroles  au  sérieux.
Dans  un  autre  discours  prononcé  beaucoup  plus
tard  (le  3o  janvier  1868,  devant  une  assemblée
d'électeurs  à  Berlin),  il  dit  lui-même  :  «  Nous  par-
lotis  de  mouvements  populaires,  du  réveil  de  la
conscience  politiqite  dans  le  peuple,  des  manifes-
tations, résolutions  et  réclamations  populaires;  mais
nous  devons  pourtant  nous  avouer  à  nous-mêmes  que
ce  nest  qu'une  bien  minime  fraction  du  peuple  (sans
doute  la  bourgeoisie  radicale,  qui  proprement  reste
on  dehors  du  peuple)  qui  prend  part  à  nos  luttes
fOur  la  liberté  (').  »

Dans  son  second  discours,  prononcé  à  Kônigs-
berg  en  i858,  c'est-à-dire  dix  ans  après  la  révolution
de  1840,  —  après  dix  ans  de  la  réaction  la  plus  ter-
rible qui  ait  jamais  sévi  en  Allemagne,  et  qui  eût  été
capable  de  fatiguer  la  patience  et  la  foi  de  tout
autre  peuple,  —  le  vénérable  patriote  constate  plus
explicitement  que  jamais  la  profondeur  des  racines
que  le  sentiment  monarchique,  c'est-à-dire  celui  de
l'esclavage volontaire, a poussées dans la con-

(*}  Ibid,  s.  326.  —  (Note  de  Bakoiinine.)


508  FRAGMENT  FORMANT UNE SUITE

science,  dans  la  nature  du  peuple  allemand.  Il  l'ap-
pelle un  besoin  de  .ce  peuple,  et  il  avoue  que  c'est
une  nécessite'  du  développement  de  la  patrie  alle-
mande.

I  74  En  un  mot,  avec  toutes  sortes  de  réticences  et
de  ménagements  commandés  sans  doute  aussi  bien
par  les  circonstances  que  par  les  habitudes  d'un
tempérament  plus  calme  et  d'un  esprit  plus  contem-
platif et  moins  irascible,  le  D' Johann  Jacoby  a  com-
plètement confirmé  la  terrible  sentence  prononcée
contre  le  peuple  allemand  par  son  grand  compa-
triote et  prédécesseur  le  D'  Ludwig  Bœrne.  Ce
peuple  n'a  jamais  beaucoup  aimé  la  liberté,  et,  à
moins  d'événements  extraordinaires  et  probable-
ment extérieurs,  tels  qu'une  révolution  sociale  écla-
tant en  France  ou  dans  quelque  autre  pays  du  midi
de  l'Europe,  ou  bien  même  en  Angleterre,  non  seu-
lement il  sera  incapable  de  renverser  lui-même  ses
tyrans,  mais  il  ne  désirera  pas  même  leur  chute.  Les
raisons  qui  l'empêcheront  seront  toujours  le  culte
de  l'autorité,  la  piété  pour  le  prince,  la  foi  dans
l'Etat  et  le  respect  invétéré  pour  tous  les  fonction-
naires et  représentants  de  l'Etat  ;  enfin  cette  bosse
de  la  discipline  volontaire  et  de  l'obéissance  réflé-
chie, développée  en  lui  par  toute  son  histoire,  et,
comme  nous  venons  de  le  voir,  surtout  par  les  trois
derniers  siècles,  le  protestantisme  ayant  consacre
par  sa  bénédiction,  en  Allemagne,  mais  seulement
en  Allemagne,  toutes  ces  dispositions  nationales  qui
font  du  peuple  allemand  le  peuple  le  plus  librement


DE L  EMPIRE KNOUTO-GERMANIQUE  509

asservi  et  le  plus  menaçant  aujourd'hui  pour  la
liberté  du  monde.

Une  fois  tous  ces  éléments  donnés,  on  comprend
que  l'unité  de  l'Allemagne,  si  nécessaire  à  la  réali-
sation de  sa  puissance  politique,  ne  pouvait  être  le
résultat  d'un  mouvement  libéral  spontané  de  la  nation
elle-même,  mais  celui  de  la  conquête  seulement;
sans  doute  pas  de  la  conquête  étrangère,  mais  de
l'absorption  violente  de  tous  les  petits  Etats  de  l'Al-
lemagne dans  un  Etat  comparativement  plus  puis-
sant, et  sinon  également  ni  tout  à  fait,  au  moins  en
grande  partie  germanique.  Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de
démontrer  pourquoi  ni  l'Autriche,  ni  la  Bavière,
épuisées  et  paralysées  d'ailleurs  par  leurs  luttes  pré-
cédentes aussi  bien  que  par  leurs  jalousies  mutuelles,
et  frappées  de  mort  par  le  principe  de  Tultramon-
tanisme  catholique  auquel,  pour  leur  propre  mal-
heur, elles  étaient  restées  trop  fidèles,  n'étaient
désormais  capables  de  rendre  ce  grand  service  à
l'Allemagne,  service  qui  réclame  l'action  d'un  Etat
tout  I  75  nouveau,  aucunement  ou  très  peu  compro-
mis par  l'histoire.  Cet  Etat  nouveau,  tout  le  monde
le  sait,  fut  la  Prusse.

L'histoire  de  l'Etat  brandebourgo-prussien,  jus-
qu'en 1807,  "^  ^^^  ""i^^  4^^  celle  de  ses  princes,
d'abord  margraves,  électeurs  de  Brandebourg  et  vas-
saux de  la  Pologne  pour  la  Prusse,  devenus  en  1701
rois  de  Prusse,  et  bientôt  après  les  protecteurs  et,
comme  tels,  les  co-pariageurs  de  la  Pologne,  les
initiateurs  incontestables  de  ce  partage  que  maudis-


510


FRAGMENT


Sent  aujourd'hui  avec  plus  d'énergie  que  de  sincé-
rité les  démocrates  socialistes  de  l'Allemagne.  Jus-
qu'à la  grande  catastrophe  d'iéna,  il  n'y  eut  propre-
ment pas  de  nation  prussienne.  C'était  une  agglo-
mération de  populations  hétérogènes,  en  partie
slaves,  et  notamment  polonaises,  en  partie  alle-
mandes, et  qui  n'étaient  reliées  entre  elles,  comme
par  exemple  celles  du  Brandebourg  avec  celles  de  la
Prusse,  que  par  la  personne  du  souverain.


(Le  manuscrit  s'interrompt  ici.


TABLE DES MATIERES


Préface v

I.  Lettres  a  un  Français  (suite, feuillets  inédits)  . .  i

Avanl-propos 3

Lettres  à  un  Français  sur  la  crise  actuelle  (pages  8i  bis-

120  du  manuscrit).  Locarno,  septembre  1870  ....  5

II.  Manuscrit  de  114  pages  (inédit) 73

Avant-propos 70

Manus.rit  de 1 1 4  pjges i  édigé  à  Marseille. Première

moitié  d'octobre  1870. 83

Le  Réveil  des  peuples  (fragment  inédit) 22 1

IIL  Lettre  a  Esquirqs  (inédit) 22.?

Avant-propos. 223

Lettre  à  Esquiros.  Environs  de  Marseille,  20  octobre  :870.  22g

IV.  Préambule  pour  la  seconde  livraison

Avant-propos 243

Piéambule  pour  la  seconde  livraison  de  L'Emp.re  Knouto-

Germanique. Locarno,  5-23  juin  1871 243


512  TABLE DES MATIÈRES

\'.  Avertissement  (inédit) 277

Avant-propos 279

Avertissement  pour L'Empire Knouto-Germanique. Lo-

carno,  25  juin-3  juillet  1871 281

VI.  Lettre  au  journal  la  Liberté,  de  Bruxkll's.  . . . 335
Avant-propos 337

Lettre  au jownal  la Liberté, de  Bruxelles, Zurich,

octobre  1872 33g

VIL  Fragment,  suite  de L'Empire Knouto-Germamque

(inédit) • 391

Avant-propos 3(j3

Fragment formant  une  suite  de  L'Empire  Knouto-Ger-

MANiQUE, Locarno,  novembre-décembre  1872  .... 3(j7


\


E. GREVIN — IMI'Ul.MtllIE DE l.AG.NY


-^

-P

-4-

X)

n

vO

.n

-a

"vi

\Q)

sX)

tr\

u

Xi  p

o  cij

•H  fH

>  ^

O  -H

M  1-3

r-l  ^


(0

c ni

•H <D

CQ


'i


tn  CQ


Universityof  Toronto
Library


DONOT

REMOVE

THE

CARD

FROM

THIS

POCKET


Acme  Library  Gard  Pocket
LOWE-MARTIN  CO.  UMITBD
