F. von Bellingshausens Forschungsfahrten im Südlichen Eismeer, 1819–1821 (1902)
===============================================================================
The German edition (1902, public domain) of Bellingshausen's account of the 1819–1821 Russian Antarctic expedition — the voyage that first sighted the Antarctic continent — in six chapters from Kronstadt to the homecoming. Scan via Internet Archive.

En FE Te 
Ele 
+ sg PERRELS N 


EN 


F. von Bellingshausens 


“orschungsfahrten 


im Südlichen Eismeer 


1819 —1821. 


uf Grund des russischen Originalwerks 


herausgegeben vom 


Verein für Erdkunde zu Dresden. 


` Leipzig 
Verlag von S. Hirzel 
1902. 


CBGIOS, ul. Twarda 51/55 
tel. 22 69-78-773 


Wa5166297 


“a 
x 
“ P3 
“ X 
er ca 


P Dsg . 


P - 


He a. _ vu 
ee. 
TE ERRL PE a 5 


Vorbemerkung. 


Als im Vorstande des Vereins für Erdkunde zu Dresden 
der Wunsch auftauchte, eine deutsche Ausgabe zu veranstalten 
von Bellingshausens grossem bislang nur in russischer Sprache 
vorliegenden Werke, in dem er seine zweimalige Fahrt im Süd- 
lichen Eismeer beschreibt (St. Petersburg 1831, 2 vol. 4%), habe 
ich mich mit grosser Freude der Aufgabe unterzogen, eine solche 
Verdeutschung zu übernehmen; und mit Hilfe eines Stenographen, 
dem ich nach dem Original den deutschen Text diktierte, war 
die Arbeit denn auch in der verhältnismässig kurzen Zeit eines 
halben Jahres zum Ziele gefördert. 


War so der Anfang leicht gewesen, nun entstanden be- 
trächtliche Schwierigkeiten. Meine Arbeit, welche Bellings- 
hausen voll und getreu zu Worte kommen liess, hätte mehr 
als 40 Bogen 8° umfasst. An die Publikation eines so umfang- 
reichen Werkes war aus mannigfachen Gründen nicht zu denken. 
Es entstand also die Aufgabe, zu kürzen: eine Aufgabe voll 
schwerer peinlichster Verantwortlichkeit, und das Gefühl dieser 
Verantwortlichkeit hat mich bis zuletzt um so schwerer bedrücken 
müssen, als in dem Masse, in dem ich mit dem Buche umging, 
meine Schätzung des Verfassers immer höher und höher stieg. 

So war denn Prüfung auf Prüfung und Erwägung auf Er- 
wägung zu häufen, um ein Buch zu stande zu bringen, das 
wenigstens annähernd dem entsprechen möchte, was Bellings- 
hausen selbst geschaffen hatte. 

Das hat vor allem sehr viel Zeit gekostet. Was wir jetzt 
dem wissenschaftlichen Publikum vorlegen, ist die vierte Redak- 
tion — zugleich Reduktion — der ersten Bearbeitung, und in 


IV Vorbemerkung, 


dieser Zeit hat viel Geduld geübt werden müssen, nicht nur 
vom Herausgeber, sondern auch von den anderen Beteiligten 
und allen denen, die sich für Bellingshausens Werk in- 
teressieren. Vor allem aber vom Verlage, der dem Hin und 
Her meiner Wünsche, die bald auf Beschleunigung, bald auf 
energisches Bremsen hinausliefen, in der denkbar liberalsten 
Weise entgegengekommen ist. Deshalb soll nicht verfehlt werden, 
hier noch ganz ausdrücklich dem Chef des Verlages, dem mir 
auch sonst durch gemeinsame Arbeit freundlich verbundenen 
Herrn Georg Hirzel meinen wärmsten Dank auszusprechen für 
seine verständnisvoll geduldige Förderung meiner Arbeit. 

Darüber, ob das Ergebnis dieser Arbeit der auf sie ver- 
wandten Zeit und Mühe wenigstens einigermassen entspricht, er- 
warte ich das Urteil meiner russischen Freunde und Kollegen. 
Bei der unverzeihlich geringen Kenntnis der russischen Sprache 
im Westen kann ja leider von diesem her auf eine den Modus 
der Bearbeitung betreffende Kritik kaum gehofft werden, 

Bei der Formulierung des Textes hatte nun das rein ob- 
jektive Moment ganz ausschliesslich in den Vordergrund zu 
treten. Essind deshalb die deskriptiven Elemente von Bellings- 
hausens Darstellung — die eigentliche Forschungsfahrt — 
in absolutem Anschluss an den Autor wiedergegeben worden. 
Das gleiche gilt natürlich von den physisch-geographischen Er- 
gebnissen. Seine zahlreichen Ortsbestimmungen sind bis zurRück- 
kehr nach Rio de Janeiro alle mitgeteilt, so dass der Leser den 
Weg der Schiffer in den Einzelheiten verfolgen kann. Ebenso 
ist verfahren mit den Messungen der magnetischen Deklination, 
mit den Beobachtungen meteorologischer und physikalischer Art. 

Die Kürzungen betreffen ausschliesslich diejenigen Partien 
des Werkes, in denen das subjektive Moment im Vordergrunde 
steht: die Schilderungen des zweiten Aufenthaltes in Sidney, 
desjenigen auf Tahiti, auf Ono, des Zusammentreffens mit den 
Bewohnern der Südseeinseln, des Aufenthaltes in Rio und Lissabon 
auf der Heimkehr sind so kurz als möglich erwähnt worden. 
Es konnte dies freilich um so mehr geschehen, als die kurze Be- 
arbeitung Lowes in Ermans Archiv (1842, II) diese Seite der 
Sache ausreichend zur Geltung kommen lässt. 

Man wird sich nicht verhehlen dürfen, dass die deutsche 
Bearbeitung so etwas vom Persönlichen des Originals eingebüsst 


Vorbemerkung. N. 


hat, und dass sie namentlich nicht in den Reigen der populären, 
auch Unterhaltungszwecken dienenden geographischen Litteratur 
eintreten kann. 

Der sachlichen Ergebnisse sind in Bellingshausens Be- 
richt aber so viele und wertvolle, dass wohl auch nicht ge- 
zweifelt zu werden braucht, dass man in wissenschaftlichen 
Kreisen das Vorgehen des Vereins für Erdkunde zu Dresden 
mit dieser kurzen Bearbeitung überall billigen wird. 


Dresden, Januar 1902. 


Prof. Dr. H. Gravelius. 


a 


pa a einen re ed ee De sl ER ET RT 
En EEE Ze u en ee ags EZ SEE 
rrij Su u pe wre ui re een ER er EA Aao 


Inhalt. 


Erstes Kapitel, 

Bestimmung zweier Flottendetachements zu Forschung sfahrten. 
Ausrüstung der Schiffe Wostock und yii Fahrt von 
Kronstadt nach England . . . .. 

Zweites Kapitel. 

Fahrt von England nach der Insel Tenerife und von da nach 

Rio de Janeiro. Ankunft in Rio de Janeiro nE AS 
Drittes Kapitel. 

Ausreise von Rio de Janeiro. Fahrt nach Süden nach der Georgs- 
insel (Südgeorgien). Entdeckung der Traversey-Inseln. Fahrt 
nach der Ostküste der südlichen Sandwichsinseln. Fahrt im 
Südlichen Eismeer. Ankunft in Port Jackson. Fahrt der Mirnij 
in Trennung vom Wostok und Rückkehr nach Port Jackson 

Viertes Kapitel. 

Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland. Passage der Königin 
Charlotte-Strasse. Fahrt auf dem Ocean. ger der 
Russeninseln. Ankunft auf Otahiti . ER Alk 

Fünftes Kapitel. 

Aufenthalt auf Otahiti. Rückfahrt nach Port Jackson. Ent- 
deckung der Inseln Wostok, Grossfürst Alexander Nikolajewitsch, 
Ono, Michailow, Simanow. Neuer Aufenthalt in Port Jackson 

Sechstes Kapitel. 

Fahrt von Port Jackson nach der Macquarie-Insel. Im Eismeer. 
Entdeckung der Insel Peter I. Alexander I.-Land. Fahrt 
zur Südseite von Neu-Shetland. Entdeckung der Inseln Drei 
Brüder, Mordwinow, Schischkow, Roshnow u. a. Fahrt nach 
Rio de Janeiro. Heimkehr . . . 2 2 2 2 2 0 a 


Seite 


23 


40 


106 


160 


172 


Erstes Kapitel. 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungs- 

fahrten. Ausrüstung der Schiffe Wostok und Mirnyj. 

Se. Maj. der Kaiser geruht die Schiffe zu besuchen. Fahrt 
von Kronstadt nach England. 


Am 25. März 1819 benachrichtigte der Marineminister Ad- 
miral Marquis de Traversey den Leutnant Lasarew, dass Se. Maj. 
der Kaiser geruht habe, die Ausrüstung zweier Expeditionen 
anzubefehlen, welche wissenschaftliche Forschungsreisen vor- 
nehmen sollten; und zwar war die eine nach dem südlichen, die 
andere nach dem nördlichen Polarmeer bestimmt. Die erst ge- 
nannte sollte diejenigen Teile des südlichen Oceans untersuchen, 
in denen bis dahin noch niemand gewesen war oder aber in 
denjenigen Teilen Forschungen vornehmen, welche zwar schon 
einmal bekannt geworden, im übrigen aber eine Menge von 
Inseln enthielten, welche früher von Seefahrern noch nicht 
gesehen worden waren. Diese Expedition wurde dem ersten 
Detachement übertragen. Die andere sollte die Behringsstrasse 
durchfahren, durch dieselbe nach der nördlichen Küste von Nord- 
amerika vordringen, längs derselben fahrend den Atlantischen 
Ocean zu erreichen suchen und über diesen nach Russland 
zurückkehren. Diese Expedition wurde dem zweiten Detache- 
ment übertragen. Der Nord-Expedition wurde die Corvette 
Otkrytie und das Transportschift Blagonamerennyj unter dem 
Kommando des Kapitänleutnant Wassiljew und des Leutnant 
Schumarew zugeteilt. Das erste Detachement bestand aus der 
Korvette Wostok und einem Transportschiffe. Zum Komman- 
deur beider Schiffe wurde in St. Petersburg der bekannte 
Kommodore Raschmanow bestimmt, welcher indessen, da er 

Bellingshausen, Forschungsfahrten, 1 


2 Erstes Kapitel. 


am Kap Skagen Schiffbruch erlitten hatte, sich noch in Kopen- 
hagen befand und den Sommer abwartete, um sich nach Russ- 
land zu begeben. Die erschütterte Gesundheit erlaubte ihm 
jedoch nachher nicht, eine so mühe- und verantwortungsvolle Stelle 
zu übernehmen. Herr Raschmanow, mit dem ich auf der Sloop 
Nadeschda unter dem Kommando des Kapitän Krusenstern seiner 
Zeit an dessen Weltumseglung teilgenommen hatte, empfahl 
daher dem Minister, dass ich an seiner Stelle mit dem Kommando 
des Detachements betraut werde. Infolgedessen erhielt ich am 
24. April 1819 in Sebastopol, wo ich in besonderem Kommando 
die Fregatte Flora führte, den Befehl, mich nach St. Petersburg 
zu begeben, um dort eine Allerhöchste Weisung entgegenzu- 
nehmen. Am 23. Mai wurde ich dann durch kaiserlichen Er- 
lass mit dem Kommando der beiden Schiffe Wostok und Mirnyj 
betraut, denen, wie schon erwähnt, die Ausführung der Süd- 
Expedition zufiel. Ich begab mich dann sofort nach Kronstadt 
zur Uebernahme der Schiffe, welche schon nahezu vollkommen 
in Bereitschaft standen. 


Ausrüstung der Schiffe. 

Zur vorläufigen Führung der Korvette Wostok und zu 
deren Ausrüstung war von dem Oberkommandeur des Kronstädter 
Hafens Viceadmiral Möller der Leutnant Ignatiew kommandiert 
worden. Die Korvette Wostok, deren Länge 129 Fuss 10 Zoll, 
deren Breite 32 Fuss 8 Zoll und deren Tiefe 9 Fuss 7 Zoll 
betrug, war in St. Petersburg auf der Ochtenskijschen Werft 
von dem Schiffsbaumeister Stoke erbaut worden, und zwar im 
Jahre 1818. Sie war konstruiert aus unbehauenem Kiefernholz 
und führte nur die üblichen Dichtungen. Die Unterwasserteile 
wurden dann noch besonders von aussen durch Kupferplatten 
geschützt, welche Massnahme in Kronstadt der Schiffsbaumeister 
Amossow, unter dessen Leitung auch die Inbetriebstellung des 
Schiffes erfolgte, veranlasste. 

Als ich nun bei meiner Ankunft in Kronstadt das Schiff 
erblickte, so fiel mir sofort die ungewöhnlich grosse Belastung 
desselben durch das Mastwerk auf, und da es nun nicht meine 
Aufgabe war, bei leichtem bequemen Sommerwetter und in ruhiger 
stiller See allein unter der Herrschaft der Passatwinde zu fahren, 
ich auch überhaupt nicht auf gutes Klima rechnen durfte und 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungsfahrten u. s. w. 3 


ebensowenig auf die Nähe von Häfen hoffen konnte, so ent- 
schloss ich mich zu einer Verringerung dieses Mastwerkes und 
auch zur Ausführung einiger anderer Änderungen, die den be- 
sonderen Zwecken möglichst entsprechend waren, und auf welche 
ich auf Grund der späteren Erfahrungen auch mit Genugthuung 
zurücksehen darf. 

Der Leutnant Lasarew, welcher vier Jahre als Volontär 
in der britischen Kriegsflotte gedient hatte und dann in die 
unsere übergetreten war, wo er als Kommandeur des Schiffes 
Suworow der russisch-amerikanischen Kompanie das Glück gehabt 
hatte, eine volle Weltumseglung in den Jahren 1813 bis 1816 
vorzunehmen, wurde zum Führer des Transportschiffes Ladoga 
bestimmt, welches dann auf den Namen Mirnyj umgetauft wurde. 
Ungeachtet dieser Umtaufe musste jedoch jeder Seeoffizier auf 
den ersten Blick die Ungleichartigkeit in dem Gang dieses 
Schiffes mit demjenigen des Wostok erkennen. Die Folge davon 
war dann auch ein häufigeres Zurückbleiben des ersteren, und 
ich musste später in Verbindung mit diesen Verhältnissen die 
Fahrt wesentlich verlangsamen. 

Der Mirnyj war ein Schiff von 530 Tonnen, seine Länge 
betrug 120 Fuss, die Breite 30, die Tiefe 15. Er war von dem 
Schiffsbaumeister Kollotkin erbaut, ebenfalls aus unbehauenem 
Kiefernholz mit eisernen Dichtungen. Seine Bestimmung war 
eigentlich die Fahrt in der Ostsee. Um das Schiff für die Fahrt 
im südlichen Eismeer widerstandsfähig zu machen, befahl das 
kaiserliche Admiralitäts- Kollegium noch eine Verstärkung der 
Wandungen desselben. Herrliches Wetter begünstigte die Aus- 
führung dieser Arbeiten in dem Grade, dass sie in nur zwölf 
Tagen vollendet waren, wobei die Flösse, auf denen die Zimmer- 
leute und die Kalfaterer arbeiteten, ohne Unterlass von zahlreichen 
Marineoffizieren oder Zuschauern erfüllt waren. Diese nahmen 
grossen Anteil an den Vorbereitungen der Expedition und be- 
glückwünschten uns und den genannten Schiffsbaumeister bei 
jedem Nagel, der eingeschlagen wurde. 

Nach Fertigstellung dieser Arbeiten benachrichtigte der 
Minister uns, dass Se. Maj. der Kaiser geruht habe, die Ladoga 
in Mirnyj umzutaufen. 

Der Leutnant Lasarew änderte mit Genehmigung des Ministers 


ebenfalls am Mastwerk seines Schiffes, ebenso wie er auch das 
1* 


4 Erstes Kapitel. 


Innere der einzelnen Teile nach seinen Wünschen umgestaltete. 
Seine Geschütz-Bestückung bestand aus 14 Dreipfündern und 
6 kleinen Geschützen, die Boote auf beiden Schiffen waren nach 
einem von Lasarew ausgearbeiteten Plan konstruiert. 


Die Auswahl der Offiziere und Mannschaft. 


Als die Ausrüstung der Schiffe nahezu vollendet war, gingen 
wir an die Auswahl der Offiziere und der Mannschaft. Un- 
geachtet aller Mühseligkeiten und Gefahren, welche bei einer 
derartigen Fahrt zu erwarten waren, war die Zahl der Bewerber 
aus Offizierskreisen so gross, dass die Wahl uns nicht geringe 
Mühe verursachte. Und so konnten wir denn manch liebem 
Kameraden seinen Wunsch leider nicht erfüllen. 


Auf dem Wostok schifften sich nun die folgenden Offiziere 
und Mannschaften ein: der Kapitän zweiten Ranges Thaddäus 
Bellingshausen, der Kapitänleutnant Iwan Sawodowskij, die Leut- 
nants Ignatiew, Konstantin Tarsson, Arkadius Ljässkow, Mid- 
shipman Dmitri Demidow, als Astronom Iwan Simanow, als 
Maler Paul Michailow, der Stabsarzt Jakob Berg, der Steuermann 
Jakob Porjadin, der Sekretär mit ÖOffiziersrang Iwan Resanow, 
der Gardemarinier Roman Adams, 2 Steuerleute mit Unter- 
offiziersrang, 1 Schiffergehilfe mit Unteroffiziersrang, 4 Quartier- 
meister, 1 Pfeifer, 1 Trommler, 71 Matrosen, 1 Feldscher, 1 Zimmer- 
gehilfe zweiter Klasse, 1 Schmied, 1 Zimmermann zweiter Klasse, 
1 Kalfaterer, 1 Segelmacher, 1 Böttcher, 2 Artillerie-Unteroffiziere, 
1 Bombardier, 11 Kanoniere, 4 Burschen und Diener; zusammen 
117 Mann. 

Auf der Schaluppe Mirnyj schifften sich ein: die Leutnants 
Michael Lasarew, Nikolai Obernibessow, Michael Annenkow, 
die Midshipmen Iwan Kuprianow, Paul Nowosilskoj, der Steuer- 
mann mit Offiziersrang Nikolai Iljin und der Chirurg Nikolai 
Galkin, 1 Steuermann mit Unteroffiziersrang, 1 Schiffergehilfe, 
1 Bootsmann, 2 Quartiermeister, 44 Matrosen, 1 Trommler, 
1 Schuster, 1 Feldscher, 2 Zimmerleute, 1 Schlosser, 1 Kalfaterer, 
1 Segelmacher, 1 Böttcher, 1 Marine-Unteroftizier und 6 Kano- 
niere; zusammen 72 Mann. 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungsfahrten u. 5. w. 5 


Die Verproviantierung. 

Proviant und andere Bedarfsgegenstände für die Expedition 
wurden in St. Petersburg unter Aufsicht des Generalmajor Minitzkij 
und später, in dessen Abwesenheit, auf Befehl des kaiserlichen 
Admiralitäts-Kollegiums in dessen Vertretung von dem Kapitän- 
leutnant Bogdanowitsch besorgt, für dessen Eifer, Umsicht und 
Rechtschaffenheit wir ihm vielfach verpflichtet sind. Um so 
mehr will ich auf diesen letzten Punkt eingehen, als von der 
Tüchtigkeit gerade dieses Beamten der Erfolg der Expedition 
in hohem Masse abhing. Wäre der Proviant schlecht ausgewählt 
und besorgt worden, so hätten wir ohne Zweifel mit Skorbut- 
Ausbrüchen zu kämpfen gehabt. 

Pökelfleisch wurde geliefert von den Kaufleuten: Peter 
Iwanon Schpanskij in St. Petersburg, Peter Petschatkin in Narwa 
und von dem Petersburger Bürger Akinf Oblonkow, welch 
letzterer uns schon bekannt war von der ersten russischen Welt- 
umsegelung unter dem Kommando des Kapitän Krusenstern. 
Derselbe lieferte damals ein Fleisch, welches nach Verlauf von 
drei Jahren und nachdem es die verschiedensten Klimate passiert 
hatte, noch unverdorben war. Das gesamte Fleisch wurde in 
guten eichenen Fässern geliefert, etwa 6 Pud von jedem. 

Der Bäckermeister Herrat lieferte uns ausgezeichnete Zwie- 
bäcke aus Weizen- und Roggenmehl; obgleich ein sehr kleiner 
Teil derselben ein wenig verdarb, so lag die Ursache hierzu 
nicht in der unzureichenden Beschaffenheit der Lieferung, sondern 
in den Feuchtigkeitsverhältnissen der Schiffe. 

Das Sauerkraut, welches wir noch ein wenig nachsalzen 
liessen wegen der leichteren Haltbarkeit, wurde in dichte kleinere 
Fässer verpackt, was sich als hinreichend erwies. Dasselbe ver- 
darb uns dann auch während der ganzen Reise nicht im geringsten. 

Die uns gelieferte feste Bouillon war der Gefahr ausgesetzt, 
zum Teil einzutrocknen, und deshalb nahm ich auch nur etwa 
den achten Teil der ursprünglich geforderten Menge mit, nämlich 
21/, Pud für jedes Schiff. Mir scheint es, sofern derartig kon- 
servierte Bouillon sich halten soll, dass es gut ist, wenn sie in 
gefrorenem Zustande in gute Blechbüchsen, die man verlötet, 
eingebracht wird. Dann kann man darauf rechnen, dass solche 
Bouillon, da sie in keine Berührung mit der äusseren Luft 
kommt, sich unbedingt oder wenigstens sehr lange hält. 


6 Erstes Kapitel. 


Die Ausrüstung der Mannschaft mit Kleidern 
und Schuhwerk. 


Da saubere Kleider und reine Wäsche, indem sie eine 
anregende Wirkung auf den Körper ausüben, auch mittelbar 
auf die Gemütsverfassung der Leute wirken und so gewisser- 
massen geeignet sind, dieselben vor schlechtem Verhalten zu 
bewahren, so hatte ich mich entschlossen, folgende Gegen- 
stände als unbedingt notwendig mitzunehmen und zwar für jeden 
Mann: 

4 Matrosen-Monturen und Tuchjacken, 
2 Tuchhosen, 

6 Sommerhosen aus flamländischem Leinen, 
4 Arbeitsjacken aus grobem Leinen, 
4 Arbeitshosen aus grobem Leinen, 

1 Mantel aus grauem Tuch, 

1 warme gefütterte Ledermütze, 

1 breitrandigen runden Hut, 

2 Paar warme tuchgefütterte Stiefel, 
4 Paar Schuhe, 

1 Bettdecke, 

1 Bett, 

1 Kissen, 

4 Leintücher, 

8 Paar wollene Strümpfe, 

11 leinene Hemden, 

7 Flanellhemden. 


Besondere Remuneration und Besoldung. 


Damit jeder in jeder Weise gesichert und zufriedengestellt 
sei und bei der übernommenen Arbeit in hinreichender Weise 
remuneriert werde, so wurde zunächst angeordnet, dass die 
Löhnungen verachtfacht würden gegenüber den üblichen, und 
für die Offiziere und Gelehrten wurde ausser der Löhnung noch 
eine besondere Remuneration festgestellt, und ausserdem geruhte 
Se. Maj. der Kaiser noch zu befehlen, dass mir für unsere Be- 
nutzung während der Reise eine Summe von fünftausend Rubel 
übergeben würde, und ich erhielt nach meiner Ankunft vom 
schwarzen Meer ausser den üblichen Postgeldern noch tausend 
Rubel. Der Leutnant Lasarew erhielt dreitausend Rubel und 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungsfahrten u.s.w. 7 


an sämtliche Offiziere und Mannschaften wurde ein Jahressold 
extra ausgezahlt. Wir empfanden in vollem Masse die aller- 
höchste Gnade und Ehrung, durch welche Se. Majestät geruhte 
uns auszuzeichnen, um uns in der übernommenen schweren und 
mühevollen Aufgabe zu ermuntern. 


Die Auswahl unseres wissenschaftlichen Stabes. 


Se. Majestät hatte zur vollen Nutzbarmachung der Expedition 
eine Beschreibung der gefundenen Länder und des Zusammen- 
treffens der wilden Völker mit den Europäern und umgekehrt 
ins Auge gefasst, und um gleichzeitig den Interessen der 
Naturwissenschaft zu dienen, so hatte auf allerhöchsten Befehl 
der Minister der Volksaufklärung auch noch verschiedene Gelehrte 
ausgewählt und zwar waren die Naturforscher berufen worden: 
Mertens in Halle und Dr. Kuntze in Leipzig, denen die Weisung 
zugegangen war, in Kopenhagen am 12. Juli einzutreffen. Mit 
der Dienstleistung als Astronom wurde der ausserordentliche 
Professor Simanow, ein ehemaliger Hörer der Universität Kasan 
betraut. Mit dem zeichnerischen Teil das Mitglied der kaiser- 
lichen Akademie der Künste, der Maler Paul Michailow. 


Für die Wilden bestimmte Geschenke. 


Für den Fall der Auffindung neuer Inseln und anderer 
noch unbekannter Gegenden, sowie für unseren Aufenthalt in 
verschiedenen Orten wurde angeordnet, dass Medaillen geprägt 
und mitgenommen wurden, welche zur Verteilung bestimmt 
waren, und zwar für hervorragende Persönlichkeiten solche aus 
Silber, für andere Leute solche aus Bronze. Diese Medaillen 
waren ganz besonders geprägt worden in der Petersburger Münze. 
Auf der einen Seite derselben war Se. Maj. der Kaiser Alexander I. 
dargestellt, während die andere die Aufschrift enthielt: die 
Korvetten Wostok und Mirnij im Jahre 1819. Das ist also zu 
der Zeit, zu der wir für den vorliegenden Zweck in Dienst traten. 

Damit wir die freundliche Gesinnung der Wilden erlangen 
und sie zum Verkehr mit uns zu veranlassen vermöchten, 
um so die Möglichkeit zu gewinnen, von ihnen auf dem Wege 
des Tauschhandels sowohl frische Lebensmittel als auch ver- 


8 Erstes Kapitel. 


schiedene Hilfsleistungen zu erlangen, so wurde uns von St. Peters- 
burg aus eine Reihe verschiedenster Dinge gesendet, die sehr 
geeignet erschienen, Völker zu erfreuen und in Erstaunen zu 
versetzen, welche bis dahin noch in ursprünglichen Verhältnissen - 


zu leben gewohnt waren. 


Zu dem Zweck waren uns die in 


folgender Zusammenstellung angeführten Gegenstände übergeben 


worden: 
400 verschiedene Messer, 
100 Schustermesser, 
20 Gartenmesser, 
2 von je ®/, Arschin Länge, 
10 einhändige Sägen, 
10 Schrotsägen, 
15 Tischlerhobel, 
10 grosse und kleine Zangen, 
30 Meissel, 
10 Schraubstöcke, 
125 kleine Bohrer, 
100 Feilen und Handsägen, 
50 grosse Feilen, 
100 Beile, 
50 Zimmermannsäxte, 
50 Vorbohrer, 
50 verschiedene Scheren, 
300 Feuerstähle, 
185 Schellen, Trommeln und 
Pfeifen, 
500 Arschin rote und blaue 
Leinwand, 
12 Dutzend Knöpfe alter Mode, 
100 gedruckte Hals- und 
Taschentücher, 
60 Arschin Fransen ver- 
schiedener Farbe, 
100 Arschin gestreiften 
Zwillich, 
250 Arschin Kalmank, 
10 Pfund Birkenschwamm 
(Zunder), 


10 Pfund farbigen Zwirn, 
1000 Feuersteine, 
10 Husarenattilas, 
120 Trinkbecher, 
12 Wasserflaschen, 
100 Pfund Kupferdraht, 
80 ,„ Eisendraht, 

1 grosse Trommel, 

2 Pauken, 

5 Jagdhörner, 

24 Laternen, 
250 Hornkämme, 
50 Holzkämme, 
5000 Nadeln, 
100 Leuchter, 
10 Pud Blei, 
250 Fingerringe, 
125 Paar Ohrringe, 
20 Kisten Perlen, 

5 ,„ Granatsteine, 
20 „ Glaskorallen, 
40 grosse gelochte Perlen, 
80 Pfund Baumwollendocht, 

1000 Wachskerzen, 
12 Pud Garn zum Netz- 
stricken, 
271/, Pud verschiedenes 
gusseisernes Geschirr, 
1000 verschiedene Spiegel, 
100 Pfund Gemüse- und 
Blumensamen, 
24 Kaleidoskope, 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungsfahrten u. s. w. 9 


18 Brenngläser, 62 Arschin blauen und 
6 grosseeiserne Angelhaken, grünen Flanell, 
1800 Angelhaken aus dickem 70 Friesdecken, 
und dünnem Draht, 26 Pud und 23 Pfund ge- 
218 Arschin roten Fries, schnittenen Tabak. 


Die Korvetten waren im Juni gut in Bereitschaft bis auf 
einige Tischler- u. Glaserarbeiten. Wir verholten daher auf Be- 
fehl des Marineministers nach der kleinen Kronstädter Rhede, 
wo wir gegenüber den mittleren Thoren bei 5%/, Faden ankerten. 
Zusammen mit uns gingen auch die Korvetten Otkrytie und 
Blagonamerennyj, die für die nördlichen Forschungsfahrten be- 
stimmt waren, nach der kleinen Rhede. 

Der Marineminister, der sich sehr für die Beschleunigung 
unserer Bereitschaftstellung interessierte, besuchte am 23. Juni 
mit dem Oberkommandeur des Kronstädter Hafens die Korvetten, 
wo er dann die verschiedensten Arbeiten zur Vorbereitung des 
Aussegelns im Gange fand. 


Am 24. Juni hatten wir die hohe Ehre in Kronstadt Se. Maj. 
den Kaiser zu sehen, welcher gekommen war, um diejenigen 
Fahrzeuge zu sehen, welche nach allerhöchster Bestimmung be- 
rufen waren, die russische Flagge in den entlegensten Teilen 
des Südens und Nordens zu entfalten. Seine Majestät geruhte 
mit seinem Besuch die Korvetten Wostok und Otkrytie zu be- 
ehren und sprach uns dort seine besten Wünsche für unsere 
Fahrten aus. Dann verliess Seine Majestät Kronstadt, um über 
Oranienbaum nach Peterhof zu fahren. 

An diesem Tage hatten also die Arbeiten der Schiffsbau- 
meister ruhen müssen; sie wurden am nächsten mit erneuter 
Kraft aufgenommen, damit wir bald zum Lichten der Anker 
kämen. 

Am 25. Juni wurden dann der Kommandeur der 2. Ab- 
teilung M. N. Wassiljew und ich nach Peterhof eingeladen und 
dort Seiner Majestät nochmals vorgestellt. Bei dieser Gelegen- 
heit drückte uns Seine Majestät den Wunsch aus, dass wir bei 
unserem Aufenthalt, sowohl bei höher kultivierten als auch wilden 
Völkern uns der grössten Freundlichkeit und des weitesten Ent- 
gegenkommens befleissigen sollten. Insbesondere sollten wir, so 
viel als möglich sei, in freundlicher und herzlicher Weise mit 


10 Erstes Kapitel. 


den wilden Völkern in Verbindung treten und ohne äusserste 
Nötigung in keinem Fall von Feuerwaffen Gebrauch machen. 
Darauf wurden wir auch noch der kaiserlichen Familie vor- 
gestellt und hatten die Ehre, zur allerhöchsten Tafel zugezogen 
zu werden. Nach dem Diner kehrten wir zu unseren Korvetten 
zurück, die uns bewiesene allerhöchste Gnade unvergesslich in 
unseren Herzen bewahrend. 

Der Fürst Lobanow Rostowskij, welcher in seiner eigenen 
Jacht von St. Petersburg nach Kronstadt gekommen war, er- 
freute mich, indem er mir die Schiffahrtskunde von Buden und 
dessen Atlas zum Geschenk überreichte. Dieses Geschenk war 
mir in der ganzen folgenden Zeit von grösstem Nutzen und be- 
reitete mir jetzt eine um so grössere Freude, als es mir zum Be- 
weis des herzlichen Wunsches für einen guten Erfolg der von 
uns übernommenen Aufgabe diente. 

Am 26. Juni begab ich mich auf Befehl des kaiserlichen 
Admiralitäts-Kollegiums nach St. Petersburg, um dort noch Geld, 
Kreditbriefe, Löhnung und andere Erfordernisse für die Reise in 
Empfang zu nehmen. Während meiner Abwesenheit bemühte 
sich auf meine Anordnung der Kapitänleutnant Sawodowskij sehr 
erfolgreich, unsere Arbeiten so viel als möglich zum Abschluss 
zu bringen. Er nahm insbesondere das Pulver, Geschütz und 
verschiedenes Feuerwerk über, welches wir für die Wilden be- 
stimmten, um ihnen eine richtige Vorstellung von dem Können 
der europäischen Pyrotechniker zu geben und auch dazu, um 
uns zum Ausdruck der Dankbarkeit für genossene Gastfreund- 
schaft zu dienen. Mit einem Wort, alles, was zur Erlangung 
der Zuneigung und Freundschaft wilder Völker geeignet war, 
wurde auf den Schiffen in bequemer und sachgemässer Weise 
mitgenommen. 

Am 3. Juli kehrte ich nach Beendigung meiner Aufträge 
aus St. Petersburg zurück und konnte dann meinen hohen 
Vorgesetzten melden, dass alle Befehle vollzogen und die 
Korvetten völlig segelbereit wären. Sofort erschien der Marine- 
minister, welcher den Wunsch hatte, uns noch eine Strecke mit 
seiner Jacht zu begleiten. 

Am 4, Juli lichteten wir nun definitiv die Anker. Um 
6 Uhr nachmittags, bei leichtem Wind aus Ost-Nordost, fuhren 
wir an den Bastionen des mittleren und des Handelshafens vor- 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungsfahrten u. s, w. 11 


über, wo wir den Oberkommandeur des Kronstädter Hafens und 
den Militär-Gouverneur, Vizeadmiral Möller, Contreadmiral Kor- 
robka und eine vielköpfige Menge erblickten, welche uns noch 
ihre letzten guten Wünsche für eine glückliche Fahrt zurufen 
wollten. Tausendstimmig riefen uns diese Zuschauer ihr Hurrah! 
zu und winkten mit den Tüchern. Wir erwiderten ihre Grüsse 
mit einem fünffachen Hurrah, indem wir im tiefsten Herzen 
dankbar für diese Sympathiekundgebungen waren, und dann 
spannten wir unter den Salutschüssen der Festung unsere Segel 
auf, Die Korvette Mirnyj lichtete dann auch ihre Anker und 
folgte der Korvette Wostok. Nur eine kurze Weile noch und 
das Dunkel der Nacht sank auf den Ort herab, der uns an diesem 
Tage durch die empfangene Freundschaft noch einmal so wunder- 
bar erschienen war, 

Das zweite Detachement die Korvetten Otkrytie und Bla- 
gonamerennyj lichteten später ihre Anker und folgten uns. 

Am 5. Juli war günstiger Wind und der Himmel klar. 
Wir benutzten diese gute Zeit, um unseren Proviant und die 
oben erwähnten Tauschwaren gut im Schiff zu verstauen. Wir 
fuhren so schnell, dass wir um 8 Uhr morgens bereits den 
Leuchtturm von Hochland in einer Entfernung von einer Meile 
vom Ufer passierten. Um 7 Uhr abends fuhren wir dann schon 
am Korschasskijschen Leuchtturm vorbei. Um 9 Uhr trafen wir 
mit der unter Befehl des Vizeadmiral Kron zusammengestellten 
Escadre zusammen, welches in dieser Gegend Übungen vornahm 
und aus sechs Linienschiffen, zwei Fregatten und einer Brigg bestand. 
Wenn hier von den Leuchttürmen die Rede ist, so möchte ich 
nicht verhehlen, dass die Einrichtung der heutigen Leuchttürme 
im finnischen Meerbusen und die sorgfältige Beobachtung auf 
denselben, ein Werk des Direktors des Leuchtturmwesens General- 
major Spafariew, die Schiffahrt im finnischen Meerbusen derart 
erleichtert, dass bei klarem Wetter diese Leuchttürme mit voll- 
ständiger Genauigkeit, indem sie als Ansegelungspunkte dienen, 
den Kurs bestimmen lassen, während sie bei Nacht und um- 
sichtigem Wetter wahre Wegweiser sind, so dass man dort ohne 
jede Sorge fahren kann. 

Am Mittag des 6. Juli waren wir nach der Bestecksrechnung 
in der Nordbreite von 59 Grad 8 Minuten, Indem wir den 
Leuchtturm von Dagerort im Süden liessen, machten wir bei 


12 Erstes Kapitel. 


günstigem Wind 61/,—7 Meilen. Um 1,5 Uhr erblickten wir 
den Leuchtturm in einer Entfernung von 24 Meilen. 

Am Abend flaute der Wind ab und es wurde bald ganz 
windstill. Zu dieser Zeit waren wir in Sicht von Osthangholm 
und hielten während der nächsten drei Tage einen Kurs ein, 
bei dem wir den schwachen Wind am besten ausnutzen konnten. 

Die Korvetten Otkrytie und Blagonamerennyj waren noch 
in Sicht. 

Die Korvette Mirnij konnte uns nicht ganz leicht folgen, ich 
gab daher Befehl, dort mehr Segel beizusetzen und gut Ausguck 
zu halten. Am Morgen des 10. Juli war das Wetter ausgezeichnet, 
wir gingen nahe an dem dänischen Fort Christiansort vorüber. 
Ich liess mit sieben Schuss salutieren, was die Festung sofort 
mit der gleichen Anzahl erwiderte. Ungefähr am Mittag passierten 
wir die Nordspitze der Insel Bornholm in geringer Entfernung. 
Wir hatten die Insel nur als Ansteuerungspunkt benutzt und 
gingen, da die Korvette sehr schnell fuhr, ohne weiteren Auf- 
entbalt an ihr vorüber. 

Bei frischem, kaltem Wind machten wir sieben Knoten und 
passierten um 8 Uhr Falsterbo. Gleichzeitig hielten wir nach 
Norden, um in den Sund einzulaufen. Um 11 Uhr flaute der 
Wind wieder ab, ich befahl das Signal zu geben, der Sicherheit 
wegen vor Anker zu gehen. Die Tiefe betrug neun Faden, der 
Grund bestand aus Schlamm und Sand. Die Korvette Mirnyj 
ging in der Nähe der Wostok vor Anker. 

Um 6 Uhr morgens, am folgenden Tage, lichteten wir die 
Anker wieder und versuchten die erste Bake anzusteuern, Der 
Wind war zu dieser Zeit schwach, aber von guter Richtung. Ich 
liess durch Flagge und einen Kanonenschuss das Signal geben, 
dass ich Lotsen verlange; indessen erschien keiner, so dass ich 
mich entschliessen musste, auf gut Glück weiter zu fahren. 

Es ist möglich, dass die Bake durch den Seegang von ihrem 
Ort entfernt worden war, aber noch wahrscheinlicher ist es, dass 
die Lotsen sie aus Eigennutz nicht in der gehörigen Weise be- 
festigt hatten, um gelegentlich ein Schiff auszubeuten, oder um 
scheinbar zu Hilfe zu kommen und sich so Geld zu machen. 
Ich verzichtete daher, als sie nachträglich erschienen, auf ihre 
Hilfe, um so mehr als ich mit Erfolg weiter gefahren war, sagte 
ihnen jedoch, dass ich bei ihrer vorgesetzten Behörde Beschwerde 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungsfahrten u. s, w. 13 


einlegen werde. Inzwischen war auch noch ein anderer Lotse 
an Bord gekommen, den ich dann aufnahm. Am 12. und 13. Juli 
lagen wir bei sehr schlechtem Wetter und widrigen Winden vor 
Anker. Am 14. Juli morgens gingen wir Anker auf und fuhren 
bei mässigem Strom und schwachem Wind. Um 5 Uhr nach- 
mittags gelangten wir, nachdem wir die Bake am Nordende des 
Mittelgrundes passiert hatten, auf die kleine Rhede, wobei wir 
die Festung (Kopenhagen) mit sieben Schuss salutierten, was in 
gleicher Weise erwidert wurde. Die Korvetten Otkrytie und 
Blagonamerennyj lagen noch vor Anker, da ihre Lotsen noch 
bequemer waren als die unseren. Wir warfen zunächst Anker 
in der Nähe der Festung. 

Als ich am anderen Morgen erfuhr, dass unser bevollmäch- 
tigter Minister und allerhöchster Gesandter, der Baron Nikolaij, 
in seinem Hause anwesend sei, begab ich mich mit Lasarew zu 
ihm, zunächst um etwas über unsere Naturforscher Mertens und 
Kuntze zu erfahren, und dann auch, um seine Unterstützung 
in Anspruch zu nehmen, möglichst schnell und billig einige Vor- 
räte an Rum, Wein und Essig einzukaufen. Die liebenswürdige 
Aufnahme, die wir seitens des Baron Nikolaij erfuhren, war uns 
ausserordentlich förderlich und erfreulich. 

Leider musste er uns aber mitteilen, dass er von den Herren 
Mertens und Kuntze ein Schreiben erhalten habe, laut welchem 
diese erklärten, an unserer Expedition nicht teilnehmen zu können, 
und zwar aus dem Grunde, weil ihnen die Benachrichtigung mit 
zu kurzer Frist zugegangen sei, so dass sie nicht in der Lage 
wären, sich für eine solche Fahrt genügend vorzubereiten und 
zur anberaumten Zeit in Kopenhagen einzutreffen. Eine solche 
Nachricht musste uns natürlich äusserst peinlich sein, und wir 
baten den Baron Nikolaij zunächst um seine Hilfe bei dem 
Suchen nach etwaigem Ersatz; aber auch dieses Suchen blieb 
leider resultatlos, so dass die Expedition also auf die Mitwirkung 
von Gelehrten naturhistorischer Richtung verzichten musste. So 
haben wir es denn während des ganzen Verlaufes der Expedition 
beklagt und beklagen es auch jetzt noch, dass man es nicht vor- 
gezogen hatte, für diesen naturwissenschaftlichen Teil unserer 
Aufgabe zwei Russen auszuwählen, wie wir es von vornherein 
auch gewünscht hätten, und statt dessen sich auf unbekannte 
Ausländer verlassen hatte. 


14 Erstes Kapitel. 


Im Verlauf unseres siebentägigen Aufenthaltes in Kopen- 
hagen hatten wir die Freude, die Bekanntschaft des Contre- 
admirals Lewenören zu machen, welcher dem königlichen Marine- 
archiv und dem Kartendepot der Marine daselbst vorstand und 
zwar, wie man sagen darf, mit grösstem Eifer und Erfolg. Er 
versah uns mit verschiedenen wertvollen, notwendigen Karten 
und gab uns allerlei Mitteilungen über verschiedene Forschungs- 
fahrten und bemühte sich unsere Leute im Gebrauch des Sex- 
tanten zu vervollkommnen. Er machte mir in dieser Beziehung 
einen Vorschlag instrumentaler Verbesserung, dem ich auch aus 
Höflichkeit Folge gab, ohne dass dieses uns irgendwie von Nutzen 
gewesen wäre, weshalb ich auch hier nicht näher darauf eingehe. 
Contreadmiral Lewenören besorgte uns auch eine Maschine zur 
Reinigung des Wassers und hatte sich dabei viel Mühe gegeben, 
uns in fördersamster Weise zu unterstützen. Diese Maschine 
war uns von grösstem Nutzen, 

Der Contreadmiral Lewenören war durchaus kein Freund 
der Engländer; mit grosser Leidenschaft wies er darauf hin, dass 
die von ihnen neuerdings herausgegebenen Karten und Almanache 
unzureichend seien. In der That waren diejenigen Karten, welche 
Herrn Lewenören zugegangen waren, nicht gerade die besten, 
und ferner gereichen die in den Jahren 1816, 1817, 1818, 1819, 
1820 von der englischen Längenkommission herausgegebenen 
Kalender dieser durchaus nicht zur Ehre und es mag wohl sein, 
dass sie damals die Ursache manches Schiffbruches geworden 
sind. Die Fehler sind erst sehr spät und zwar in dem Nautical- 
Almanack für 1819 nicht vor November 1813 bekannt gegeben 
worden und ihre Anzahl belief sich auf nicht weniger als 108. 
Man erzählte damals, dass seit dem Tode des Astronomen Mas- 
kelyne, welcher, wie man wohl sagen darf, der eigentliche Gründer 
dieser so überaus nützlichen astronomischen Kalender gewesen 
war, diese in ihrer Genauigkeit bedeutend abnahmen, durch welche 
sie sich im Anfang so sehr ausgezeichnet hatten. Aber in dem 
Wunsche, den derzeitigen leitenden Astronomen des Green- 
wicher Observatoriums zu entlasten, mühte man sich damals in 
England ab, angebliche Beweise zu erbringen, dass dieser an 
den Fehlern gar keinen Anteil gehabt habe, diese vielmehr der 
Längenkommission selber zur Last zu schreiben seien. Indes 
wird es schwer halten, jemand glauben machen zu wollen, dass 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungsfahrten u. s. w. 15 


der erste Astronom des Greenwicher Observatoriums, zu dessen 
Pflicht es wohlverstanden auch gehörte, die Mitarbeiter zur Prü- 
fung seiner Veröffentlichungen auszuwählen, wirklich gar keinen 
Anteil an jenen Unrichtigkeiten gehabt haben sollte. 

Wir besuchten auch die Kopenhagener Sternwarte, welche 
sich in einem Turm befindet; man hat von dort eine prächtige 
Aussicht auf die Stadt Kopenhagen, ihre Umgebung und den 
Sund. Die Instrumente machten nicht gerade einen besonderen 
Eindruck auf uns, aber es mag ja sein, dass ihre Leistungen 
den äusseren Eindruck übertreffen. 

Das Admiralitäts- Kollegium hatte mir besonders befohlen, 
den Leuten alltäglich solche Beköstigung zu verabreichen, welche 
dem Klima und der bevorstehenden Reise angemessen wären. 
Im übrigen hatte ich bereits im Verlauf der Fahrt von Kron- 
stadt nach Kopenhagen mich entschlossen, gemäss dem Seegesetz 
Peters des Grossen zu verfahren, das heisst ich handelte folgender- 
massen: den Sonntag liess ich jedem Mann ein Pfund Rindfleisch 
verabreichen, welches mit Grützesuppe gekocht war, an vier 
anderen Tagen der Woche war diese Rindfleisch-Ration auf 
60 Solotniks (0,625 Pfund) bemessen; am Mittwoch und Freitag 
liess ich mittags Erbsen kochen und zum Abendbrot Grütze mit 
Butter. Als wir uns aber Kopenhagen näherten, befahl ich, dass 
auf beiden Schiffen täglich ein Pfund Rindfleisch und am Sonn- 
tag 1'/ Pfund verabreicht würden, welche mit Kohl und allerlei 
Kräutern zu kochen waren. Ausserdem liess ich jedem Mann 
einen kleinen Krug Bier verabreichen. In der That erschien 
mir gute und kräftige Ernährung äusserst notwendig, insbesondere 
im Beginn der Reise. Dieselbe bedeutet gewissermassen eine 
Vorsorge für die Zukunft, um die Leute in die vorteilhafteste 
Kondition zur Ertragung der sie erwartenden Mühsal zu bringen. 
Und so war es wohl gerechtfertigt, im Anfang der Reise etwas 
von dem Überfluss, den wir mitführten, den Leuten gleich zu 
gute kommen zu lassen. Nachdem die Ruhezeit in Kopenhagen 
auch zu Reinigungszwecken benutzt war, gingen wir daran, in 
die unbekannte Ferne zu segeln, 

Am Abend signalisierten wir durch Flagge und Kanonen- 
schuss, dass wir einen Lotsen verlangten; derselbe erschien auch, 
und -am folgenden Morgen um 10 Uhr lichteten wir die Anker 
bei Ost-Südostwind und segelten, nachdem wir mit der Festung 


16 Erstes Kapitel. 


7 Salutschüsse ausgetauscht hatten, voraus. Bald ‚sahen wir 
denn auch, dass die Division des Kapitänleutnant Wassiljew 
ebenfalls Anker auf machte und uns folgte. 

Beim Passieren der Insel Wen bemerkten wir eine Menge 
Menschen in der Nähe eines kleinen Gebäudes, welches äusser- 
lich einer Kirche glich. Als wir näher an die Insel herangingen, 
erregten ein grosses Schiff aus Kopenhagen und mehrere Scha- 
luppen, in denen sich ebenfalls eine Menge Menschen befanden, 
unsere Aufmerksamkeit. Der Lotse, der noch bei uns war, er- 
klärte uns mit grosser Liebenswürdigkeit die Ursache dieser Ver- 
sammlung und befriedigte so unsere Neugierde, Er erzählte uns, 
dass an jenem Orte die erste Sternwarte des Astronomen Tycho 
de Brahe gewesen sei, der sich in das Gedenken seiner Mitleben- 
den und der Nachwelt durch seine Werke tief befestigt habe. 
Besonders aber in Dänemark, wo er jenes Gebäude errichtete. 
Alljährlich am 19. Juli finde dort ein Volksfest statt. In dieser 
Weise wird das Gedächtnis an jenen grossen Astronomen, der 
im Jahre 1601 starb, nicht nur bei den Gelehrten, sondern auch 
überhaupt erhalten. Es erregte unsere Bewunderung, hier zu 
sehen, wie die Dänen geistige Bedeutung ehren, 

Wiederholt habe ich im Verlauf meines Seedienstes Gelegen- 
heit gehabt, durch den Sund zu gehen, und stets war es mir 
eine Freude, zu beiden Seiten die grünen Ufer, die Saaten, die 
im besten Zustand befindlichen Felder, die netten Häuser und 
die beiden Festungen auf dänischer und schwedischer Seite zu 
sehen. Wenn freilich auch dieser Anblick nicht mit jenem zu 
vergleichen ist, den Konstantinopel bietet und an den überhaupt 
nichts heranreicht. 

In Helsingör verabschiedeten wir den Lotsen, setzten volle 
Segel bei und wechselten mit den Festungen den Salut. Nirgends 
auf meiner Reise bin ich einer solchen Pünktlichkeit in der Er- 
widerung des Salutes begegnet, wie in Dänemark. Da wir uns 
dem Leuchtturm von Koll näherten und keinen Lotsen mehr 
hatten, so fuhren wir in grosser Entfernung vorbei. Um 10 Uhr 
abends passierten wir den Leuchtturm von Angholm in einer 
Distanz von 10 Seemeilen und umsegelten am nächsten Tag 
Kap Skagen, um in die Nordsee einzutreten. 

Für den Aufenthalt in England hatte ich mir viel- vor- 
genommen hinsichtlich der Vervollkommnung unserer Ausrüstung 


j 
| 
t 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungsfahrten u. s. w. 17 


‘für die grosse Reise. Ich benutzte daher jetzt die grössere 
Schnelligkeit der Korvette Wostok gegenüber der Mirnij, um 
nach Portsmouth voraus zu fahren, indem ich mit Lassarew das 
Wiedertrefien in jenem Hafen verabredete und setzte volle Segel 
bei. Prächtiger Wind und ausgezeichnetes Wetter begünstigten 
uns auf dieser Fahrt nach England, stets konnten wir flott vor 
dem Winde segeln. 

Um 8 Uhr morgens am 26. Juli erblickten wir den Leucht- 
turm von Ramsgate in einem Abstand von etwa 11 Seemeilen. 
Am Mittag trafen wir ein Boot an, welches einem Lotsen ge- 
hörte, der in gewohnter Weise sich auf dem Meere aufhielt, um 
dort Gelegenheit zur Bugsierung von Schiffen über die Untiefen 
zu finden. Ich liess die üblichen Signale geben und forderte 
den Lotsen auf, der dann auch sofort bei uns erschien; er hatte 
unsere Aufforderung erwartet. Der Wind war ziemlich schwach, 
und ich wünschte daher nach der Rhede von Deal zu gehen und 
dort den Flutwechsel zu erwarten. 

Um 10 Uhr abends bei schwachem Wind und Flut warfen 
wir Anker in Deal in einer Tiefe von 8!/, Faden auf sandigem 
Grund. North Foreland lag in Nordosten 25° und im Abstand 
von 101/, Meilen von uns. Von der englischen Fregatte, welche 
als Wachtschiff dort lag, erschien alsbald ein Offizier, um uns 
bei unserer Ankunft zu begrüssen, der dann selbstverständlich 
auch die verschiedenen Fragen: woher, wohin etc. stellte. 

Bei Tagesgrauen am 27. Juli, als die Gezeitenströmung uns 
günstig war, lichtete die Korvette Wostok die Anker und ging, 
bei allerdings ungünstigem Wind, unter Segel. Jedoch zwang 
widrige Strömung uns schon in der ersten halben Stunde wieder 
die Anker zu werfen, was in einer Tiefe von 17 Faden geschah 
auf riffigem, gelbem Sandboden, der reichlich Miesmuscheln 
zeigte. Der Leuchtturm von Dungeness wurde in Nordwesten 
79° gesichtet, in einer Entfernung von 7 Meilen. 

Um 6 Uhr abends wurde Wind und Strömung günstig, so 
dass wir unter Segel gehen konnten. Um !/,9 Uhr passierten 
wir im Abstand von 2 Meilen den Leuchtturm von Dungeness. 

Am 28. Juli früh nahm ich einen zweiten Lotsen an Bord, 
dem ich von vornherein sagte, dass ich erwarte, er werde für 
unsere Ansteuerung nach der Rhede von Portsmouth nicht mehr 
als den in England gesetzlich zulässigen Preis verlangen. Dieser 

Bellingshausen, Forschungsfahrten, 2 


——— 


Zbiornica 


Ksiggozbiorów Zabezpisczu, ,.., 


w Sialinogrodzia 


-a 


18 Erstes Kapitel. 


Lotse war uns während des ganzen Verlaufes unserer Anwesen- 
heit in Portsmouth von grossem Nutzen. Beim Einlaufen in 
den Hafen bemerkten unsere Offiziere eine Reihe von Linien- 
schiffen und Fregatten, welche vor Anker lagen und von denen 
verschiedene sehr schmuck und prächtig aussahen. Zu unserer 
ausserordentlichen Genugthuung erblickten wir in der Zahl der 
Schiffe, die auf der Rhede von Spithead ankerten, auch eines 
unter russischer Flagge. Es drüngte sich uns leicht die Ver- 
mutung auf, welches dieses Schiff sein möge, denn es war die 
Ankunft des Kapitän Golowin, auf der Korvette Kamtschatka, 
von Nordost-Amerika zu erwarten. Unsere Freude war um so 
grösser, als das Zusammentreffen sich im fremden Lande er- 
eignete, wo bekanntlich der Russe den Russen noch mit viel 
grösserer Liebe und Herzlichkeit als zu Hause begrüsst. Wir 
waren denn auch kaum an dem Ankerplatze angelangt, als einige 
der Offiziere von der Korvette Kamtschatka uns zu begrüssen 
kamen. Unser Glück, Landsleute hier sehen zu können, lässt 
sich schwer beschreiben. 

Am 29. Juli abends 7 Uhr warfen wir auf der Rhede von 
Spithead bei einer Tiefe von 7 Faden Anker; der Grund war 
hier gelber Sand mit etwas Schlamm und es fanden sich auch 
hier viele Muscheln. Der Hafenadmiral Campbell sandte einen 
Leutnant zu unserer Begrüssung, der zugleich fragen sollte, ob 
der Admiral uns nicht irgendwie zu Diensten sein könnte. Ich 
dankte herzlich für diese Höflichkeit und wies darauf hin, dass 
uns nur die Versorgung mit frischem Wasser und frischem Pro- 
viant nötig sei, dass ich dies alles aber durch unsern Konsul, 
Herrn Marsch, erhalten werde. 

Lasarew ging über die andere Seite von Goodwin Banks, 
damit nicht irgend eine Änderung des Wetters ihn auf der Rhede 
von Deal zurückhalte. Um Mitternacht ging die Korvette Mirnij 
an der Seite des Wostok vor Anker. Die Division Wassiljew 
blieb ebenfalls hier und ging bei der Insel Wight vor Anker. 

Am Morgen des folgenden Tages (30. Juli) besuchten Lasarew 
und ich die Offiziere der Korvette Kamtschatka. Ich bemerkte 
auf der Korvette eine ungewöhnliche Ordnung und Sauberkeit 
und nach einer so schwierigen Fahrt vollkommenste Gesundheit 
der Offiziere und Mannschaften. Herzlich freuten wir uns hier, 
so zu sagen eine Hand voll kühner, unternehmender Russen zu 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungsfahrten u. s. w. 19 


sehen, die aus weiten Fernen nach ihrer Heimat zurückkehrten 
gesund, frisch und fröhlich und nach neuer Erkenntnis und 
grösserer Ausdehnung ihrer Erfahrungen begierig. 

Wir besuchten auch noch den Admiral Campbell, um’ ihm 
persönlich für seine Liebenswürdigkeit vom vorigen Abend zu 
danken. 

Seit einigen Tagen lag neben uns in Portsmouth auf seiner 
Jacht auch der Prinzregent. Das Schiff war reich vergoldet und 
umgeben von Kriegsschiffen und einer Menge Neugieriger in 
prächtigen Booten, Kuttern, Schonern und allerlei Fahrzeugen. 
Ein derartig lebendiges Bild kann in der That nur in England 
gesehen werden. Jedesmal, wenn die Jacht an uns vorbei kam, 
liess ich die Leute in die Raaen aufentern und durch dreimaliges 
Hurrah und 21 Kanonenschuss salutieren. 

Am Morgen des 1. August begaben sich die Schiffsführer 
mit der Diligenee nach London. Wir hatten erwartet, so bald 
als möglich den Bedarf für unsere Schiffe dort zu vervollständigen 
und schleunigst wieder zurückkehren zu können, aber völlig 
unvorhergesehen wurden wir in London 9 Tage lang aufgehalten. 
‘Chronometer und andere astronomische Instrumente, die zu unserer 
Ausrüstung noch erforderlich waren, waren nicht fertig vorrätig, 
so dass wir gegen unsern Wunsch darauf warten mussten. Auch 
wurde es nötig, an verschiedenen Instrumenten Änderungen an- 
bringen zu lassen. Endlich hatten wir für unsere Fahrt uns 
noch mit Büchern und Karten zu versehen, was uns auch ge- 
legentlich sehr grosse Mühen verursachte. 

Herr Troughton, der bekannte Instrumentenmacher, ver- 
sorgte uns seinerseits mit Sextanten, Passage-Instrumenten und 
künstlichen Horizonten. Die Chronometer bezogen wir von zwei 
Künstlern: Arnold und Barott. Von Herrn Dollond erhielten 
wir einige andere Instrumente, so einige Sextanten und ein 
dreifüssiges und ein vierfüssiges achromatisches Teleskop. 

Unsere Marine-Karten erhielten wir von Herrn Arrowsmith, 
die Bücher von verschiedenen Buchhändlern. Fertige Pendel 
fanden wir nicht vor und die Künstler konnten auch, wegen 
der Kürze der Zeit, uns solche nicht mehr liefern. 

Ich bat den Grafen Liven, sich nach einem Naturforscher 
umzusehen, der bereit wäre, uns zu begleiten. Der bekannte 
Sir Joseph Banks, der Präsident der London Royal Society, 

9* 


20 Erstes Kapitel. 


hatte sich zwar, auf die Bitte des Grafen, in der angedeuteten 
Richtung bemüht, aber die Angelegenheit kam zu keinem an- 
deren Ende, als dass wir auch hier ohne Naturforscher fahren 
mussten. 

Die Firma Domkin versorgte uns in anerkennenswerter 
Weise mit Vorräten von Suppen, Kräutern und Bouillon in 
Blechbüchsen, ebenso auch mit Bier. Ich war noch besonders 
darauf aufmerksam gemacht worden, dass nichts fördersamer 
und nützlicher für die Gesundheit von Seefahrern ist, als aus- 
reichende Vorräte solcher frischen Lebensmittel, insbesondere 
wenn man in ferne Gegenden hinausgeht und namentlich auch 
für Kranke, für die solche Vorräte ohne Zweifel als heilsamste 
Arznei zu wirken geeignet sind. 

Nachdem wir in London alles notwendige für unsere Kor- 
vetten eingekauft hatten, kehrten wir am 10. August nach Ports- 
mouth zurück und langten auch am Abend dieses Tages noch 
dort an. 

Wenn wir nun in London auch ganz ausserordentlich durch 
unsere Geschäfte in Anspruch genommen waren, so blieb doch 
jeden Tag eine freie Stunde, um die Sehenswürdigkeiten der 
Stadt in Augenschein zu nehmen. So waren wir in der St. Pauls 
Kathedrale, in dem gotischen Baue der Westminster Abtei mit 
all ihren historischen Merkwürdigkeiten, im Tower, der alten 
Festung von London, im Vauxhall und in den Theatern. 

Wir hatten erwartet, bei unserer Rückkehr nach Portsmouth 
dort all die Instrumente, Karten und Bücher vorzufinden, die 
aus London zu uns kommen mussten. Statt dessen wurden sie 
uns nicht früher als am 20. August durch den russischen General- 
konsul Dubatschewskij zugestellt. Während unserer Anwesen- 
heit in London waren die Arbeiten auf den Korvetten mit grossem 
Fleisse gefördert worden und bis auf einige Zimmermannsarbeiten 
zu Ende gediehen. 

Eine Verzögerung wurde dadurch bedingt, dass Herr Marsch 
mit einigen Handwerkern tageweise Bezahlung vereinbart hatte, 
statt, wie es besser gewesen wäre, einen Preis für die gesamte 
Arbeit festzustellen. Ohne Zweifel lag es nun im Vorteile der 
Handwerker, die Arbeit nicht all zu sehr zu beschleunigen, son- 
dern sie eher etwas zu verzögern, da sie dann mehr Geld ver- 
dienten. 


Bestimmung zweier Flotten-Detachements zu Forschungsfahrten u.s.w. 21 


Am 20. August hatten wir auch die Freude, die Ankunft 
des Schiffes Kutusow von der Russisch - Amerikanischen Kom- 
panie zu sehen, welches unter dem Kommando des Kapitän- 
leutnant Hagenmeister soeben eine Fahrt um die Welt beendigte. 
Leider ist diese Fahrt nicht unter die glücklichen zu rechnen, 
weil im Verlaufe derselben sieben von der Mannschaft gestorben 
waren. 

Es war noch eine Folge des vergangenen französisch - eng- 
lischen Krieges, dass die Rhede von Spithead zu dieser Zeit ein 
prächtig belebtes Marinebild darbot. Die englische Flotte prangte 
noch gewissermassen im Ehrenkleide, auf ihren Lorbeeren aus- 
ruhend. Sowie die Schiffe im Hafen ankerten, wurden sie mit 
weisser Farbe gestrichen, um die Einwirkung der aufprallenden 
Sonnenstrahlen auf das Holz zu mindern. Während wir dort 
vor Anker lagen, war ein Linienschiff, zwei Fregatten und zwei 
Korvetten im Hafen. 


Am 25. August waren alle Arbeiten auf dem Schiffe und 
die Abrechnung mit dem Konsul beendet. Aus London hatte 
ich noch keinerlei Nachricht über den gewünschten Naturforscher 
erhalten, aber die Jahreszeit gestattete keine längere Verzöge- 
rung mehr und ich beschloss daher ohne ihn unter Segel zu 
gehen. 

Für den Fall, dass wir durch Sturm oder Nebel getrennt 
wurden, hatte ich Lasarew als nächstes Ziel unserer Reise den 
Hafen von Santa Cruz auf der Insel Tenerife angegeben, wo 
wir hofften noch Wein für die Offiziere und Mannschaften ein- 
nehmen zu können. 

Bei der Ausreise von Portsmouth war es mir wegen der 
heissen Witterung nicht möglich, mehr als für drei Tage frisches 
Fleisch für die Mannschaft mitzunehmen, frisches Gemüse nur 
für eine Woche und es musste in dieser Beziehung die 
Hoffnung auf neue Verproviantierung auf Tenerife gesetzt 
werden, 

Am 25. August 5 Uhr abends waren wir klar und auf 
unser Signal kam der Lotse an Bord. Wir lichteten die Anker 
und gingen unter Segel bei schwachem, nicht sehr günstigem 
Winde aus Nordost. Um 10 Uhr trat Windstille ein, die bis 
zum Morgen dauerte und uns zwang, die ganze Nacht über bei 


22 Erstes Kapitel. Bestimmung zweier Flotten-Detachements u. s. w. 


Saint Helens vor Anker zu liegen. Am folgenden Morgen ganz 
in der Frühe machten wir bei Nordost wieder Anker auf und 
kreuzten bei schwachem Winde bis um Mittag, wo dann all- 
mählich wieder vollkommene Stille eingetreten war, die uns 
abermals für kurze Zeit zwang, die Anker zu werfen. Um 
2 Uhr endlich setzte ein Westwind ein und wir kreuzten wieder, 
um dann endlich bei stärker werdendem Winde vorwärts zu 
kommen. (27. August.) 


Zweites Kapitel. 


Fahrt von England nach der Insel Tenerife und von da 
nach Rio de Janeiro. Ankunft in Rio de Janeiro. 


Am folgenden Morgen lief der Wind nach Osten um, nahm 
allmählich an Stärke zu und wehte zuletzt kräftig aus Nordost. 
Die Korvette Mirnij setzte alle Segel bei, während ich auf der 
Wostok nur so viel Segel setzen liess, dass wir der Mirnij nicht 
ganz aus Sicht kamen. 

Am 30. August mittags waren wir in 49° 46’ 26” Nordbreite. 
Der Leuchtturm von Kap Lizard wurde in Nordwesten 27° ge- 
sichtet, wir waren also 13!/, Meile von ihm ab. Wir richteten 
unsern Kurs nach West-Südwest, um aus dem Kanal heraus 
zu kommen. 

Im englischen Kanal ist in der Nähe der englischen Küste 
das Wasser an einigen Orten von weisslicher Färbung, was 
wahrscheinlich durch die Natur des Untergrundes bestimmt 
wird. 

Als wir nun in den Atlantischen Ocean eintraten, teilte 
ich, um die Gesundheit der Mannschaften frisch zu erhalten, die- 
selbe in drei Wachen ein und erliess für sie folgende Befehle. 
Für den Fall besonders schwerer Arbeit befahl ich, dass immer 
diejenige Wache den augenblicklichen Succurs zu leisten habe, 
welche abgelöst worden war, so dass die dritte Wache Zeit 
fand, sich zu erholen. Den wachthabenden Offizieren machte ich 
es besonders zur Pflicht, dass sie bei schlechtem, regnerischem 
Wetter dafür sorgten, dass die Mannschaften sich nach Mög- 
lichkeit dagegen schützten und ihre Kleidung trocken erhielten. 
Sollte aber dieselbe doch durchnässt worden sein, so war sie 
zum Trocknen nicht auf dem Verdeck aufzuhängen, sondern 
an bestimmten Orten bei den Booten. Wenn das Wetter wieder 


24 Zweites Kapitel. 


klar wurde, dann sollte die Mannschaft, die sich gerade auf 
Wache befand, für die Trocknung der Montur ihrer Kameraden 
sorgen. Derartige Reinlichkeitsmassregeln waren ausserordentlich 
wertvoll für die Erhaltung der Gesundheit, deshalb befahl ich 
auch, dass das Leinenzeug zweimal in der Woche gewaschen- 
werde, und befahl es allen streng an, darauf zu achten, dass 
nicht ab und zu einmal ein Träger, in dem Wunsche, sich von 
dem Waschen zu drücken, am Sonntag davon Abstand nahm, 
seine Wäsche zu wechseln. In Fällen solchen Verhaltens wurde 
der Betreffende noch strafweise zum Waschen kommandiert. 
Ich hatte als die beiden Waschtage den Mittwoch und den 
Freitag festgesetzt, und zwar deshalb, weil wir an diesen 
Tagen nur einen Kessel brauchten, nämlich mittags für die 
Erbsen und abends für die Milchgrütze, so dass die übrigen 
Kessel für die Wäsche zur Verfügung standen. Die Hängematten 
liess ich zweimal im Monat waschen, etwa am ersten und fünf- 
zehnten. Die gesammten Schiffe und die Verdecke wurden, so 
lange wir unter Segel waren, zweimal wöchentlich und vor Anker 
täglich gewaschen. Der wachthabende Offizier war angewiesen, 
darauf zu achten, dass die zum Waschen kommandierten Leute 
mit der grössten Sauberkeit verfuhren. 3 

Ich liess nicht, wie es Gewohnheit ist, den Raum räuchern, 
sondern zog es vor, öfter heizen zu lassen, wodurch die Luft 
erwärmt und zu einem Wechsel und zur Trocknung gebracht 
wurde, ohne dass irgend welcher Russ erzeugt wurde. Beim 
Räuchern legt sich nämlich der Russ auf das feuchte Holz der 
Spanten und Verschalungen, wodurch eine Verschmutzung her- 
vorgerufen wird, die ausserordentlich schwer wieder zu entfernen 
ist, und die Folge eines solchen Verfahrens ist, dass man durch 
das Räuchern der Gesundheit nicht nur nicht nützt, sondern 
ihr vielmehr schadet. 

Die Mannschaften assen wie gewöhnlich zur Fahrzeit kurz 
vor Mittag ihre Hauptmahlzeit und nahmen etwas vor 6 Uhr 
abends ihr Abendbrot ein, und zwar deshalb, weil am Mittag 
und 6 Uhr abends die Wachen wechselten, so dass also Rück- 
sicht darauf zu nehmen war, dass die Leute nicht ungegessen 
die Wache bezogen. Auf den von mir befehligten Korvetten 
wurden, so weit es nur das Wetter erlaubte, beide Mahlzeiten 
auf dem Oberdeck eingenommen, um die feuchten Küchendämpfe 


Fahrt von England nach der Insel Tenerife u. s. w. 25 


und allerlei Unreinlichkeit vom Raum fern zu halten. Das Ess- 
geschirr und die Löffel wurden an einem bestimmten Ort oben 
aufbewahrt. 

Zwischen 6 und 8 Uhr abends war es keinem erlaubt, unter 
Deck zu gehen, das heisst also vor Ausgabe der Hängematten. 
Innerhalb dieser beiden Stunden liess ich die Leute sich regel- 
mässig durch nationale und volkstümliche Vergnügungen ver- 
schiedener Art die Zeit vertreiben und während dessen den 
Raum ordentlich auslüften. Um 8 Uhr abends ging man schlafen. 
Es war dann scharf darauf zu achten, dass niemand sich mehr 
wach in seiner Koje befand, oder sonst wo im Raume sich 
aufhielt. 

Beim Eintritt in die heissen Gegenden wurde befohlen, 
dass am Tage niemand ohne Hut oder ohne Kopfbedeckung 
sich auf Deck aufhalte, um zu vermeiden, dass die Leute aus 
Unachtsamkeit in dieser Hinsicht sich einer Beschädigung durch 
die Sonnenstrahlen aussetzten. Dagegen war es ebenfalls befohlen, 
dass im Raum niemand mit bedecktem Kopf sich aufhalte, aus 
leicht erklärlichen Gründen der Disziplin. 

Als wir in den Atlantischen Ocean eingelaufen waren, liess 
ich durch den Stabsarzt Berg die Leute nochmals genau auf 
ihre Gesundheit, vornehmlich in Beziehung auf ansteckende 
Krankheiten, untersuchen; zu meiner Freude konnte mir Herr 
Berg melden, dass auf der Korvette Wostok kein Kranker oder 
Angesteckter vorhanden sei. Dies war in der That um so merk- 
würdiger, als die Verhältnisse in den grossen englischen Häfen 
in manchen Beziehungen recht trübe sind. Der Leutnant Lasa- 
rew meldete, dass bei ihm drei Mann krank seien, die jedoch 
der Feldchirurg Galkin in kurzer Zeit wieder gänzlich her- 
zustellen hoffe, was mir um so lieber war, zu hören, als Leute, 
die irgend wie nicht ganz intakt sind, nur all zu leicht dem 
Skorbut anheimfallen. Krusenstern hatte zu seiner Zeit, um 
die vorhin nur angedeuteten in gesundheitlicher und sittlicher 
Beziehung misslichen Verhältnisse, namentlich in Portsmouth, zu 
vermeiden, bekanntlich statt dessen Falmouth angelaufen. 

Der Wind begünstigte uns sehr und wir konnten in schlankem 
Kurs so vorwärts kommen, dass wir am 31. August Kap Finis- 
terre im Abstand von 60 Meilen passieren. Am 1. September 
morgens 8 Uhr liess ich den Kurs SSW legen. Wir waren ziem- 


36 Zweites Kapitel. 


lich weit abgekommen von der Mirnij, ich liess ihr daher durch 
ein Signal den Befehl geben, denselben Kurs mit uns zu halten, 
aber, wie es scheint, durch die grosse Entfernung wurde das 
Signal nicht verstanden, so dass der Wostok bald auf WSW 
gehen musste, um wieder in die Nähe der Mirnij zu kommen. 
Ich liess dann das Signal wiederholen und beide Schiffe fuhren 
alsdann zusammen SSW. Um Mitternacht waren wir auf 45° 
56’ nördl. Br. und 10° 9’ westl. L. Von da an bis 7 Uhr 
abends schwächte der Wind allmählich ab bis zur vollkommenen 
Windstille. Erst am Mittag des 2. September kam der Wind 
von W neu auf und wir gingen über Backbordhalsen nach 
S. Um 6 Uhr abends wehte noch ein steifer NE und wir legten 
uns auf SzW !/,W. Auf der Wostok setzten wir nur wenige 
Segel, um die Fahrt beider Korvetten einigermassen gleichmässig 
zu erhalten. Der Unterschied in der Geschwindigkeit beider 
Schiffe war nämlich ein solcher, dass dadurch auch weiterhin 
die Segelung manchmal recht erschwert wurde. 

Um 7 Uhr morgens liess ich beidrehen, um die Mirnij zu 
erwarten, und liess zu dem Zweck zwei Reffe ins Marssegel 
legen. Um die Zeit fanden wir zwei kreuzende Kauffahrer, 
eine französische Brigg und eine holländische Galeasse. 

Am 3. September mittags waren wir in 430 48’ nördl. Br. 
und 11052’ westl. L. Der Wind begünstigte unsere Fahrt jetzt 
sehr. Um 9 Uhr abends und um Mitternacht wurden auf beiden 
Korvetten Lichtsignale gegeben, um einander gegenseitig den 
Schiffsort anzuzeigen. 

Durch den Wind wurde eine starke See hervorgebracht, 
wobei der Wostok beträchtlich schlingerte; wir machten acht 
Knoten. Wir waren dann genötigt noch zwei Reffe ins Mars- 
segel zu legen, um die Mirnij nicht ganz aus Sicht zu verlieren. 
Auch nachts blieb der Wind noch steif. Die Korvette Mirnij 
war bei Sonnenaufgang, obgleich sie so viel Segel gesetzt hatte 
wie nur möglich, doch meiner Auffassung nach noch zu weit 
von uns ab, so dass ich noch das Grosssegel und das Vormars- 
segel reffen liess. 4 Uhr morgens trieb dann der Wostok vor 
dem Winde, da erschien dann auch die Mirnij am Horizonte. 
Vor dem steifen Winde flog sie dahin, näherte sich uns, so 
dass wir dann bei gutem Winde den Kurs zusammenhalten 
konnten. 


Fahrt von England nach der Insel Tenerife u. s. w. 27 


Am 7. September hatten wir von 9 Uhr morgens ab günstigen 
Wind aus NW, der aber nachher immer mehr abflaute, bis 
dann um 6 Uhr abends vollkommene Windstille eintrat. 

In diesen Zeiten der Windstille liess ich eine Arbeit vor- 
nehmen, die ich im Hinblicke auf die möglichste Vermeidung 
des Skorbut anordnete. Ich kommandierte die Leute in Ab- 
teilungen dazu, das Salzfleisch in Tagesrationen zu wässern und 
in Netzen der Luft auszusetzen. Es war dies ein Verfahren, 
welches bereits Krusenstern bei seiner Weltumsegelung an- 
gewendet hatte, und welches in der That geeignet ist, die 
Skorbutgefahr einzuschränken. Zu dem Zwecke empfiehlt es 
sich auch, die Oberflächenschichte der Fleischstücke nicht 
zum Genusse zu verwenden, weil sie naturgemäss am salz- 
reichsten sind. 

Die schwere See, die sich unserem Blicke darbot, der über- 
haupt nur Wasser, Himmel und Horizont fand, diente, obgleich 
sie uns allen doch nichts neues war, doch gewissermassen zu 
unserer Anregung und Belebung, und alles, was nur irgendwie 
vom Dienste abkommen konnte, sammelte sich an der Back, 
dem Gallion und dem Bugspriet, um neugierig die wilden Wasser- 
massen zu betrachten. 

Um Mitternacht am 8. September hatten wir schwachen 
Gegenwind aus Süden, beide Korvetten waren noch immer in 
weitem Abstande voneinander, weshalb wir kreuzten, um näher 
aneinander heran zu kommen. Am nächsten Mittag fanden wir 
uns auf 35° 4’ nördl. Br. und 13° 56° westl, L. Die Strom- 
versetzung betrug in 24 Stunden 14 Meilen in SE 56°. Die 
Mittel-Deklination des Kompasses im Nachthause war auf Grund 
von sieben Beobachtungen festgestellt zu 22° 28° W. Mit dem 
Vorschreiten nach Süden stellten sich grosse Temperatur-Er- 
höhungen ein; die Temperatur war wenig veränderlich, wir 
hatten eine mittlere Mittagstemperatur von 16° und Mitternacht 15°. 
Jetzt erinnerte ich von neuem an den früheren Befehl, sich 
gegen die Sonnenstrahlen zu schützen. Am 10. September hatten 
wir schweren Seegang, Stromversetzung aus SW und steifen 
Wind. Mittag fanden wir uns auf 33° 10’ nördl. Br. und 12° 
30’ westl. L.; die Stromversetzung betrug also in 24 Stundeh 
16 Meilen in SE 80%. Wir nutzten nun den Nordwest aus, 
um geraden Weges nach Finisterre zu steuern. 


28 Zweites Kapitel. 


Schon seit einigen Tagen hatte ich in meiner Kajüte und 
im ganzen Raume einen fauligen Geruch wahrgenommen, der 
nach langem Suchen als aus dem Vorratsraume der Offiziers- 
messe kommend festgestellt wurde. Infolge ungenügender Stärke 
der Verschalung war dort Mehl und Seewasser in Berührung 
gekommen, woraus sich dann jene schlechte Luft entwickelt hatte. 

Am 13. September mittags waren wir auf 29° 45’ nördl. Br. 
und 15° 10’ westl. L. Wir bestimmten damals aus vier Mes- 
sungen der Distanz des Mondes von der Sonne unsere Länge 
von Greenwich und fanden sie zu 15° 16’20”. Die Abweichung 
dieser von dem Mittel aus drei Chronometern betrug 4' 55” nach 
Westen. Herr Lasarew hatte aus 35 Monddistanzen seine Länge 
9’ 6” östlicher gefunden als aus drei Chronometern. 

Bei Sonnenuntergang erblickten wir den Pik von Tenerife 
und zwar in einem Abstande von 94 Meilen. Die Höhe über 
dem Horizonte war 31’ 5”, wobei die Erhebung des Beobach- 
tungspunktes über dem Meeresspiegel 16’ betrug. Wir bestimmten 
die Refraktion zu einem 14. Teile der ganzen Höhe und be- 
rechneten so, dass der Pik 1797 Toisen hoch sei. Nach Hum- 
boldts Angabe ist die Höhe des Berges bereits von Borda be- 
stimmt worden, welcher ausgezeichnete Geometer drei Messungen 
vornahm, davon zwei trigonometrische und eine barometrische. 
Beim ersten Male im Jahre 1771 ergab sich die Höhe zu 
1742 Toisen. Dann fanden Borda und Pingré durch Beobach- 
tungen vom Meere aus 1701 Toisen. Endlich nahm Borda im 
Jahre 1776 mit Chasteyne und Puysegur eine neue trigono- 
metrische Vermessung vor, bei der sich sogar 1905 Toisen er- 
gaben. Während der Expedition Laperouse im Jahre 1785 wurde 
da noch eine barometrische Bestimmung unter Anwendung der 
Formel von Laplace gemacht, welche 1702 Toisen ergab. 

Am 15. September erreichten wir bei schwachem Winde 
die Rhede von Santa Cruz, wo wir nahezu fünf Tage lang 
unter sehr günstigen Verhältnissen uns aufhielten und durch 
die Unterstützung des dortigen Gouverneurs und seiner Be- 
amten uns mit frischen Vorräten und Wein versehen konnten. 
Auf der Rhede von Santa Cruz hatten wir des Nachts stets 
leichten Landwind, der aber um 6 Uhr morgens in eine frische 
Seebrise aus Nordosten umging und den ganzen Tag über 
anhielt; erst am Abend legte sich dieser Wind wieder. Nach 


Fahrt von England nach der Insel Tenerife u. s. w. 29 


den Beobachtungen, die wir vor Anker an Bord des Wostok 
anstellten, ergab sich die Breite des Ankerplatzes zu 28° 28’ 30” N. 
Unsere Länge bestimmten wir als Mittel aus drei Chronometern 
zu 16° 11’ 57”; aus Beobachtungen der Monddistanzen hatten 
wir 16° 17°29” W gefunden. Die Mirnij hatte ihren Ankerort 
mit 28° 28° 25” N bestimmt, ihre Länge chronometrisch zu 
16° 23° 45” W; aus vier Monddistanzen hatten sich dort 16° 
14’ 30” W ergeben. Die magnetische Deklination betrug 20° W. 

Über die Beobachtungen der Temperatur und des Luft- 
druckes in Santa Cruz während unseres dortigen Aufenthaltes 
gebe ich in folgendem Mittelwerte nach den Aufzeichnungen 
von vier Tagen, welche täglich aller sechs Stunden gemacht 
wurden. 

Um Mitternacht war die Temperatur 17,15%, um 6 Uhr 
morgens 17,75°, mittags 20,22°, 6 Uhr abends 18,55%. Das Ther- 
mometer zeigte die geringste Veränderlichkeit während der Nacht; 
die Abweichung vom 24stündigen Mittel war 0,15%. Die grösste 
Veränderlichkeit trat um Mittag ein, die mittl. Abw. betrug 1,18 °. 
Was den Luftdruck anbelangt, so fanden wir für Mitternacht 
30,18”, 6 Uhr morgens 30,16”, mittags 50,21” und 6 Uhr abends 
30,15”. Der höchste Stand trat also um Mittag ein und der 
niedrigste 6 Uhr nachmittags. Am 19, September war um 1 Uhr 
nachmittags der Wind aus Nordost so stark, dass wir mit fünf 
Meilen pro Stunde gingen. Am Abend fanden wir in 28° 1’N 
und 16° 16° W bei einem Kurse von SzW eine magnetische 
Deklination von 20° 12’ W. Am 20., 21. und 22. September 
behielten wir bei Nordost-Passat unseren Kurs bei und machten 
54/, bis 7 Meilen in der Stunde Wir mussten nun natürlich 
unsere Fahrt nach der Westseite des Kap der guten Hoffnung 
richten. Am 22. September passierten wir um 3 Uhr nach- 
mittags in einer westlichen Länge von 21° den nördlichen Wende- 
kreis und traten also in die heisse Zone ein. Die Temperatur 
war im Schatten mittags 20° R., Mitternacht 18,1. Der Wind 
flaute sehr ab, so dass wir auf schnelle Fahrt leider verzichten 
mussten, 

Am 24. September morgens beobachteten wir zum ersten- 
mal mehrere Exemplare von Scomber pelamis, welche darauf 
versessen zu sein schienen, unser Schiff in seinem Laufe zu über- 
holen, Einen davon hatten wir zwar mit der Fischgabel ver- 


30 Zweites Kapitel. 


wundet, aber zu unserem grössten Erstaunen gelang es ihm, 
sich zu befreien, so dass wir dieser schönen Beute verlustig 
gingen. Zusammen mit dem Verwundeten entfernten sich aber 
auch die anderen von unserem Schiffe. Am 25. September mittags 
hatten wir 21029’ N, und 23° 15’ westl. L. erreicht und sahen 
zum erstenmal fliegende Fische. 

Für diese Zeit des Segelns im Passat hatte ich Anordnung 
getroffen, dass verschiedene Arbeiten am Segel- und Stengenwerk, 
die wir in Kronstadt hatten zurückstellen müssen, nachgeholt 
würden, ebenso trugen wir auch Sorge, unsere Vorräte besser 
zu verstauen. Ich liess die ganze Arbeit in drei Abteilungen 
ausführen. Am 26. September waren wir auf 16° 9’ nördl. Br. 
und 26° 37’ westl. L, wobei sich die Deklination der Magnet- 
nadel zu 14° 51’ W ergab. Nachts nahmen wir einige Mond- 
distanzen und fanden dabei unsere Länge etwas östlicher als 
nach den Chronometern, nämlich nach Chronometer No. 722 zu 
10° 16”, nach Chronometer No. 518 zu 18’ 22”, nach Chrono- 
meter No. 2110 zu 15’ 44”; nach einer Distanzbeobachtung von 
Lasarew waren wir 10’ 22” östlicher als nach Chronometer 
No. 920. 

Indem wir unsere Fahrt nach der Westseite des Kap der 
guten Hoffnung weiter verfolgten, passierten wir am 27. Sep- 
tember die Südspitze der Insel St. Antoine im Abstande von 
100 Meilen. Wir setzten dann den Kurs auf SSE t/ E. Wir 
sahen dabei eine Ente, welche mehrfach auf unser Schiff zu- 
schwamm, woraus wir schliessen durften, dass die Vögel dieser 
Art sich bis zu 100 Meilen und wahrscheinlich auch noch weiter 
vom Lande entfernen. Auch hier umspielten uns Haifische in 
grosser Menge, ohne dass es uns auch hier gelungen wäre, einen 
zu erlegen, während wir etwas mehr Glück in Bezug auf fliegende 
Fische hatten. Bei unserer ganzen Fahrt von Tenerife aus bis 
zum 29. September hatten wir eine Meeresströmung aus Süd- 
west, parallel der afrikanischen Küste. Im Verlaufe dieser Zeit 
war diese Strömung nach Osten zuweilen bis auf 10 Meilen in 
24 Stunden gestiegen. Eine Strömung nach Süden ebenfalls 
parallel dem Ufer zweigte sich vom Golfstrome ab. 


* X, 


Fahrt von England nach der Insel Tenerife u. s. w. 31 


In immer zahlreicheren Formen und Exemplaren trat uns 
nun die marine Lebewelt entgegen. Es sei namentlich die grosse 
Menge von Physalia erwähnt, da sie uns auffiel. 

Am 1. Oktober flaute der Passat aus ENE völlig ab, 
Im Verlaufe der Nacht umzog sich der Himmel vollkommen und 
namentlich im Süden wurde die Luft unsichtig. Um 9 Uhr 
verstärkte sich der Wind und es trat ganz ausserordentlicher 
Platzregen ein, den wir schleunigst benutzten, um unsere Vor- 
räte an frischem Wasser zu vergrössern. Wir sammelten im 
ganzen zwei Tonnen und zehn Anker Regenwasser, was jetzt 
eine willkommene Ergänzung unserer Vorräte war. Am 2. Oktober 
3 Uhr morgens ging der Wind von NE nach SE um, und wir 
gelangten also aus dem Regime des NE-Passat allmählich in 
dasjenige des SE-Passat. Wir befanden uns damals auf 10° 
45’ nördl. Br. und 23° 52’ westl. L. Das Thermometer stand 
mittags auf 22,95%, um Mitternacht auf 20°. Auf dem Verdecke, 
wo Strahlungseinflüsse sich geltend machten, betrug aber auch 
dann die Temperatur noch 22°, 

Am 3. Oktober ging der Wind zeitweise nach Osten um 
'und wir machten bei südlichem Kurse 4, 5 bis 7 Meilen per 
Stunde. Am 4. Oktober gegen Mitternacht wurde häufiger Donner 
aus Osten vernommen; es stellten sich dann eine ganze Reihe 
von Regenböen ein, welche über das Schiff hinweggingen, bei 
denen dasselbe aber dennoch seinen ruhigen Lauf beibehielt. In 
dieser Nacht sahen wir auch das ganze Meer in jenem phos- 
phoreszierenden Scheine, welcher bekanntlich von einer Menge 
kleinster mariner Lebewesen hervorgebracht wird und den Ein- 
druck bietet, als ob die ganze Oberfläche der See aus Funken 
und grösseren glühenden Teilen bestände. Die Grossartigkeit dieser 
Erscheinung überrascht in der That den Beschauer, und es ist ein 
unbeschreiblicher Eindruck, wenn man über sich am Himmel das 
zahllose Sternenheer und auf der Meeresoberfläche, so weit man 
sieht, die tanzenden und sprühenden Funken wahrnimmt, die ins- 
besondere das Kielwasser des Schiffes als einen reinen Feuerstrom 
erscheinen lassen. Hierbei ist zu bemerken, dass wir, um auch in 
zoologischer Hinsicht einige Ausbeute von unserer Seefahrt mitzu- 
bringen, am Hinterteile des Schiffes ein Schleppnetz anbrachten. 

Wir hatten im Passat gute Weiterfahrt und fanden uns 
um 6 Uhr am folgenden Morgen in 7° 40’ nördl. Br. und 22’ 


32 Zweites Kapitel. 


12’ westl. L. An dieser Stelle wehte der Wind aus dem SE- 
Quadranten. Von jetzt ab (am 5. Oktober) war der Wind, ob- 
gleich günstig, doch sehr schwach, so dass unsere Fahrt in 
24 Stunden immer nur gering blieb, Wir benutzten dieses 
ruhige Wetter, um die Boote auszusetzen, in denen Herr Simanow 
und Parjadin mit einem am Lote angebrachten Thermometer 
Messungen der Wassertemperatur vornahmen. Es ergab sich 
hierbei folgendes: in der Tiefe von 290 Faden wurde 791/,° F. 
gefunden, während die Oberfläche des Wassers 821/,° und die 
Lufttemperatur im Schatten 85° ergab. Um die Mittagszeit be- 
trug die Luftwärme 241/,°R. Es war dies die höchste Tem- 
peratur, welche wir bis dahin auf unserer Reise angetroffen hatten. 
Ich hatte zwar Herrn Simanow davor gewarnt, die Seenessel mit 
den Händen zu berühren, indessen versuchte er es aus Neu- 
gierde doch, nicht ohne sehr schmerzhafte Folgen, die auch 
empfindlicher waren, als die aus der Berührung mit der ge- 
wöhnlichen Brennnessel; es bildeten sich auf der Hand grosse 
weisse Flecken, unter deren Brennen und Jucken genannter 
Herr ausserordentlich zu leiden hatte. Am 6. Oktober gegen 
Abend bemerkten wir einige fontänenartig aus dem Wasser auf- 
steigende Strahlen, welche von Wallfischen herrührten. Inzwischen 
hatte uns unser Schleppnetz eine ganze Reihe interessanter Fänge 
ergeben. 

Am 7. Oktober begann dann eine ausserordentliche Zeit der 
Windstillen, die sich insbesondere bemerkbar machte, je mehr 
wir uns dem Äquator näherten. Wir befanden uns an diesem 
Tage mittags in 7° 14’ nördl. Br. und 22° 11’ westl. L. Die 
Stromversetzung betrug 10 Meilen NW in 24 Stunden. Im 
Schatten war in freier Luft das Thermometer mittags auf 24° 4’ 
gestiegen, um Mitternacht war unter gleichen Bedingungen die 
Temperatur 21° 3° und auf dem Verdecke auf solchen Stellen, 
wo Strahlungseinflüsse sich geltend machen konnten, noch 22° 9’, 

Eine derartige Hitze zur Sommerszeit findet man ja auch 
in Petersburg, aber sie dehnt sich dort doch nur über einige 
Stunden des Nachmittags aus, und wird nachher von kühlen 
Abenden abgelöst. Dagegen war hier zwischen Tag und Nacht 
der Unterschied ausserordentlich gering, und insbesondere war 
das Wasser an der Oberfläche des Meeres am Abend überall 
wärmer als die Luft, dagegen morgens die Luft wärmer als das 


Fahrt von England nach der Insel Tenerife u.s. w. 33 


Wasser. Man sieht ein, dass durch derartige Verhältnisse an 
ein und demselben Orte sich der Temperaturgang ausserordent- 
lich gleichmässig gestalten muss, insbesondere aber bei lang an- 
dauernden Windstillen, wo dann die Meeresoberfläche sehr wenig 
bewegt ist und durch eine Unmenge der verschiedensten Mol- 
luskenarten bedeckt wird, welche im Weiterverlauf die Luft mit 
Fäulnismiasmen erfüllen. 

Nach der Gegend, wo wir uns jetzt befanden, bringen die 
Passate von beiden Halbkugeln die Wolken zusammen; der NE 
von der nördlichen und der SE-Passat von der südlichen Halb- 
kugel. In dieser Gegend ihres Zusammentreffens entstehen dann 
die bekannten äquatorialen Regengüsse, über deren Intensität 
man ja unterrichtet ist. Bei der Fortdauer der Windstillen (am 
8. Oktober) machten wir nur sehr geringe Fahrt, so dass wir 
am Mittag des genannten Tages uns erst in 5° 32’ nördl. Br. 
und 20° 53’ westl. L. befanden. Um 6 Uhr abends ‚benutzten 
wir unser Tiefenthermometer wieder und fanden in 310 Faden 
Tiefe eine Temperatur von 78° F. Bei diesen Messungen wurde 
gleichzeitig auch wieder die Strömung festgestellt und zwar zu 
9 Meilen NE pro Tag. 

Am 9. Oktober fanden wir uns auf 4° 52’ 30” nördl. Br. 
und 20° 30’ westl. L. und hatten nun endlich wieder günstigeren 
Wind gefunden. Am 10. Oktober passierten wir einen amerika- 
nischen Dreimaster, der ebenfalls Kurs nach Amerika hielt. Wir 
führten nun wenig Segel, um uns nicht all zu weit von der 
Mirnij zu entfernen. In den folgenden drei Tagen flaute der Wind 
wieder ab, während dichte Regenwolken zogen. Am 13. Oktober 
wehte der Wind dann veränderlich, bald SOzS, bald SzW. Es 
regnete. Im Süden konnten wir starkes Wetterleuchten wahr- 
nehmen. Wir näherten uns nun in der That ganz dem Bereich 
des Passat der südlichen Halbkugel. Die verhältnismässige Wind- 
stille benutzten wir, um einige Proben vom Meeresboden zu 
entnehmen. Am 14. Oktober hatten wir um Mitternacht 3° 10’ 
nördl. Br. und 19° 19’ westl. L. erreicht, und die schwachen 
bezw. zeitweise ganz aussetzenden Winde hatten hier ihr Ende. 
Zunächst fanden wir noch leicht südlichen Wind, der aber im 
Verhältnis zu unserer weiteren Annäherung an den Äquator 
allmählich zunahm und mehr nach E drehte. Unter Einwirkung 
des NE-Passat waren wir auf 7° 14’ nördl. Br. gelangt; den süd- 

Bellingshausen, Forschungsfahrten. 


34 Zweites Kapitel. 


östlichen trafen wir in 3° 10’ an. Wir werden also den ther- 
mischen Äquator, meiner Ansicht nach, in rund 5° 12’ gekreuzt 
haben. Krusenstern hatte ihn in 4° 45’ angetroffen und Golowin 
auf der Korvette Diana in 4° 1‘, Es hatte sich also für diese 
verschiedenen Expeditionen die Linie des Temperaturgleichers 
einigermassen verschoben. 

Mangel an günstigem Wind, Hitze, Regen und Gewitter be- 
gleiteten uns; zuletzt waren wir erfreut durch das Eintreten des 
südlichen Passat, der die Luft in ausgiebiger Weise reinigte 
und erfrischte und uns die Hoffnung gab, nun schneller vom 
Platze zu kommen. Am 15. und 16. Oktober machten wir wieder 
reichliche Wahrnehmung von Velelea Scaphilia. 

Am 17. Oktober Mittag befanden wir uns in 0° 41’ nördl. 
Br. und 20° 52’ westl. L., die magnetische Deklination betrug 
14° 9’ W. Unsern Kurs hatten wir auf SSW !/,W gelegt. Der 
Wind wehte frisch aus SE, so dass wir Marssegel aufsetzten. 
Die am Himmel sich zeigenden Regenwolken lösten sich eine 
nach der anderen auf. Am 18. Oktober 10 Uhr morgens pas- 
sierten wir den Äquator in 22° 19’ 56” westl. L., nachdem 
29 Tage seit unserer Abfahrt von Tenerife verlaufen waren. 
Man muss der Meinung des Kapitän Vancouver zustimmen, den 
Äquator in 28° westl. L. zu überschreiten, weil man dann 
mit besseren Bedingungen, nämlich nicht so andauernden Wind- 
stillen ausgesetzt, fahren und daher auch, vom gleichen 
Meridian wie wir ausgehend, mit günstigen Wind die brasi- 
lische Küste eher erreichen können wird. Der Zustand der 
Atmosphäre unter dem Äquator selbst war der folgende: am 
18. Oktober mittags erreichte die Wärme 21,5%, morgens um 
6 Uhr 20,2%, um Mitternacht 19,9°, alles in freier Luft gemessen, 
unter Deck 21,60%. Es muss also hervorgehoben werden, dass 
die grösste Luftwärme nicht unter dem Äquator angetroffen 
wurde. Der Grund liegt darin, dass der Passat der südlichen 
Halbkugel aus kühlen Gegenden, über Meer, kommend, die Luft 
abzukühlen vermag. Die grösste Hitze findet sich in dem Calmen- 
gürtel zwischen den beiden Passaten, wie aus unseren obigen 
Angaben hervorgeht. 

Vom Äquator aus richteten wir unseren Kurs nach Kap 
Frio. Da nun der südliche Passat uns kühlere Luft schaffte, 
so konnten wir uns verschiedenen Arbeiten an Bord hingeben 


Fahrt von England nach der Insel Tenerife u. s. w. 35 


und es wurde dafür diejenige Zeit ausgewählt, wo die Mann- 
schaft am meisten den Vorzug des Schattens wahrnehmen 
konnte. Auf diese Weise war es uns möglich, dass bei An- 
näherung an Kap Frio beide Korvetten ein schmuckes Äussere 
erlangt hatten, 

Bei frischem NE Passat näherten wir uns mit einiger Be- 
schleunigung unserm Ziel. Am 27. Oktober mittags waren wir 
auf 15° 35° südl. Br. und 33° 32’ westl. L. Um jene Zeit sprang 
der Wind nach E um und zwar in dem Masse, als wir uns 
der brasilischen Küste näherten. Die Meeresströmung hatte am 
15. Oktober, als der südliche Passatwind zu wehen anfing, die 
Richtung von SE nach NW gehabt bei 20 Meilen in 24 Stunden. 
Wir hatten daher vom 16. Oktober ab die Richtung nach der 
brasilianischen Küste südlich mit 6 Meilen in 24 Stunden ge- 
nommen. Von Tenerife bis Brasilien war die Strömung nach den 
Beobachtungen auf beiden Schiffen folgende: Nach Beobachtung 
auf dem Wostok NW 64° 51’, 244 bei 9 Meilen pro Tag. Auf 
der Mirnij NW 29° 19’, 242 bei 6 Meilen pro Tag. Das Mittel 
aus beiden Bestimmungen ist also NW 47°5’, 243 und 7 Meilen. 
'Da diese Strömungen durch die Einwirkung des Passat hervor- 
gebracht wurden, so werden sie mit Recht als Passat-Strömungen 
bezeichnet. Bei Annäherung an Westindien und den Mexika- 
nischen Meerbusen gehen sie dann in den bekannten Golf- 
strom über. 

Am 29. Oktober kam der Wind aus ENE und wehte frisch 
weiter. Unsere Fahrt betrug 7—8 Meilen. Wir befanden uns 
damals auf der Höhe von Abrolhos. 

Um 7 Uhr morgens am 30. Oktober war der Wind mit 
unveränderter Stärke nach N umgegangen. Am Mittag be- 
fanden wir uns dann auf 20° 54’ südl. Br. und 37° 25’ 41” 
westl.L. Um 8 Uhr flaute der Wind beträchtlich ab, um um 9 Uhr 
in ganz schwachen Wind aus SSE überzugehen; nach Verlauf 
von 10 Stunden indessen hatten wir heftigen Regen und Böen- 
wetter mit steifem Wind, der aus nördlicher Richtung kam, so 
dass wir die meisten Segel reffen mussten. Um 11 Uhr nachts 
bemerkten wir auf beiden Schiffen St. Elmsfeuer, Ich liess 
signalisieren, dass die Korvette Mirnij sich im Abstand von einer 
Meile von uns aufhalten sollte. Der heftige Wind dauerte bis 
um 7 Uhr morgens am 31. Oktober. Um Mittag des genannten 

3*r 


36 Zweites Kapitel. 


Tages hatten wir dann 21° 19’ 19” südl. Br. und 38° 45’ 30” 
westl. L. erreicht. Auch am 1. November waren die Wind- 
verhältnisse, was die Stärke anbetrifft, noch unverändert, die 
Richtung aber mehr nach Süden gegangen. Um 8 Uhr loteten 
wir 30 Faden und fanden weissen sandigen Grund. Um Mittag 
ergab die Beobachtung 22° 1’ 16” südl. Br. und 40° 24’ 22” 
westl. L.; das Lot zeigte 23 Faden, der Grund bestand aus Sand. 
Um 4 Uhr nachmittags flaute der Wind beträchtlich ab bei ESE 
Richtung und wir hielten unsern Kurs auf SW. Um 6 Uhr 
abends wurde dann aus dem Mastkorb in NW 66° das Kap St. 
Thomé an der Küste von Brasilien gesichtet. 

Wir hatten am 29. und 30. Oktober, sowie am 1. November 
auch wieder Monddistanzen genommen, wobei wir wieder fanden, 
dass die so berechneten Schiffslängen etwas westlicher waren als 
die mit dem Chronometer Nr. 518 bestimmten. 

Die Nacht zum 2. November war heiter und wir gingen bei 
SWzS und 5 Meilen pro Stunde Um 5 Uhr morgens wendeten 
wir den Kurs nach Westen, um Kap Frio zu erreichen, welches 
vom Meer aus durch zwei Hügel, in deren Mitte ein kleines 
Haus steht, leicht zu erkennen ist. Von weitem sieht dieses Kap 
so aus, als ob es aus zwei Inseln bestände. 

Bei gelegentlichem Stillliegen bestimmten wir. die Strömung 
auf 9 Meilen NE in 24 Stunden. 

Wenn lang anhaltende Windstille einfiel, so benutzten wir 
diese Zeit zu Versuchen, welche uns Gewissheit gaben, dass es 
möglich ist, Wasserproben aus 30 bis 40 Faden Tiefe zu ent- 
nehmen, sofern man nur die Probeflaschen mit einem guten 
Pfropfen versehen mit dem Lot verbindet und sie in die an- 
gegebene Tiefe eintauchen lässt. Beim Heraufwinden der Flasche 
füllt dieselbe sich mit Wasser und der Pfropfen schliesst sie, 
jedoch so, dass sein unteres Ende dann nach oben sieht. 

Der Generalstabsarzt der Flotte, Herr Leighton, hatte der- 
artige Untersuchungen Herrn Lasarew aufs dringendste an- 
empfohlen. Wir versuchten dann auch Proben aus 200 Faden 
Tiefe zu entnehmen, aber wir hatten dabei zu schwachen Ver- 
schluss für die Flaschen gewählt, so dass die Pfropfen in der 
Tiefe heraussprangen. Dies reizte nun Herrn Lasarew zur 
Wiederholung der Versuche. Er verschloss nun die Messgefässe 
selber und schnitt auf die Oberseite des Pfropfens ein Kreuz 


Fahrt von England nach der Insel Tenerife u. s. w. 37 


ein und umwand denselben mit vierfacher Leinwand. Dann 
wurden die Flaschen in 200 Faden Tiefe versenkt. Sobald nun 
das Aufwinden begann, füllte sich das Gefäss mit Wasser, die 
äussere Leinwand wurde zerrissen, während der Pfropfen un- 
versehrt blieb, aber sich umkehrte, und wir fanden, dass die 
Pfropfen nachher so fest schlossen, dass sie kaum mit dem Kork- 
zieher entfernt werden konnten. Ich muss gestehen, dass wir 
alle im Anfang dieser Erscheinung mit einigem Befremden gegen- 
über standen. Aber nachdem wir eine grosse Reihe derartiger 
Versuche in den verschiedensten Tiefen angestellt hatten, so ge- 
langten wir zu folgender Erklärung: Die warme Luft, welche 
sich in den Flaschen befindet, erreicht Tiefen, wo das Wasser 
bei weitem kühler ist; sie wird also dort zusammengepresst, in- 
folge wovon der Pfropfen nach innen in die Flasche gesaugt 
wird, welche sich dann mit kälterem Wasser füllt. Wird das 
Gefäss dann aufgewunden, so dehnt sich im Verhältnis zur Zu- 
nahme der Wassertemperatur das ursprünglich kühlere Wasser 
aus und nimmt also einen immer grösseren Raum ein, wodurch 
der Pfropfen gezwungen wird, in seine frühere Lage zurück- 
zukehren und da das untere Ende desselben, welches schmäler 
ist, als das obere, in dem Flaschenhals weniger Raum einnimmt, 
so ist es klar, dass der Pfropfen zuletzt in verkehrter Richtung 
im Flaschenhals sich festsetzt. 

Aus wiederholten Versuchen in verschiedenen Meerestiefen 
überzeugten wir uns, dass überall in Tiefen zwischen 30 und 40 
solche Proben entnommen werden konnten, während bei geringeren 
Tiefen sich Schwierigkeiten ergaben. 

In kleineren Gewässern, wo die Temperatur des Wassers in 
verschiedenen Tiefen in Bezug auf die Öberflächentemperatur 
andere Bedingungen und Verhältnisse als im Ocean zeigt, konnten 
wir nicht mit Erfolg vorgehen. Die Gründe hierfür scheinen 
durch die obige kurze Darlegung gegeben zu sein. 

Als wir uns dem Orte genähert hatten, wo im Jahre 1796 
die französische Expedition eine Klippe aufgezeichnet hatte, und 
zwar in 4° 52’ 30” nördl. Br. und 20° 30’ westl. L., liess ich 
genau untersuchen, ob diese Untiefe vorhanden sei. Wir konnten 
aber nur feststellen, dass sie lediglich auf der Karte existierte, 
Beide Schiffe gingen bei frischem Winde direkt über den frag- 
lichen Ort hinweg und warfen daselbst das Lot aus, ohne in 


38 Zweites Kapitel. 


90 Faden Tiefe den Grund zu erreichen, so dass also an jener 
Stelle von einer Untiefe nicht die Rede sein kann. Allerdings 
werden ja sehr viel Bänke und Riffe auf unseren Karten in der 
Nähe des Äquator angegeben, die in Wirklichkeit nicht existieren, 
so dass Herr Arrowsmith, Hydrograph in London, sehr gut daran 
gethan hat, einen grossen Teil derartiger Stellen wegzulassen. 

In diesen Tagen passierte in unserer nächsten Nähe ein 
amerikanischer Dreimaster mit Kurs nach Amerika. Wir selbst 
setzten nur wenig Segel, weil die Mirnij wieder ziemlich weit 
von uns abstand. Drei Tage lang hatten wir dann anhaltende 
Windstille, während deren sich ab und zu Regenschauer ein- 
stellten. 

In dieser Gegend bemerkten wir zahlreiche Sturmschwalben. 

Von Kap Frio aus erreichten wir dann die bekannten sandigen 
Ufer von Rio de Janeiro. Die Meridiandifferenz zwischen Kap 
Frio und Rio de Janeiro bestimmten wir chronometrisch auf 1° 
11’ 30”. Auf der Ostseite der Bucht bemerkten wir die Festung 
Santa Cruz. Um 5 Uhr nachmittags gingen wir angesichts der- 
selben vor Anker und wechselten mit den Portugiesen den üb- 
lichen Salut. Bald kam dann auch ein Offizier zu uns heraus 
mit den üblichen Fragen, woher und wohin, und nach der Länge 
unserer Reise. Wir teilten ihm mit, welches der Zweck unserer 
Fahrt sei, und wurden darum um so freudiger begrüsst. Um 
1/,7 Uhr verlegten wir unsere Ankerstelle nach der Kreuzinsel, 
wobei wir nur 15 Faden Tiefe auf schlammigem Grunde hatten. 
Die Stadt Santa Cruz lag nach SE 32’ von uns, der Zuckerhut- 
hügel nach SE 7’, die Mitte des Forts Dos-Rolos nach SW 44”. 
Noch am selben Abend liessen wir unser Deck in guten Stand 
setzen und bald lief auch die Mirnij ein und ging in unserer 
Nähe vor Anker. Wir waren nicht wenig erfreut, in Rio de 
Janeiro die Korvetten Otkrytie und Blagonamerennyj wieder an- 
zutreffen, welche 2 Tage nach uns Portsmouth verlassen hatten 
und einen Tag vor uns in Rio de Janeiro eingetroffen waren. 
Der Grund für die grössere Schnelligkeit ihrer Reisen lag darin, 
dass Herr Wassiljew nirgends Aufenthalt genommen hatte, während 
wir 5 Tage vor Tenerife gelegen hatten. 

Die drei Wochen unseres Aufenthaltes in Rio de Janeiro 
waren infolge der Liebenswürdigkeit der dortigen Behörden, 
unseres Vertreters und der angetroffenen Kameraden eine der 


Fahrt von England nach der Insel Tenerife u. s. w. 39 


schönsten Zeiten während unserer ganzen Reise. Am Schlusse 
unseres Aufenthaltes, am 21. November, bestimmten wir noch 
den Gang unserer Chronometer. Es ergab sich für No. 2110 ein 
Stand von 2h 22’ 14” und ein täglicher Gang von 2”, 514; 
No. 518 hatte einen Stand von 3h 1’ 39,36” und einen täg- 
lichen Gang von 6,748”; No. 922 (Barrot) hatte einen Stand von 
2 h 40’ 14,36” und einen Gang von 7,487”. 


Drittes Kapitel. 


Ausreise von Rio de Janeiro. Fahrt nach Süd- Georgien. 

Entdeckung der Marquis de Traversey-Inseln. Fahrt nach 

der Ostküste der südlichen Sandwichinseln. Fahrt im 

südlichen Eismeer. Ankunft iu Port Jackson. Fahrt in 
der Südsee. Rückkehr nach Port Jackson. 


Am 22. November 6 Uhr früh liess ich bei schwachem, bezw. 
südlichem Winde die Anker lichten und um 8 Uhr fuhren wir 
zwischen den Forts Santa Cruz und dem Zuckerhutberg hindurch. 
Um 10 Uhr flaute der Wind ab und da ich nicht genau darüber 
unterrichtet war, welchen Kurs ich zwischen der Recherche- und 
Kreuzinsel zu nehmen hatte, so hielt ich weiter nach Steuerbord 
auf die brasilische Küste zu. Um 11 Uhr vorm. passierten wir 
nach einer abermaligen Wendung im Abstande einer halben Meile 
die Recherche-Insel, deren Breite 23° 5‘ 18” beträgt. Sobald 
die beiden Korvetten aus der Enge heraus waren, richteten wir 
unseren Kurs südlich nach der Insel Georgia, unserem nächsten 
Zielpunkte, in deren Nähe La Perouse, Vancover und Colnet 
die Insel Grande gesucht hatten, welche im Jahre 1745 auf 45° 
südl. Br. von Antoine de la Porte entdeckt worden war. Die 
Lage dieser Insel wird bis heutigen Tages auf unseren Karten 
verschieden angegeben. Um 4 Uhr morgens frischte der Wind 
stark auf, so dass wir zunächst unser Marssegel und im weiteren 
Verlaufe auch die Bramsegel reffen mussten.. Gegen Abend 
stellte sich ausserordentlich starker Seegang ein. Bei Nacht gaben 
wir Lichtsignale, um unseren Ort erkennen zu lassen, Die 
Korvette Mirnij befand sich noch hinter uns. Am 23. November 
hatte um 5 Uhr morgens der Wind bei schwachem Regen 
einigermassen abgeflaut, so dass wir alle Segel beisetzen konnten. 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 41 


Mittags befanden wir uns auf 25° 39’ 49” südl. Br. und 43° 
23’ westl. L. Um 6 Uhr betrug auf 26° 10’ Br. und 43° 21' L. 
die magnetische Deklination 4° 36° O. Die Nacht war klar und 
wir hatten gutes Segeln nach Süden. 

Um 9 Uhr morgens am 24. November fuhren wir mit der 
Strömung. Ich befahl ein Boot niederzulassen und schickte den 
Leutnant Leskow nach der Mirnij, um den Schiffsgeistlichen und 
Herrn Lasarew nach dem Wostok einzuladen. Um 10 Uhr 
kehrte Leskow mit beiden Herren und ausserdem noch den 
Herren Galkin, Annenkow und Nowossilskoij zurück. Ich liess 
dann einen Gottesdienst halten, in dem wir den Allmächtigen 
noch einmal um Segen für unsere Fahrt baten. 

Nachher ordnete ich an, dass Lasarew für 20 Monate Löhnung 
und weiteren Geldbedarf mit sich nach der Mirnij hinübernahm, 
damit für den Fall, dass dem Wostok irgend etwas zustosse, die 
Herren Offiziere und die Leute des Mirnij nicht ohne Mittel 
wären. Ebenso erteilte ich Herrn Lasarew für den Fall, dass 
die beiden Schiffe sich trennen mussten, noch besondere Instruk- 
tionen. Unter allen Umständen war als Rendezvous Jackson- 
Hafen festzuhalten. 

Mittag befanden wir uns dann auf 27° 38’ 46” südl. Br. 
und 43° 52’ 51” westl. L. Die Strömung war SW 64 mit einer 
Stärke von 12 Meilen pro Tag. Wir hielten unseren Kurs 
geradeaus nach Osten und hatten sämtliche Segel. Um 7 Uhr 
abends signalisierte ich der Mirnij, sich dem Wostok zu nähern, 
um den Kameraden, für den Fall der Trennung, noch einmal 
unsere Wünsche für erfolgreiche Fahrt auszusprechen. Als um 
10 Uhr abends der Wind dann wieder beträchtlich auffrischte, 
mussten wir von neuem die Marssegel reffen. In der Nacht 
zum 25. November war der Himmel von Wolken bedeckt, und 
der Wind wehte mit grösster Stärke aus Osten, wobei wir eine 
ausserordentliche See hatten. Die Mirnij war weit von uns ent- 
fernt. Wir wurden zuletzt gezwungen, die Marssegel am Esels- 
haupte zu befestigen. Um 2 Uhr nachmittags, als sich die Mirnij 
uns wieder etwas genähert hatte, setzten wir dann die Marssegel 
wieder be. Um 4 Uhr nachmittags trat Regen ein, und um 
8 Uhr hatten wir eine schwere, jedoch schnell vorübergehende 
Böe aus NW zu bestehen. Später wehte dann der Wind schwach, 
wobei jedoch sehr unsichtiges Wetter eintrat. Etwa um Mitter- 


37° i Drittes Kapitel. 


nacht war der Horizont im Süden von fortwährenden Blitzen 
hell erleuchtet und wir gerieten in ein heftiges Gewitter. 

Der Wind aus dem NE-Quadranten, der uns seit unserer 
Ausfahrt von Rio de Janeiro begleitet hatte und überhaupt in 
den Monaten September bis März der vorherrschende Wind an 
der brasilischen Küste ist, ging am 26. November abends 8 Uhr 
nach EzS um und wuchs bei Nebel und regnerischem Wetter 
bald zu solcher Stärke an, dass wir wieder unsere Segel in 
umfangreichem Masse reffen mussten. Auch am 27. November 
hielt das unsichtige regnerische Wetter bei starkem Wellengange 
noch an. Die Nacht war sehr finster. Auf unser Lichtsignal 
kam keine Antwort von der Mirnij und bei Beginn der Däm- 
merung konnten wir nichts von ihr entdecken. Ich nahm an, 
dass sie sich noch hinter uns befände und liess Segel beisetzen, 
unter denen wir 3 Uhr nachmittags vor dem Winde liefen, um 
unsere Kameraden aufzusuchen. Bald darauf, als der Nebel 
sich einigermassen gelichtet hatte, entdeckten wir sie denn auch 
in NzE und segelten geradenwegs auf sie zu. Um 4 Uhr, als 
beide Korvetten sich hinreichend genähert hatten, gingen wir 
dann wieder über Backbordhalsen nach SWzW; der Wind wehte 
dabei mit heftigen Stössen aus SzE. Die Sonne war nicht zu 
erblicken, und wir hatten ausserordentliche Seen. 

Am 28. November morgens hatte der Wind beträchtlich ab- 
geflaut, so dass wir wieder Marssegel und Bramsegel beisetzen 
konnten. Das Thermometer zeigte + 14,1° R. Um Mittag hellte 
es sich auf und die Wolken am Himmel verzogen sich nach 
und nach gänzlich. Wir befanden uns dann auf 34° 19’ südl. Br. 
und 44° 41’ 9” westl. L. Im Verlaufe von vier Tagen hatte 
uns also die Strömung um 56 Meilen nach SW 3° 14’ versetzt. 
Aus 20 Monddistanzen bestimmten wir unsere Länge auf 44° 
40’ 3”. Der Kapitänleutnant Sawodowskij erhielt 44° 55° 30” 
und der Steuermann Parjadin 44° 40’ 31”. Um 6 Uhr betrug 
in 35° 4' Br. und 44° 44’ L. die magnetische Deklination 6° 15’ E. 

Am 29. November 2 Uhr morgens hatten wir eine starke 
Bö aus SW mit Regen und Hagel auszuhalten, so dass wir ge- 
nötigt waren, nach und nach immer mehr Segel einzuholen. 
Nach dieser ausserordentlichen Arbeit liess ich der Mannschaft 
eine besondere Erfrischung reichen. Um Mittag befanden wir 
uns dann auf 35° 46' 9” südl. Br. und 43° 48’ 31“ westl. L 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 43 


Um 3 Uhr nachmittags hatten wir wieder eine heftige Bö mit 
Regen und starkem Hagel, die indessen auch bald vorüber war. 


Während dieser verschiedenen, stossweise erfolgenden Winde 
konnten wir fortwährend Sturmvögel etwa von der Grösse 
einer Ente in der Nähe des Schiffes beobachten. Ihre Färbung 
ist am Kopfe und Rücken blaugrau und unten weiss. Im Ver- 
laufe des Tages wurde dann das Wetter wieder heller und wir 
konnten auf 15 Meilen nach allen Seiten sichten. 


Am 1. Dezember liefen wir bei mässigem Winde nach Osten. 
Auf 36° 10° südl. Br. und 42° 15’ westl. L. bestimmten wir 
die Deklination zu 7° 21. E. Morgens hatten wir Bram- und 
Marssegel wieder beigesetzt. Um 11 Uhr wehte ein schwacher Wind 
aus Norden, bei dem wir bis mittags auf 36° 17’ 56” südl. Br. 
und 4200’ 37” westl. L. angelangt waren. Die Strömung war SE 
76°; 12 Meilen. Am Nachmittag begann sich der Wind wieder 
zu verstärken und wir machten nach und nach 6, 7 und 3 Meilen 
die Stunde. Um 11 Uhr abends mussten wir dann wieder Mars- 
segel und Bramsegel entsprechend reffen, um nicht allzuweit 
von der Mirnij abzukommen. Im Laufe des Tages hatten wir 
noch einige Albatrosse und wieder von den oben schon er- 
wähnten Sturmschwalben bemerkt; sie zogen auch während der 
ganzen Nacht in der Richtung aus SE mit uns. 


Am 2. Dezember mittags befanden wir uns auf 38° 59’ 33” 
südl. Br. und 41° 48’ 23” westl. L. Die Strömung ging in 
der Richtung SE 54° mit 13 Meilen. Der Horizont war von 
Nebel umhüllt ganz wie in Petersburg, wenn im Frühjahr die 
Newa aufbricht und die feuchten Dünste vom Meere her nach 
der Stadt wehen. In dieser Gegend stiessen wir wiederholt auf 
grosse Fische aus dem Geschlechte der Wale, deren Länge wir 
auf 15 bis 16 Fuss schätzten. Am Abend bestimmten wir die 
magnetische Deklination auf 3015’E. Wir hatten dann während 
zwölf Stunden sehr langsame Fahrt. 

Gegen 11 Uhr morgens am 3. Dezember meldete mir der 
wachthabende Leutnant Ignatiew, dass in WSW Land gesehen 
werde. Ich entschloss mich in der Annahme, dass wir mög- 
licherweise in die Nähe der Küste geraten seien, welche La Porte 
im Jahre 1675 in 45° südl. Br. gesichtet hatte, auf die wahr- 
genommene Küstenlinie weiter zuzuhalten. 


44 Drittes Kapitel. 


Als wir indes näher kamen, erkannten wir in dem ver- 
meintlichen Lande einen toten Walfisch, an dem das Wasser 
brandete. Der Körper des Walfisches war umgeben von einer 
Menge von Seevögeln, die zum Teil auf ihm sassen, zum Teil 
um ihn herum flogen und schwammen. Demidow und Berg 
bestiegen sofort ein Boot, um Jagd auf diese Vögel zu machen, 
und es gelang ihnen denn auch, einen Albatross zu erlegen, 
dessen Länge vom Schnabel bis zur Schwanzspitze 2 Fuss 8 Zoll 
betrug und der 7 Fuss 6 Zoll klafterte. Das Gefieder dieses 
Vogels war an der Oberseite dunkelbraun, am Halse und der 
Unterseite weiss. 

Am Mittag des 3. Dezember bestimmten wir unseren Ort 
zu 39° 48° 36" südl. Br. und 41° 44’ 29” westl. L.; die Strom- 
versetzung betrug SE 39° 15 Meilen. 

Um 2 Uhr umgab eine grössere Schar kleinerer Waltiere 
(Meerschweine oder Delphine), deren spitze Schnauzen uns auf- 
fielen, das Schiff. Um 3 Uhr trieben wir mit dem Strome und 
das Lot erreichte bei 200 Faden den Grund noch nicht. Von 
4 Uhr nachmittags bis zum späten Abend konnten wir grössere 
Scharen schwimmender und fliegender brauner Seevögel rund 
um uns herum beobachten. Wir hatten zwar grosses Verlangen, 
einige von ihnen zu erlegen, aber es gelang uns leider nicht, 
weil diese Vögel ausserordentlich scheu und furchtsam sind. 
Um 6 Uhr konnten wir weit im NW die Fontäne eines Wals 
. bemerken. 

Das Weiter hatte sich während des ganzen Tages ausser- 
ordentlich schön erhalten, bei Sonnenuntergang fielen indes 
grosse Mengen Tau. Die magnetische Deklination war abends 
östlich. Am 4. Dezember 1 Uhr morgens kam von Luy ein 
dichter Nebel heran, der bis um 8 Uhr morgens dauerte. Als 
dann wieder Aufklärung eingetreten war, sahen wir uns aufs 
neue von grossen Scharen von Vögeln der gleichen Art um- 
geben, die wir auch am vorhergehenden Abend schon bemerkt 
hatten. Der Wind erhielt sich dann dauernd frisch und wir 
liefen 81/, Meilen pro Stunde. Unser Ort war.damals 41° 30’ 
55” südl. Br. und 41° 55’ westl. L. 

Das Barometer hatte von früh an zu fallen begonnen, woraus 
wir auf das Herannahen schweren Windes schliessen mussten, 
der dann auch in der That mit Sonnenuntergang sich einstellte, 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 45 


Obgleich nun die mehrfach erwähnten uns umschwärmenden 
Vögel den Schluss auf die Nähe von Land nahelegten, so war 
doch sehr zu unserem Leidwesen im Verlaufe des ganzen Tages 
es nicht möglich gewesen, weiter als fünf oder sechs Meilen zu 
sehen, da der ganze Horizont getrübt war. 

Um 8 Uhr abends, am 4. Dezember, verstärkte sich der 
Wind, der nun aus Westen kam, so dass wir abermals zu weitest- 
gehenden Vorsichtsmassregeln in Bezug auf unser Segelwerk 
angewiesen waren. Auch in der Nacht hielt der starke 
Wind, der nach SSW gegangen war, noch durchaus an. Ich 
liess um 2 Uhr Lichtsignale geben, welche von der Mirnij dahin 
beantwortet wurden, dass sie sich noch in unserer Nähe befände. 
Bei Sonnenaufgang hatten wir ausserordentlich starke See, so 
dass die Korvette beträchtlich rollte. Inzwischen war der Hori- 
zont wieder hell und klar geworden, so dass die Leute vom 
Nachtdienste ihre Aufmerksamkeit beim Ausguck verdoppelten, 
um das vermutete Land zu finden. Um Mittag war der Wind 
nach SSE zurückgegangen, so dass wir nun über Steuerbord- 
‚ halsen gehen mussten. Unsere Breite betrug jetzt 42°, 40’ 52”, 
unsere Länge 41° 11’ 26” W ; die Strömung war SO 49° 6 Meilen 
pro Stunde Wir nahmen die Reffe aus dem Marssegel heraus 
und setzten Bramsegel auf. Eine um 2 Uhr nachmittags vor- 
genommene Lotung ergab in 200 Faden Tiefe keinen Grund. 
Gegen Abend lullte der Wind ein, während das Meer indessen 
noch fortfuhr sehr unruhig zu sein. Auch an diesem ganzen 
Tage hatten uns Scharen von Vögeln wie am 3. und 4. Dezember 
umgeben; es gelang jetzt Herrn Sawodowskij eine kleine Sturm- 
schwalbe zu erlegen, die er auch zum Ausstopfen aufbewahrte, 
obgleich durch den Schuss der Schädel ziemlich zertrüämmert war. 

Um Mitternacht zum 6. Dezember nahmen wir dann wieder 
bei schwachem Winde unseren Kurs nach Süden; um 3 Uhr 
frischte der Wind, der nach ENE zurückgegangen war, wieder 
auf, so dass wir einen stündlichen Kurs von 5 bis 6 Meilen 
hatten. 

Um 3 Uhr nachmittags verschlechterte sich das Wetter, 
es wurde neblig und regnete und erhielt sich in dieser Weise 
bis Mitternacht, so dass wir im Verlaufe dieses Tages nur wenig 
vorwärts kamen. Herr Lasarew schoss noch einen weissen 
Albatross, der 31 Pfund wog und 10 Fuss und 6 Zoll klafterte. 


46 Drittes Kapitel. 


In der Nacht hatten wir noch lebhaften Seegang und es 
hielten sich in unserer Nähe zahlreiche Walfische auf, von denen 
zwei ihre Fontänen in nächster Nähe des Schiffes ausstiessen. 
Um 6 Uhr morgens war der Wind dann wieder vollkommen 
herumgegangen und kam jetzt in geringerer Stärke aus SSW. 
Wir hielten unseren Kurs auf SSE. Um 10 Uhr gelang es Herrn 
Berg wiederum, einen Albatross zu schiessen, der jedoch von ge- 
ringerer Grösse wie der vorher erlegte war. Um Mittag befanden 
wir uns auf 44° 46’ 30” südl. Br. und 41’ 16’ 49” westl. L.; 
die gesamte Stromversetzung in zweimal 24 Stunden hatte nur 
neun Meilen betragen. Wir hatten Gegenwind aus Süden und 
Strömung aus SW. Das Barometer stand auf 29,47”. Um 3 Uhr 
fiel Nebel und regnerisches Wetter trat ein und bald darauf 
folgte eine kräftige Bö aus SSE, die uns nötigte, unsere Segel 
zu kürzen. Um 7 Uhr morgens am 8. Dezember hatten wir 
dann SSW-Wind, den wir zum Segeln benutzten; er ging bis 
zum Mittag etwas um, so dass unsere Fahrt auf SzE sich richtete. 
Wir erreichten dabei eine Breite von 44° 36' 43” und eine 
Länge von 42° 51’ 2” W; die Strömung ging NW 55°; 27 Meilen. 
Etwa um 5 Uhr nachmittag kreuzten wir den Parallel von 45°, 
unter dem nach Angabe von La Porte die Grande-Insel liegen 
soll. Obgleich das Wetter jetzt sehr klar war und wir infolge- 
dessen weit Ausguck halten konnten, war es uns doch nicht 
möglich, irgend welches Land zu finden, trotz der relativ ge- 
nauen Angaben, welche Burney in seiner Chronological History 
of the voyages and discoveries in the south Sea or Pacifie 
Ocean, part III, 398 macht. 

Es ist übrigens auch sehr schwer, sich ein Urteil darüber 
zu bilden, wo La Porte Land gesehen hat, nachdem er von 
Kap Horn her kam, und mit welcher Strömung er getrieben 
wurde. Ich hielt es deshalb auch für kaum möglich, die Breite 
der Grand-Insel genau anzugeben. Einige Seeleute, und Geo- 
graphen meinen ja, dass La Porte Kap Horn von der Ostseite 
aus erreicht habe und dabei die Falklandsinseln, welche damals 
wohl mit Schnee und Eis bedeckt waren, erblickt habe, andere 
wiederum sind der Ansicht, dass das von ihm gesehene Land 
wohl die Insel Wales gewesen sei, woraus dann zu schliessen 
sein könnte, dass sein Kurs auf die Südseite der Insel Georgien 
gerichtet gewesen sei. All diese verschiedenen Meinungen be- 


Ausreise von Rio de Janeiro u.s. w. 47 


stimmten freilich die Lage der Grande-Insel auch in der ver- 
schiedensten Weise. Nachdem wir den 45 Parallel überschritten 
hatten, trafen wir täglich immer grössere Scharen von Vögeln, 
so dass uns die Vermutung, dass wir Land in der Nähe hätten, 
immer stärker aufstieg. 

Am 9. Dezember legten wir, da die Mirnij wieder weit 
zurückgeblieben war, um 2 Uhr morgens Reffe in die Marssegel 
und brassten die Bramsegel. Am Morgen war der ganze Horizont 
von Dunst erfüllt, es war nicht möglich, die Mirnij zu erblicken. 
Bald fiel denn auch Regen ein, so dass ich zunächst alle Hoff- 
nung aufgab, die Mirnij an diesem Tage noch zu erblicken, als 
mir bei plötzlicher Aufhellung des Nebels gemeldet wurde, dass 
die Korvette in unserer Nähe sich befände und unter vollen 
Segeln ging. Am Mittag dieses Tages hatten wir die Breite von 
46° 24’ 57” und die Länge von 42° 27’ 47” W erreicht. Die 
Strömung war NO 74° 15 Meilen. Abends nahm ich die Ge- 
legenheit wahr, einige Monddistanzen zu messen. Die Ergeb- 
nisse für die Längenbestimmung waren folgende: 


Aus 15 Messungen fand ich . . . . 420 22’ 1” 
Kapitänleutnant Sawodowskij aus der 

gleichen Zahl von Messungen . . 42% 22’ 52” 
Leutnant Torson 10 Messungen . . 42° 7' 22” 
Astronom Simanow.. . 2 . . :. . 420 17’ 22” 


Auf Grund unserer Chronometer wären folgende Längen 
anzunehmen gewesen: 
Nach No, 518. . „.... 42926’ 18" 
Nach No. 22. . .. . 420 25" 2” 
Die magnetische Deklination ergab sich hier zu 7° 48’ E. 
Da das Wetter wieder freundlicher wurde, so setzten wir wieder 
Bramsegel auf und steuerten weiter nach Süden. 
Am 10. Dezember wiederholten wir unter 47° 52’ 4” südl. 


Br. die Messung von Monddistanzen, woraus wir unsere west- 
liche Länge wie folgt bestimmten: 


Aus 20 Messungen von mir . . . . 42° 5’ 29” 
Aus 25 Messungen von Kapitänleutnant 
Bawolownkij ui ln er RR ATGA 


Aus 30 Messungen von Steuermann 
Barsdint Be ec RE O 


48 Drittes Kapitel. 


ÖOhronometrisch war unsere Länge nach 
NO DIS ae ie ee Di Re S Na 
Desgleichen nach Chronometer No. 922 42° 15’ 35” 


An diesem Tage erbeuteten wir drei von den das Schiff 
umflatternden Vögeln, welche auf das Verdeck gestürzt waren. 
Sie gehörten der Gattung der Sturmschwalben an und hatten 
eine Länge von 1 Fuss und !/, Zoll, das Gefieder war weiss. — 
Die Temperatur nahm inzwischen merklich ab, und ich musste 
Vorsorge treffen, dass die Leute nun hinsichtlich ihrer Kleidung 
von den mitgenommenen für kältere Klimate bestimmten Gegen- 
ständen den gehörigen Gebrauch machten. 


Um 8 Uhr morgens am 11. Dezember verfolgten wir unseren 
Kurs nach Süden weiter, bei leichtem SSE-Winde. Bald mussten 
wir aber nach SW wenden, infolge des ausserordentlich hohen 
Wellenganges. Mittags befanden wir uns auf 49° 3’ 56” südl. 
Br. und 41° 57’ 11” westl. L. Die Strömung war NE 12 bis 
18 Meilen pro Tag. Das Thermometer zeigte +6° und die 
magnetische Deklination war 11° 321/,' E. Als um 4 Uhr der 
Wind aus SW wieder auffrischte, drehten wir abermals bei. Im 
Verlaufe dieses Tages hatten wir mehrere Albatrosse und eine 
Menge Schopf-Pinguinen (Aptenoditos chrysocome). Wir hatten 
auch da selbstverständlich wieder den Wunsch, einige zu erlegen, 
was uns freilich wegen der ausserordentlichen Scheu dieser Tiere 
nicht gelang. An diesem Tage bemerkten wir auch zum ersten 
Male Seegras am Schiffe vorbeitreiben. 


Bei schwachem Winde aus NzW und starkem Wellengange 
aus Süden steuerten wir am 12. Dezember weiter auf die Insel 
Georgien zu. Am Morgen frischte der Wind aus NE auf und 
mittags hatten wir die Breite von 50° 9’ 40” und die Länge 
von 41° 22' 19” W erreicht. Nachmittags trat Regen ein, und 
wir gingen unter wenig Segelwerk weiter, weil die Mirnij wieder 
sehr zurückgeblieben war. An diesem Tage begingen wir 
auch durch eine entsprechende Feierlichkeit den Geburtstag des 
Kaisers. 

Um 7 Uhr abends am 12. Dezember hatten wir WNW-Wind; 
die Temperatur der Luft fiel bis Mitternacht auf 3,7°, unter Deck 
in den Mannschaftsräumen war sie indessen noch 6,8% Im 
weiteren Verlaufe der Nacht stellte sich Regen ein, und am 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 49 


Morgen war der gesamte Horizont trüb und dunstig, Um Mittag 
des 13. Dezember befanden wir uns auf 52° 25’ 18” südl. Br. 
und 40° 23° 42” westl. L.; die Strömung war NW 57° 29 Meilen 
Das Lot ergab hier bei 250 Faden noch keinen Grund. Die 
magnetische Deklination betrug 10°485'’E. 10 Uhr abends 
stellte sich widriger Wind aus SzE ein, wir steuerten SWzW. 
Den ganzen Tag über hatten uns zahlreiche braune Vögel ver- 
schiedener Art umgeben, unter denen wir jedoch zum ersten 
Male auch einige von bläulicher Färbung bemerkten. Bei an- 
haltend widrigem Winde liessen wir uns am 14. Dezember 
treiben und setzten ein Boot aus, um Jagd auf diese Vögel zu 
machen. Es gelang uns denn auch jetzt in kurzer Zeit zwei 
zu erlegen, einen weissen und einen bläulichen, der der Gattung 
der Sturmschwalben angehörte. Die erste Art hat von Cook die 
Bezeichnung als „Schneevögel“ erhalten, die letztere, blaue „Pe- 
trelle“. Sie waren etwa von der Grösse einer Turteltaube; die 
Flügel waren durch einen braunen Streifen quer gezeichnet. 
Das Schwanzende war ebenfalls dunkelbraun, während Füsse 
und Schnabel taubengrau waren. Ich würde diese Vögel als 
Sturmtauben bezeichnen. 

Am Mittag des 14. Dezember befanden wir uns auf 53° 10’ 
53" südl. Br. und 4008’ 5” westl. L. Die Temperatur zeigte + 2,8 ° 
und zum ersten Mal fiel etwas Schnee. Um 7 Uhr hatten wir 
eine Bö aus SWzS mit Schnee, so dass wir gezwungen waren, 
unsere Segel zu kürzen. Bald jedoch legte sich der Wind wieder, 
um indess abends 10 Uhr noch einmal in einer Schneebö auf- 
zufrischen, und dann auch stark zu bleiben. Die Nacht war 
klar. Wir hatten starke Seen aus SW. Die Temperatur in der 
freien Luft war + 1,8°, unter Deck 7,4%. Um !/,6 Uhr passierten 
wir den Parallel der Willis-Insel und richteten unseren Kurs 
auf ESE. Die Neugierde trieb alle an, sehr früh aufzustehen, 
in der Hoffnung Süd-Georgien zu erblicken. Wenn nun aller- 
dings diese Hoffnung bei Tagesanbruch sich noch nicht er- 
füllte, so war doch schon in jener Richtung, wo die Insel sich 
befindet, ein Anzeichen ihrer Existenz zu bemerken, in der dort 
stattfindenden Anhäufung dichterer Wolken. Eine Menge von 
Walen umgab uns, deren Fontänenspiel uns einigermassen 
unterhielt. Eine Menge von Vögeln der vorhin genannten Art 
sowie auch einige Albatrosse folgten uns schwimmend und 

Bellingshausen, Forschungsfahrten, 4 


h 
ph 
s 
A 
` 


SA, 


7 


A 
DIDLIDTERA z) 
à 


50 Drittes Kapitel. 


fliegend. Einige von ihnen, die neugieriger wie die übrigen 
waren, wagten sich nun sogar in die nächste Nähe der Kor- 
vette heran. Um das Schiff herum zeigte sich nun auch zahl- 
reiches Seegras, von der Art, welche als fucus pyriformis be- 
zeichnet wird. = 
Um 8 Uhr morgens, als der Nebel sich einigermassen lichtete, 
erblickten wir nun die Inseln Willis und Georgien in einem 
Abstande von 21 Meilen. Sie waren noch einigermassen von 
Wolken umhüllt und mit Schnee bedeckt. Später näherten wir 
uns dann noch mehr der Willis-Insel auf zwei Meilen nämlich, 
wobei die Insel von uns in NE 37° lag. Die Mittagsbeobach- 
tung ergab eine Breite von 54° 5’ 23” S. In dieser Breite 
lag die Willis-Insel von uns in 54° 4‘ Süden. Die Länge wurde 
aus zwei Chronometern zu 35° 22’ W bestimmt, und sie ergab 
sich aus Mondbeobachtungen, die am 9., 10. und 12. auf dem 
Wostok gemacht waren, zu 33° 17’ 18”; nach der Beobachtung 
des Herrn Lasarew war sie 38027’. Diese Inseln machen den 
Eindruck, als ob sie der aus dem Meere aufsteigende Teil eines 
Gebirges seien. Sie sind von Osten nach Westen orientiert und 
haben eine Ausdehnung von vier Meilen. Ihre Berggipfel waren 
von Wolken umhüllt und die Thäler und Schluchten voll Schnee. 
Am NW-Ende befanden sich drei aus dem Meere aufragende 
isolierte Felsen; eine ausserordentlich starke Brandung aus SSW 
brach sich mit starkem Geräusche an ihnen. Ich fuhr am Ufer 
entlang in einem Abstande von 1!/, bis 1), und 2 Meilen. 
Indem wir langsam fuhren, bemerkten wir einige Buchten, in 
denen wahrscheinlich gute Ankerplätze zu finden sind. Aus 
einer dieser Buchten kam unter englischer Flagge ein Segel- 
boot heraus. In dem Boote befanden sich ein Steuermann und 
zwei Matrosen, von denen wir erfuhren, dass sich hier zwei 
englische Dreimaster unter den Kapitänen Brun und Short auf- 
hielten. Die Tiefe ihres Ankerplatzes betrug 18 Faden bei 
schlammigem Grunde, In die Bucht ergossen sich eine grosse 
Anzahl kleiner Bäche mit klarem frischem Wasser. Wir gaben 
ihr den Namen „Marie-Hafen“. Die Schiffe hielten sich schon 
seit vier Monaten hier auf, da sie gute Jagdgründe gefunden 
hatten. Im übrigen bemerkten wir auch hier Scharen der schon 
öfter erwähnten Vögel. Einer der Matrosen war übrigens ein 
Russe, der seinerzeit bei dem Aufenthalte eines unserer Kriegs- 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 51 


schiffe in England desertiert war. Nachdem unsere Besucher 
wieder ihr Boot bestiegen hatten, setzten wir unsere Segel auf 
und nahmen unseren Kurs nach einer Insel, welche in Entfer- 
nung einer halben Meile vor uns lag. Wir kamen um 9 Uhr 
abends dort an, es hatte ziemlich viel Zeit in Anspruch ge- 
nommen, weil uns die Dunkelheit der Nacht und ein ausser- 
ordentlicher Nebel überrascht hatte. Die Wassertiefe bei der 
Insel betrug 75 Faden und wir hatten steinigen Grund. Die 
Insel liegt in 54° 31’ 30” südl. Br. und 37° 13” westl. L. Wir 
nannten sie Annenkow-Insel zu Ehren des zweiten Leutnants auf 
der Mirnij. Der Strand der Insel setzte sich aus felsigen Hügeln 
zusammen, deren Spitzen mit Schnee bedeckt waren, ebenso wie 
auch die Thäler mit Eis ausgefüllt waren. Von Vegetation war 
auf der Insel, obgleich wir doch nahe an der Küste hinfuhren, 
auch bei aufmerksamster Beobachtung nichts wahrzunehmen; 
nur ausnahmsweise bemerkten wir hier und da spärliches grau- 
grünes Moos, das sich über die Felsen ausbreitete, 

Um den Ort der Insel bequem festzulegen und ihre Wieder- 
auffindung zu erleichtern, vermassen wir die Örtlichkeit möglichst 
genau, wobei wir dann den einzelnen Landspitzen die Namen 
der Offiziere beilegten, welche auf den beiden Korvetten in 
Dienste standen. So bezeichneten wir jenes Kap auf Georgien, 
welches mit drei Spitzen in das Meer hinaustritt als Parjadin- 
Kap. Dieses liegt dann von dem östlichen Kap derselben Insel 
in der Richtung SE 30° und in einer Distanz von 3!/, Meilen. 
Von dieser Landspitze aus nimmt die Küste ihre Riehtung nach 
SE 69° und man gelangt dann nach 13!/, Meilen zu einem 
neuen Kap, welches wir als Demidow-Kap bezeichneten. Von 
diesem Kap aus nach Osten in der Marie-Bucht hat das Ufer 
die Richtung SE 47° 30’, die Distanz beträgt 17 Meilen. Von 
der Annenkow-Insel nach Georgien hinein erblickt man drei 
grössere aus dem Wasser herausragende Felsen, welche in NE 
67° liegen. Die Annenkow-Insel ist ungefähr kreisförmig und 
zwar beträgt ihr Umfang etwa 7!/, Meilen. Wie schon erwähnt, 
ist die Insel im wesentlichen aus kahlen Felsen aufgebaut. 

Nachts setzte stärkerer Wind ein und mit ihm ein ausser- 
ordentlicher Wellengang. Wir blieben unter gerefften Segeln 
mit Rücksicht auf das neblige und regnerische Wetter, Das 
Thermometer stand auf 2,3%. Um 3 Uhr morgens gab ich, ob- 

4* 


52 Drittes Kapitel: 


gleich Nebel und Regen noch immer anhielten, den Befehl, dass 
beide Korvetten nach einem Orte vorgehen sollten, wo das Ufer 
der Insel in ein rundes Vorgebirge auslief. Um 7 Uhr morgens 
näherten wir uns wieder Georgien auf die Distanz von acht Meilen, 
wobei wir uns von der Annenkow-Insel im Abstande von fünf 
Meilen befanden. Der Nebel war aber um diese Zeit so ausser- 
ordentlich dicht, dass wir dann von Georgien aus Annenkow 
nicht mehr erblicken konnten. Um 3 Uhr morgens kam dann 
endlich ein Teil der letztgenannten Insel in Sicht, woraufhin 
ich den Befehl gab nach ihr zu steuern. Als wir auf eine 
Distanz von vier Meilen nahe gekommen waren, liess ich NE 
43° halten und fuhr dann eine Stunde lang zunächst drei 
und dann wiederum ®/, Meile vorwärts, aber wiederum war 
Nebel und der jetzt einsetzende Schnee so ausserordentlich dicht, 
dass es uns von neuem nicht möglich war, die Küste zu er- 
kennen. Erst um 1!/ Uhr nachmittags liess das Schneetreiben 
nach, so dass wir die Insel vor uns sahen und aufs neue ihre 
Küste entlang steuern konnten. Um 3 Uhr gingen wir zwischen 
Georgien und der Insel Pickersgill durch. Diese letztere Insel 
hat im Jahre 1775 von Cook ihren Namen erhalten, der sie am 
20. Januar südwestlich von Georgien entdeckt hat. Sie ist nach 
dem ersten Offiziere seines Schiffes benannt. Die Insel hat nur 
einen Umfang von drei Meilen und ist ziemlich hoch. Am 
17. Dezember nachts 1 Uhr ankerten wir gegenüber der Küste. 
Der Wind wehte kräftig aus WSW—WNW und war von 
Schnee und Regen begleitet. Das Thermometer war bis 1,9 
gefallen. Um 6 Uhr morgens gingen wir dann am Ufer der 
Bucht vor Anker, die ich zu Ehren Nowosselskijs benannte. 
Diese Bucht liegt von der Marie-Bucht nach SE 65° in 
22 Meilen Distanz. Das Lot fand in 80 Faden Tiefe einen im 
wesentlichen aus Schlamm bestehenden Boden. Nachher gingen 
wir von diesem Punkte aus im Parallel der Insel bleibend mit 
einer Geschwindigkeit von acht Meilen weiter. Von der No- 
wosselskij- Bucht aus nimmt die Küste einen Verlauf von SzW 
auf eine Länge von 5!/ Meilen hin, bis man an ein Kap ge- 
langt, hinter welchem dann drei neue unbekannte Inseln sicht- 
bar werden. Dieses Kap nannte ich nach Kuprianow; von ihm 
aus bis zur Oschibka-Spitze verläuft die Küste nach SE 50° 30’ 
auf eine Länge von zehn Meilen. Auch hier ist das Gestade 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 53 


aus nackten Felsen aufgebaut, auf denen wir wiederum Schnee 
und Eis festzustellen hatten. 

In der Nähe der Oschibka-Spitze befinden sich drei kleine 
Inseln. Sie sind von Cook als die Grünen Inseln bezeichnet 
worden. Das gebirgige Ufer erstreckt sich von diesem Kap bis 
fünf Meilen nach SE 85° und biegt dann in NE 40° um, Am 
Schnittpunkte dieser beiden Richtungen entsteht dann das 
Südkap von Georgien, dessen Position wir auf 54025’ Breite 
und 3602’ westl. L. bestimmten. Bei starkem Nebel und reg- 
nerischem Wetter, welchem sich zuweilen auch Schnee beimischte, 
frischte der Wind wieder so stark auf, dass wir nur zwei Mars- 
segel beibehalten und die übrigen reffen mussten. Nichtsdesto- 
weniger verloren wir doch bald die Mirnij aus den Augen. Die 
Gewalt des Windes stieg dann mehr und mehr, so dass wir 
bald alle Segel kürzen mussten. Erst um Mittag gelang es 
wieder, uns mit der Mirnij in Verbindung zu setzen. Ich hatte 
nicht gehofft, dass wir so bald besser Wetter finden würden, was 
allerdings behufs Aufsuchung eines sicheren Ankerplatzes recht 
wünschenswert gewesen wäre. In der That blieb denn auch 
diese sehr unerfreuliche Witterungslage noch für einige Zeit be- 
stehen. Bei Umsegelung der Südseite unserer Insel nahmen wir 
wieder keinerlei Spuren irgend einer Vegetation wahr, alles er- 
schien vom Schnee und Eis bedeckt. Fortwährend blieb das 
Wetter in seiner bisherigen ungünstigen Verfassung, so dass ich 
beschloss keine weitere Zeit zu verlieren, um so mehr als wir 
ja gerade jetzt die beste Zeit zum Segeln, den Sommer, weidlich 
auszunutzen uns angelegen lassen sein mussten. Ich gab daher 
der Mirnij das Signal, dem Wostok zu folgen, und wir nahmen 
unseren Kurs SEzZE nach der Südseite der Sandwichinseln, 
welche bisher nur von ihrer östlichen Küste aus besucht worden 
waren, weil Kapitän Cook bei ihrer Entdeckung von dieser Seite 
aus gekommen war. Um 2 Uhr mittags, am 17. Dezember, 
kürzten wir das Grossmarssegel, um der Mirnij möglichst nahe 
zu bleiben, welche wegen der Unsichtigkeit des Wetters von 
uns aus kaum wahrzunehmen war. Da plötzlich hellte im Ver- 
laufe weniger Minuten das Wetter auf, und wir nahmen die 
Insel Clerk wahr. Ihre Position ist etwa 54° 55’ südl. Br. und 
34° 46’ westl. L. Die Insel ist bekanntlich auch von Cook ent- 
deckt und nach seinem ersten Leutnant genannt worden. Um 


54 Drittes Kapitel. 


5 Uhr abends waren wir indes auch schon wieder gezwungen, 
nur bei einem Vorstengstagsegel zu gehen und zwar wiederum 
in Rücksicht auf die Mirnij, die in dem Dunste des Horizontes 
unseren Blicken zu entschwinden drohte. Wir bestimmten die 
magnetische Deklination zu 7° 29° E auf einer Breite von- 
54° 56’ S und 35° 16’ westl. L. 

Am 18. Dezember morgens 6 Uhr betrug die Luftwärme 
nur noch 1%. Um Mittag hatten wir bei wachsendem Winde 
aus NNW und starkem Wellengange wieder ausserordentlichen 
Nebel. Wir konnten aber trotzdem acht Meilen pro Stunde 
machen. Die Mirnij folgte uns nun bei frischem Winde gut 
nach, Da signalisierte Herr Lasarew, dass er Land in Sicht 
habe; für uns auf Wostok war es aber wegen der ausserordent- 
lichen Unsichtigkeit nicht sofort wahrzunehmen. Es gelang auch 
in der weiteren Fahrt nicht das gebirgige Ufer, welches Lasarew 
glaubte wahrgenommen zu haben, von uns aus zu sehen. Die 
Temperatur stieg bis auf 1,7° über Null. Um 1 Uhr nachmittags 
war der Nebel aber wieder so stark, dass wir nur mit der 
grössten Vorsichtigkeit vorwärts gehen konnten, Dieses un- 
günstige Wetter dauerte bis Mitternacht, die Temperatur hielt 
sich dabei auf 1,2%. Etwa um Mittag am 19. Dezember pas- 
sierten wir den Kadaver eines Walfisches, auf dem sich eine 
ganze Kolonie Albatrosse und andere Meeresvögel niedergelassen 
hatten. Wir befanden uns damals auf 56° 2’ südl. Br. und 
52° 57’ westl. L. Die Strömung setzte nach NE 62 mit 
239 (?) Meilen. Bei ablaufendem Winde wurden wir von zahl- 
reichen Vögeln besucht. Dabei erlegte Herr Ignatiew wieder 
einen Albatross, der 10ʻ 5“ klafterte. Im Laufe desselben Tages 
erlegten unsere Offiziere auch noch vier Pinguine, die sich 
zum ersten Male etwas näher an uns herangewagt hatten. 

Um 3 Uhr nachmittags bemerkten wir Eis in EzN. Dieses 
war offenbar das Gebirge, welches am Abend vorher angeblich 
gesehen worden war und was durch Dunkelheit und Nebel uns 
so erschienen war. In dieser Gegend waren die Walfische 
ausserordentlich zahlreich. Wie seit unserem Eintritte in diese 
Region blieb uns nach dem kurzen Aufklären des Wetters ausser- 
ordentlich dichter Nebel auch jetzt wieder treu. Bei veränderlich 
schwachen Winden und ausserordentlichem Wellengange, der 
aus Westen zog, folgten wir unserem Kurse nach Osten und 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 55 


erblickten bei Anbruche des Tages am 20. Dezember auf ver- 
schiedenen Orten rings um uns Eis. Einige unserer Herren er- 
freuten sich auch jetzt wieder an der Jagd auf Albatrosse. Mittags 
befanden wir uns in 56° 13’ südl. Br. und 32° 25° westl. L.; das 
Lot fand bei 260 Faden Tiefe noch keinen Grund. Wir versuchten 
auch hier wieder die Temperatur des Meerwassers in der Tiefe 
zu messen, wozu wir ein Norie’sches Thermometer benutzten, 
welches 10 Min. in der Tiefe verblieb. Dabei stellten wir fest, 
dass in 270 Faden Tiefe eine Temperatur von 31,75 F. herrschte; an 
der Oberfläche des Wassers betrug die Temperatur 48,75° F, (?). 
Um 10 Uhr morgens passierten wir eine kleine Eisinsel im Ab- 
stande von etwa 1/ Meile. Sie ragte etwa 130’ aus dem Wasser 
empor. Die Nordseite der Insel war, trotzdem sie, wie gesagt, 
ganz aus Eis bestand, doch von Pinguinen bedeckt. Unsere 
Leute fuhren mit grossem Erstaunen durch diese Eiswelt, die 
sie hier zum ersten Male erblickten (56° 4’ südl. Br. 32° 15’ 
westl. L). Es ist ja bekannt, dass das Eis auf der südlichen 
Halbkugel weiter gegen den Äquator hin vorkommt als auf der 
anderen Hemisphäre. So fand Cook auf seiner Reise vom Kap 
der guten Hoffnung 1772 am 10. Dezember schon Eis in 51° 4’ 
südl. Br. und 20° 23" westl. L. Zwei Schiffe der Ostindischen 
Kompagnie hatten im Jahre 1739 sogar schon Eis in 47° und 
48° Breite angetroffen. 

Am 21. Dezember Mitternacht hatten wir schwachen Wind 
aus SzE, die Strömung ging aus Westen. Die Temperatur be- 
trug 1,70. Um 3 Uhr morgens trat der Wind in Stössen auf und 
brachte uns ein Schneegestöber, während dessen wir unser Mars- 
segel wieder einziehen mussten. Wir erblickten einzelne Eis- 
berge, die wir um 8 Uhr morgens in grösserer Nähe passierten. 
Um 10 Uhr morgens refften wir alles. Am Abend, als wir den 
Gang des Schiffes noch mehr verlangsamen wollten, liess ich 
die Korvette hinter den Wind nach SWzW legen. Von 7 Uhr 
bis Mittag hatten wir dann wieder einen reichlichen Schneefall. 

Am 22. Dezember hatten wir guten Wind und ziemlich be- 
wegte See, der Mond leuchtete über uns und die Temperatur 
war 0,19 unter Gefrierpunkt herabgegangen. In der Nacht hatten 
wir ausserordentlich grosse Eismassen bemerkt, und zwar sowohl 
in der Richtung auf EzN wie auch SWzS. Morgens stellte sich 
von neuem Schneefall ein. Bei Anbruch der Dämmerung hatten 


56 Drittes Kapitel. 


wir unseren Kurs EzS gerichtet, aber wir konnten ihn nicht 
mehr als eine Stunde innehalten, da die von neuem einfallende 
ausserordentliche Trübung uns wiederum zwang, die Korvette 
aus dem Winde zu bringen. Um 8 Uhr morgens hellte es 
dann allerdings einigermassen auf und wir trieben ENE. Von- 
Zeit zu Zeit fiel immer noch Schnee, der unser ganzes Schiff 
mit einer gleichmässigen Decke überzog. Um 11 Uhr, als es 
einigermassen aufhellte, entdeckten wir im Norden in etwa 
13 Meilen Abstand eine unbekannte Insel, Wir hielten auf sie 
zu und näherten uns mit gekürzten Segeln vorsichtig. Ich 
hatte den Wunsch, die Lage dieser Insel genau zu bestimmen, 
aber die von neuem einfallende Unsichtigkeit der Luft hinderte 
uns daran. Gleich nach 1 Uhr nachmittags gönnte uns die 
Sonne einige kurze Blicke aus den Wolken heraus, die Herr 
Simanow benutzte, um eine Sonnenhöhe zu nehmen, mit Hilfe 
deren wir dann unsere Breite für Mittag auf 56°43’ S be- 
stimmen konnten, die Länge war 23%°7’ W. Um dieselbe Zeit 
erblickten wir gegen NW 24° in einer Distanz von fünf Meilen 
eine weitere Insel, deren Breite wir auf 56°41’ 30” S und die 
Länge auf 29° 10’ W bestimmten. Nach den Beobachtungen La- 
sarews würden diese Zahlen beziehungsweise sein: 56° 41’ und 
280 7' 40”. Diese Insel hatte das Aussehen eines Gebirgskammes, 
der in der Richtung von NW nach SE 37° aus dem Meere 
emporragte. Ihre Länge war etwas weniger als zwei Meilen 
und ihre Breite etwa die Hälfte dieses Masses. Ihre Südspitze 
hatte Zuckerhutform, wodurch sie von weitem leicht zu erkennen 
ist. Auch diese Insel war vollkommen mit Schnee und Eis 
bedeckt. Da sie noch unbekannt war, so nannte ich sie Ljesskow- 
Insel, zu Ehren des ersten Leutnants der Wostok. Um 4 Uhr 
nachmittag trieben wir nach SSO in der Absicht, die von Cook 
entdeckten Candlemas Islands zu erreichen. Diesen Kurs hielten 
wir bei trübem Wetter und fortwährendem Schneefalle bis 9 Uhr 
abends. Dann aber liess ich wegen der ausserordentlichen Dunkel- 
heit der Nacht bei flauem Winde aus NNW über Backbord- 
halsen beidrehen, um bis zum folgenden Morgen zu warten. Im 
Verlaufe dieses Tages hatten wir in der Nähe des Schiffes wieder 
grosse Mengen der schon früher erwähnten Vögel und Pinguine, 
die im Wasser ein eigentümliches Spiel trieben, als ob sie 
einander anriefen. In der Nacht zum 23. Dezember fiel um 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 57 


Mitternacht das Thermometer auf 0,8% Aus WNW setzte eine 
sehr starke Strömung ein, woraus wir schliessen mussten, dass 
in jener Richtung ein grösseres Land nicht vorhanden sein könne, 
wenigstens nicht in grosser Nähe von uns. Als die Dunkelheit 
und der Schnee einigermassen wichen, erblickten wir im NE ein 
hohes Land, dessen Berg in Wolken gehüllt war. Als dann der 
Morgen voll hereingebrochen war, hatten sich diese verzogen und 
wir konnten in der Mitte der Insel einen hohen Berg wahrnehmen, 
der jedoch auf seinem Gipfel sowohl wie an sämtlichen Hängen 
durchaus mit Schnee bedeckt war. Die Klippen und Steilhänge 
der Insel, auf denen sich Schnee und Eis nicht halten konnten, 
waren von dunkelbrauner Färbung. Die Insel war rund, mit 
einem Umfange von zwölf Meilen; wegen ihrer steilen Ufer ist 
sie kaum zugänglich. 

Gutes Wetter am Mittag gestattete uns astronomische Be- 
obachtungen zu machen, aus denen unsere Breite zu 56° 44' 18” S 
und unsere Länge zu 27°41’51” W sich ergab. Bei der Ge- 
legenheit legten wir auch den Ort des vorhin erwähnten Berges 
fest und zwar zu 56° 44’ 18” südl. Br., 270 11’ 51” westl. L. 
Ich nannte diese Insel die Hohe Insel, weil sie sich in dieser 
Beziehung von den umliegenden unterschied. Am Morgen hingen 
vor uns nach Norden zu ausserordentlich dichte schwarze Wolken, 
die ihren Ort nicht veränderten. Dies führte uns natürlich zu 
dem Schlusse, dass wir in, der Nähe Land finden mussten, und 
wir hielten also geradeaus nach der Wolke im Norden. Als 
wir uns einigermassen genähert hatten, erblickten wir denn 
auch eine Insel und konnten bei weiterer Annäherung auf der 
südwestlichen Seite derselben einen Krater wahrnehmen, aus dem 
unaufhörlich dichte widrige Dämpfe aufstiegen. Als wir vor 
dem Winde die Insel passierten, sahen wir, wie diese Dämpfe 
eine unveränderlich feststehende Wolke bildeten, und es machte 
uns von weitem ganz den Eindruck von aus dem Schlote eines 
Dampfers hervorquellendem Rauche. Diese Insel benannte ich 
zu Ehren des Kapitänleutnant auf der Wostok Sawodowskjj- 
Insel. Der höchste in der Mitte gelegene Berg fiel uns durch 
seine eigentümliche Form auf, die uns einigermassen an zwei 
gegeneinander gelehnte lateinische S erinnerte (?). Beim Vorbei- 
fahren bemerkten wir auf diesem Berge wohl einigen Schnee, 
aber sehr wenig in den anderen Gegenden, und auf der Seite, 


58 Drittes Kapitel. 


wo sich der Krater befand, absolut keinen. Wahrscheinlich deshalb 
hatten sich zahlreiche Pinguine diese Seite zum Wohnplatze aus- 
gesucht. Vom Strande an bis in die Mitte der Bergeshöhe war 
jede einzelne Stelle von ihnen besetzt. 

In der Nacht zum 24. Dezember war die Temperatur 0,5% 
und wir gingen gegen 10 Uhr morgens erst nach dem süd- 
westlichen Kap der Insel vor. In einer Distanz von etwa 
1/, Meile liess ich beidrehen und ein Boot aussetzen, auf dem 
die Herren Sawodowskij, Simanow und Demidow sich nach der 
Insel begaben. Wir hatten in 110 Faden noch keinen Grund. 
Als sich um diese Zeit die Mirnij uns näherte, liess ich ihr 
signalisieren, dass auch sie ein Boot mit Offizieren nach der 
Insel schicken sollte. Unsere Breite für Mittag bestimmten wir 
auf 56° 15’ 35” S, die Länge auf 27° 34'535” W. Herr Sawo- 
dowskij hatte bei derselben Beobachtung 56°18’ Br. und 27° 
28' 53” L. gefunden. Der Umfang der vorhin betrachteten Insel 
beträgt zehn Meilen und die Höhe des genannten Berges 1200’ 
über dem Meeresspiegel. Um 1 Uhr nachmittags kehrte das Boot 
zurück, und Sawodowskij meldete mir, dass die Landung sich 
leicht habe vollziehen lassen, und dass der etwas felsige Strand 
doch immerhin 8 bis 20° Tiefe vor sich habe. Er erzählte u. a., 
dass die Pinguine dort offenbar noch so gar keine Berührung 
mit Menschen gehabt hätten, dass sie nur durch Stossen und 
Schlagen aus dem Wege zu bringen gewesen seien. Man hatte 
ungefähr bis zur halben Höhe des Berges aufsteigen können, 
wobei überall der Boden warm gefunden wurde In 30 bis 
40 Faden Abstand vom Ufer betrug die Wassertiefe 25 Faden. 
Die Gruppe der drei letztgenannten Inseln nannte ich nach 
unserem damaligen Minister, der sich für die Ausrüstung unserer 
Expedition sehr interessiert hatte, Traversey-Inseln. 

Da wir uns so in nächster Nähe von zahlreichem Eise be- 
fanden, so beschloss ich einen Versuch mit seiner Benutzung zu 
machen und liess ein Boot mit einigen Leuten aussetzen, um 
Eis zu hauen und nach dem Schiffe zu bringen. Nach Verlauf 
von 1!/, Stunden hatten sie sechs grosse Fässer und eine be- 
trächtliche Anzahl anderer verfügbarer Gefässe gefüllt und kehrten 
an Bord zurück. Ich liess nun einige Versuche machen, das 
geschmolzene Eis zum Theekochen zu verwenden; dies gelang 
durchaus und der Thee hatte vollkommen seinen gewöhnlichen 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 59 


guten Geschmack. Diese Versuche zeigten uns, dass man bei 
Forschungsfahrten in polaren Eisgegenden niemals in Verlegen- 
heit in Bezug auf das Wasser zu kommen braucht. 

Wir hatten zwar nach Norden zu noch hohes Land bemerkt 
und zwar bei klarem Wetter, welches von gestern bis zum 
Sonnenuntergange herrschte, und diese Inseln mochten nach 
einer Schätzung vom Mastkorbe aus etwa 40 Meilen nahe sein. 
Heute jedoch bei verändertem Wetter konnten wir nichts mehr 
von ihnen wahrnehmen, woraus zu schliessen war, dass die 
Lage dieser Inseln doch in grösserer Distanz von uns sich be- 
fände. Wir gingen daher wieder in unserem vorigen Kurse nach 
den Candlemas- oder Lichtmess-Inseln zurück. 

Um Mitternacht (25. Dezember) sank das Thermometer auf 
—0,8%. Wir mussten bei Gegenwind aus Süden lavieren. Ich 
benutzte die schlechten Fahrtverhältnisse, um der Mirnij zu 
signalisieren, den Geistlichen zur Abhaltung eines Gottesdienstes 
an Bord zu schicken, welchem auch Lasarew mit seinen Offi- 
zieren beiwohnte Am 26. Dezember hielt von morgens bis 
mittags ein starker Nebel an. Mittags ergab unsere Rechnung 
eine Breite von 26° 52’ 12” und eine westl.+L. 26026’. Um 
3 Uhr nachmittags verstärkte sich der Nebel so sehr, dass wir 
überhaupt nichts mehr um uns sahen. Um 6 Uhr stiessen wir 
dann auf Eis und legten bei, um wiederum unsere Vorräte zu 
ergänzen, was hier aber nicht gelang, da das Eis sich locker 
erwies und Salzwasser in dasselbe eingedrungen war, so dass es 
nicht gebrauchsfähig war. Um Mitternacht zum 27. Dezember 
zeigte das Thermometer 0°, und es trat ein starker Schneefall 
ein. Bei Tagesanbruch bemerkten wir im Süden Land, dessen 
Entfernung wir auf 30 Meilen schätzten. Es war aber wegen 
des trüben Wetters mit unaufhörlichem Schneefalle nur hin und 
wieder deutlicher zu sehen. Um 11 Uhr fanden wir uns zwischen 
den Threaten-Inseln, deren wir aber drei zählten, während Cook 
auf seiner früher erwähnten Reise nur zwei angiebt, allerdings 
aber erwähnte, dass zwischen ihnen ein Felsen sich befände., 
Wegen dieser nahen Übereinstimmung beider Befunde zählten 
wir auch die dritte Insel zu den Lichtmess - Inseln. Ich 
nannte sie noch speziell nach dem Tage, an welchem wir sie 
entdeckt hatten. Um 4 Uhr nachmittags drehten wir bei lang- 
samer Fahrt vollkommen bei und benutzten zum ersten Male 


60 Drittes Kapitel. 


unsere besonderen Tiefenthermometer, die in einem Cylinder aus 
Eisenblech eingeschlossen waren, welche an beiden Seiten Ven- 
tile besassen. Diese Ventile waren derart justiert, dass beim 
Niedergehen des Apparates sie sich öffneten, das Wasser also 
durchströmen konnte, dagegen beim Aufziehen schlossen, so dass 
das in der Tiefe eingeströmte Wasser in den Apparat nach oben 
befördert wurde. Wir setzten dabei allerdings voraus, dass die 
Temperatur dieses eingeschlossenen Wassers sich beim Aufwinden 
des Thermometers nicht zu schnell ändere. Wir fanden an dieser 
Stelle, dass das Wasser in 220 Faden Tiefe eine Temperatur von 
— 1° R. besitzt, während gleichzeitig die Oberfläche des Meeres 
-+ 0,5° zeigte. Es muss dabei freilich bemerkt werden, dass, 
obgleich die Aufwindung des Thermometers nur 4!/,’ in Anspruch 
genommen, es dennoch immerhin möglich ist, dass auch in dieser 
kurzen Zeit das Thermometer beim Durchgange durch Wasser, 
welches stetig nach der Oberfläche des Wassers hin wärmer wird, 
sich einigermassen erwärmt hat. Aus diesem Grunde möchte ich 
auch nicht unbedingt für die obigen Angaben bürgen. Es mag 
noch angeführt werden, dass das Spez. Gewicht des Wassers aus 
220 Faden Tiefe -1100,9 betrug und ein gleiches Volumen von 
der Oberfläche des Meeres auf 0% reduziert 1099,7. Dieser Versuch 
zeigt, dass das Tiefenwasser salzhaltiger war als dasjenige von 
der Oberfläche, 

Am 23. Dezember fiel nichts erwähnenswertes vor. Das 
Wetter war veränderlich, bald trübe, bald etwas aufklarend, dann 
wieder fiel Schnee, dem sich für kurze Zeit zuweilen auch Regen 
beimischte. Wir kreuzten nach Süden zu. Am 29. Dezember 
stand das Thermometer um Mitternacht auf — 1°, während wir 
unter Deck 8,4% hatten. Bei Tagesanbruch ging der Wind nach 
Süden um. Um 8 Uhr morgens überschritten wir den Parallel 
der Lichtmess-Inseln in der Richtung SW 70°. Um 10 Uhr 
bemerkten wir dann auf unserer linken Seite grosse Eisberge, 
um welche herum auch noch bedeutende Mengen von Eis 
schwammen. Um 11 Uhr fiel dann wieder aus NW her dichter 
Nebel mit Schneetreiben ein. Und ich musste die Segel kürzen, 
damit die Mirnij nicht zu weit von uns ab kam. Die Lichtmess- 
Inseln sind sehr hoch, was wir bei unserem klaren Wetter 
sehr gut wahrnehmen konnten. Ebenso wurde dieser Umstand 
von uns auch ausgenützt, um die geographische Lage der 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 61 


Lichtmess-Inseln zu bestimmen, deren östlichste in einer Breite 
von 57° 9' 45” und einer Länge von 26° 44’ W liegt. Sie 
erstreckt sich von NE nach SW 5° mit einem Umfang von 
etwa 6!/, Meilen. Die Ostküste ist höher als der Westen. Die 
westlichste der Lichtmess-Inseln besitzt die Breite 57° 10' 55” 
und 26° 51’ westl. L. Ihre Erstreckung geht von NE nach 
SW 60°. Ihr Umfang ist etwa 4!/, Meile. Die dritte der Inseln 
hat 57° 9’ Breite und 56° 47’ 30” westi. L. 

Wir fuhren 6—7 Meilen in der Stunde bei Regen und 
Schlackwetter. Die Wärme um Mittag betrug 0,5%. Um 3 Uhr 
nachmittags erblickten wir durch den Nebel in SSW und etwa 
7 Meilen Distanz die Küste der Saunders-Insel, welche auch von 
Cook entdeckt worden ist. Wir hielten zunächst auf die nord- 
östliche Seite der Insel zu, welche von dichten Wolken verhüllt 
war. In der Mitte der Insel liegt eine grosse Felsenbank, welche 
etwa die Länge von zwei Meilen erreicht. Wir gingen mit 
3'/, Meilen Geschwindigkeit und hatten 42 Faden Tiefe, Die 
Mirnij hielt sich näher am Ufer, wobei sie 27 Faden Tiefe und 
schwarzen, steinigen Grund vorfand. Die Ostseite der Insel ist 
hoch und zieht sich in der Richtung SE nach NW auf eine Er- 
streckung von 61/, Meilen. Sie ist ebenfalls dicht mit Eis und 
Schnee bedeckt, doch immerhin nicht in dem Masse wie die 
Torsons-Insel, obgleich sie weiter nach Süden liegt. Die Mitte der 
Saunders-Insel liegt auf 57° 52° südl. Br. und 26° 24’ westl. L. 
Cook hatte die Coordinaten zu 57° 49’ und 26° 44’ bestimmt, 
Die magnetische Deklination fanden wir zu 40° 52’ E. Nach 
sechs Uhr hellte sich die Trübung auf und wir nahmen mit 
gutem Winde unseren Kurs auf SzW. Wir gingen dabei auf das 
Kap Montague zu, wie es von Cook genannt worden war. 10 Uhr 
abends sichteten wir Land und gingen unter kleinen Segeln 
an ihm vorbei. Um 5 Uhr morgens, als die Dunkelheit vorüber 
war, bemerkten wir eine hohe Insel, deren Nordseite gerade in 
unserem Kurs lag und durch drei hohe Spitzen, die sich wiederum 
mit Schnee und Eis bedeckt zeigten, ausgezeichnet war. In der 
Umgebung der Insel trafen wir schwimmende Eismassen von 
allen Grössen. Ein grosser Teil derselben überraschte uns durch 
die relative Regelmässigkeit seiner Gestaltungen. Wir hielten 
uns im Abstand von sechs Meilen von der Insel und legten 
unseren Kurs parallel der Nordküste. Um 8 Uhr morgens pas- 


62 Drittes Kapitel. 


sierten wir die Ostspitze und hielten dann nach Süden weiter. 
Der Morgen war prächtig. Die Saunders-Insel leuchtete zu uns 
herüber und bot im Glanze der Sonnenstrahlen, die von ihrer 
Schneedecke reflektiert wurden, einen ausserordentlichen Anblick 
dar. Wir setzten dann unseren Weg bei frischem Westwinde 
durch die Eisberge hindurch fort und erreichten um 10 Uhr die 
Südspitze, welche durchaus die Gestalt eines Zuckerhutes darbot. 
Um 11 Uhr morgens sichteten wir dann bei guter Fahrt das 
Kap Montague von der Südseite, von der überhaupt die Er- 
scheinung der ganzen Insel sich uns am besten darbot. Diese 
Küste hat eine Erstreckung von 25 Meilen; der Norden ist höher 
als der Süden. Sie ist ebenfalls vollkommen mit Schnee und 
Eis bedeckt und Ankerplätze lassen sich nicht finden. Ich nannte 
die ganze Insel Montague, so wie Cook nur das mehrfach be- 
zeichnete Kap genannt hat. 

Um Mittag des 30. Dezember überzog sich der Himmel 
wieder mit Wolken und die Küste entschwand unseren Blicken. 
Cook, der am 1. Februar 1775 das Kap Montague entdeckt hatte, 
bestimmte damals bei klarem Wetter seine Breite auf 58° 27’ S., 
die Länge auf 26°44’ W. Wir waren leider nicht in der Lage, 
astronomische Beobachtungen zu machen, so dass wir in Bezug 
auf unseren Ort auf die Bestecksrechnung angewiesen blieben. 
Die Temperatur war um die angegebene Zeit + 0,9%; bei ausser- 
ordentlich unsichtigem Wetter konnten wir nicht über !/, Meile 
weit ausblicken. Um 2 Uhr frischte der Wind aus WNW 
auf. Wir gingen daher jetzt nach NNE und vergrösserten 
unsere Segelfläche. Um 3 Uhr konnten wir mit dem Lot in 
80 Faden Tiefe den Grund noch nicht erreichen. Um 5 Uhr, 
als der Wind aus NWzN wehte, gingen wir nach SWzN und 
waren für die nächste Zeit in Hinsicht auf die zunehmende 
Trübung und auf die zahlreich. erscheinenden schwimmenden 
Eisberge genötigt, mit wenig Segeln zu fahren. Wir waren in- 
folgedessen um Mitternacht auch noch nicht viel weiter ge- 
kommen, Das Thermometer stand dann auf — 0,4°; unter Deck, 
wo die Leute sich aufhielten, hatten wir + 8,4%. Beim Aus- 
werfen des Lotes fanden wir in 150 Faden Tiefe noch keinen 
Grund. 

Um 2 Uhr morgens, als der Tag im Anbrechen war, sich- 
teten wir in SSW jenes Land, das von Cook als Kap Bristol be- 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 63 


zeichnet war, das aber auch eine Insel ist. Indem wir 
nach SW in der Richtung der Küstenlinie steuerten, mussten 
wir wiederum eine Menge kleinerer schwimmender Eismassen 
passieren, um an das Westende der Küste zu gelangen, 
von dem aus wir uns einen Überblick über die Nordseite 
der Insel verschaffen wollten. Nach 4 Uhr verhüllte aber 
die zunehmende Dunkelheit uns den weiteren Ausblick, und 
etwa um 1/,9 Uhr konnten wir überhaupt nichts mehr sehen. 
Wir befanden uns dann auf der Höhe von drei grösseren 
Inselchen, auf der Westseite des Bristol Kaps. Die westliche 
derselben, die ebenfalls wieder durch die zuckerhutförmige 
Gestalt ihrer höchsten Erhebung auffällt, hat den Namen Freeze- 
land-Peak erhalten. Ihre Breite ist nach Cook rund 59° S. 
Wir hielten nach SE 17°, um das von uns vorher gesichtete 
Ostende der am Bristol Kap auslaufenden Küste zu umfahren. 
Um 10 Uhr bei 4 Meilen Geschwindigkeit mit NEzN Kurs be- 
merkten wir, wie sowohl die Küste als auch alle von uns aus 
gesehenen Eismassen sich mit einem dichten Nebel bedeckten. 
Bei 185 Faden war noch kein Grund zu finden. Die Mirnij 
war wieder etwas von uns abgekommen, so dass wir uns mit 
langsamem Treiben begnügen mussten, bis sie wieder in grössere 
Nähe gelangt war, worauf dann Segel gesetzt wurden und der 
Kurs auf SSE genommen. Aber schon im Beginne der zwölften 
Stunde mussten wir wegen der fortgesetzten Unsichtigkeit und 
auch wegen eines ausserordentlich heftigen Schneegestöbers und 
mit Rücksicht auf die uns umgebenden schwimmenden Eismassen 
unsere Fahrt sehr verlangsamen. 

Um Mitternacht stand die Temperatur auf -+ 0,2%. Wir 
hatten die Mirnij nun in unserem Kielwasser; das Schnee- 
gestöber hielt noch immer an und ebenso befanden wir uns 
noch immer in einer weit ausgedehnten Schar grösserer und 
kleinerer Eismassen. Im Beginne der sechsten Stunde wurde 
in unserer Nähe eine starke Brandung wahrgenommen. Herr 
Sawodowskij und die anderen Offiziere nahmen an, dass wir 
uns wahrscheinlich der Küste sehr genähert hätten. Unsere Lage 
war schwierig, denn der Schnee fiel nunmehr so dicht, dass wir 
über eine Entfernung von 15 Saschen absolut nichts sehen 
konnten. Es war unter solchen Umständen jedenfalls gefährlich 
auf dem bisher innegehaltenen Kurs zu bleiben und ich ent- 


64 Drittes Kapitel. 


schloss mich daher querab zu gehen. Ein Signal im gleichen 
Sinne wurde an die Mirnij gegeben und wir richteten unseren 
Kurs nach NW. Ich hoffte dabei auch aus dem Eise einiger- 
massen herauszukommen, denn noch immer fuhren wir durch 
grosse Heere von schwimmenden Eisbergen hindurch. Um 10 Uhr“ 
erreichten wir dann auch in der That ein Gebiet geringerer Eis- 
mengen und wir fuhren nur langsam mit einem Marssegel unseren 
Kurs weiter. Der Schnee lag so dicht auf unserem Segelwerke, 
dass alle Manöver nahezu unmöglich wurden und wir den günstiger 
gewordenen Wind in keiner Weise auszunutzen vermochten. Eben- 
so war es kaum möglich, Ausguck zu halten, und überhaupt an 
Bord etwas vorzunehmen, bis dann endlich gegen Mitternacht das 
Schneetreiben einzuhalten begann. In den folgenden 24 Stunden 
bemerkten wir von den Schiffen aus eine Unmenge von See- 
vögeln, namentlich Pinguine hatten sich in überaus grosser Zahl 
auf den treibenden Eisbergen eingefunden. 

Am 1. Tage des neuen Jahres (1820) beglückwünschten wir 
uns aufs herzlichste in unserer Einöde und erfüllten uns von 
neuem mit froher Hoffnung auf den Erfolg. Das Thermometer 
stand auf — 0,2%, der Wind wehte frisch aus NEzN. Aus Norden 
ging eine starke Dünung. Wir waren erfreut, dass das Schnee- 
treiben bis jetzt noch aussetzte. Aber diese Freude verging uns 
bald, als um 2 Uhr bereits dichter Nebel mit starkem Winde 
einsetzte. Wir befanden uns auch bald wieder in einer Menge 
kleiner Eisberge, von denen aus wir den Schrei der Pinguine 
vernahmen. Um 5 Uhr morgens sahen wir durch den Nebel 
hindurch im NE und ganz in unserer Nähe grosse Eisberge. 
Wir nahmen auch das Geräusch einer Brandung wahr und von 
neuem das Gelärm der Pinguine. Sofort liess ich für Wostok 
und Mirnij das Signal geben, von diesen Eismassen nach der 
anderen Seite abzuhalten. Um 6 Uhr morgens war das Thermo- 
meter auf — 0,5%. Um 7 Uhr musste bereits wieder der Befehl 
gegeben werden, dass die Mirnij wegen des wieder eingefallenen 
starken Nebels und lebhaften Wellenganges uns stets über ihren 
Ort unterrichtee Um 10 Uhr hatten wir Ostwind, passierten 
um Mittag eine grosse Menge ausgedehnter Eisinseln und 
schwimmender Eismassen. Am Mittag hellte dann zu unserer 
Freude der Nebel etwas auf, so dass wir wenigstens wieder nach 
der Mirnij ausschauen konnten, die übrigens ganz in unserer 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 65 


Nähe geblieben war. Eine Lotung ergab bei 120 Faden noch 
keinen Grund. 

Da, wie es schien, so bald eine durchgreifende Besserung 
des Wetters nicht in Aussicht stand, so liess ich nun der Mann- 
schaft etwas freie Bahn, um den Beginn des neuen Jahres zu 
feiern. Es wurde ein besserer Mittagstisch abgehalten und die 
Leute konnten sich bei einem Grog zum Teil nach ihren 
Wünschen vergnügen. Wir bedauerten nur, dass wegen des 
ungünstigen Wetters es nicht möglich war, die Offiziere beider 
Schiffe zu einer entsprechenden Feier zu vereinen. 

Mittags war die Temperatur 0,2%. Gegen 11 Uhr etwa war 
die Mirnij nahe bei uns. Wir setzten Grossmarssegel auf und 
hielten nach NNE. Um 2 Uhr mussten wir dann allerdings, 
um den Gang beider Schiffe gleichmässiger zu machen, auf der 
Wostok zwei Reffe in das Marssegel legen. Bis 5 Uhr ging 
unsere Fahrt wiederum zwischen Eisinseln und schwimmenden 
Eismassen hindurch. Um 5 Uhr gingen wir dann, dem Winde 
zuliebe, nach dem anderen Bord und nahmen unseren Kurs 
nach WSW. Die Fahrt gestaltete sich ganz ebenso wie bisher, 
‚nur dass jetzt endlich das Wetter einigermassen aufklärte Dann 
erblickten wir Kap Bristol in SW 58°, der Abstand betrug etwa 
51/, Meilen. Immerhin war das Wetter noch zu ungünstig, um 
eine nähere Aufnahme des Ufers zu ermöglichen, weshalb wir 
auch gar nicht mehr auf die Küste zuhielten. Der Wind blieb 
indessen frisch aus SEzE und wir hatten eine kräftige Dünung 
aus N. Es war jetzt 1,2° kalt geworden. Dichter Nebel bedeckte 
aufs neue nicht nur das uns zunächst liegende Land, sondern 
überall den Horizont. Wir mussten unseren Kurs wieder durch 
zahlreiche Eisinseln hindurch nehmen und um 2 Uhr nachts 
waren wir genötigt, wieder nach der anderen Seite zu wenden. 
Bis etwa 1/5 Uhr lagen wir auf dem gleichen Kurs. Um 7 Uhr 
morgens trafen wir dann auf eine ungeheure Eismasse, die uns 
nötigte, nach N zu gehen, um überhaupt um sie herum zu 
kommen. Unser Kurs war dann NEzE. Fast alle die jetzt 
von uns gesichteten Eisinseln waren von einer Menge weisser 
Seevögel bedeckt. Um 8 Uhr morgens hellte das Wetter wieder- 
um ein wenig auf, so dass wir die Küste der Inseln Montague 
und Bristol erkennen konnten und für beide den Ort bestimmen 
konnten. Wir hielten dann wieder auf Bristol Kap zu und 

Bellingshausen, Forschungsfahrten, 5 


66 Drittes Kapitel. 


passierten um 11 Uhr nahe an sechs grösseren Eisinseln. Unser 
Kurs führte uns jetzt unter dem östlichen Vorsprung des vorhin 
genannten Kap vorbei, so dass wir nach 11 Uhr wieder nach 
der anderen Seite wenden mussten, um durch Lavieren nach 
der Ostseite der Bristolküste zu gelangen. Wir bemerkten- 
dabei, dass die ganze Küste sich von NWzW nach SEzE in 
einem Umfang von 27 Meilen rund erstreckt. Am Ostende 
befanden sich Berge, die wieder vollkommen mit Schnee und 
Eis bedeckt waren, mit Ausnahme einiger weniger Stellen. Indem 
wir nach SW 14 weitersegelten, sahen wir um !/,5 Uhr in SW 54 
die Küste, welche Cook als südliche Tule bezeichnet hat. Um 
6 Uhr befanden wir uns auf 59° 13’ südl. Br. und 26° 22’ westl.L. 
Um uns eine Menge festen, aber niedrigen Eises. Wir gingen 
daher in SW 54° 30' durch das Eis hindurch. Als um 10!/, Uhr 
auch hier der Weg immer schwieriger wurde, legten wir bei, 
um die Nacht über zu warten, wobei dann selbstverständlich 
die Segel verkürzt wurden. Um Mitternacht war das Thermo- 
meter auf 0,8? unter Null gesunken. Um 2 Uhr stand rechts 
von uns eine und links von uns zwei Eisinseln. Um 3 Uhr, 
als es dämmerte, gingen wir dann wieder nach SW 40° bei 
einem ESE und sechs Meilen. Morgens, als das Wetter sich 
wieder besserte, setzten wir alle Segel bei, um diesen günstigen 
Umstand nach Möglichkeit auszunutzen. 

Wir durchfuhren nun eine Lage kleinerer Eisgebilde, welche 
dem Flusseis ausserordentlich ähnelten und zwar sowohl nach 
Gestalt wie Konsistenz. Der wachthabende Offizier hatte nun 
seine grösste Mühe, durch fortwährende Anrufe uns zu sichern, 
dass wir nicht gegen das Eis anstiessen. 

Das Land Tule besteht aus einem hohen Steinfelsen und 
drei kleineren Inseln, von denen die eine noch bedeutend an 
Grösse hinter den beiden anderen zurückbleibt. Alle Inseln 
sind aber hoch und durchaus unzugänglich. Die mittlere Breite 
beträgt 59° 26’ S und die Länge 27° 13 30” W. Die mittlere 
Insel ist die grösste und besitzt eine Länge von etwa sechs 
Meilen. Ich nannte sie Cook-Insel zu Ehren des grossen eng- 
lischen Seefahrers. Die westliche Insel besitzt eine Länge von 
drei Meilen und die kleinste ist etwa ?/, Meile lang. Zwischen 
den beiden grösseren finden sich zahlreiche Klippen und alle 
drei sind gänzlich mit Schnee und Eis bedeckt. Cook hatte 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 67 


seiner Zeit wegen ungünstigen Wetters nicht in die Nähe dieser 
Inseln gelangen können und deshalb weder eine Aufnahme von 
ihnen gemacht, noch einen besonderen Namen für sie angenommen, 
sondern sie kurz zu den vorigen unter der Bezeichnung Sand- 
wichland hinzugenommen. 

Wir verfolgten nun unsern Kurs nach SW 40° immer 
zwischen ausgebreiteten Eismassen hindurch und kamen in zehn 
Stunden bei gutem Wind, hart am Eis entlang fahrend, in Länge 
wie in Breite drei Meilen vorwärts. Die Oberfläche des Eises 
zeigte sich hier überall vollkommen gleichmässig, während die 
Wände desselben senkrecht abfielen. An ihrer linken, d. h. öst- 
lichen Seite erhoben sie sich bis zu einer Höhe von 30 Fuss. 
Auch in weiterer Entfernung erblickten wir von hier aus überall 
festes Eis. Nur zur Rechten, d. h. nach Westen hin, zeigte sich 
weniger und schwächeres Eis, dagegen sehr viel Eisinseln (Bis- 
berge). Beim Weiterfahren an diesem Morgen konnten wir nicht 
immer verhindern, dass wir mit Eismassen kleinere Zusammen- 
stösse erfuhren, die indessen ohne Unfall für uns vorübergingen. 

Am 3. Januar mittags waren wir auf 59° 57’ südl. Br. und 
27° 32’ west. L. Die mittlere Insel bei Tule hatten wir 
nach NE 13° liegen im Abstande von 32 Meilen, die Cookinsel 
im gleichen Abstand nach NE 32° Das Thermometer stand 
auf + 0,2%. Um 2 Uhr nachmittags legten wir das Grossmars- 
segel in Stengen, um wieder auf die Mirnij zu warten. Die 
Zeit des Wartens füllten wir mit einigen Versuchen zu physi- 
kalischen Arbeiten aus, bei denen wir jedoch unseren Zweck 
nicht erreichten. Wir trieben langsam bis um 7 Uhr abends, 
um welche Zeit wir uns dann aber in immer dichter werdendem 
Eis befanden und zwar war der Schiffsort 60° 3’ 33” S und 
27° 39% W, bei einer magnetischen Deklination von 7° 4’ E. 
Um 7 Uhr abends ging der Wind über Süden und wehte dann 
aus dem SW-Quadranten. Wir machten unsere Segel wieder auf 
und liefen in der Richtung SE 40° durch kleinere Eismassen 
hindurch, wobei wir weiter nach Süden vordrangen, indem es 
uns gelang, an Packeis, das wir im Osten wahrnahmen, vorbei- 
zukommen. Später nötigte uns allerdings wieder neuer Schnee 
zum Kürzen der Segel und zu vorsichtigerem Vorwärtsgehen. 
Auch in dieser Gegend hatten wir fortwährend zahlreiche See- 
vögel und Pinguine in unserer Umgebung wahrgenommen, Um 

5* 


68 Drittes Kapitel. 


Mitternacht hatten wir — 1,5°, im Mannschaftsraum betrug jedoch 
die Wärme immer noch 8,6%. Das Schneetreiben hielt bis 2 Uhr 
des Morgens an. Dann machten wir wieder Segel auf und gingen 
bei südlichem Wind nach Osten. Etwa gegen 4 Uhr (4. Januar) 
hatten wir dabei 60° 15’ südl. Br. und 27° 16’ westl. L. erreicht. 
Wir fanden uns vor einer grossen, festen, zusammenhängenden 
Eismasse, aus der eine Menge vereister Inseln herausragten. 
Dies ganze Eisfeld ist höchst wahrscheinlich eine Fortsetzung 
des vorhin erwähnten Packeises gewesen. Auf 60° 16’ 47” südl. 
Br. und 27° 24’ westl. L. hatten wir die magnetische Deklination 
zu 7° 9' bestimmt. Das Schiff hatte zu der Zeit WSW gelegen. 
Am folgenden Morgen wendeten wir uns wieder nach der anderen 
Seite, gingen also nach SE fortwährend in dichtem Eis bleibend, 
das dann auch um 9 Uhr unserem weiteren Vordringen ein 
Ziel setzte. Da beim Ausguck in unserer bisherigen Richtung 
nirgends sich die Möglichkeit zeigte, in derselben zu verharren, 
so mussten wir also notgedrungen den Kurs wieder nach der 
anderen Seite ändern. Es kam uns nun allerdings auch günstiges 
Wetter zu statten und wir hatten um Mittag 60° 25° 20" S und 
27° 38' 30” W erreicht. Übrigens konnten wir in dieser Gegend 
eine Fortsetzung des Sandwichlandes nach Süden nicht wahr- 
nehmen. Das grosse Eisfeld dehnte sich durch Süd bis nach 
West hin aus. Es musste nun also über unsere fernere Fort- 
schreitungsrichtung eine besonders vorsichtige Entscheidung 
getroffen werden, und ich entschloss mich, ein Durchdringen 
auf der Nordseite zu versuchen, denn es kam mir darauf an, 
nicht allzu viel Zeit zu verlieren und vor allen Dingen unser 
Schiff nach Möglichkeit zu schonen. Ich ging also zunächst 
in der Richtung WzN durch zahlreiche bewegliche Eismassen 
hindurch. Nach fünf Meilen Distanz mussten wir den Kurs 
auf NzW ändern, wobei wir also die Westseite der Inseln Tule, 
Cook und Bristol zu umgehen hatten. Auf diesem Strich lagen 
wir 22 Meilen, überall von unabsehbaren Eismassen bis zum 
Horizont umgeben. Der gefallene Schnee hatte auch unser Schiff 
mit einer Eisdecke umhüllt, was selbstverständlich alle Manöver 
von nun ab ausserordentlich erschwerte. Um 1/,6 gingen wir 
auf NzE, wobei wir in Sicht von Tule und Cook kamen. Eigen- 
tümlicherweise fanden sich auch in dieser Eiswüste wieder eine un- 
geheure Anzahl Pinguine. Die Unsichtigkeit des Wetters nahm zu. 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 69 


Schneeböen traten auf und bei der mangelnden Manövrierfähigkeit 
des Schiffes, insbesonders der dichten, schneebedeckten Segel, wurde 
unsere Lage in der Nähe des Eises wirklich etwas ungemütlich. 
Nachdem wir 30 Meilen gemacht hatten, legten wir das Schiff 
nach Norden und verharrten auf diesem Kurs bis 11 Uhr abends, 
wobei wir nur neun Meilen vorwärts gekommen waren. Wir 
befanden uns nun, da Dunkelheit und Nebel von neuem in 
erhöhtem Masse einfielen, ziemlich nahe bei Tule, von wo wir 
11 Uhr abends unsern Kurs NEzN nalımen. In dieser Breite 
nahmen wir nun im Verlauf des Tages auch einige Walfische 
wahr, die sich schon von weitem durch ihre Fontänen bemerklich 
gemacht hatten, Im Verlauf der Nacht waren wir fünf bis sechs 
Meilen pro Stunde vorwärts gekommen bei —1° Temperatur. Um 
5 Uhr früh am 5. Januar versuchten wir wieder Segel beizusetzen. 
Als wir zwischen den Inseln Bristol und Montague passierten, 
fanden wir, auf NE-Kurs liegend, die Deklination zu 5° 52‘. 
Um 6 Uhr gingen wir durch den Meridian des Freezeland-Pik. 
Das Bristol-Kap lag SE 30° und die hohe Spitze des Ostendes 
nach SE 37%. Beim Passieren des Freezeland-Pik bestimmten wir 
i unsere Länge zu 26° 29' 6” W; auf der Mirnij hatten sie die 
Deklination zu 6° 32‘ E bestimmt, während ihr Kurs NEzE !/, E 
gewesen war. Vom Tagesanbruch bis Mittag hatten wir uns 
wiederum durch eine Menge von Eisinseln und Eisklippen durch- 
zuarbeiten, was aufs neue für den wachthabenden Offizier grosse 
Verantwortung und ausserordentliche Mühe mit sich brachte. 
Mittags befanden wir uns auf 58° 39' 9” südl. Br. und 25° 51‘ 55" 
westl. L, (5. Januar). Den Freezeland-Pik hatten wir nun im SE, 
die Montague-Spitze in NW 62° 30' und zwar in einem Abstand 
von 20'/, Meilen. Wir befanden uns also jetzt und zwar einmal 
bei klarem Wetter an demselben Ort, wo wir am 1. und 2. Januar 
bei durchaus unsichtiger Witterung mit dem Lavieren zwischen 
den Eismassen so ausserordentliche Mühe gehabt hatten. Wir 
gingen jetzt nach SE 89°, welcher Kurs uns durch die Eisberge 
vorgeschrieben war, und wir hatten die Absicht, von neuem einen 
Durchbruch nach Süden zu versuchen. Bis 5 Uhr gelang es uns, 
32 Meilen vorwärts zu kommen. Ich nahm nun wahr, dass das 
Eis etwas weniger gefährlich zu werden schien, und entschloss 
mich nunmehr von neuem noch mehr südlich zu gehen, weshalb 
ich den Kurs auf EzS legte. Das Eis war in der That jetzt so 


70 Drittes Kapitel. 


licht geworden, dass wir im Verlauf von 24 Stunden ganz 
ausserordentlich wenig Meeresvögel wahrnahmen, mit Ausnahme 
der unvermeidlichen Pinguine, welche in grossen Mengen, überall 
wo sich nur Eis vorfand, auftraten. Zu unserer Freude gewährte 
nun auch heiteres Wetter die Möglichkeit, den Dienst unserer 
Leute etwas zu erleichtern, welche bei der lange andauernden 
unsichtigen Witterung der letzten Zeit in hohem Masse hatten 
angestrengt werden müssen. Bei kräftigem Wind aus Westen 
hatten wir 1,2° Kälte. Wir verblieben auf gleichem Kurse bis 
6 Uhr morgens auf 24 Meilen Distanz und fanden uns dann, 
nachdem wir mehrere Inseln aus Eis umfahren hatten, in der 
Richtung SE 46° und hatten bis Mittag in diesem Kurse noch 
weitere 27 Meilen zurückgelegt. 

Aus Anlass des Epiphanienfestes hielten wir an diesem Tage 
in Vereinigung mit den Offizieren der Mirnij einen feierlichen 
Gottesdienst ab und setzten dann um 2 Uhr alle Segel bei. 
Indessen nahm mit dem Winde auch die Unsichtigkeit infolge 
Schneetreibens zu. Um !/,3 Uhr kam eine grössere Eisinsel an 
uns vorüber, die wiederum mit einer grossen Menge von weissen 
Seevögeln bedeckt war; die Oberfläche dieses Eisberges war 
übrigens vollkommen eben. Die Mirnij folgte uns nun gut; wir 
kürzten indessen die Segel und gingen bis Mitternacht in gleichem 
Kurse mit Rücksicht auf das wieder zahlreicher auftretende 
Treibeis. Bei diesem verhältnismässigen Abflauen des Windes 
und ziemlicher Trübung stand das Thermometer auf — 0,9°. 
Gegen 1/5 Uhr fiel von neuem dichter Nebel ein; wir kürzten 
selbstverständlich unsere Segel wieder, umsomehr da wir wiederum 
auch das Herankommen der Mirnij abwarten mussten. Um 6 Uhr 
morgens (7. Januar) hatten wir 1° Kälte. Um 10 Uhr sahen wir 
einen Walfisch hinter den Schiffen; die Jagd auf ihn war allerdings 
ergebnislos. Um 11 Uhr legten wir bei und ankerten nachher 
an einer Stelle, wo wir mit 50 Faden Tiefe Grund erreichten. 
Eine Stiömung war hier nicht festzustellen. Um Mittag hellte 
sich der Nebel auf und wir erkannten, dass die Mirnij nun 
ziemlich nahe bei uns war. Um 4 Uhr frischte der Wind leb- 
haft aus SzE auf, brachte jedoch neuen Schnee, so dass wir nur 
wenig nach Süden zu vorwärts kamen. In dieser Gegend ordnete 
ich an, dass die Leute zu Artels zusammentraten, zam Zwecke 
der Jagd auf die immer zahlreicher uns begleitenden Vogel- 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 71 


scharen. Diese Thätigkeit war anregend für die Mannschaft und 
nützlich für uns alle. Um 7 Uhr abends hatten wir die Breite 
590 49” 50” S und die Länge 20°47' W erreicht und unsere 
magnetische Deklination fand sich zu 2%34' W. Wiederum 
sahen wir nach allen Richtungen zahlreiche grössere Treibeis- 
massen, und auch hier erregte es unsere Verwunderung, dass 
wir immer noch von Albatrossen und anderen Seevögeln be- 
gleitet waren. Um die Mitternacht zum 8. Januar hatten wir 
wieder 1° Frost. Wir segelten weiter nach SE in der Hoffnung, 
mehr Breite gut zu machen. Der Wind wechselte von SzW 
auf SW. Um 3 Uhr morgens war der gesamte Horizont noch 
von Nebel umhüllt. Von Tagesanbruch bis 10 Uhr passsierten 
wir dicht 22 grössere schwimmende Eismassen und eine Unzahl 
geringeren Treibeises, Als wir wiederum auf einer grösseren 
dieser Eisinseln eine ausserordentliche Menge von Pinguinen er- 
blickten, legten wir bei und setzten Boote aus und machten 
Jagd auf diese Vögel, die auch von gutem Erfolge begleitet 
war. Mittags hatten wir dann zu meiner Genugthuung 60° 6° 8“ 
südl. Br. und 18° 39° 51“ westl. L. erreicht. Wir hatten eine Strö- 
mung bemerkt, welche während der letzten drei Tage die Richtung 
SE 89° innegehalten und 39 Meilen gemacht hatte (pro Tag). Der 
nun wieder reichlich fallende Schnee und das massig auftretende 
Treibeis nötigte uns bis um 6 Uhr abends auf demselben Striche 
zu bleiben. Am Abend bestimmten wir auf Grund von acht 
Monddistanzen unsere Länge zu 18°12'7" W. Der Wind ging 
dann nach Westen um. Indessen war auch die Mirnij hart am 
Eisrande entlang fahrend wieder zu uns gestossen, und beide 
Schiffe verfolgten nun gemeinsam gleichen Kurs. In dieser 
Gegend überraschte uns von neuem das Auftreten von Meeres- 
tieren, die man sonst nur in der Nähe der Küste anzutreffen 
gewohnt ist. Und zwar konnte unser Erstaunen um so grösser 
sein, als das nächste Land, die Sandwichinseln, 270 Meilen von 
uns entfernt waren. Am Nachmittag setzten wir volle Segel bei 
und fuhren ESE. Um 7 Uhr erblickten wir im Süden zu- 
sammenhängendes festes Eis. Um 9 Uhr trat wiederum dichter 
Schneefall ein und wir hatten mehr als 50 Eisberge in Sicht, 
wobei ich noch ganz absehe von der ausserordentlichen Menge 
geringeren Treibeises. Um 10 Uhr abends fanden wir uns auf 
60°22° S und 17° 18‘ 51“ W. Ich setzte unseren Kurs auf 


72 Drittes Kapitel. 


Osten und liess für die Nacht die Segel kürzen. Fortwährend 
ging unsere Fahrt nun wieder durch Treibeismassen hindurch. 
Den angegebenen Kurs behielten wir bei frischem Westwinde, 
trübem und schneeigem Wetter auch unverändert bei, da er uns 
eben durch die Treibeisverhältnisse naturgemäss vorgezeichnet 
war. Das Thermometer stand auf — 0,5%. Um 1/1 Uhr liess 
ich die Segel refien, um unsere Fahrt noch mehr zu ver- 
langsamen. 

In der Nacht erkannten wir durch dichten Nebel hindurch, 
dass wir uns am Rande eines weit ausgedehnten zusammen- 
hängenden Eisfeldes befanden, welches sich von NE nach SSW 
hinzog, Aus ihm sahen wir, als es lichter wurde, eine Reihe 
von grösseren Eisanhäufungen (Inseln) hervorragen. Ich liess 
beide Schiffe nunmehr in der Richtung NzE vorwärtsgehen. Die 
Fahrt musste wiederum sehr vorsichtig gehalten werden, da die 
Unsichtigkeit des Wetters sich in keiner Weise verminderte und 
wir uns fortwährend in grossen Scharen von Treibeis befanden, 
welches nunmehr allgemach zu beiden Seiten der Schiffe sich 
eingestellt hatte. Bei Aufklären des Wetters und nach 16 Meilen 
Fahrt sahen wir vorwärts von NNW nach NEzN sich ein festes 
Eisfeld hinziehen, das nach allen Seiten von geringeren Pack- 
eise umgeben war. Die Eisverhältnisse zwangen mich nun, bei 
veränderlichem Winde aus SzE unseren Kurs auf NE zu legen, 
wobei wir acht Meilen pro Stunde machten. Es ist selbstver- 
ständlich, dass unter den angegebenen Verhältnissen wieder 
grösste Ausdauer und Vorsicht beim Ausguck wahrgenommen 
werden musste, um uns in diesem bewegten Eismeere vor Havarie 
zu bewahren. Die Fahrt ging denn auch ohne jegliches Un- 
gemach von statten. Nachdem wir nach NE 8!/, Meile gemacht 
hatten, liess ich nach NNE !/, E wenden. Wir gingen so 7!/, Meile 
quer durch geringes Treibeis hindurch. Am Morgen mussten 
wir dann unsere Fahrt wieder wesentlich verlangsamen, weil 
die Bewegungsverhältnisse der Mirnij das verlangten. Es ist zu 
bemerken, dass am 9. Januar morgens 1/,8 Uhr wir Regen unter- 
mischt mit kurzen Sonnenblicken hatten. Um 9 Uhr morgens waren 
wir auf 59° 47° 27" südl. Br., 15° 30' westl. L., magnetische 
Deklination 3° 48' W, unser Kurs EzN; mittags war der Ort 
590 33° 31” S, 15° 1° 35“ W. Wir hatten frischen Wind aus 
Süden, der auch eine lebhafte Dünung mit sich brachte. Das 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 73 


Thermometer zeigte +1° Wir hatten eine Strömung nach 
NW 11° und sieben Meilen. Auf diesem Kurse EzN lagen 
wir von 9 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmittags, wobei wir eine 
Fahrt von 7!/, Meile pro Stunde machten. Nachher liess ich 
wieder, um aus den niedrig gewordenen Breiten herauszukommen, 
mehr nach Osten halten. Um 6 Uhr, als wir vor dem Winde 
nahe an einer grossen Eismasse passierten, nahm ich wahr, dass 
das Thermometer, das bisher auf — 0,29 gestanden hatte, auf 
—0,5° sank und dass, nachdem wir an dem Eise vorbeigekommen 
waren, es wieder auf — 0,2° in die Höhe ging. Unseren Weg nach 
Osten verfolgten wir bis 4 Uhr des nächsten Morgens bei sieben 
Meilen in der Stunde. Auf beiden Seiten hatten wir dabei grössere 
Eisinseln von bedeutender Höhe wahrgenommen, die sich etwa 
in einer Linie von Süden nach Norden hinzogen. Am 10. Januar 
morgens waren wir auf 59° 15’ südl. Br. und 11° 19° westl. L., 
hatten eine magnetische Deklination von 4° 8! W und beide 
Schiffe hatten um diese Zeit Kurs nach ESE. Um 4 Uhr mor- 
gens flaute der Wind gänzlich ab, Unsere Fahrt verlangsamte 
sich dann bis zu Mittag auf eine Meile. Dann fanden wir uns 
auf 59° 12' 46“ südl. Br. und 10° 41‘ 46" westl. L, bei einer 
Strömung, die nach NE 6° gerichtet war und 18 Meilen betrug 
(24 Stunden), In der folgenden Nacht hatten wir 0,5° Kälte, 
während es um Mittag um ein wenig wärmer war. Das Wetter 
war nun gleich wieder sehr klar. Der ganze Horizont war von 
Eismassen umsäumt. Ich liess mich jedoch hierdurch nicht ab- 
halten, von neuem einen Vorstoss nach SE zu versuchen, was 
ich nachher unter Beisetzung aller Segel in SSE änderte. Es 
war inzwischen schwacher SW-Wind eingefallen und wir hatten 
eine unbedeutende Dünung aus Süden, woraus ich schloss, dass 
sich nach dem Pole hin weniger Eis vorfinden müsse, als wir 
in unserer Umgebung hatten. Von Mittag bis 6 Uhr passierten 
wir noch fünf grössere Eisanhäufungen. Abends waren wir auf 
590 27' 33” S, 90 50° W angekommen; die Deklination war 
7° 6° W und unser Kurs noch der angegebene von SSE. Um 
9 Uhr bedeckte sich sodann der Himmel mit dicken Wolken, 
so dass uns bald der ganze Horizont wieder verhüllt war. Kurz 
vorher hatten wir noch eine grosse Menge bedeutender schwim- 
mender Eismassen wahrgenommen und der Wind frischte nun 
aus NW auf. Ich liess daher für die Nacht die Segel kürzen 


74 Drittes Kapitel. 


und ging nur unter einem Marssegel. Bald stellte sich wieder 
ein dichtes Schneegestöber ein, das den Ausguck völlig versperrte. 
Das Gestöber dauerte bis 10 Uhr und um 11 Uhr liess ich, um 
die Fahrt noch mehr zu verlangsamen, auch in das Marssegel 
ein Reff legen. Es war dies um so besser, als bald darauf ven 
neuem Schneegestöber einsetzte, während die Kälte auf 1° sich 
steigerte. Um Mitternacht liess ich wegen der immer mehr zu- 
nehmenden Unsichtigkeit infolge des Schneetreibens beide Schiffe 
nach der anderen Seite, NE, gehen. Als dann gegen Morgen 
(11. Januar) es langsam hell zu werden begann, erkannten wir, 
dass in unserer Nähe sich kein Eis mehr befand und dass auch 
nach SE hin es nur in geringer Menge auftrat. Ich liess nun 
wieder nach Osten fahren und als wir 27 Meilen zurückgelegt 
hatten, fanden wir immer erst einige wenige Eisberge und ge- 
ringes Packeis. Von 9 bis 10 Uhr herrschte dann wieder in- 
folge neuen Schneegestöbers absolute Unsichtigkeit. Wir legten 
unseren Kurs um einen Strich zurück, um fünf südlich von uns 
gesichtete grosse Eisinseln zu vermeiden. Nachdem dies ge- 
schehen war, nahmen wir um 10 Uhr wieder den Kurs nach SE 
und setzten volle Segel bei. Mittags fanden wir uns auf 59° 
43' 55“ S, 80 11' 24“ westl. L, Strömung NE 82° fünf Meilen 
in 24 Stunden. Es war !/,° warm. A 
Der Wind ging aus SW und wir hielten Kurs nach SEzS. 
Etwa um 4!/, Uhr waren wir auf 60° 7‘ 7“ Br. und 7° 18* 
westl. L., die magnetische Deklination war hier 9°12’W. Von 
Mittag bis Mitternacht wehte der frische SW-Wind weiter und 
wir machten sechs bis sieben Meilen die Stunde. Das Wetter 
blieb trüb, wolkig und zeitweise fiel wieder etwas Schnee. Um 
Mitternacht flaute der Wind etwas ab, wir hatten Dünung aus 
SW und 1,2° Wärme. Wir änderten unseren Kurs jetzt nach 
SSE, wobei wir um 5 Uhr morgens auf 60° 50‘ und 5° 52° 
westl. L. angekommen waren. Die Deklination betrug jetzt 
10° 37' W. Bis zum Mittag waren wir dann auf 61° 21' Br. 
angelangt und hatten dabei hart an acht grossen Eisinseln pas- 
sieren müssen. Der Wind frischte etwas auf, der Horizont blieb 
aber noch dunstig und wir hatten 1,3° Wärme. Um 5 Uhr 
nachmittags passierten wir wieder eine grosse Eisinsel. Um 
6 Uhr fiel Regen, jedoch nicht anhaltend und abends mussten 
wir wiederum wegen der zunehmenden Unsichtigkeit und auch 


Ausreise von Rio de Janeiro u, s. w. 75 


auf Rücksicht auf die Mirnij die Segel kürzen. Um Mitternacht 
(13. Januar) fiel das Thermometer auf Gefrierpunkt, im Mann- 
schaftsraume hatten wir 8,4° Wärme. Es hatte sich nun ein 
frischer Westwind aufgemacht, ohne indessen grössere Klarheit 
herbeizuführen. Um 3 Uhr und um 7 Uhr morgens passierten 
wir mit Kurs auf SzW hart an einer Reihe Eisinseln. Auf 
63° 18° südl. Br., 3° 53° westl. L. bestimmten wir dann die 
Deklination zu 9° 55.‘ 

Wir machten acht Meilen die Stunde, was uns dann bis 
zu Mittag des 14. Januar auf 630 49‘ 21” Br. und 2° 36' 42“ 
westl. L. brachte. Wir behielten unseren Kurs nach SzW bis 
1/7 Uhr des folgenden Morgens (15. Januar) bei, dann aber 
verdüsterte sich bei nördlichem Winde der ganze Horizont und 
es begann zu schneien und zu regnen. Der Wind wurde immer 
stärker und nötigte uns gegen !/,9 Uhr, als er sein Maximum 
erreicht hatte und wir mit ausserordentlichem Wellengange zu 
kämpfen hatten, zur Reffung der Segel. Bald nachher an 
diesem Morgen nahm ich den Kurs nach SzW wieder auf, ob- 
gleich das Wetter sich noch wenig verändert hatte und auch keine 
Hoffnung war, dass Regen und Schnee sich zum Besseren wenden 
würden. Mittags mussten wir drei Eisinseln passieren. Wir 
befanden uns dann auf 66° 53° 42“ Br. und 3° 3'54“ westl. L. 
Der Nebel mit Schnee und heftigem Winde aus Norden dauerte 
noch während der ganzen Nacht zum 16. Januar. Um 4 Uhr 
morgens sahen wir einige Albatrosse, welche in die Nähe der 
Schiffe kamen. Um 7 Uhr ging der Wind nach Norden um, 
der Schnee setzte zeitweise aus und wir erhielten wieder einige 
Sonnenstrahlen. Um 9 Uhr morgens fanden wir uns auf 69° 
17' 26“ und 2° 45' 46“ westl. L., magnetische Deklination 
8° 48° W. Wir setzten unseren Lauf nach Süden weiter und 
hatten um Mittag schon 69° 21‘ 25“ und 2° 14‘ 50“ westl. L. 
erreicht. Der Wind blies veränderlich aus NE bei einer starken 
Dünung aus NW. Wegen des Schneetreibens mussten wir nun 
unsere Fahrt verlangsamen, und ich ging beim Winde nach SE, 
wobei wir zwei Meilen in dieser Richtung machten, bis wir 
wahrnahmen, dass sich zusammenhängendes Eis von Osten durch 
Süden nach Westen erstreckte. Wir mussten also nun entlang 
diesem Eisrande fahren. Das Barometer fiel von 29,50 auf 29%, 
und wir hatten 0,5° Kälte. Wir mussten nunmehr unseren Kurs 


76 Drittes Kapitel. 


nach NWzW nehmen in der Hoffnung, dass wir in dieser Rich- 
tung kein Eis antreffen würden. Im Verlaufe der nächsten 
24 Stunden waren wir wieder von zahlreichen Seevögeln be- 
gleitet. Die Unsichtigkeit und das Schneetreiben hielten nicht 
mehr während der ganzen Nacht des 17. Januar an. Infolge- 
dessen liess ich am folgenden Morgen beide Schiffe nach links 
wenden. Um 6 Uhr morgens fanden wir uns dann auf einmal vor 
der Spitze einer Eisinsel, so dass wir aufs neue zur Umkehr 
genötigt waren. Das Thermometer war auf Gefrierpunkt. Um 
diese Zeit frischte der Wind dann plötzlich auch wieder kräftig 
auf, so dass wir die üblichen Vorsichtsmassregeln ergreifen mussten. 
Um 8 Uhr morgens befanden sich beide Schiffe nahe bei einander. 
Mittags blaute der Himmel ein wenig durch die Schneewolken 
hindurch, und wir empfingen ab und zu wieder einmal einen 
Sonnenblick. Wir konnten diesen Umstand natürlich sofort zur 
Anstellung von Beobachtungen benutzen, die uns zeigten, dass 
wir 68° 51‘ 51” südl, Br. und 3° 7' 6“ westl. L. erreicht 
hatten, Strömung NW 20° 13 Meilen. Lange sollten wir uns 
indes der Sonne nicht erfreuen, denn von neuem fiel wieder 
Nebel und Schneetreiben ein. Ich will wiederholen, dass es uns 
auffiel, dass wir selbst bis in diese hohen Breiten immer noch 
die schon oft erwähnten Seevögel und Pinguine antrafen, dass 
wir dagegen keinerlei Fische wahrgenommen haben, wohl aber 
wie schon oben erwähnt gelegentlich einige Wale. Letztere aber 
blieben jetzt auch aus, was sich verstehen lässt aus dem eben 
Bemerkten, da ihnen die Nahrung fehlen musste. Den ganzen 
17. Januar über hatte der Wind aus Norden weiter geweht, 
meist mit Schneetreiben verbunden. Überall war der Horizont 
in Nebel gehüllt. Allgemein kann ich sagen, dass wir über- 
haupt bei unserem Vordringen in höhere südliche Breiten stets 
derartig vollkommen unsichtiges Wetter mit nördlichen Winden 
verbunden fanden, während umgekehrt bei südlichen Luftströ- 
mungen die Atmosphäre trocken und klar und der Horizont 
nach allen Seiten hin rein erschien. Um Mitternacht (18. Januar) 
stand das Thermometer in freier Luft auf + 0,2°, unter Deck 
auf + 9,5%. Mittags flaute der Wind sehr stark ab, ohne dass 
jedoch ein leises Wehen aus Norden aufgehört hätte. In unserer 
Umgebung wurde es nun zwar etwas klarer, aber auf weitere 
Entfernung hielt sich die Trübung am Horizonte doch. Eis 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 717 


sahen wir jetzt nicht, obgleich wir um diese Zeit 68° 35' 28” 
südl. Br. erreicht hatten. Unsere Länge war 2° 33’ 51“ W. 
Das Barometer stand auf 29,13 Zoll. Am Abend — wir waren 
mit den Offizieren der Mirnij zusammengewesen, — klärte das 
Wetter noch mehr auf. Zunächst war noch ein leiser Luftzug 
aus Norden zu bemerken, dem dann aber Windstille folgte. Es 
sei erwähnt, dass der Tag, der 18. Januar, dem 18. Juli der 
nördlichen Halbkugel entspricht. Das Thermometer stand !/,° 
über Gefrierpunkt. Ich hatte übrigens bei der Zusammenkunft 
mit Lasarew erfahren, dass sein Schiff am 9. Januar 1/,3 Uhr 
morgens, als wir eine grosse Eisinsel zu passieren hatten, eine 
Kollision mit einem Teile derselben auszustehen gehabt hatte, 
die indessen ohne grösseren Nachteil verlaufen war. 

Die Windstille hielt bis 3 Uhr morgens an, worauf ein 
schwacher Wind aus SEzE mit einigem Schnee sich einstellte. 
Gegen 6 Uhr wurde der Wind frisch aus ONO, wir setzten Bram- 
segel auf und waren 1/,9 Uhr schon, unter Hinzunahme weiteren 
Segelwerks ein gutes Stück vorwärts gekommen. Die Mittags- 
beobachtung ergab 68° 36‘ 36“ Br. und 1° 43° 59" L, dabei 
hatten wir (19. Januar) 0,29% Wärme. Das Lot fand keinen 
Grund. Bald stellte sich auch erneutes Schneetreiben mit widrigem 
Wind aus Osten ein. Um 1/,5 Uhr morgens am 20. Januar 
legten wir uns auf einen östlichen Strich, auf dem wir 30 Meilen 
vorwärts kamen und nun hatten wir darauf zu achten, ob eine 
Bemerkung von Cook sich bestätige, dass in höheren südlichen 
Breiten stets östlicher Wind wehe. Ich beschloss daher, genau 
nach Süden vorzustossen, da ich dann hoffen durfte, bessere 
Fahrt zu haben, als in den Breiten, in denen wir uns jetzt noch 
befanden. Wir fanden aber günstigen Westwind, der uns nach 
Osten zu an Länge gewinnen liess und in der That auch aufs 
neue in höhere Breiten brachte. Andauernd blieb das Wetter 
aber trübe und brachte auch wieder Schneefall. Unsere Schiffe 
waren bald wieder vollkommen in Schnee eingehüllt, sowohl 
Verdeck als Takelwerk. Dessen ungeachtet trafen wir auch hier 
noch immer die mehrfach erwähnten Meeresvögel. Unsere Fahrt 
ging auch am 21. Januar, bei schwachem Winde aus SEZE, jetzt 
aber klarem Wetter, nach Süden vorwärts. Wiederholt nahmen 
wir die Fontänen von Walfischen wahr, auch war das Schiff 
dauernd von Seeschwalben umgeben, welche sich überall auf 


78 Drittes Kapitel. 


dem Eise in der Nähe des Schiffes zeigten. Je näher wir nach 
Süden vordrangen, desto frischer wurde es von Stunde zu Stunde. 
Um 1 Uhr nachts sahen wir eine grosse Eisfläche voraus und 
um 2 Uhr befanden wir uns mitten in einer grösseren Menge 
von Treibeis. Wir befanden uns nun offenbar in einer gewaltigen 
Eismasse, von der ich annahm, dass sie sich um die ganze 
südliche Gegend, nach der wir steuerten, herumzöge. Bald 
fanden wir uns auch nach allen Seiten vom Eise eingeschlossen 
und es schien kein Ausweg zu bleiben. Übrigens war diese 
Eismasse nichts anderes als die Fortsetzung jener, welche wir 
bei dem trüben Wetter am 16. Januar bereits einmal angetroffen 
hatten, aber wegen der Unsichtigkeit und des fortgesetzten Schnee- 
treibens nicht hinreichend beobachten konnten. Es war also 
durchaus keine Möglichkeit vorhanden, von diesem Orte aus 
unseren Weg nach Süden fortzusetzen. Wir hatten 69° 25‘ Br. 
erreicht, die L, war 1° 11’ W. Die Luft erschien hier sehr 
trocken bei 2° Frost. Auch bei 100 Faden fand das Lot noch 
keinen Grund. Wir kehrten also um und setzten unseren Kurs 
nach NEzE, in der Hoffnung, dass uns günstiger Wind durch 
das Eisfeld hindurchführen möge, um dann von einem anderen 
Punkte aus aufs neue vorzustossen. Morgens hatten wir dann 
69° Br. erreicht, L. 0° 48‘ und bestimmten die Deklination zu 
11° 23° W. Beide Schiffe hielten nun den oben genannten 
Kurs inne. Am Nachmittage hellte sich der Horizont im Westen 
auf und wir erblickten einen grossen Eisberg auf 68° 54‘ 1“ Br. 
und 0° 9' 58“ L. Der Thermometer war — 0,3%. Nur kurze 
Zeit währte übrigens dieses klare Wetter, denn schon um 6 Uhr 
stellte sich wieder reichliche Bewölkung ein und um 8 Uhr 
hatten wir Schnee mit Hagel untermischt, wobei der Wind aus 
SE derart auffrischte, dass wir unsere Segel zum grossen Teile 
reffen mussten. Um 10 Uhr brachten wir beide Schiffe für die Nacht 
in möglichste Nähe, Um 10 Uhr morgens am 22. Januar liess ich 
dann der Mirnij das Signal zum Segelhissen geben. An diesem 
Tage konnten wir wegen heftigen Schneetreibens unsere Mittags- 
beobachtungen nicht anstellen. Nachmittags 4 Uhr waren wir 
auf der Wostok genötigt, die Segel zu reffen, um nicht zu weit 
ab von der Mirnij zu kommen. Wir bemerkten nun eine starke 
Dünung aus SE, woraus wir schliessen durften, dass nach dieser 
Richtung hin jetzt kein Eis zu finden sei. Die Nacht war 


Ausreise von Rio de Janeiro u. 8. w. 79 


ziemlich klar; wir hatten um Mitternacht 3° Kälte, während 
unter Deck sich die Temperatur noch auf 10,8° hielt. Mittags 
am 23. Januar hatten wir 67° 15° 40“ Br. erreicht bei einer 
L. von 2° 59' 22". Wir hatten während der letzten zwei Tage 
eine Strömung N 12° W und 23 MI. festgestellt. Um 5 Uhr 
nachmittags loteten wir, ohne indes in 268 Faden Tiefe Grund 
zu finden. Der ungünstige Wind aus Osten, bezw. die mit ihm 
abwechselnde Windstille dauerte bis um 5 Uhr morgens am 
25. Januar. Der Horizont blieb nun klar, Eis konnten wir 
nicht wahrnehmen. Wir lavierten immer nach Osten mit einiger 
Abweichung nach NS in der Hoffnung, dass wir auf diese Weise 
schneller die Westwinde wieder auffinden würden, mit deren Hilfe 
ich einige Grad nach Osten vorzudringen beabsichtigte. Unsere 
Breite war 25° 66‘ 12“, die Ostlänge 3° 12‘. Wir bestimmten 
die magnetische Deklination zu 15° 57’ 30". Unseren Kurs 
hatten wir weiter nach NE. 


In diesen Tagen machten wir auch wieder einmal Beob- 
achtungen der Monddistanzen. Die Ergebnisse sind folgende: 


aus 40 von mir gemessenen Distanzen fand sich unsere 
Länge zu 2° 26' 25", 

aus 40 von Kapitänleutnant Sawodowskij gemessenen 
Distanzen zu 2° 28° 10", 

aus 20 vom Steuermann Parjadin 2° 27’ 50% 


endlich betrug die Länge auf Grund der beiden Chrono- 
meter No. 922 und 512 jetzt 29 42' 47“. 


Die Breite mittags am 25. Januar war 65° 58' 19", die Tempera- 
tur + 0,8%. An diesem Tage speisten wir auf Einladung des Herrn 
Lasarew, ich und einige Offiziere, auf der Mirnij. Zu dem Menu 
gehörten unter anderem einige von dem Arzte Herrn Galkin 
erlegte Seevögel. Im Verlauf des ganzen Tages hatte übrigens 
widriger Wind von SE her angehalten, der Himmel war klar 
und das Meer still. Kurz nach meiner Rückkehr an Bord des 
Wostok um 11 Uhr abends machte sich aber SSW-Wind auf, 
so dass wir endlich unseren Kurs nach Osten einschlagen 
konnten. Die Nacht zum 26. Januar war sternklar und wir 
hatten 1° Kälte. Wir fuhren bei schwachem Westwinde und 
hatten um Mittag des 26. Januar 65° 51’ 45“ Br. erreicht. 


80 Drittes Kapitel. 


Wir hatten auf beiden Schiffen die Gelegenheit nicht vorüber- 
gehen lassen, wiederum eine grosse Anzahl von Monddistanzen 
zu messen: 

aus den auf der Wostok vorgenommenen Messungen 
ergab sich ein Mittel von 4° 8‘, g 

aus den beiden Chronometern hatten wir im Mittel 
LTL 

aus den Beobachtungen auf der Mirnij folgte 4° 20' 48”, 

endlich aus Chronometer 920 4° 43° 45". 

Am Morgen erblickten wir voraus nach Osten zu vier 
grössere Eisberge. Der Himmel war klar, wir hatten schwachen 
Wind und geringe Dünung aus SE. Wir setzten unsere Fahrt 
nach Osten bis zum folgenden Morgen fort, wobei wir nun 
fortdauernd unter Regengüssen zu leiden hatten. Dieselben 
hielten auch bis 9 Uhr morgens an, wobei nunmehr aus Norden 
wehender Wind und feuchter Schnee sich einstellte.e Um 11 Uhr 
war der ganze Himmel wieder vollkommen bedeckt. Von 8 Uhr 
abends bis 5 Uhr morgens am 28. Januar hielt diese Witterungs- 
lage an. Als im Verlauf dieses Tages die Sonne sich wieder zeigte, 
machten wir eine Ortsbestimmung, wonach wir auf 65° 49' 39“ Br. 
und 9° 42' 27” östl. L. waren, die magnetische Deklination betrug 
hier 19° 58' W. Der feuchte Schnee hielt noch den ganzen Tag 
an. Um Mitternacht (29. Januar) hatten wir dann wieder — !/,°. 
Bald danach stellte sich starker Wind ein und wir hatten mit 
schwerem Seegang und SE zu thun, was uns um 4 Uhr morgens 
noch nötigte, unser Segelwerk so weit als irgend möglich zu 
verringern. Mittags trat dann Windstille ein, der aber bald 
danach wieder Wind aus NE folgte, der sich gegen Abend aufs 
neue derart verstärkte, dass alle Vorsichtsmassregeln getroffen 
werden mussten. Um 9 Uhr fiel dichter Schnee, der uns den 
Ausblick vollkommen verschloss. Ich liess daher nach der Mirnij 
signalisieren, dass wir uns nach Norden wenden müssten. Es 
war dies der einzige Weg, auf dem ich in besseres Wetter zu 
kommen hoffen durfte. Der Seegang war am 30. Januar derartig, 
dass wir die äussersten Vorsichtsmassregeln in Segel und Takel- 
werk ergreifen mussten. Dabei hielt der scharfe Wind und das 
Schneetreiben ununterbrochen an. Das Barometer fiel auf 28,25". 
Erst um 10 Uhr morgens legte sich der Wind einigermassen, 
mittags hatten wir dann 1/,° Wärme. Dessen ungeachtet blieb 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 8i 


aber das Wetter ausserordentlich unfreundlich, trübe und reich- 
lich Schnee und Regen über uns ausgiessend. Mittags ging der 
Wind nach Süden um und wir konnten wieder nach Osten 
steuern. Wir waren jetzt auf 64° 26' 31” südl. Br. und 12° 
4' 15“ östl. L., die Deklination betrug 22° 39‘ E. Wir machten 
sechs Meilen pro Stunde Fahrt. Abends ging der Wind durch 
Süden nach Westen um, welchen günstigen Umstand ich natürlich 
sofort benutzen liess. Wir hielten denn auch am 1. Februar 
unseren Kurs nach EzS, während der Wind nun abschwächte 
und das Wetter wieder ganz unsichtig war. Dessen ungeachtet 
war unsere Fahrt eine sehr schwierige, weil wir gegen eine von 
ESE nach NWzW laufende schwere Dünung anzukämpfen 
hatten. Mittags hatten wir 64° 30' 9" Br. erreicht, bei einer 
Länge 15° 49: 46° E. Am Abend hatten wir Wind aus NE 
und wir steuerten mit guter Fahrt nach SE, Allerdings wie 
das immer bei NE-Winden bisher gewesen war, stellte sich auch 
bald Trübung des Himmels ein. Von Eis war das Meer, da 
wir uns doch zu weit von den höheren Breiten entfernt hatten, 
nunmehr frei. Um Mitternacht hatten wir 1/,° Kälte. Es hatte 
sich nun widriger Wind eingestellt. Wir waren übrigens hin- 
reichend weit nach Osten gekommen, so dass ich mich nun 
entschloss, wieder den Kurs nach Süden zu setzen. Frühmorgens 
hatten wir wieder schweren Seegang und von neuem einfallende 
Trübung; und erneutes Schneetreiben belehrte uns, dass wir wieder 
nach höheren Breiten vordrangen. Das Gestöber wurde bald 
derart, dass wir nicht 15 Saschen weit sehen konnten. Wir 
fuhren jetzt bei Nordwind. 7 Uhr abends wurde die Unsichtig- 
keit und der Schnee noch heftiger, wir konnten aber unseren 
Weg nach Süden dessen ungeachtet fortsetzen. Bald darauf 
klärte der Himmel, allerdings nur vorübergehend, auf, so dass 
die Nacht doch wieder dem Tage glich. Das Thermometer war in- 
zwischen auf den Gefrierpunkt gesunken. Morgens am 3. Februar 
fanden wir uns auf 65° 45° Br., die wir bis zu Mittag auf 66° O' 56“ 
vermehrt hatten; die östl. L. betrug 17° 35‘ und die Deklination 
22° 59' W. Die Mirnij war wieder weit von uns abgekommen, 
so dass wir am Abend aufkreuzen mussten, um ihre Annäherung 
abzuwarten. Den ganzen Tag über hatten wir kein Eis gesehen. 
Mitternacht hatten wir — 1/,° Temperatur. Das Wetter hielt in 
seiner ungünstigen Gestaltung auch am nächsten Tage noch an. 
Bellingshausen, Forschungsfahrten, 6 


82 Drittes Kapitel. 


Takelwerk und Segel waren zum Manövrieren wenig tauglich, 
da sie sich ganz mit Eis bedeckt hatten. Am 4. Februar mittags 
hatten wir der Besteksrechnung nach 67° 16‘ Br. und 17° Ọ' 
45" östl. L. erreicht, die Deklination beobachteten wir zu 23° 
14 W. Unser Kurs war Süden. Den ganzen Nachmittag über 
hatten wir dann etwa 1/,° Kälte. Während des ganzen Tages 
hatten wir zahlreiche Seevögel wahrgenommen mit Ausnahme 
von Pinguinen, auch hatten sich zwei Walfische bemerklich 
gemacht. Die Nacht zum 5. Februar war wieder sternklar. 
Bald nach Mitternacht flaute der Wind ab. Um 2 Uhr morgens 
passierten wir Eis. Gegen Morgen hatten wir übrigens starken 
Seegang und um 10 Uhr vormittags erkannten wir am südlichen 
Horizont deutlich, dass dort grössere Eismassen vorhanden sein 
mussten. Nachmittags stellte sich erneute Trübung des Himmels 
und dichter Schneefall (trocken) ein und wir hatten nun 2° Kälte. 

Kurz vor Mittag sichteten wir im Süden Eis und gegen 
3 Uhr des Nachmittags waren wir mitten in einem grossen Eis- 
felde, das sich bei weiterem Vordringen nach Süden dichter und 
dichter scharte. Nach 4 Uhr nachmittags bemerkten wir, dass 
das Eis sich immer fester und fester zusammenschob, Dies dichte 
Eis erstreckte sich wesentlich nach SSW, wo also ein Durch- 
kommen nicht möglich war. Eigentümlich ist es, dass wir 
zwischen den grossen treibenden Schollen mehrere Wale er- 
blickten. 

Aus der Art und Weise, wie uns die grösseren Eisinseln 
und Berge jetzt erschienen, mussten wir schliessen, dass es sich 
um von festem Land stammendes Eis handelte, das wahrscheinlich 
vom Wind losgelöst, nunmehr im Ocean trieb. Auf dem Eise 
tummelten sich mehrere Meeresvögel. Nach Mitternacht, am 
6. Februar, erhielten wir SE-Wind bei bedecktem Himmel und 
geringem Seegang. Das Thermometer stand jetzt auf — 21/,°. 
Am Morgen bemerkten wir, dass wir noch immer mitten durch 
zahlreiche treibende, kleinere Eisschollen steuerten. Wir erblickten 
in der Ferne einige höhere Eisberge, auf die ich zuhalten liess, 
um sie näher zu beobachten. Das treibende Eis zeigte übrigens 
jetzt einen gelockerten Zusammenhang, d. h. es waren zwischen 
demselben offene Stellen, Buchten gleich, zu bemerken. Um 
6 Uhr morgens waren wir auf 69° 6‘ 24" Br. und 15° 51’ 45" 
westl. L. Das Lot erreichte bei 130 Faden noch keinen Grund. 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 83 


Das Thermometer war — 4°. Wir fuhren nun weiter am Rande 
eines grösseren Eisgebietes dahin. Die Mirnij musste mehrfach 
lavieren, um nicht im Eis eingeschlossen zu werden. Das letztere 
erschien nun überhaupt zahlreicher und dichter, so dass wir den 
Kurs leicht änderten und zwar nach NEzE setzten. Wir gingen 
darin frischer fort bei einem SEzE-Wind. Das Thermometer 
war am Abend — 2,8°, um Mitternacht etwas gestiegen, nämlich 
— 2,5% um frühmorgens auf — 4° zu fallen. Alles Wasser in 
unserer Umgebung überzog sich dabei mit einer Eiskruste. Ich 
zweifle keinen Augenblick daran, dass das Eis, welches wir auf 
69° Br. trafen, sich zum grossen Teil an Ort und Stelle gebildet, 
bezw. vergrössert hat, einmal durch den dort fallenden Schnee 
und dann durch die an den etwa schon vorhanden gewesenen 
Eisflächen erfolgende Kondensation der Luftfeuchtigkeit. Es ist 
gar kein Zweifel, dass, wenn wir jetzt zur eigentlichen Sommer- 
zeit in diesen Breiten 4° Kälte hatten, der südliche Winter auch 
an jenen Stellen noch weit niedrigere Temperatur und also auch 
grössere örtliche Eisbildung mit sich bringen muss. 

Nach Tisch begab ich mich zu Herrn Lasarew, um ihn 
darauf aufmerksam zu machen, dass, wenn, wie es schien, das 
Eis unserem weiteren Vorrücken bald ein unübersteigliches 
Hindernis entgegensetzen sollte, er zunächst nach den Auckland- 
Inseln gehen sollte; ich würde zunächst noch einmal versuchen, 
nach Süden vorzustossen bis zur östl. L. von 60° und dann 
ebenfalls mich nach Norden wenden, um die Auckland-Inseln 
zu erreichen. Als ich mich späterhin von Lasarew trennte, war 
es uns eigentümlich, hart an der Eisgrenze eine grosse Zahl 
von Walen wahrzunehmen. Um Mitternacht am 7. Februar stand 
das Thermometer auf — 1!/,°. Wir waren jetzt weiter vom Eis- 
rande entfernt. Ab und zu fiel etwas Schnee 6 Uhr morgens 
frischte der Wind etwas aus ENE auf, wir gingen SE 27°. 
Um 4 Uhr nachmittags waren wir wieder hart am Eisrande, 
jenseits dessen wir eine Reihe grösserer Eisberge und zusammen- 
geschobenes Packeis wahrnahmen. Der Wind war jetzt wieder 
ungünstig, so dass ich beschloss, wieder mehr nach Norden 
zurückzugehen, um in den Bereich der Westwinde zu gelangen. 
Als wir wendeten, befanden wir uns auf 68° 5' südl. Br. und 
16° 37° östl. L., wir hatten 3° Kälte und das Barometer stand 


auf 29,2”. Der Wind blies immer noch aus Osten, Um 8 Uhr 
6* 


34 Drittes Kapitel. 


abends war das Wetter so unsichtig geworden, dass wir nur 
mit kleinen Segeln fahren konnten. Die Mitternacht brachte 
21/,° Kälte. Im Süden von uns sahen wir grosse Eisflächen 
leuchten. Am Morgen nahmen wir wieder mehr Segel und 
steuerten nach Norden, wobei wir immer so weit nach Osten 
lavierten, als es der Wind, der noch immer recht frisch blies, 
zuliess. Mittag, 8. Februar, hatten wir 67° 25° 5“ Br. und 19° 
2° 41" östl. L. erreicht, die magnetische Deklination war 24° 
44 W, unser Kurs NNE, die Temperatur —1°. Die Nacht 
zum 9. Februar fiel wieder ausserordentlich ungünstiges Wetter 
ein, wir hatten sehr viel Schnee, der Wind verstärkte sich immer 
mehr, so dass auch ein ausserordentlicher Seegang zu bewältigen 
war. Diese Wetterlage dauerte bis zum nächsten Nachmittag 
und nötigte uns zu ausserordentlich vorsichtiger Fahrt und 
Beschränkung auf das geringste Segelwerk. Die Temperatur 
war dabei etwas gestiegen und stand auf dem Gefrierpunkt. 
Morgens am 10. Februar waren wir 65° 44' Br. und 23° 18‘ 
östl. L, die Deklination betrug hier auf Grund mehrfacher Be- 
obachtungen 29° 55' W. Um 4 Uhr nachmittags erblickten wir 
mehrere grosse, uns gänzlich unbekannte Vögel. Der Abend war 
sternklar und ruhig, so dass wir Segel beisetzen konnten und 
weiter nach Osten vorschritten, infolge dessen wir uns am nächsten 
Mittag auf 28° 15‘ östl. L. und 65° 12' 48“ Br. befanden, De- 
klination 32° 11° W, Temperatur +2°. Bis 2 Uhr nachmittags 
blieb das Wetter sehr schön; um diese Zeit ging der Wind nach 
WSW um, welchen günstigen Umstand ich sofort benutzte, um 
auf beiden Schiffen mehr Segel beizusetzen. Zahlreiche Vögel 
umschwärmten die Korvetten und waren so zutraulich, dass sie 
in unsere grösste Nähe kamen und wir infolgedessen einige zu 
erlegen vermochten. Abends frischte der Wind noch mehr auf 
und stellte sich neuer Schneefall ein. Wir mussten unsere Fahrt in 
Rücksicht auf die Mirnij selbstverständlich wieder verlangsamen. 
Wir hatten guten Seegang aus NEzE und hatten uns abends 
7 Uhr querab von einem grossen Eisberg befunden, den wir in 
nächster Nähe passierten, glücklicherweise ohne bei dem un- 
sichtigen Wetter Schaden genommen zu haben. Derselbe war 
übrigens in der Gegend, in der wir uns jetzt befanden, ganz 
isoliert, da wir auf weitere Entfernung hin keine zusammen- 
hängenden Eismassen wahrnehmen konnten. Dies veranlasste 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 85 
mich, noch einmal einen Vorstoss nach Süden zu unternehmen. 
Wir hatten im Verlauf des Tages acht Meilen pro Stunde gemacht 
bei frischem SW-Wind und starkem Seegang. Der Himmel 
bezog sich nunmehr mit dichten Schneewolken, aus denen zeit- 
weise auch Schnee und Hagel auftrat. Gegen Abend wurde 
das Wetter wieder ausserordentlich unsichtig, so dass wir die 
Fahrt selbstverständlich verlangsamen mussten. Wir hatten dabei 
— 3° Temperatur. 

Mitternacht zum 13. Februar erblickten wir am südwest- 
lichen Horizont einen weit ausgedehnten Blink, der sich über 
etwa 5° erstreckte und beim weiteren Vorrücken nach Süden 
immer stärker wurde, Errührte von grösseren Eismassen her, die 
wir aber am Tage wegen der Unsichtigkeit und Bewölkung nicht 
wahrgenommen hatten. Eine so schöne Erscheinung baben wir 
während der ganzen Zeit nicht wieder angetroffen. Nachdem 
wir die ganze Nacht über unseren Kurs nach SE innegehalten 
und zeitweilig starken Wind und Wellengang aus Westen mit 
geringem Schnee gehabt hatten, befanden wir uns morgens 
nach 7 Uhr auf 66° 59' Br. und 37° 38° östl. L, die Dekli- 
nation war 350 33' W. Bis zum Mittag waren wir etwas nörd- 
lich und westlich weitergekommen. Wir befanden uns dann 
auf 66° 53‘ 17" Br. und 33° 12° 20“ östl. L. Trotzdem die 
Sonne im Verlaufe des Tages hier und da durch die Wolken 
geblickt hatte, hatten wir doch am Mittag 2° und 6 Uhr abends 
31/,° Kälte. Die Strömung war während der beiden letzten 
Tage NE 26°, 19 Meilen. Am Nachmittag hatten wir anhaltend 
schwachen Wind aus Süden bis SE mit dichtem Schneetreiben, 
welches sich bis 9 Uhr abends noch hielt, wo dann der Wind 
wieder nach SW umsprang, so dass ich für die Nacht den Kurs 
genau östlich nehmen konnte. Die Mirnij folgte uns im Kiel- 
wasser. Im Laufe des nächsten Tages konnten wir wieder zahl- 
reiche Beobachtungen über die Fauna dieser Meeresgegend machen, 
denn wir nahmen zahlreiche Walfische, Albatrosse und See- 
schwalben wahr. Die Nacht des 14. Februar war unsichtig, die 
Temperatur sank auf — 4°. Morgens gegen 3 Uhr, als es 
bereits zu dämmern anfing, befanden wir uns in der Nähe von 
zehn grösseren Eisbergen und einer Menge geringeren Treib- 
eises. Wir hatten am Morgen dieses Tages (14. Februar) 66° 49‘ 
5” südl. Br. und 41° 26° östl. L. erreicht, die Deklination war 


86 Drittes Kapitel. 


40° 13° W. Ich bemerke hier, dass Cook seinerzeit auf dem- 
selben Orte die Deklination nur zu 29° 30° gefunden hatte, sie 
muss sich also im Verlaufe von 47 Jahren um 10° 43° nach 
Westen geändert haben. Von Mitternacht bis 9 Uhr am nächsten 
Morgen hatten wir schwachen Wind aus Süden und Osten, ge 
legentlich auch vollkommenes Aussetzen des Windes. Nachher 
stellte sich veränderlicher, wiederum schwacher Wind aus Norden 
und Osten ein. Ich richtete unseren Kurs nach SE 60°. Gegen 
Mittag passierten wir geringeres Eis, auf welches wir zuhielten. 
Wir befanden uns dann auf 66° 52' 55“ Br. und 40° 55’ 36” 
östl. L. Im Verlaufe des Tages wurde der Wind immer heftiger 
und heftiger, und stellte sich wieder Nebel und schneeiges Wetter 
ein, so dass wir aufs neue zur Verkürzung der Fahrt genötigt 
waren. 7 Uhr abends hatten wir 2° Kälte, die ganze Takelage, 
die Segel, überhaupt unsere beiden Schiffe waren mit einer voll- 
ständigen Eiskruste überzogen. Die immer mehr zunehmende 
Heftigkeit des Windes, die unglaubliche Dichtigkeit des Nebels 
und des Schnees machten unsere Fahrt mitten durch eine weit 
ausgedehnte Menge von Eisbergen zu einer in der That ausser- 
ordentlich schwierigen. Wir fuhren jetzt NW 20°, selbstver- 
ständlich mit möglichst wenig Segelwerk, um so mehr, als wir 
auch hohen Seegang hatten und die absolute Unsichtigkeit des 
Wetters einen Ausblick so gut wie unmöglich machte, Endlich 
wurde gegen 10 Uhr abends der Wind etwas schwächer, dafür 
fiel nun aber im Verlaufe der Nacht eine derartige Menge 
von Schnee, dass uns ausserordentliche Arbeit erwuchs, um 
das Schiff, Takelage und Segelwerk nur einigermassen von ihm 
zu befreien, obgleich unsere Anstrengungen, wie ich ausdrück- 
ich bemerken will, doch nicht allzu viel Erfolg hatten. Die 
Nacht zum 15. Februar wurde bei wieder verstärktem Wind 
und ausserordentlich dichtem Schneegestöber, zu dem auch noch 
eine ganz ausserordentliche Dünung aus WSW hinzukam, eine 
der schlimmsten, die die Wostok auf dieser Fahrt zu bestehen 
hatte. Mächtige Wellen spülten über Deck und der Kampf mit 
den erregten Elementen wurde dem kleinen Schiffe gelegentlich 
so schwer, dass sein Ausgang nur mit Besorgnis sich erwarten 
liess. Bis 3 Uhr morgens hielten diese aus verschiedenen Rich- 
tungen herstürmenden Windstösse an. Das Thermometer zeigte 
— !/,° und das Barometer stand auf 28,8“. Wir hatten geglaubt, 


Ausreise von Rio de Janeiro. u. s. w. 87 


dass bei solchem Wetter die Mirnij, die ja gewöhnlich, wie ich 
schon anfangs erwähnte, hinter uns zurückbleiben musste, ganz 
und gar von uns abgekommen sein würde; aber als es vollkommen 
Tag geworden war, sahen wir das Schiff nicht allzuweit von uns, 
freilich im vollen winterlichen Anblick, d. h. durchaus in eine tiefe 
Schneedecke eingehüllt. Auch den Tag über blieb es vollkommen 
trübe und unsichtig, so dass unsere Mittagsbeobachtungen ausfallen 
mussten. Der Wind wurde allerdings nach und nach schwächer, 
so dass wir die Reffe aus den Marssegeln herausnehmen konnten, 
Um 4 Uhr nachmittags sichteten wir in ESE zweimal Eis, 
allerdings in weiter Entfernung. In der Nacht hatten wir Wind- 
stille und nur Y,° Kälte. Der Seegang war allerdings noch 
immer stark, so dass das Schiff ausserordentlich rollte. In der 
zweiten Hälfte der Nacht fiel aufs neue eine grosse Schnee- 
menge, die Temperatur war dabei bis auf — 2° heruntergegangen. 
Am Morgen fanden wir unsern Ort zu 65° 48' 31” Br. und 
419% 44' 19” östl. L., die Deklination war 40° 33. Am 
16. Februar sprang der Wind nach Norden um, wehte aber nur 
schwach. Wir fuhren nach Osten und sahen vor uns weit aus- 
gedehntes und hohes Eis. Inzwischen hatte uns die Mirnij 
auch wieder vollkommen eingeholt. Eine Reihe von Eisbergen, 
die wir jetzt passierten, hatten eine Höhe von mehr als 150 Fuss. 
Wir kamen an einigen so nahe vorbei, dass wir sie fast mit den 
Segeln streiften. Ich möchte hier einige Bemerkungen einschalten 
über die Farbe des Eises, wie wir sie an diesen grossen Eis- 
bergen wahrnahmen. Dasjenige Eis, welches über dem Meeres- 
spiegel sich befindet und sein Anwachsen wohl zum Teil den 
atmosphärischen Niederschlägen verdankt, erscheint in blauer 
Färbung, während diejenigen Eismassen, welche im grossen 
ganzen unter dem Meeresspiegel bleiben, beziehungsweise in 
dessen Nähe und in grösserer Ausdehnung nur durch die Schwan- 
kungen der Masse sichtbar werden, eine grüne Färbung zeigen. 
Übrigens fanden sich auch auf diesen Eismassen Pinguine. Es 
gelang Herrn Sawodowskij einen derselben zu fangen, dessen 
Gewicht sich auf 13 Pfund belief. Um 10 Uhr abends trieben 
wir bei einem ENE-Winde mit langsamer Gegenfahrt nach Norden. 
Am Mittag des 17. Februar fanden wir uns auf 65° 5‘ 20" Br. 
und 41° 21' 34“ östl. L., Deklination 330 9‘ W. Fast die ganzen 
nächsten 24 Stunden hatten wir bei durchaus trübem Wetter wieder 


88 Drittes Kapitel. 


grossen Schneefall. Wir segelten weiter nach Norden bis um 
4 Uhr morgens am 18. Februar. Ich hatte um diese Zeit den 
Versuch gemacht, einen anderen Kurs, nämlich nach SEzS ein- 
zuschlagen, aber wir konnten auf ihm nur bis Mittag bleiben, 
da der Wind wieder in heftigen Stössen wehte, so dass hier 
nichts übrig blieb, als aufs neue nach Norden zu wenden. Das 
Wetter hatte fortwährend den gleichen Charakter wie bisher bei- 
behalten. Wir hatten hohen Wellengang und der Wind peitschte 
Schnee und Wasser über Deck, wo es sofort gefror, so dass wir 
bald auf Deck und Segelwerk eine Eisdecke von mehr als 
1!/, Zoll hatten. Die Mirnij manövrierte bei diesem Wetter 
ausgezeichnet und es gelang Herrn Lasarew durch seine treff- 
lichen Massregeln sich doch immer nahe bei uns zu halten, ob- 
gleich vielfach ja der Ausguck von einem Schiffe zum anderen 
unmöglich war. Trotz alledem kamen wir bei dem heftigen 
Sturm und den auf uns antreibenden Eismassen doch in die 
grösste Gefahr und fanden uns gelegentlich, vom Winde scharf 
vorwärts getrieben, Auge in Auge mit einem grossen Eisberge. 
Bei alledem wütete fortwährend dichtes Schneetreiben. Aber 
es gelang uns doch, Herr über die Elemente zu werden und 
nach abermals nahezu 24stündigem Ringen entrang sich unseren 
Herzen ein aufrichtiges: Gott sei Dank! 

Um 8 Uhr morgens am 19. Februar, als der Nebel sich auf 
kurze Zeit aufhellte, konnten wir konstatieren, dass in unserer 
Umgebung sich nirgends Eis befand. Die Mirnij sichteten wir 
in NE 60° Sie hatte inzwischen ihre Sturm- und Stagsegel 
auch gereflt. Jetzt erblickten wir auf einmal auch einige Meeres- 
vögel, die wahrscheinlich von dem heftigen Sturm aus ihren 
nächsten Standorten weggeweht worden waren. Bei Nebel und 
dichtem Schnee setzten wir die Fahrt fort und erst um 4 Uhr 
morgens am 20. Februar wurde es etwas heller, indes fiel immer 
noch feuchter Schnee. Um 10 Uhr sichteten wir die Mirnij 
wieder. Mittags erschien auf kurze Zeit die Sonne, was wir 
sofort zu Beobachtungen verwendeten. Wir waren auf 63° 20° 
44“ Br. und 40° 18° 50“ östl. L. Die Nacht zum 21. Februar 
war klar, wir sahen endlich einmal wieder Sterne und hatten 
— 1° Temperatur. Schon um 4 Uhr morgens dämmerte es. 
Der Wind flaute mehr und mehr ab und ging nach SWzW um. 
Ich richtete unseren Kurs nun gerade nach Osten zu. Wir be- 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 89 


fanden uns auf 620 44' 47“ südl. Br. und 41° 31‘ 5” östl. L. 
Ich wollte etwa auf dieser Breite bleiben, in der Hoffnung 
günstigen Wind zu finden, denn wir mussten nun in der Zone 
der beständigen Winde sein. Ich muss gestehen, dass wir unter 
dem fortgesetzten feuchten, kalten Wetter mit seinem Schnee, 
Schlackregen und anhaltendem Nebel zu leiden angefangen hatten, 
und dass besseres Wetter für uns zur unbedingten Notwendig- 
keit geworden war, war ich doch schon genötigt, um jenen Miss- 
ständen einigermassen zu begegnen, die Heizung im Schifisraume 
ganz ausserordentlich vermehren und ausbreiten zu lassen, was 
nun freilich wieder zur Zeit der häufigen Stürme aus Vorsicht 
hatte rückgängig gemacht werden müssen. Aber auch andere 
Nachteile hatte jene Witterungsgestaltung mit sich gebracht: 
unser Segel- und Takelwerk war nümlich so feucht und zum 
Teil auch durch die Nässe angegriffen, dass unsere Manövrier- 
fähigkeit beschränkt worden war. 

Auf der Breite von 62°50‘° und 42° 5‘ östl. L. bestimmten 
wir die magnetische Deklination zu 39° 2' W. Um 10 Uhr 
abends am 21. Februar passierten wir hart an einem Eisberge 
vorüber, wobei wir Gefahr liefen mit demselben zu kollidieren. Es 
war ein Glück, dass die Nacht so hell war, denn sonst würde 
der Unfall sich nicht haben vermeiden lassen. Die Mirnij stand 
um diese Zeit nördlich von uns. Im Verlaufe des nächsten 
Tages fiel der Schnee wieder ohne Unterlass. Wir sahen eine 
Reihe von Walen und Albatrossen und andere Seevögel. Am 
22. Februar setzten wir bei frischem SzW-Wind unsern Kurs 
nach Osten fort. Die Nacht war zuweilen wolkenlos, so dass 
der Mond hervortreten konnte. Es war notwendig, guten Aus- 
guck zu halten, denn wir waren in einer Region, wo grössere 
Treibeismassen auftraten. Die Mirnij befand sich in unserem 
Kielwasser. Im Verlaufe des Tages frischte der Wind immer 
mehr auf und blies in heftigen Stössen. Mitternacht zum 
23. Febrar hatten wir 1° Kälte. Wir gingen vor dem Winde 
mit gerefftem Marssegel sieben Meilen pro Stunde. In dieser 
Nacht wartete ich in der That mit Bangen auf den Anbruch 
des Tages, da es sich jetzt für uns darum handelte, günstigen 
Wind nach Möglichkeit auszunutzen und möglichst bald nach 
Neu-Holland zu gelangen, wenn wir die Gesundheit unserer 
Leute auch fernerhin auf gutem Stand erhalten wollten. Mittags 


90 Drittes Kapitel. 


am 23. Februar hatten wir einige Sonnenblicke und be- 
stimmten unsere Breite zu 62° 27‘ 58”, die Länge war 52° 26' 
41" E. Auf der gleichen Breite, aber etwas westlicher, nämlich 
53° 12' L. bestimmten wir auch die Deklination. Sie war 44° 
4'5“ W. Im Verlaufe des Tages hatten wir wieder grössere 
Eismassen zu passieren, von denen ich annehme, dass sie durch 
den Sturm der letzten Tage von ihrem früheren Standorte los- 
gerissen worden waren. Die Mirnij hielt sich im Laufe dieses 
Tages etwa vier Meilen nördlich von uns, kam aber nachts wie 
gewöhnlich in unser Kielwasser, um uns nicht aus den Augen 
zu verlieren. Mitternacht zum 24. Februar hatten wir 1° Kälte, 
der Himmel bedeckte sich mit Wolken, aus denen ab und zu 
der Mond hervorschien. Unsere Fahrt betrug nicht mehr als 
vier Meilen die Stunde Um 3 Uhr morgens ging der bisher 
aus SW gekommene Wind nach Westen um und frischte auf, hatte 
aber um 5 Uhr bereits vollkommen nördliche Richtung angenommen. 
Von neuem umzog sich der Horizont vollkommen und wiederum 
hatten wir dichten Schneefall. Es hiess also wieder die Fahrt 
verlangsamen, da wir immer nur auf kurze Entfernung sehen 
konnten. Bei Anbruch des Tages, wo dichter Nebel und Schnee 
herrschte, vermochten wir die Mirnij nicht zu erblicken. Ich 
liess einige Schüsse abfeuern, ohne dass Antwort gekommen 
wäre, Aber als um 7 Uhr morgens der Himmel auf kurze Zeit 
sich vorübergehend erhellte, sahen wir unsere Gefährten voraus. 
Die Mirnij war offenbar an uns vorbei gefahren, während wir 
in grosser Sorge um sie gewesen waren. Nachmittags 3 Uhr 
befanden wir uns auf 63° 32’ Br. und 57° 41‘ 17“ östl. L. 
Um 10 Uhr abends hörten wir Geschrei von Pinguinen. Auch 
am Tage schon hatte mich Lasarew benachrichtigt, dass er an 
die Nähe von Land glaube, allerdings zweifelte ich noch sehr, 
denn die nächsten bekannten Inseln Kerguelen befanden sich 
noch 800 Meilen von uns nach Norden zu. Immerhin war es 
gut, dass für unsere Leute eine Art Hoffnung bald Land zu 
finden auftauchte. Im Verlaufe des 24. Februar wehte der Wind 
nämlich immer weiter in grosser Stärke und wir hatten Nebel 
und dichten Schnee Wir machten acht Knoten in der Stunde. 
Obgleich unser Gesichtskreis aus den angegebenen Gründen so 
sehr eingeengt war, konnten wir doch wahrnehmen, dass wir 
etwa um Mittag nahe an drei und nachmittags nahe an vier Eis- 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 91 


bergen vorbeikamen. Ich zweifle nicht, dass wir bei klarem 
Wetter deren noch viel mehr wahrgenommen hätten. Bei böigem 
Wind aus NNW Nebel und feuchtem Schnee und !/,° Kälte 
fuhren wir während der Nacht gen Osten, selbstverständlich 
mit gekürzten Segeln, um unsere Fahrt vorsichtsmässig zu ver- 
langsamen. 

Um 4 Uhr morgens (25. Febr.) verständigten sich beide Schiffe 
durch Signale über ihre Örter; es fand sich, dass die Mirnij sich 
in unserm Kielwasser gehalten hatte. Frühmorgens setzten wir 
wieder mehr Segel bei, mussten jedoch bereits kurz nach Mittag 
uns wieder auf ein einziges Marssegel beschränken, weil anderer- 
seits die Mirnij nicht mit uns Kurs hätte halten können. 4 Uhr 
nachmittags sahen wir auf unserer rechten Seite eine Anzahl 
von Eisbergen. Um 9 Uhr abends erhob sich ein NWzW Wind, 
der bald in starken Stössen wehte, während auch wiederum 
Nebel, feuchter Schnee und Regen sich einstellten, so dass wir 
aufs neue nichts um uns herum erkennen konnten. Dieser 
Umstand veranlasste mich, unsern Kurs nach der anderen Seite 
zu drehen und auf ihm bis zum folgenden Morgen zu verharren. 
Um 2 Uhr nachts wurden aber die Windstösse wieder ausser- 
ordentlich heftig; sie kamen jetzt aus Westen und brachten 
dichten Schnee und Nebel mit sich. Wir drehten bei, hielten 
uns vorm Wind bis Tagesanbruch und steuerten unter einem 
Kurzsegel. Um 1/5 Uhr richteten wir unsern Weg wieder nach 
Osten. Um 6 und 10 Uhr vorm., 26. Febr., passierten wir hart an 
zwei Eisbergen vorüber; der erste erstreckte sich nach Süden 
auf vier Meilen, während der zweite nur etwa drei Meilen lang 
sein mochte. Um 8 Uhr begann der Nebel sich einigermassen 
aufzuhellen, Wirklich folgte dann auch ein klarer Tag und 
das Wetter wurde wieder einmal schön. Allerdings war der 
Wellengang noch so ausserordentlich, dass das Schiff grosse 
Schwankungen machte. Mittags hatten wir 62° 47’ 46" südl. Br. 
und 68° 50’ 28” östl. L. erreicht (26. Februar). Die magnetische 
Deklination betrug auf gleicher Br. aber in 68° 43’ östl. L. 45° 
9 W. Wir fuhren um diese Zeit hart an einem 200 Fuss hohen 
Eisrand entlang, der einen Umfang von etwa drei Meilen haben 
mochte. Der Wind war gegen Mittag schwach, wehte aber 
beständig aus Osten. 8 Uhr abends wurde er ENE und wir 
steuerten für die Nacht nach Norden, da ich annahm, dass wir 


92 Drittes Kapitel. 


in dieser Richtung weniger Eis finden würden. In der Nacht 
hatten wir teilweise noch heftigen Wind und starken Seegang. 
Der Wind, Nebel, Schnee und Regen hielten auch am Beginn 
des nächsten Tages, 27. Februar, noch an. Um 7 Uhr morgens 
fanden wir uns wieder in der Nähe des Eises. Erst gegen Mitfag 
legte sich der Wind einigermassen, aber der durch ihn hervor- 
gerufene Seegang war noch ganz ausserordentlich und brachte 
grosse Schwankungen des Schiffes mit sich. Leider hörten an 
diesem Tag wiederum der Nebel, feuchter Schnee und Regen 
nicht im geringsten auf. Ich will hier anführen, dass wir auch 
jetzt, wo wir grössere Eismassen antrafen, stets auch die mehr- 
fach erwähnten verschiedenen Arten von Seevögeln beobachten 
konnten. Auf der Mirnij hatte man an diesem Tage zwei 
Pinguine wahrgenommen. Auch in der ganzen Nacht zum 
28. Februar dauerte das widrige Wetter mit unaufhörlichem Schnee- 
fall fort, und unsere Fahrt war ausserordentlich erschwert durch 
die von allen Seiten sich kreuzenden und überstürzenden Wellen. 
Wir hatten 1° Kälte. Vom Morgen des 28. Februar bis Mittag 
hatten wir veränderliches Wetter, bald klaren Sonnenschein, 
bald dichtes Schneegestöber, welch letzteres wieder unser Schiff 
vollkommen einhüllte.e Wir sammelten jetzt viel Schnee, um 
ihn zu schmelzen und dann zu Reinigungszwecken zu verwenden. 
Mittags, am 28. Februar hatten wir 62° 4’ 14" südl. Br. und 68° 
15' 40" östl. L. erreicht, Deklination 45° 19 W. Dann flaute 
der Wind, der Ost-Richtung angenommen hatte, mehr und mehr 
ab und wir gingen nach niedrigeren Breiten. Am Abend hatten 
wir die Freude, den Himmel sich einmal vollständig aufklären 
zu sehen, so dass uns der wirklich ganz unbekannt gewordene 
Anblik der Sternbilder des Orion und des südlichen Kreuzes 
zu teil wurde. Monatelang hatten wir in der That durch den 
fortwährenden feuchten Nebel, die Unsichtigkeit und die Schnee- 
wolken diesen Anblick entbehren müssen. Von beiden Schiffen 
nahmen wir in dieser Nacht drei Pinguine wahr, welche von 
derselben Art zu sein schienen, wie wir sie in der Gegend der 
Georgsinseln angetroffen hatten. Wir schlossen deshalb auf die 
Nähe irgend welchen Landes. Gegen 9 Uhr abends am 28. Februar, 
als wir dabei waren, unsere Segel für die Nacht zu kürzen, 
umzog sich der Himmel aufs neue, brachte uns jedoch fürs erste 
nur ein leichtes Schneegestöber. Um 4 Uhr morgens am 29. Februar 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 93 


war der Wind derart nach Süden umgesprungen, dass wir ihn 
wieder zur Fahrt nach Osten ausnutzen konnten. In der Dämmer- 
ung erblickten wir die Mirnij ziemlich weit voraus, da sie alle 
Segel beigesetzt hatte. 6 Uhr morgens war das Thermometer 
auf Gefrierpunkt. Um 11 Uhr war das andere Schiff immer 
noch weit von uns entfernt, wir setzten nun auch alle Segel 
bei, um es zu erreichen, und ausserdem liess ich, als wir einiger- 
massen nahe gekommen waren, Signale geben, dass man doch 
die Fahrt verlangsame. Um Mittag dieses Tages waren wir auf 
61° 21' 40” Br. und 69° 36' 57° östl. L., Deklination 45° 26° W. 
Eis sahen wir hier nicht, doch fiel immer noch dichter Schnee, 
der uns beim Vorwärtsschreiten des Tages, als es ohnehin dunkler 
wurde, nicht gestattete auf zwei Kabellängen voraus zu blicken, 
Auch im Verlauf dieses Tages war uns die grosse Menge der 
wahrgenommenen Meeresvögel verschiedener Arten und Pinguine 
aufgefallen. Unsere Fahrt hatte von der Ausreise von Rio de 
Janeiro an gerechnet jetzt 100 Tage gedauert. In der folgenden 
Nacht brauchten wir unser Segelwerk nicht zu kürzen, weil der 
Wind ohnehin schwach war. Allerdings musste die grösste 
Vorsicht geübt werden, dass wir nicht etwa mit Bis zusammen- 
stiessen. Es überraschte uns jetzt während des dunkelsten 
Teiles der Nacht die Oberfläche des Meeres leuchten zu sehen, 
was wir in den hohen Breiten niemals wahrgenommen hatten. 
Die Organismen, welche dieses Leuchten hervorbringen, dringen 
ja bekanntlich über eine gewisse Breitengrenze nicht hinaus vor, 
was offenbar mit der Wärme des Wassers und der Luft zu- 
sammenhängt. Um Mitternacht zum 1. März verkehrten beide 
Schiffe wieder durch Lichtsignale miteinander und wir konnten 
erfreulicherweise feststellen, dass die Mirnij sich wieder in unserem 
Kielwasser befand. Der Wind wehte aus SSE und wir hatten 
gute Fahrt beim Wind. Die Nacht war sternlos. Gegen 2 Uhr 
morgens wurde der Wind allerdings heftig, so dass wir die 
Marssegel refften. Dies scharfe Wehen hielt auch im Verlauf 
der nächsten 24 Stunden noch an, wobei wir ab und zu trockenen 
Schnee und Hagel hatten. Um 6 Uhr morgens waren 3° Kälte. 
Von diesem 1. März ab begannen wir das zweite Hundert unserer 
Campagnetage zu zählen. Es gereichte uns zur Freude fest- 
zustellen, dass Offiziere und Mannschaft ohne Ausnahme sich 
jetzt guter Gesundheit erfreuten. Im Verlauf der ganzen Zeit 


94 Drittes Kapitel. 


war nur ein Matrose und zwar auf der Mirnij gestorben. Übrigens 
wurde es immer mehr Zeit, bald einmal festes Land anzulaufen, 
denn unser Trinkwasservorrat war mit der Zeit doch ins Ab- 
nehmen gekommen, so dass ich von jetzt ab genau einteilende 
Vorschriften über den Verbrauch desselben erlassen musste und 
im übrigen, wenn wir grössere Eisinseln passierten, von dort 
Eis zum Schmelzen entnehmen liess. Das so gewonnene Süss- 
wasser konnte dann immerhin zu verschiedenen Zwecken ver- 
wendet werden. Auch am 2. März setzten wir unsere Fahrt 
nach Osten fort bei starkem Wind aus SSW. Wir hatten jetzt 
wenigstens trockenes Wetter, 2° Kälte; ab und zu im Verlauf 
des Tages kam allerdings wieder leichtes trockenes Schnee- 
gestöber und auch Hagel vor. 

Mittags am 2. März waren wir auf 60° 45' 44“ Br. und 
76°51'31“ östl. L. angelangt. Um 2 Uhr sahen wir gerade voraus 
Eisinseln, welche jedoch eine Stunde lang in unserem Gesichts- 
kreis blieben. Lasarew hatte sich den ganzen Tag in einem 
Abstand von etwa 7 Meilen nach Norden zu von uns gehalten, 
kehrte aber für die Nacht wieder in unser Kielwasser zurück. 
Wir machten bis Mitternacht noch immer acht Knoten, verlang- 
samten dann aber wie üblich unsere Fahrt wieder. Im Laufe 
des Tages hatten wir noch mehrfach schwimmendes Eis von be- 
trächtlicher Grösse wahrgenommen. In der Nacht zum 3. März 
fiel das Thermometer auf 21/,° unter Null. In dieser Nacht 
hatten wir eine eigentümliche Erscheinung, indem nämlich der 
wachthabende Offizier nach Süden zu einen grossen leuchtenden 
Stern wahrnahm, den wir nicht kannten und auch nicht unter- 
zubringen wussten. Ich kann nur sagen, dass der Glanz des 
Sternes ähnlich demjenigen ist, welchen die Sonne ausstrahlt, 
wenn sie von Wolken verhüllt ist. Die Erscheinung verblasste 
zwar nach und nach, konnte jedoch während der ganzen Nacht 
noch am Horizont wahrgenommen werden. Der Wind wehte 
inzwischen stossweise wieder aus SW; wir setzten unsern Kurs 
nach Osten fort. Bei Tagesanbruch nahmen wir vor uns vier 
Eisinseln war, der starke Wellengang verhinderte uns indes, 
näher an sie heranzugehen. Mittags erblickten wir sogar drei- 
zehn grössere Eisberge und eine Menge Treibeis. Wir befanden 
uns dann auf 60° 49° 11“ südl. Br. und 82° 22' 16“ östl. L., 
die Deklination bestimmten wir zu 48° 4 W. Von Mittag bis 


Ausreise von Rio de Janeiro u, s. w. 95 


zur Dämmerung fuhren wir dann nahe an einer grossen Menge 
von Eisinseln vorüber, deren Zahl sich von Stunde zu Stunde 
vermehrte. Abends fiel von Westen her stark böiges Wetter 
ein, das uns eine Nacht mit ganz bedecktem Himmel und starkem 
Schnee brachte. Der Ausblick war natürlich wieder vollkommen 
verhindert. Wir drehten daher am Abend 10 Uhr nach Norden 
bei und blieben während der gar.zen Nacht in diesem Kurs. 
In der That hielt denn auch das vorhin gekennzeichnete Wetter 
fast die ganze Nacht an. In den Pausen nahmen wir ein stark 
entwickeltes, sehr lebhaft thätiges Polarlicht wahr. Als es um 
4!/, Uhr morgens am 4. März eben zu dämmern begann, richtete 
ich unseren Kurs SE 70°, und wir erblickten in unserer Nähe 
zwölf grosse Eisberge. Um 8 Uhr morgens klärte es auf, der 
Wind hielt wieder in gleicher Weise wie bisher an. Das Eis 
wuchs fortwährend an Zahl und Grösse auf unserem Wege. 
Um 10 Uhr war ich deshalb genötigt, wieder nach NE zu drehen 
und der Mirnij durch Signale den Befehl zu erteilen, ihren Kurs 
um vier Strich nach backbord von uns zu nehmen. Um diese 
Zeit nahm Kapitänleutnant Sawodowskij mit Hilfe des Sextanten 
die Höhe der in unserer Nähe befindlichen Eisberge auf und 
fand, dass sie 375 englische Fuss über der Oberfläche des Meeres 
hervorragten. Ich erfuhr nachher durch Signale Lasarews, dass 
auch auf der Mirnij eine solche Eishöhe gemessen worden war 
und dass man dort 408 Fuss gefunden hatte. Derartige Höhen- 
zahlen entsprechen etwa dem Mittel zwischen den Turmhöhen 
der Peter-Pauls-Kirche in St. Petersburg und der St. Michaels- 
Kirche in Hamburg. Die erstere hat nämlich 385 und die letz- 
tere 429 Fuss. 
Mittags am 4. März waren wir auf 60° 29' 35° Br. und 86° 
6' 5" östl. L., Deklination 49° 40‘. Unsere Fahrt war von morgens 
bis 5 Uhr abends, wie zum Teil schon erwähnt, fortwährend 
zwischen hohen Eisbergen und weit ausgedehnten Treibeismassen 
hindurchgegangen. Bei herannahender Nacht war es natürlich 
notwendig die Segel zu kürzen und wir nahmen mit zwei Reffen 
im Marssegel unseren Kurs NE 40°, Während der Verlangsamung 
der Fahrt besuchte uns der Kommandeur der Mimij. Ich legte 
ihm meine Ansicht dar, dass es für uns geboten sei, auch aus 
diesen Breiten allmählich zurückzuweichen und zwar einmal wegen 
der immer mehr zunehmenden Menge des Eises und dann auch, 


nn 


96 Drittes Kapitel. 


weil ich befürchten musste, wieder in ungünstigeres Wetter hin- 
ein zu kommen. Ich glaubte mich nun entscheiden zu müssen, 
ob wir nach den Auckland-Inseln oder nach Port Jackson steuern 
sollten, denn es war notwendig, unsere frischen Vorräte auch 
einigermassen zu ergänzen. Dabei war freilich zu bedenken; 
dass auf den erst genannten Inseln dazu weniger Gelegenheit 
vorhanden sein würde, wohl aber in Port Jackson. Ich ent- 
schloss mich daher und einigte mich darüber mit Lasarew, dass 
wir nun bald an eine Trennung der beiden Schiffe denken wollten 
und zwar da, wo wir in die Nähe des seinerzeit von Cook inne- 
gehaltenen Kurses kamen. Der Mirnij fiel dabei folgendes zu: 
sie sollte zunächst etwa 21/,—3° südlicher gehen als seinerzeit 
der Kapitän Fourneaux gefahren war, dabei die östl. L. 135° 
zu erreichen suchen und bis 49° 30‘ südl. Br. vorstossen; nach- 
her würde ihr Kurs auf dem gleichen Parallel nach Osten fort- 
zusetzen sein, in der Absicht, die Gesellschaftsinseln zu erreichen, 
welche auf der Karte von Arrow Smith in 49° 30° südl. Br. 
und 143° 4° östl. L. verzeichnet sind. Von da an war dann 
der Kurs wieder südlich mit dem Ziel Vandiemensland zu nehmen 
und nach Port Jackson zu gehen. Die Wostok nahm ihren 
Kurs ungefähr 2'1/,—3° nördlicher als seinerzeit Cook und zwar 
aus dem Grunde, weil dadurch beide Schiffe einen Meeresraum 
von einer Längenerstreckung von 55° und einer Breitenaus- 
dehnung von 8° observierten, der bis dahin von den Seefahrern 
noch nicht näher untersucht worden war. Ich setzte voraus, 
dass wir etwa bei den Gesellschaftsinseln wieder zusammen- 
kommen würden und dann unsere Reise nach Port Jackson 
wieder gemeinsam ausführten. Zuletzt setzten wir noch fest, 
dass ich Lasarew die genaue Stunde unserer Trennung durch 
Signale mitteilen wollte. 

Die Nacht zum 5. März blieben wir auf unserem bisherigen 
Kurs unter kleinen Segeln. Wir hatten dabei wieder zweimal 
schwere Schneeböen aus SW zu überstehen, derart dass auf 
zehn Saschen nichts zu sehen war. Um 3 Uhr morgens fuhren 
wir wieder durch eine Menge schwimmenden Eises, in dem auch 
grössere Blöcke vorhanden waren. Dabei war nach Süden jener 
deutliche Schein wahrzunehmen, der uns darüber belehrte, dass 
dort das Eis noch in grösseren Massen vorhanden war. Erst 
zuletzt fuhren wir durch eisfreies Wasser, nahmen jedoch bei 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 97 


Anbruch der Dämmerung plötzlich wieder 11 schwimmende 
Eisberge in verschiedener Richtung vom Schiff aus wahr und 
hatten auch den folgenden Tag uns wieder fortwährend durch 
treibendes Eis hindurch zu arbeiten, unter dem aufs neue wieder 
die grösseren Blöcke sich häuften. Mittags waren wir auf 59° 
0° 31" südl. Br. und 88° 51‘ 9” östl. L. angelangt, die Dekli- 
nation betrug 43° 2° W. Erst am Abend wurden die Eismassen 
geringer. Im Verlauf des Tages war noch wiederholt gelegent- 
lich bei heftigen Windstössen Schneegestöber aufgetreten. Die 
Zeit der Trennung der beiden Schiffe kam nun allmählich näher 
und da die Besatzung der Wostock bedeutend zahlreicher war 
als auf der Mirnij und es mir notwendig erschien, gerade diesen 
Leuten, denen vielleicht doch der schwerere Teil der Aufgabe noch 
zufallen musste, die Möglichkeit der Erfüllung ihrer religiösen 
Bedürfnisse in ausgedehntem Masse zu sichern, so entschloss ich 
mich, den Geistlichen, der auf der Mirnij eingeschifft war, 
wenigstens bis zur Zeit unserer spätestens ja in Neu-Holland 
erfolgenden Wiedervereinigung herüberzunehmen. Da beide 
Schiffe nur langsam trieben, so war es auch möglich, den Geist- 
lichen leicht herüberkommen zu lassen. Als zu dem Zweck 
das Boot ausgesetzt wurde, hatten beide Schiffe denselben Kurs 
NE 40° Nachdem der Geistliche an Bord war, signalisierte 
ich der Mirnij, dass sie nun den vorher vereinbarten Kurs ein- 
schlagen solle, wünschte ihr von Herzen vollsten Erfolg und 
bemerkte noch einmal, dass als Ort unserer Wiedervereinigung 
zunächst Port Jackson gelten sollte. Lasarew liess uns eben- 
falls durch Signale seine besten Wünsche für die Fahrt zugehen 
und richtete seinen Kurs NE 79°. Bald danach brach abend- 
liche Dämmerung herein und wir waren nun gewiss, auf ge- 
raume Zeit von einander getrennt zu sein. So fuhren wir 
unsere Bahn allein mit gereflten Segeln dahin und gingen bei 
frischem SSW Wind zunächst in der Richtung NE 70° Wir 
machten 7 Meilen die Stunde und trafen noch einige Eisberge 
an. Bald setzte aber auch wieder ein dichtes Schneegestöber 
ein, so dass ich die Fahrt vollkommen verlangsamen musste. 
Um Mitternacht zum 6. März hatten wir 1,2° Kälte Ein Süd- 
licht erhellte uns einigermassen die Nacht von 10 Uhr abends 
bis 3 Uhr morgens. Es war eigentümlich, dass wir alle dann 
ein gewisses Bedürfnis empfanden, jetzt als die Dämmerung 
Bellingshausen, Forschungsfahrten. 7 


98 Drittes Kapitel. 


langsam herankam, noch einmal nach der Mirnij auszuschauen; 
aber nirgends konnten wir am Horizont auch nur eine Spur 
von ihr entdecken. Dagegen umschwirrten uns nun in grosser 
Zahl Seevögel verschiedener Arten. Die Zahl der schwimmenden 
Eismassen verminderte sich nunmehr. Wir hatten im Verlauf 
dieses Tages bei guter Fahrt deren im Ganzen nur zehn zu 
registrieren. Um 7 Uhr abends machte sich der Wind aus 
Westen auf, brachte uns glücklicherweise aber nur ein schwaches 
Schneegestöber. Von Mitternacht bis 4 Uhr morgens hatten wir 
wieder Südlicht. Bei Tagesanbruch (am 7.) setzten wir alle Lein- 
wand bei. Der Wind blies aus Norden und brachte uns eine 
freilich nicht allzustarke Trübung des Himmels, Regen und 
Schnee. Das Thermometer stand auf 0%. Um 7 Uhr nahmen 
wir in unserer Nähe Eis aber nur in geringerer Stärke wahr. 
Mittags hatten wir 58° 21‘ 48” Br. und 97° 28‘ 38" östl. L. 
erreicht, die Deklination war 42° 51‘ W. Wir hatten die Boote 
ausgesetzt, um einiges Eis aufs Schiff zu holen. Während wir 
dasselbe schmolzen, hatten wir unsere Segel verstärkt und gingen 
nach NE 80° Allmählich war der Wind kräftig aus NW ge- 
worden, wir machten rund 8 Meilen in der Stunde. Nur in 
ganz weiter Ferne sahen wir im Verlauf des Nachmittags zwei 
Eisberge, aber um 10 Uhr abends, als wir schon wieder die 
Segel für die Nacht gerefft hatten, passierten wir abermals in 
grösserer Nähe an Eisbergen vorüber. Der Nebel hellte auf und 
um 11 Uhr abends begann wieder das Südlicht, das sich von 
SW bis nach NE ausdehnte. 9 Uhr morgens 8. März begann der 
Wind stossweise aus Norden zu wehen, so dass wir genötigt 
waren, das Bramsegel einzuziehen und im Marssegel zwei Reffe 
einzulegen. Im Verlauf der Nacht mussten wir noch weitere 
Kürzungen des Segelwerkes wahrnehmen, denn von 3 Uhr ab 
umzog sich der Horizont vollkommen mit dichter Trübung. Um 
11 Uhr in der Nacht kamen wir an einem Eisberg vorüber und 
sahen voraus noch deren mehrere. Der Wind nahm fortwährend 
derart an Heftigkeit zu, dass wir genötigt waren, den Kurs nach 
der anderen Seite zu nehmen. Auch um Mitternacht zum 
9. März hielt der Sturm an. Wir fuhren unter gerefitem Gross- 
marssegel und Sturmstugsegel. Die Gewalt des Sturmes wuchs 
noch immer, einige Segel gingen uns verloren und ich liess die 
übrigen samt und sonders brassen, um nicht überhaupt alle zu 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 99 


verlieren. Dazu kam noch ein ungeheurer Seegang, so dass es 
für uns alle, Mannschaft wie Offiziere, einen äusserst aufgeregten 
Arbeitstag gab. Wir konnten nur von Glück sagen, dass unser 
Kurs derartig war, dass wir grössere Eismassen jetzt ganz und 
gar vermieden. Wellen von ungeheurer Grösse stürzten über 
das Deck, besonders um 11 Uhr vorm. hatte der Wellengang 
ausserordentliche Dimensionen angenommen. Ich will an dieser 
Stelle ausdrücklich hervorheben, in wie eminenter Weise ich der 
Umsicht des Kapitänleutnants Sawodowskij bei diesem ausser- 
ordentlichen Vorkommnis zu danken verpflichtet bin. Eigen- 
tümlicherweise war während der ganzen Dauer des Sturmes 
nicht ein einziger jener Meeresvögel zu sehen, welche uns so 
häufig auf unserer bisherigen Fahrt aufgestossen waren. Erst 
um 2 Uhr nachmittags am 9. März legte sich die Gewalt des 
Sturmes einigermassen. Um 3 Uhr erblickten wir einen grösseren 
Eisberg im Abstande von etwa drei Meilen von uns. Der Wind 
ging von Mittag ab durch Norden nach NW. Wir setzten 
Fockstagsegel, wendeten und nahmen unsern Kurs nach NE 80°, 
Um 6 Uhr abends konnten wir auch Fock- und Grosssegel, aller- 
dings noch gereflt, wieder führen. Beim Herannahen der Nacht 
war es mir eine Erleichterung, dass der Sturm seine Wut be- 
reits ausgetobt hatte, denn es ist in der That, wie wir jetzt eben 
erfahren hatten, eine mehr als gefährliche Aufgabe bei völliger 
Trübung des Himmels durch Schneegestöber und sich mehr 
und mehr häufende Eismassen, die man wenigstens immer vor- 
aussetzen muss, da man sie bei solchem Wetter ja nicht sichten 
kann, in dieser Gegend zu fahren; und es muss wohl beachtet 
werden, dass unter solchen Umständen ein grosses Schiff kaum 
mehr dem Willen seines Lenkers unbedingt gehorcht. Freilich 
war im ersten Teile der Nacht der Wind immer noch sehr 
heftig, wenn er auch den Grad vom vorigen Tage nicht mehr 
erreichte. Etwa gegen 2 Uhr passierten wir vorm Wind einen 
grossen Eisberg, den wir wohl umfahren mussten, aber bei der 
immer noch herrschenden teilweisen Unsichtigkeit fast zu spät 
erblickt hatten; doch gelang uns das Manöver noch glücklicher- 
weise. Im übrigen ist noch hinzuzufügen, dass wir allerdings 
zuweilen starke Erschütterung des Schiffes hatten, wenn wir 
an niedrigen Eisschollen, die überhaupt nicht wahrzunehmen 
waren, anliefen. Gegen 11 Uhr morgens sprang der Wind wieder 
7* 


100 Drittes Kapitel. 


nach NE um, wir drehten also aufs neue nach NW bei, um so 
wenig als möglich nach Süden abgetrieben zu werden, wo wir 
ja erwarten mussten, mit grösseren Eismassen zusammenzu- 
kommen. Während des Manövers sahen wir nach SSW im Ab- 
stande von drei und in NE 60° in etwa gleichem Abstande 
zwei ganz ungeheure Eisberge. Bald tauchte aus dem Nebel 
noch ein dritter auf im NE, der etwa vier Meilen von uns ent- 
fernt war. Endlich am Abend des 10. begann der Wind abzuflauen, 
der erste Teil der Nacht war vollkommen ohne Luftbewegung, 
auch Schnee und Regen blieben aus. Der Wellengang war 
allerdings noch ganz ausserordentlich und verursachte grosse 
Schwankungen des Schiffes, zugleich die Innehaltung unseres 
Kurses ausserordentlich erschwerend. 

Amı Morgen des 11. März setzten wir, weil immer noch 
sehr starke Schwankungen des Schiffes stattfanden und die 
Trübung des Himmels auch noch nicht nachgelassen hatte, 
lediglich ein gerefftes Marssegel bei. Dabei ist zu bemerken, 
dass der unaufhörliche nasse Schnee alle Arbeiten der Matrosen 
ausserordentlich erschwerte. Mittags hatten wir WNW Wind, 
so dass ich den Kurs wieder nach NNE nehmen konnte, denn 
wir mussten nun unbedingt aus dem Eis heraus. Freilich 
hinderte uns der enorme Wellengang, der nach dem Sturme 
noch verblieben war, an der richtigen Ausnutzung des Windes 
und dies um so mehr, als gegen Abend heftige Stösse aus Norden 
erfolgten, die uns wieder nötigten geradeaus nach Osten zu gehen. 
Wir hatten um diese Zeit das Grossmarssegel völlig gerefft und 
auch Reffe im Focksegel. Das Thermometer stand auf 21/,° 
unter Null. Um 2 Uhr nachts (12. März) sahen wir vorm Wind 
Eisberge, an denen wir durch vorsichtiges Lavieren ungeschädigt 
vorbei kamen. Auch 7 Uhr morgens passierten wir noch ein- 
mal Eis. Im Verlauf der ganzen Nacht und bis zum Mittag 
des 12, März war immer noch, wenn auch in geringerem Masse 
Schnee gefallen. Alsdann klärte sich der Himmel ein wenig 
auf und wir erhielten wieder einmal einige Sonnenstrahlen. 
Die Beobachtung ergab, dass wir auf 58° 39‘ 57“ südl. Br. und 
108° 16° 15“ östl. L. uns befanden. Wir waren also durch 
Stromversetzung im Verlauf von sechs Tagen etwa 62 Meilen 
südlicher gekommen. Während des Tages hatte die Windstärke 
etwas abgenommen, abends frischte der Wind jedoch aus NW 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 101 


wieder auf, so dass wir mit geringen Segeln unsern Kurs nach 
NE nehmen mussten. Um Mitternacht zum 13. März schien 
der Mond zeitweise klar, allerdings immer bald wieder von 
Wolken umzogen und um 1 Uhr nachts konnten wir ebenfalls 
nur durch Wolken ein prächtiges Südlicht beobachten. Im Ver- 
lauf des 13. März passierten wir wieder eine Reihe von Eis- 
bergen, deren einer die Höhe von 250 Fuss erreichte. Es waren 
gelegentlich eigentümliche Obeliskenformen, die uns hier an dem 
Eis auffielen. Um 8 Uhr sahen wir auf der Breite von 57° 35‘ 
wiederum Eis, das aber das unscheinbarste war, welches wir 
auf der ganzen Fahrt bis Port Jackson antrafen. Für die 
Nacht verminderten wir mit Rücksicht auf den noch immer stoss- 
weise heftig blasenden Wind die Fahrt wieder und hatten etwa 
7!/a Knoten. Es war wieder ausserordentlich unsichtig geworden, 
von Zeit zu Zeit kam Schnee und es war nicht möglich, vor- 
aus zu blicken. Ich liess deshalb das Grossmarssegel noch ver- 
kürzen, so dass sich unsere Fahrt auf vier Knoten verlangsamte. 
Am Morgen aber konnten wir wieder mehr Segel geben und 
zwar für den ganzen Tag, an welchem wir 8!/, Meile pro Stunde 
nach NE 77° machten. Auch für die folgende Nacht mussten 
ähnliche Massregeln ergriffen werden, da der Wind noch immer 
seinen Charakter beibehalten und infolgedessen ausserordentlicher 
Seegang starke Schwankungen verursachte Um 11 Uhr in der 
Nacht zum 15. März klärte der Himmel einigermassen auf und 
wir sahen den Mond in der Nähe des Horizontes. Das Thermo- 
meter zeigte + 2!/,°. Der 15. März zeigte uns ein freundlicher 
Angesicht. Es war ein so klarer, leuchtender Tag, wie wir ihn 
nur im südlichen Ozean erwarten konnten. Mittags waren wir 
auf 56° 41' 40” Br. und 124° 10' 7” östl. L, die Deklination 
betrug 21°5' W. In den letzten 3 Tagen hatte die Stromversetzung 
77 Meilen nach SE 62° betragen. Dass dies möglich wurde, 
rührt von dem ausserordentlich hohen Wellengang her und der 
dadurch bedingten wenig genauen Bestimmung der Deklination. 
Denn es ist thatsächlich kaum möglich, am Kompass mit Ge- 
nauigkeit zu beobachten, wenn durch den Seegang fortwährend 
eminente Schwankungen des Schiffes stattfinden. Ebenso sind 
selbstverständlich die Höhenbeobachtungen der Sonne bei der- 
artigen Verhältnissen wenig zuverlässig. Um nun in niedrigere 
Breiten zu gelangen, setzte ich von Mittag ab unsern Kurs auf 


102 Drittes Kapitel. 


NE 40° und wir verblieben auf dieser Richtung bis gegen 
9 Uhr abends, wo uns widriger Wind nötigte, direkt nach NE 
zu gehen. Im Verlauf des Tages begegneten wir wieder einer 
Schar von Meeresvögeln, so namentlich Seeraben und gegen Abend 
auch einen grossen weissen Albatross. Die Nacht zum 16. März- 
brachte wieder übles Wetter, dichten Nebel und Regen. Das 
Thermometer zeigte + 3%. Um 3 Uhr morgens hatten wir NW 
Wind und fuhren deshalb NEzE. Bald steigerte sich auch dieser 
Wind zu sturmähnlicher Stärke, so dass wir wieder die äussersten 
Vorsichtsmassregeln ergreifen mussten bis gegen 10 Uhr abends, 
wo er nach Westen umging und abflaute Wir fuhren dann 
nach NE und hatten eine ziemlich ruhige Nacht mit etwas 
Mondschein, Am Morgen des 17. März war Windstille, be- 
ziehungsweise nur schwache Luftbewegung. Wir spannten alle 
Segel auf, nicht nur um schneller vorwärts zu kommen, sondern 
auch wesentlich deshalb, dass das Segelwerk, welches in den 
neun stürmischen schlechten Tagen vollkommen durchnässt worden 
war, einigermassen trocknen sollte. Ähnlich machten wir es 
auch mit der Kleidung der Leute. Mittags am 17. März waren 
wir auf 55° 3° 37" südl. Br. und 129° 7‘ 51” östl. L, die 
Deklination betrug 8° 45‘ W. Im Verlauf des 18. März hatten 
wir guten Wind, der nachts für kurze Zeit noch einmal widrig 
wurde, dann aber bald wieder in seine westliche Richtung über- 
ging, so dass wir unsere Fahrt nach NE ohne Störung fortsetzen 
konnten. Der Mittag des 18. März hatte uns auf 54° 28° 54 
Br. und 131° 9 52“ östl. L. gebracht, die Stromversetzung hatte 
uns 17 Meilen östlich geführt. Der Wind kam um diese Zeit 
aus NE und brachte neue Trübung und Nebel. Ich nahm 
unsern Kurs nach NW. Um Mitternacht zum 19. März ging 
der Wind plötzlich durch Osten nach SE um und blies kräftig, 
so dass das Schiff schwer gegen den Seegang arbeiten musste. 
Von 7 Uhr morgens hatten wir dann SW Wind, der bald wieder 
zu starkem Sturm anwuchs. Wir machten zehn Knoten und 
hatten mittags 53° 1° 53“ Br. und 133° 9 42“ östl. L. erreicht. 
Bis gegen 6 Uhr abends flaute der Sturm nach und nach ab. 
Es blieb allerdings ein sehr hoher Wellengang zurück, der das 
Schiff stark rollen und schlingern liess. Gegen Mitternacht hatte 
sich der Wind zunächst nahezu ganz gelegt und ging dann nach 
Westen über. Wir hielten unsern Kurs NE 50° inne, während 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w, 103 


der Mond ab und zu durch die Wolken hindurch leuchtete, 
8 Uhr morgens hatten wir dann ENE Wind mit Regen, so dass 
wir nach NW beidrehen mussten. Die Dünung aus SW hielt 
dabei immer noch an und brachte starkes Rollen des Schiffes 
hervor. Bis zum Mittag vierte der Wind von NE nach SW 
und es war etwas schwierig, die Korveite auf dem Kurs nach 
NO zu erhalten. Wir sahen jetzt einiges Tang, Meeresvögel und 
zehn Pinguine Um Mitternacht hatte sich der Wind, der von 
Regen begleitet war, derart kräftig aus Süden aufgemacht, dass 
wir unsere Fahrt nach NE 56° mit sieben bis acht Meilen pro 
Stunde zurücklegen konnten. 6 Uhr morgens hatten wir dann 
ausserordentlich heftige stossweise Böen, hoher Seegang und starkes 
Schwanken des Schiffes stellte sich ein. Mittags am 22. März 
befanden wir uns auf 49° 44° 37" südl. Br. und 124" 29° 59" 
östl. L. Wir hatten frischen WSW Wind, das Wetter war jedoch 
seit Morgen wieder trübe geworden und von Zeit zu Zeit fiel 
Regen. Wir konnten nicht weiter als etwa sechs Meilen seben, 
Gegen Mittag liess ich genau NE steuern, weil ich auf die Breite 
der Gesellschaftsinseln kommen wollte, welche 49° 30° Süden 
beträgt. Nachdem wir neun Meilen NE gegangen waren, nahm 
ich dann weiter Kurs nach NE 85% Zu dieser Massnahme 
wurde ich durch die ‚Karte von Arrowsmith veranlasst, und 
hielt mich auf diesem Kurs bis 5 Uhr abends. Wir hatten dann 
17 Meilen gemacht, jedoch nirgends Land erblickt. Ich hatte 
angenommen, dass wir vielleicht die Mirnij sichten würden, welche 
ja ebenfalls nach jenem Punkte steuerte; aber weder Insel 
noch Schiff erblickten wir. Wenn somit auch die Breite jener 
Inseln ungenau angegeben schien, so musste ich doch bei dem 
jetzt herrschenden Wetter mich daran halten, in etwa der an- 
gegebenen Richtung vorwärts zu kommen, und nahm daher von 
5 Uhr abends während der ganzen Nacht unsern Kurs auf das 
Südende von Vandiemensland, NE 18°. Bei der Gelegenheit 
bestimmten wir die Deklination zu 6° 55° E. An dem Punkt, 
wo wir den Kurs änderten, hatten wir schon Andeutungen von 
der Nähe festen Landes wahrgenommen. Da wir nun auch 
während der unmittelbar folgenden Fahrt wiederum eine Reihe 
weiterer Zeichen gleicher Bedeutung antrafen, so setzte sich 
nach und nach die Überzeugung in uns fest, dass wir in der 
Nähe von Vandiemensland angekommen seien. In Wirklichkeit 


104 Drittes Kapitel. 


waren wir indess nicht sehr weit von einigen kleineren Inseln, 
die wir allerdings nicht erblickten. In der ersten Hälfte der 
Nacht hatten wir böigen Wind aus NWzW, der um Mitternacht 
zum 23. März nach Westen umsprang, bald stärker wurde und 
Wolken und Regen brachte. Ich nahm den Kurs nach N !/, E und. 
wir machten 91/,—10 Meilen die Stunde. Mittags am 23. März be- 
fanden wir uns dann auf 47° 18° 26“ südl. Br. und 144° 45' 53" 
östl. L. Am 24. März setzten wir bei scharfem Wind aus WSW, 
Regen und ausserordentlichem Wellengang unsern Kurs nach NzO 
fort. Um 1 Uhr nachts sahen wir auf 45° 40' südl. Br. Wetter- 
leuchten. Um 4 Uhr morgens hatten wir eine starke Bö zu be- 
stehen, welche uns mit Regen und Schnee überschüttete. Am 
Mittag befanden wir uns auf 44° 10‘ 14” südl. Br. und 146° 13° 13” 
östl. L. Etwa um 3 Uhr nachmittags erscholl der Ruf „Land“. 
Es ergab sich, dass wir auf der Westseite des Kap Pedro Blanco 
waren. Der Wind kam noch immer heftig und stossweise aus 
SW, der Himmel war stark bewölkt und von Zeit zu Zeit 
fiel Regen. Die Korvette hatte gegen starken Wellengang an- 
zukämpfen. Das Thermometer war auf 7!/),° Wärme gestiegen 
und wir fuhren etwa zehn Meilen pro Stunde. Die Nacht er- 
schien uns sehr warm. Es regnete in derselben Weise wie am 
Tage weiter, das Meer fand sich mit zahlreichen leuchtenden 
Punkten bedeckt. Um Mitternacht nahmen wir den Kurs auf 
NE 18° und setzten das Grossmarssegel bei. 7 Uhr morgens 
drehte der Wind und begann dann von Westen zu wehen; wir 
vermehrten unser Segelwerk, um unsere Fahrt noch zu be- 
schleunigen. So befanden wir uns denn am 25. mittags auf 42° 
4' 40" südl. Br. und 149° 24‘ 25“ östl. L. Das Wetter wurde 
bedeutend besser, der Himmel klärte ganz auf und es wehte 
ein schwacher Wind von Vandiemensland her. Die Temperatur 
betrug 13° und das Barometer war auf 30" gestiegen, was in 
den höheren Breiten nirgends von uns beobachtet worden war. 
Wir benutzten das günstige Wetter, um unser Segelwerk, welches 
von den letzten Tagen her noch vollkommen durchnässt war, 
wieder einmal zu trocknen. Um 5 Uhr des Nachmittags fanden 
wir auf 41° 41‘ Br. und 149° 37' 25" östl. L. die magnetische 
Deklination zu 11° 22° O. Diesen ganzen Tag über und 
während der Nacht hatten wir günstigen Wind,‘so dass wir 
mittags am 26. März auf 39° 2‘ 19” südl. Br. und 149° 46' 50" 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 105 


östl. L. angelangt waren. Um 7 Uhr morgens erblickten wir 
im Westen die Küste von Neu-Holland. Wir waren damals 
auf 37° 17° südl. Br. und unsere magnetische Deklination zeigte 
8° 34° E. Es wehte ein schwacher Wind. 

Tags darauf hatte die Mannschaft nun wesentlich mit den 
Vorbereitungen auf Ostern zu thun und wenigstens der erste 
Östertag konnte auch in Ruhe mit den heimischen Freuden be- 
gangen werden. Am Morgen liess schwacher Wind das Schiff 
leichte Fahrt machen. Wir passierten angesichts der hohen Ge- 
birge von Neu-Süd-Wales und wir freuten uns schon auf die 
Ankunft in Port Jackson. Aber bald wurde der Wind schwächer 
und begann dann widrig aus Norden zu wehen. So lavierten 
wir angesichts der Küste während des ganzen 29. März. Die 
Temperatur war hier wieder geringer, sie überstieg 8° Wärme 
nicht; immerhin war sie für uns nach den letzten Stürmen, die 
wir in höheren Breiten durchgemacht hatten, eine äusserst warme. 
Am Mittag dieses Tages fanden wir uns auf 350 57'42" südl. Br. 
und 150° 57° 51“ östl. L. Um diese Zeit war die Anhöhe an 
der Küste von Australien, welche den Namen Pigeonhouse führt, 
von uns in der Richtung SW 87° 30' gelegen und am niedrigen 
Strand selber das Kap Perpendicular in NW 6°47‘ Aus unseren 
Messungen ergab sich, dass sowohl die vorhin erwähnte Anhöhe 4' 
südlicher und das Kap Perpendicular 4—30“ westlicher lag als 
die Flinders’sche Karte angab. Um diese Zeit war das äusserste 
Ufer, welches wir erblicken konnten, ungefähr 20 Meilen von 
uns entfernt. Um 2 Uhr gingen wir im Abstand von sechs 
Meilen am Südufer des George Sand vorüber. In der Niederung, 
die wir dabei erblickten, zeigte sich gelber Sand und erst in der 
Entfernung erblickten wir Wälder und einige weisse Häuser. 
Erst 6 Uhr abends frischte der Wind, nachdem längere Zeit 
Stille geherrscht hatte, wieder auf, wehte aber zunächst schwach 
und in günstiger Richtung, so dass wir unsern Kurs nach NzE 
nehmen konnten. Um 1/,8 Uhr passierten wir Botany Bay und 
nahmen dann auf der Höhe von Port Jackson einen Lotsen an 
Bord, der die Korvette zum Ankerplatz brachte. Unsere erste 
Frage war natürlich die, ob die Mirnij schon eingetroffen sei. 
Dies musste er verneinen. Jedoch waren zwei russische Kor- 
vetten, die Otkrytie und Blagonamerennyj unter Befehl des 
Kapitän Wassiljew auf der Rhede. Ich nahm an, dass die Mirnij 


106 Drittes Kapitel. 


einen mindestens ebenso schwierigen Weg durch das Eis und 
am Eisrande wie wir gehabt hatte, so dass es ihr nicht möglich 
gewesen war, vor uns einzutreffen, oder aber dass Lasarew 
auch bei dem vielfach stürmischen Wetter vielleicht sein Schiff 
unter irgend eine unbekannte Küste geführt habe, um dort sicherer 
zu sein. Wir gingen zunächst 10 Uhr abends auf einem mir 
wenig angenehm erscheinenden Platz vor Anker. Auch jetzt 
machte das Wetter, wo wir zum ersten Mal wieder hart am 
Lande lagen, ein äusserst unfreundliches Gesicht. Auf halbem 
Wege von der Einfahrt in die Bucht nach der Stadt zu kam 
uns nachher der sehr liebenswürdige Hafenkapitän entgegen, um 
uns einen besseren Ort auf der Rhede direkt gegenüber der 
Stadt anzubieten, ein Anerbieten, das wir selbstverständlich sehr 
gern annahmen und dann am andern Morgen um 11 Uhr gegen- 
über der Stadt in einer Tiefe von 6!/, Faden von neuem Anker 
warfen. Wir waren nun 131 Tage unterwegs gewesen seit 
unserer Ausreise von Rio de Janeiro. Im Verlauf des Tages 
kehrte der Hafenkapitän an Bord zurück und lud mich ein, mit 
ihm an Land zu gehen zum Besuch des Gouverneurs, des 
Generalmajors Macquarie. Während unseres Aufenthaltes in Port 
Jackson hatten wir leider die schwere Erkrankung zweier 
Matrosen zu beklagen; die beiden Leute gehörten allerdings zu 
den schwächsten in der ganzen Besatzung, immerhin war es für 
uns um so schmerzlicher, weil auf der ganzen Reise kein einziger 
aus der Mannschaft trotz ihrer grossen Schwierigkeiten bisher 
schwach geworden war. Auf der Rhede von Port Jackson 
fanden wir eine Reihe von englischen Kauffahrern vor, welche 
aus den verschiedensten Gegenden der Welt die Fahrt hierher 
gemacht hatten. 

Ich muss übrigens nun einer interessanten Begegnung 
Erwähnung thun, die wir in Port Jackson hatten, Am 3. März 
kam etwa um Mittag ein unsauber aussehendes nach europäischer 
Art gebautes Boot vom anderen Ufer auf uns zu, in welchem 
sich eine ganze Familie Eingeborener befand. Sie verstanden 
es einigermassen, sich in allerdings schlechtem Englisch auszu- 
drücken, und bemühten sich, durch grinsend verzerrte Gesichter 
ihre Freude darüber auszudrücken, dass sie Europäer begrüssen 
konnten. Einer von ihnen hatte ein Paar alte englische 
Matrosenhosen an und trug um die Stirn einen aus Schnüren 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 107 


hergestellten Schmuck, der mit rotem Thon gefärbt war. Am 
Hals hatte er eine Art Platte etwa in der Gestalt eines Halb- 
mondes und der Aufschrift: „Bongaree, Chief of the Broken-Bay- 
Tribe, 1815“. Dieses Plättchen hing an ziemlich starken kupfernen 
Kettchen. Aus der Aufschrift ersahen wir ja schon, wer unser 
Gast war, und er fügte noch erklärend hinzu, dass er seinerzeit 
den Kapitän Flinders und den Leutnant King auf ihrer Fahrt 
entlang der Küste von Neu-Holland begleitet habe. Dieser 
Bongaree stellte uns auch seine Gattin Matora vor, die sich in 
eine alte englische Bettdecke mehr als halb verhüllt hatte. Ihren 
Kopf hatte sie mit Känguruhzähnen geschmückt. Auch ein junges 
Mädchen, angeblich die Tochter des Häuptlings, war da, halb 
weiss und von ziemlich guter Gestalt und Gesichtsbildung. Sie 
sollte angeblich die Tochter einer Europäerin sein, während ein 
schwarzer Sohn dem Vater vollkommen glich. Sie hatten übrigens 
alle so wenig Kleidung an wie möglich. Bongaree sprach mit 
Würde, indem er auf seine Gefährten hinwies: „Das ist mein 
Volk“, und darauf auf das ganze nördliche Ufer zeigend: „Das 
ist mein Land“. Ich liess den Leuten Grog, Zwieback und 
Butter geben, so viel sie verzehren konnten. Angesichts unserer, 
ihnen wohl nicht ganz erwarteten Freigebigkeit gingen sie nun 
bald dazu über, auch Tabak, alte Kleider und überhaupt alles 
zu erbitten, worauf ihr Blick fiel. Ich befahl, dass man ihnen 
etwas brasilianischen Tabak gab, und sagte ihnen, sie würden 
Kleider und Geld erhalten, sofern sie uns Fische, lebendes 
Geflügel, ein Känguruh und anderes aus der australischen Fauna 
brächten. Ihre Antwort war eine lebhafte Zustimmung zu meinem 
Vorschlag. Sie stiegen dann halb betrunken und mit ausser- 
ordentlichem Geschrei in ihr Boot zurück. Die Matora, welche 
sich selbst als Königin bezeichnet hatte, legte übrigens weniger 
Anstand an den Tag als ihre gesamten Genossen. 

Ich begab mich nachher, mit Herrn Demidow als Dolmetscher, 
an Land. Wir gelangten schnell zum Haus des Hafenkapitäns 
und gingen dann mit ihm zu dem schon erwähnten Gouverneur 
Macquarie, welcher in einer Pflanzung mit einem kleineren 
Landhaus residierte.e Er nahm uns ausserordentlich freundlich 
auf und bewilligte auch sofort meine Bitte, dass wir auf der 
Nordseite der Bucht ein Observatorium errichten dürften gegen- 
über unserm Ankerplatz. Er gab auch sofort Befehl, dass die 


108 Drittes Kapitel. 


dortigen Hafenbeamten uns in jeder Hinsicht unterstützen sollten. 
Glücklicherweise gab es aber auf unserm Schiff keinerlei be- 
sondere Schäden, um derentwillen wir seine Leute hätten in 
Anspruch nehmen müssen. Ich dankte daher dem Gouverneur 
für seine freundliche Absicht und begnügte mich nur mit der 
weiteren Erlaubnis, auf der Nordseite der Bucht von Port 
Jackson so viel Holz füllen zu dürfen, als für unsere Weiter- 
reise sich notwendig erwies. Am zweiten Tage unserer An- 
wesenheit liess ich dann die Zelte nach der Landspitze bringen, 
welche wir als Ort für unser Laboratorium ausgewählt hatten. 
Herr Simanow ging dann daran, unser Passageninstrument aufzu- 
stellen. Dies Instrument hatte nun allerdings, da wir seit Rio 
de Janeiro uns garnicht mehr hatten darum kümmern können, 
jetzt nicht gerade den besten Zustand erreicht. Dennoch gelang 
es Herrn Simanow, es wieder gut in Stand zu bringen, und 
bald war es auf festem Untergrunde gut justiert. Während der 
Zeit unseres Aufenthaltes in Port Jackson wurde es alltäglich 
benutzt und zwar am Tage zu den Mittagsbeobachtungen, während 
nachts Meridiandurchgänge von Sternen der südlichen Halbkugel 
genommen wurden. Gerade dieser Nachtbeobachtungen nahm 
sich Herr Simanow mit um so grösserem Eifer an, als seit der 
Zeit des verstorbenen Astronomen de Lacaille, der am Kap der 
guten Hoffnung beobachtet hatte, derartige Beobachtungen nicht 
mehr auf der südlichen Halbkugel vorgenommen worden waren, 
so dass also aus dem Vorgehen des Herrn Simanow auch für 
die Astronomie ein Nutzen entstehen muss. Als Gehilfen hatte 
er sich zwei Matrosen und einen Artillerie-Unteroffizier mitge- 
nommen, die namentlich die Chronometerablesung vorzunehmen 
hatten. In der Nähe desjenigen Zeltes, in welchem sich das 
Observatorium befand, stationierten wir noch zwei weitere 
Matrosen, einen als Wache, der namentlich nachts seinen Dienst 
mit geladenem Gewehr versehen musste, für den Fall, dass von 
Seiten der Eingeborenen oder auch der Deportierten einmal der 
Versuch, uns zu bestehlen, gemacht werden sollte. Der andere 
fungierte gewissermassen als Badewärter. Das Bad hatten wir 
in einem anderen Zelte eingerichtet und dort aus dem Eisen, 
das wir als Ballast mitführten, einen Ofen aufgeführt. Der 
Aufenthalt hier wurde nun zunächst dazu benutzt, um am Land 
in dem Badezelt eine grosse allgemeine Wäsche zu veranstalten, 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 109 


während andererseits auch die milde Temperatur, welche wir 
hier antrafen, mich veranlasste, eine absolute Reinigung des 
Schiffes vornehmen zu lassen. In den nächsten Tagen hatten 
wir Besuch der englischen Beamten und verkehrten auch teils 
zu Besuchszwecken, teils gewissermassen zur Erholung viel an 
Land. Am 5. April ging morgens der Zimmermann mit 
15 Matrosen und dem Quartiermeister an Land, um nun Holz 
für unseren weiteren Reisevorrat zu fällen. Ebenso wurde eifrig 
an Erneuerung der Takelage gearbeitet. Am T. April hatte 
mich der Gouverneur mit sämtlichen Offizieren eingeladen, und 
er zeigte uns bei dieser Gelegenheit den neuerrichteten Leucht- 
turm. Der Gouverneur, Sawodowskij und ich begaben uns in 
einem Wagen zu der Stelle, während die übrigen Offiziere und 
der Adjutant des Gouverneurs ein kleines Boot zu dem Zweck 
benutzten. Der Weg zu dem Leuchtturm war ausserordentlich 
gut angelegt und gehalten, und der letztere selber fand unsern 
vollen Beifall. 

Diese Fahrt brachte uns aber noch eine grosse Freude. 
Denn als wir ganz in die Nähe des Leuchtturms gelangt waren 
und ich einen Blick nach der Bucht hinauswarf, muss ich ge- 
stehen, geradezu freudig bestürzt gewesen zu sein, als ich die 
Mirnij in der Bucht erblickte Der Leuchtturm ist nahe der 
Einfahrt in die Bucht errichtet auf der Südseite, am hohen Ufer, 
Er selbst ist 70 Fuss hoch und 427 englische Fuss überm 
Meeresniveau. Er hat neun Reverber und wirkt so, dass alle 
sechs Minuten einmal noch ein besonderes Licht auftritt, während 
alle drei Minuten drei Reverber zwei Minuten lang ihren Schein 
nach dem Meer senden. Inzwischen hatte der Wind, welcher 
bisher der Mirnij entgegen gewesen war, sich geändert, so dass 
sie mit guter Fahrt einlaufen konnte und in der Nähe der Wostok 
vor Anker ging. Es versteht sich von selbst, dass die Offiziere 
beider Schiffe sich beeilten, einander ihre Freude über dies 
Wiederzusammentreffen zu erkennen zu geben. Es stellte sich 
nun heraus, dass absolute, lang andauernde Windstille auf der 
Ostseite von Neu-Holland Herrn Lasarew so lange hinter uns 
zurückgehalten hatte. Alles an Bord der Mirnij war gesund 
bis auf einen einzigen Matrosen, der Anzeichen von skorbutischer 
Erkrankung aufwies. Auch er nahm allerdings noch an den 
Arbeiten teil, jedoch konnte man deutlich die Anstrengung und 


110 Drittes Kapitel. 


die Schwäche merken, welche durch seine Erkrankung bedingt 
waren. Die Mirnij batte nach unserer Trennung ganz ebenso 
wie wir ihren Kurs nach jener Gegend genommen, in welcher 
nach der Karte Arrowsmith’s die Gesellschaftsinseln zu suchen 
waren. Indessen hatten sie weder jene Inseln noch irgend 
welches neue Land auf dem ganzen Wege gefunden. 

Die Mirnij hatte ja nun allerdings etwas mehr Anlass, ver- 
schiedene Schäden auszubessern, so dass auch von ihr Mann- 
schaften an Land gingen, um das nötige Holz zu fällen. Herr 
Lasarew schiffte mit Zustimmung des Gouverneurs, nachdem 
er seine Korvette in der ersten Bucht auf der Westseite verholt 
hatte, seine ganze Mannschaft dort aus und liess sie in Zelten 
bivouakieren. Es wurden so viel Leute als möglich zum Holz- 
fällen kommandiert, um unsern Aufenthalt nicht allzuweit aus- 
dehnen zu müssen. Hauptmassnahme in Bezug auf die Wostok 
war die Erleichterung des Hecks des Schiffes, die sich aus ver- 
schiedenen Gründen wünschenswert gemacht hatte. Am 13. April 
hatten wir auch bereits die Ausbesserung der Kupferhaut be- 
endet. Am 16. April machten wir dann Gebrauch von der 
liebenswürdigen Gastfreundschaft des Gouverneurs. Sawodowskij, 
Lasarew und ich benutzten wiederum den Wagen desselben, 
während die übrigen Offiziere in Gigs und kleineren Wagen 
uns auf der Fahrt nach der Stadt Parramatta, die etwa fünfzehn 
Meilen von Sidney entfernt ist, begleiteten. Der Weg war 
ausserordentlich schön. Zu beiden Seiten desselben erblickten 
wir Häuser, Pflanzungen und überall die Anzeichen menschlicher 
Thätigkeit. Als wir uns der Stadt näherten, konnten wir er- 
kennen, dass die sie umgebenden Hügel und Anhöhen so sanft 
anstiegen, dass sie sich zu jeder Art von Ackerbau wohl eignen. 
Die Wälder bestehen aus kräftigen, gerade in die Höhe ge- 
schossenen Bäumen, so dass wir überall gut mit unseren Wagen 
passieren konnten. Parramatta liegt in einem flachen Thal am 
Fluss des gleichen Namens. Die Strassen sind breit, gerade und 
rechtwinklig zu einander angelegt. Die Häuser waren ja aller- 
dings zum weitaus grösseren Teile noch aus Holz, aber überall 
erfreute uns die grosse Reinlichkeit und der Umstand, dass alle 
Strassen mit öffentlichen Gartenanlagen und Hausgärten sich 
geschmückt zeigten. Es herrschte denn auch eine derartig frische 
kräftige Luft in der Stadt selber, dass wir uns durchaus auf das 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 111 


Land versetzt glauben konnten, Übrigens sei noch bemerkt, 
dass einige Bewohner in letzter Zeit begonnen hatten, steinerne 
Häuser aufführen zu lassen. Wir gingen sofort nach unserer 
Ankunft in der Stadt zum Stadthaupt. Er empfing uns mit 
grosser Liebenswürdigkeit, führte uns in seinen Garten und dann 
in das Haus, wo er uns die obere Etage auwies, die überhaupt 
zur Aufnahme von Gästen bestimmt war. In seinem Hause 
logierten Sawodowskij, Lasarew und ich auf der einen Seite, 
der Astronom Simanow und der Naturforscher Michailow auf 
der anderen, denn, wie unser Wirt sich scherzend ausdrückte, 
müssten Wissenschaft und Schifffahrt immer möglichst nahe 
bei einander sein. Die übrigen Offiziere wurden in der Nachbar- 
schaft untergebracht. Wir blieben drei Tage dort und hatten 
den besten Eindruck auch von unserer Aufenthaltsstätte, die auf 
einer Anhöhe von Gärten umgeben, uns ein schönes Bild ge- 
währt hatte. Das Haus war übrigens von dem ersten englischen 
Gouverneur Philipps erbaut worden, Nach dem Frühstück 
machten wir uns in Begleitung des Adjutanten des Gouverneurs 
an die Besichtigung der Stadt. Er zeigte uns von grösseren 
Anlagen namentlich ein Hospital und eine nahezu fertige, aus 
Steinen aufgeführte Kaserne für Offiziere und Soldaten, in der 
einstweilen tagsüber die Weiber der Eingeborenen arbeiteten. 
Sie wurden vorzugsweise mit der Anfertigung von Tuchen für 
die Strafgefangenen beschäftigt. Nachts gingen diese Weiber in 
die Stadt zurück. Es hatten sich allerlei Missstände ergeben, 
so dass der dortige Pastor Marsden darauf hindrängte, ein Unter- 
kunftshaus zu schaffen, wo diese Weiber nach Beendigung der 
Arbeit Aufenthalt und Speise finden konnten, in dem sie aber 
für die Nacht eingeschlossen wurden. Der Plan des Herrn 
Marsden ist sehr beachtenswert, indessen hatte der Gouverneur 
schon vorher von sich selbst aus beschlossen, ein derartiges Haus 
aufführen zu lassen, und der Grundstein wurde denn auch bald 
gelegt. Nur machte Macquarie den Unterschied, dass dieses Haus 
nur für die unverheirateten Frauen bestimmt war, während die 
verheirateten selbstverständlich nach der Beendigung der Arbeit 
frei zu ihrer Familie zurückkehren konnten. Bei dieser Gelegen- 
heit will ich noch einfügen, dass Gouverneur Macquarie durch 
seine menschenfreundliche Thätigkeit und seine Uneigennützig- 
keit sich die Herzen aller Eingeborenen gewonnen hatte, 


112 Drittes Kapitel. 


welche von ihm stets mit der grössten Verehrung sprachen. Von 
dem Frauenhaus begaben wir uns zu der ebenfalls vom Gouver- 
neur errichteten Mädchenschule, welche also für die Töchter der 
Eingeborenen von Neu-Holland errichtet worden war. Man lehrte 
sie dort lesen, rechnen, schreiben und die einfacheren Hand- 
arbeiten. Es giebt übrigens auch eine ähnliche Schule für 
Knaben der Eingeborenen. Es wurde uns erzählt, dass die 
Väter sich stets sehr eifrig um die Aufnahme ihrer Kinder in 
diese Schulen bewerben. Wir besichtigten auch den Parra- 
matta-Fluss, der seinen Namen von den Eingeborenen erhalten 
hat. Interessant war uns ein in demselben errichtetes Wehr, 
welches zur Aufstauung des Wassers für die trockene Zeit diente 
und andererseits auch noch den Zweck erfüllte, bei Flut kein 
Meerwasser in den Fluss oberhalb des Wehrs eindringen zu 
lassen. Wir trafen in der Stadt noch manche andere von der 
Regierung ausgegangene Anlagen, deren kultureller Wert für 
die Kolonie hoch zu schätzen war, so dass das Gesamtbild, 
welches sich uns geboten hatte, ein äusserst günstiges gewesen 
ist. Der Tag war ausserordentlich warm gewesen, und unsere 
Spaziergänge hatten uns auf und ab geführt, so dass wir froh 
waren, als wir nach Haus zurückkehrten. Unser gastfreundlicher 
Wirt hatte allerdings dafür gesorgt, dass wir durch einige Gläser 
Madeira mit Wasser uns bald wieder stärken konnten. Am 
anderen Tage 8 Uhr früh lud mich das Stadthaupt ein, ihn auf 
seinem Wagen auf einer Spazierfahrt auf dem Wege nach 
Windsor zu begleiten, für die übrigen Offiziere waren Pferde 
bereitgestellt. Auch hier bot sich uns ein herrliches Bild auf 
dem vorzüglich geebneten Wege, der uns an sanften Anhöhen 
mit Landhäusern und Gärten entlang führte. In den prächtigen 
Hainen, bei denen wir vorüberfuhren, tummelten sich weisse 
Kakadus, die uns mit ihrem scharfen Geschrei grüssten. Von 
Baum zu Baum hüpften prächtig gefiederte Vögel, die gleichfalls 
über unsere Anwesenheit einigermassen erregt zu sein schienen. 
Auch einige rote Loris haben wir bei dieser Fahrt gesehen. Wir 
dehnten unsere Fahrt etwa sieben Meilen aus und kehrten dann, 
erfüllt von den Eindrücken einer schönen fremden Natur, auf 
meinen Wunsch zurück. Am Sonntag besuchten wir in Begleitung 
des Stadthauptes die Kirche. Ich kann wohl sagen, dass alle 
Bewohner Parramattas und der Umgegend es nicht versäumt 


h A 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 113 


hatten, den Tag des Herrn in seinem Hause zuzubringen. 
Kirchenmusik und Gesang wurde in bester Weise ausgeführt. 
Und es war nachher auch ein in der That wohlthuender Anblick, 
als wir alle diese Leute, mit ihren Gesangbüchern in der Hand, 
gross und klein unter dem prächtigen Himmel, zu dem sie eben 
ihren Dank emporgeschickt hatten, in Sonntagskleidern, meist 
weiss, ihren Häusern wieder zuwandern sahen. Die Zeit vor 
dem Mittagsessen, das erst um 7 Uhr stattfand, benutzten wir 
zu einer nähern Inaugenscheinnahme des umgebenden Waldes. 
Am nächsten Tage besichtigten wir den Parramattafluss in einigen 
Booten. In dem Fluss machen sich die Gezeiten noch sehr 
bemerkbar, so dass wir äusserst schnell vorwärts kamen. An 
diesem Tage hatten wir auch noch Gelegenheit, die gemeinnützige 
Thätigkeit der Gattin des Gouverneurs Macquarie nach ver- 
schiedenen Richtungen hin schätzen zu lernen, Sie hatte sich 
nicht der Mühe verdriessen lassen, in der Erziehung der Mädchen 
der Eingeborenen selbst thätig zu sein. So war denn unter 
ihren Auspizien auch hier in Parramatta eine Mädchenschule 
entstanden, in der Lesen, Schreiben, Religion, Arithmetik, Zeichnen 
und eine Reihe von Handarbeiten gelehrt wurden. Unsere Fahrt 
auf dem Parramatta hatte uns übrigens noch einen schönen 
Anblick gewährt, denn der Fluss, welcher in der Nähe des 
Wehres zuerst sehr schmal ist, verbreitert sich ein Stück ober- 
halb und seine Ufer werden von prächtigen Apfelsinen- und 
Citronenhainen umsäumt. Weiterhin, nahezu mittwegs zwischen 
Parramatta und Sidney auf der linken Seite des Flusses, finden 
sich angebaute Felder, auf denen alle möglichen Pflanzungen in 
Betrieb waren. Es war interessant zu hören, dass diese fried- 
lichen Felder den Namen Marsfelder führten. Die Erklärung liegt 
darin, dass sie den ersten in Neu-Holland 1788 angekommenen 
Soldaten zugeteilt worden waren. Auf dem rechten Ufer interes- 
sierte uns namentlich eine Goldwäsche. Wir hielten gelegentlich 
bei einem Bierbrauer an, der sich am Ufer des Parramatta an- 
gesiedelt hatte. Ich liess ihm sagen, er sollte uns einige Fässer 
Bier und Kohl schicken, was er auch am folgenden Tage zu 
unserer Zufriedenheit ausführte. Bei unserer Rückkunft zu den 
Korvetten sahen wir, dass deren Neuinstandsetzung erfolgreich 
vorwärts gegangen war. Alltäglich gingen wir dann an die 
nördliche Küste, wo wir unser Observatorium errichtet hatten. 
Bellingshausen, Forschungsfahrten. 3 


114 Drittes Kapitel. 


Nicht weit von hier im Walde hatte sich Bongaree mit seiner 
Familie niedergelassen. Wir gingen öfters einmal hinaus zu ihm. 
Wie schon erwähnt, nannte er selbst sich König und hatte den 
Titel Chief of the Broken-Bay-Tribe. Nichts destoweniger war 
sein Haus einem Palaste so unähnlich wie möglich, es war ganz 
in der Weise der anderen Hütten der Eingeborenen aufgeführt. 
Bemerkenswert ist dabei, dass während diese Häuser im wesent- 
lichen nur aus einer halbkreisförmigen Wand bestehen, diese 
Wand überall nach der Seite aufgeführt ist, von der die kalten 
Winde, beziehungsweise das schlechte Wetter an den betreffenden 
Ort kommen. Das bedarf wohl kaum einer besonderen Er- 
wähnung, dass wir die Eingeborenen hier in ihrem Heim mit 
noch etwas weniger Bekleidung anfanden, als wie sie uns auf 
unserm Schiffe besucht hatten. Stets war die Freude der Ein- 
geborenen bei unsern Besuchen sehr gross, aber ich kann leider 
nicht umhin, ganz offen zu sagen, dass die Leute sich doch 
allzu sehr dem Trunke neigen. Die Hoffnung des Gouverneurs 
Macquarie, dass, wenn er den Bongaree offiziell als Häuptling 
anerkenne und zu gelegentlicher Ausübung subalterner Amts- 
geschäfte benutze, er dadurch zugleich auch eine Art sittlichen 
Einfluss zunächst auf diesen Mann und durch ihn auf den ganzen 
Stamm ausüben werde, hatte sich zu unserer Zeit noch nicht 
ganz erfüllt. Die Thätigkeit dieser Leute bestand zur Zeit 
wesentlich im Fischfang, dessen Ergebnisse sie in Sidney ver- 
werteten. Wir sahen sie jeden Abend bei ihrer Rückkehr nach 
dem nördlichen Ufer an unserm Schiff vorbeifahren und jeden 
Abend waren sie betrunken. Ich will hierbei noch bemerken, 
dass die Eingeborenen die Fische nicht in der uns gewohnten 
Weise mit Angeln und dergleichen fangen, sondern mit dem 
Fischspiess, beziehungsweise der Fischgabel. 

Da wir uns nun einer baldigen Abreise von Port Jackson 
gegenübersahen, so gingen wir daran, schon hier die Haupt- 
ergebnisse der Beobachtungen in unserm Observatorium vor- 
läufig zusammenzustellen. Auf Grund der späteren genaueren 
Verarbeitungen hat sich folgendes gefunden: Die Br. unseres 
Observatoriums ergab sich auf Grund von fünf Mittagsbeobach- 
tungen zu 35°51‘ 12” S., als Mittel einer grossen Reihe korre- 
spondierender Höhen zu 33° 51‘ 8“; Herr Sawodowskij hatte 
aus zwölf Beobachtungen noch gefunden 33° 51° 24”. Die 


Ausreise von Rio de Janeiro u. s. w. 115 


Lage hatte ich aus 125 Monddistanzen zu 151° 16‘ 58“ E be- 
stimmt; Sawodowskij aus ebenfalls 125 Monddistanzen zu 151° 
23° 28“ und der Steuermann Illjin aus 120 Distanzen zu 151° 
16° 54“. Die magnetische Deklination hatte sich auf der Wostok 
zu 8° 3‘ 0“ E ergeben, auf der Mirnij zu 8° 28° 8“ Die 
Hafenzeit betrug 9 h 2. Den höchsten Wasserwuchs hatten 
wir mit 4° 5“ am 17. April und 5. Mai mittags beobachtet. Das 
grosse Arnold’sche Chronometer No. 518 ging 2 h 17° 16,79" 
vor, der tägliche Gang war -+ 5’ 10“. Das Barrot’sche Chronometer 
No. 922 ging gegen mittlere Zeit 1 h 13° 20,79” vor, der tägliche 
Gang war — 10‘31“ Endlich das kleine Arnold’sche Chrono- 
meter ging gegen mittlere Zeit 2 h 20‘ 53,79“ vor, bei einem tüg- 
lichen Gang von + 6’ 8“. 


8* 


Viertes Kapitel. 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland. Passage des 
Königin-Charlotte-Sund. Fahrt auf dem Ozean. 
Entdeckung der Russeninseln. Ankunft auf Otaheiti. 


Da wir die Absicht hatten, am 8. Mai (1820) unter Segel zu 
gehen, so trug ich dafür Sorge, schon am vorhergehenden Nach- 
mittag alles klar zu machen. Um 5 Uhr hissten wir unter Salut 
die Flagge und gaben um 7 Uhr abends durch einen Schuss ein 
Signal, worauf ein Lotse an Bord kam und da übernachtete, 
damit wir am anderen Morgen mit der ersten Dämmerung aus- 
segeln konnten. In der Nacht hatten wir Westwind, zeitweise 
einigen Regen, aber durch die Wolken kam immer das Sternen- 
licht wieder hindurch. Um 7 Uhr morgens lichteten wir die 
Anker und hissten die Segel. Die Mirnij folgte in kurzem Ab- 
stand der Wostok. Gegen 9 Uhr befanden wir uns bereits 
ausserhalb der Bucht und der Lotse verliess uns. Die Mirnij 
hatte übrigens ohne Lotsen fahren müssen. Beim Ausgang aus 
der Bucht empfing uns ein heftiger Wellengang von vorn, so 
dass wir zum ersten Mal wieder heftiges Schwanken des Schiffes 
verspürten. Während wir uns indes mehr von der Küste ent- 
fernten, ging der Wind durch Süden um und wir hatten bald 
frischen SzE, so dass wir nicht mehr mit vollen Segeln fahren 
konnten. An diesem ersten Tag hielten wir den Kurs von NE 
86° inne, um möglichst schnell von der Küste loszukommen. 
Ich hatte die Absicht, nördlich an Neu-Seeland vorbeizugehen, 
um nach den Gesellschaftsinseln zu kommen. Wir konnten nicht 
voraussetzen, dass wir in der Nähe von Australien noch irgend 
welche beträchtliche Entdeckung würden machen können, darum 
hatte ich den genannten Weg in Aussicht genommen, der uns 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 117 


zunächst nach der Insel Oparo führen musste, welche von 
Kapitän Vancouver entdeckt worden war, und der uns anderer- 
seits in solche Gegenden führen musste, die bisher durch See- 
fahrer noch nicht oder nur wenig bekannt geworden waren. 
Die Insel Oparo hatte ich für den Fall einer Trennung der 
beiden Korvetten als Ort des Wiederzusammentreffens bestimmt. 
Von hier aus war es dann meine Absicht, auf der Ostseite der 
Gesellschaftsinseln herumfahrend, den weiteren Kurs durch jenen 
Teil des Ozeans zu nehmen, den Roggeveen als „Gefährliches 
Meer“ bezeichnet hatte, wobei wir dann auch den Archipel der 
Gefahren zu passieren hatten, den Bougainville entdeckt hat. 
Die aus den eben angeführten Bezeichnungen ersichtlichen 
Schiffergerüchte hatten dazu beigetragen, dass jener Teil des 
Grossen Ozeans bisher nach Möglichkeit gemieden worden war, 
so dass ich also hoffen durfte, gerade dort noch unbekannte 
Inseln zu entdecken. Mittags um 11 Uhr befanden wir uns 
auf 32° 13° 43“ südl. Br. und 157° 39' 6“ östl. L. Seit wir 
unter Segel gegangen waren, war der Wind frisch geblieben 
und hatte auch zeitweise immer etwas Regen gebracht. Um 
7 Uhr abends am 11. Mai ging er um und wurde EzS, so dass wir 
genötigt waren nach Süden zu steuern in der Absicht, in den 
Bereich der beständigen Westwinde zu kommen. Zu unserm 
grossen Schmerz starb an diesem Tage auch unser Schlosser 
Humin infolge einer Verwundung, die er sich am 2. Mai in 
Port Jackson bei Ausübung seiner Arbeit zugezogen hatte. Sein 
Verlust schmerzte uns um so mehr, als wir in ihm einen braven 
Mann und einen tüchtigen Handwerksmeister verloren. Es war 
meine Absicht gewesen, ihn im Stadthospital zu Port Jackson 
zurückzulassen, ich war aber leider davon abgegangen, nach- 
dem der Stabsarzt mir versichert hatte, es sei alle Gefahr vor- 
bei und die baldige Wiedergenesung des Mannes höchst wahr- 
scheinlich. Vom 12. Mai ab bis zum Mittag des 13. Mai lavierten 
wir gegen Wind von vorn, denn ich wollte auch nicht allzuweit 
nach Süden getrieben werden, damit nicht nachher etwa nörd- 
liche Winde uns verhinderten, an der beabsichtigten Seite von 
Neu-Seeland vorbeizukommen. Wir trafen einige Albatrosse 
und andere Tiere und fanden uns um Mittag des 13. auf 34° 
$' 55" südl. Br. und 155° 36‘ 26“ östl. L. Inzwischen mussten 
wir auch die weniger erfreuliche Wahrnehmung machen, dass 


118 Viertes Kapitel. 


auf der Wostok ein und auf der Mirnij sogar einige Matrosen 
erkrankt waren, denen das gute Leben am Lande in Port Jackson 
recht schlecht bekommen war. Am 15. Mai ging der Wind mehr 
nach Norden und begann mit veränderlicher Stärke zu wehen. 
Es war uns übrigens ganz nützlich, über Steuerbordhalsen zu 
fahren, wir rückten denn auch einigermassen nach Osten vor, 
etwas weniger nach Süden. Am 16. Mai hatte sich der Himmel 
wieder vollkommen bewölkt und wir sahen den ganzen Tag 
über die Sonne nicht. Nach dem Besteck befanden wir uns am 
Mittag dieses Tages auf 36° 1‘ 25“ südl. Br. und 163° 30° 9" 
östl. L., die magnetische Deklination bestimmten wir hier zu 
10° 36‘ Osten. Am 18. Mai mittags konnten wir mit gutem 
Wind geradeaus nach Osten fahren, allerdings kamen wir nur 
sehr langsam vorwärts, denn wir hatten schwer gegen Wind zu 
arbeiten, der bei bewölktem Himmel sehr frisch wehte. Nur 
selten erblickten wir am Tag die Sonne und nachts den Mond, 
darum ist auch die Br., welche ich für diesen Tag angebe, ledig- 
lich der Bestecksrechnung entnommen. Sie ist 35° 51‘ 58" 
südl. Br. bei 166° 37° östl. L. Den ganzen Tag über blieb auch 
der Himmel noch vollkommen trüb und überzogen, der Wind 
wehte in Stössen und brachte eine Reihe von Regenböen. Zum 
19. Mai wurde der Wind sogar aus NEzN von Stunde zu Stunde 
heftiger, Nebel und Dunkelheit nahmen zu, ebenso die Regen- 
fälle. Um 4 Uhr morgens hatten wir steifen Sturm bei absoluter 
Unsichtigkeit und heftigem Regenwetter und diese Witterung 
hielt den ganzen Tag an, verbunden mit einem ausserordentlichen 
Seegang und brachte uns noch eine absolut finstere Nacht. Wir 
hatten selbstverständlich all die Vorsichtsmassregeln betreffend 
Steuerung und Segelwerk getroffen, die in solchem Falle not- 
wendig sind. Auch muss ich sagen, dass im Grunde dieser 
Sturm uns mehr unerwartet, vielleicht auch unangenehm war, 
aber doch nicht gefährlich wurde. Allerdings liess er sich im 
weiteren Verlauf noch immer kräftiger an, so dass beispielsweise 
die Wostok zeitweise sehr stark über lag und wir alle Luken 
nicht nur schliessen, sondern einen grossen Teil derselben auch 
hatten verschrauben müssen, um das Eindringen des Wassers 
in das Schiff unter Deck zu verhindern. In der That stürzte 
denn dann auch das Wasser in vollkommenen Kaskaden über 
das Schiff hinweg, aber ich freue mich doch, die Erwähnung 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 119 


dieses Sturmes mit der Feststellung schliessen zu können, dass 
wir heil aus demselben hervorgegangen sind. Allerdings hatte 
die gesamte Mannschaft einschliesslich der Offiziere 43 Stunden 
lang im kalten Wind und Regen äusserst hart arbeiten müssen, 
um alle meine Befehle, die ich zu unserer und des Schiffes 
Sicherung hatte geben müssen, auszuführen. Ich hatte ihre 
Lebensgeister bei dieser schweren Thätigkeit gelegentlich durch 
einigen Grog anfeuern lassen müssen. Mit der Mirnij hatten 
wir während des Sturmes lediglich, da wir sie absolut nicht 
sehen konnten, durch Licht- und Kanonensignale uns in Ver- 
bindung zu erhalten vermocht. Als dann die Dimmerung zum 
20. Mai anbrach, erblickten wir sie in der Richtung nach ESE. 
Der Morgen dieses Tages brachte uns zwar abflauenden Wind 
aus NW, aber noch immer war ausserordentlich starker Seegang 
aus N, der dann auch ein starkes Schwanken des Schiffes zur 
Folge hatte. Immerhin war es uns doch jetzt aber wieder mög- 
lich die Luken zu öffnen und die durchnässten Segel und 
Kleidungsstücke zu trocknen. Mittags am 20. Mai befanden 
wir uns auf 370 9 6" südl. Br. und 168° 21' 49" östl. L., die 
Deklination wurde zu 14° 16' 46“ Osten bestimmt. Um 7 Uhr 
abends waren beide Korvetten wieder nahe bei einander und wir 
fuhren zusammen bei NzE gen Osten vorwärts. Die Nacht zum 
21. Mai brachte uns Mondschein, in WNW sahen wir es blitzen. 
Morgens um 8 Uhr fing der Wind aber von neuem an in Stössen 
zu wehen, so dass wir wieder unser Segelwerk verkürzen mussten. 
Die Seevögel, welche gewöhnlich in höheren Breiten angetroffen 
werden, wie zum Beispiel Albatrosse, die grossen schwarzen 
Seeschwalben und andere konnten wir auch hier in grossen 
Mengen wahrnehmen. Ich muss gestehen, dass der anhaltend 
ungünstige Wind aus Norden mich nunmehr doch anfing zweifeln 
zu lassen, ob es uns wirklich möglich sein werde, nach der 
Nordseite von Neu-Seeland zu gelangen. Am 22. Mai zu Mittag 
befanden wir uns auf 37° 32° 42“ südl. Br. und 169% 34° 3” 
östl. L. und bestimmten die Deklination zu 12° 18‘ Osten. Die 
ungünstigen Windverhältnisse zwangen uns ja immer noch mit 
wenig Segelwerk zu fahren und ich entschloss mich, nun durch 
die Cook-Strasse zu gehen, in der Hoffnung, nun bald und nament- 
lich dort besseren Wind zu finden. Um 4 Uhr nachmittags 
liess ich Herrn Lasarew telegraphieren, dass, wenn der Wind 


120 Viertes Kapitel. 


uns nicht gestatten würde, um die Nordseite von Neu-Seeland 
herumzugehen, unser Treffpunkt die Königin-Charlotte-Bucht 
sein sollte. Am Abend frischte der Wind bei unsichtig regne- 
rischem Wetter noch mehr auf, so dass wir unsere Segel noch 
weiter kürzen mussten. Wiederum hatten wir eine vollkommen 
finstere Nacht mit sehr hohem Seegang aus Norden. Aber in 
dieser absoluten Dunkelheit konnten wir wieder einmal das 
interessante Schauspiel des Meerleuchtens wahrnehmen. Um 
Mitternacht des 22. Mai war die Temperatur immer noch 10,8%, 
Dies Meerleuchten brachte freilich nur eine Lichterscheinung 
für die nächste Nähe des Schiffes und wir mussten mit der 
Mirnij auch jetzt wieder durch Lichtsignale korrespondieren. 
Es ergab sich dabei, dass die Mirnij ziemlich weit von uns ent- 
fernt war, so dass wir unsere Fahrt noch mehr zu verlangsamen 
hatten. Mittags am 23. Mai waren wir auf 37% 54° 37“ südl. 
Br. und 172° 10° 38“ östl. L. Der Wind kam zwar jetzt aus 
NW, blies aber immer noch in einzelnen heftigen Stössen, auch 
bestand der hohe Seegang aus Norden noch, so dass uns die 
relativ günstige Windrichtung ziemlich ebensowenig nützte, als 
wenn wir widrigen Wind gehabt hätten. Um 2 Uhr nachmit- 
tags signalisierte ich der Mirnij, mir möglichst nahe zu folgen, 
und fuhr in die Cook-Strasse, welche Neu-Seeland in einen 
nördlichen und einen südlichen Teil scheidet, ein. Hier fanden 
wir nun endlich etwas ruhiges Wetter. Um Mitternacht hatte 
der Wind ziemlich ganz abgeflaut, es war klarer Himmel, über 
uns leuchteten die Sterne, nur im Osten zeigte der Horizont 
dichte Bewölkung, aus der zuweilen Blitze zuckten. Wir 
schlossen wohl mit Recht, dass diese Wolken über dem Lande 
lagerten. Gegen Tagesanbruch bemerkten wir eine Reihe von 
Feuern in nicht allzuweiter Entfernung von den Schiffen. Das 
Land war uns also näher, als wir vorausgesetzt hatten, und wir 
mussten deshalb etwas mehr nach Süden gehen und fuhren dann 
parallel der Küste hin. Als es dann etwa um 7 Uhr vollkommen 
hell geworden war, erblickten wir Neu-Seeland ganz in Wolken 
gehüllt. Wir erblickten auch den Egmontberg in seiner ganzen 
Erhabenheit; seine Spitze war jedoch ebenfalls in einem Wolken- 
schleier verborgen, unter dem wir die Schneedecke wahrnehmen 
konnten. Das abschüssige Ufer, welches sich südlich davon hin- 
zieht, war stellenweise mit Wald und Gestrüpp bedeckt. In 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u.s. w. 121 


den, wie es schien, ziemlich tief eingeschnittenen Thälern leuchtete 
der Morgentau und an der Küste sahen wir ab und zu im 
Winde Rauch dahinziehen, ein unzweifelhaftes Zeichen, dass sie 
nur schwach besiedelt war. Mittags am 25. Mai betrug unsere 
südl. Br. 39° 47° 38“ und die östl. L. 174° 58° 56% Wir hatten 
auch gleichzeitig den Ort des Mount Egmont bestimmt und auf 
der Wostok gefunden: 39° 19° 40“ südl. Br. und 173° 47' 45" östl. 
L., auf der Mirnij hatte sich ergeben: 390 24° südl. Br. und 
173° 57° 30“ östl. L. Die Differenz hinsichtlich der Br. des 
Mount Egmont ist wahrscheinlich dadurch entstanden, dass 
die runde Form dieses Vorgebirges, welches keinerlei deutliche 
Marke zeigt, sehr schwer einzuschneiden ist und infolgedessen 
von beiden Seiten des Schiffes sehr wahrscheinlich verschiedene 
Stellen des Berges observiert sind. Als richtige Position des- 
selben wird angenommen 39% 14° 40“ südl. Br. und 174° 15° 
45" östl. L. Bis 4 Uhr nachmittags war der Wind günstig ge- 
wesen, von da ab ging er nach Süden um, wurde bald stürmisch 
und nötigte uns zum Kreuzen. Während dessen schwammen 
um das Schiff herum eine Unzahl kleiner Tauchenten. Die 
magnetische Deklination hatten wir beim Einlaufen in die Strasse 
zu 13° 1' Osten bestimmt. Auch am 26. Mai früh setzte der 
Wind von neuem wieder stürmisch ein und kam stossweise und 
wir mussten mit gekreuzten Segeln weiter lavieren, hielten je- 
doch unsern Kurs nach dem SW-Quadranten inne. Unterdes 
bestimmten wir den Ort von Kap Stephens zu 40° 43' 10” südl. 
Br. und 174° 3° 20“ östl. L. Auf einer gelegentlich von Kapitän 
Cook konstruierten Karte sind diesem Ort folgende Koordinaten 
beigelegt: 14° 36‘ 10” südl. Br. und 174° 53‘ 40" östl. L. Die 
Differenz scheint mir leicht zu erklären, denn es ist wohl anzu- 
nehmen, dass die Cook’sche Position auf einer Triangulation 
während der Vorbeifahrt beruht und sich nicht auf astronomische 
Bestimmungen gründet. Der südliche Teil der Küste der Cook- 
strasse weist eine Reihe von Buchten auf, welche mit Inselchen 
und Klippen erfüllt sind. An der Küste selbst türmen sich 
eine Reihe kleinerer Gipfel empor zum Teil einer über dem 
anderen, deren höchste Spitzen mit Schnee bedeckt sind, während 
in der Nähe des Meeres vielfach Wald und Gestrüpp wahrge- 
nommen wird, namentlich in den tieferen Einschnitten. Um 
1/4 1 passierten wir nahe bei den Klippen, welche sich der 


122 Viertes Kapitel. 


Admiralitäts-Bucht vorlagern und wandten uns dann nach NE. 
Um 4 Uhr war der Mount Egmont vollkommen frei geworden 
von Wolken. Er stand allerdings jetzt bereits 87,3 Meilen von 
uns ab und wir sahen daher nur seinen Gipfel am Horizont, 
wie er im weissen Silberglanz seiner Schneedecke erstrahlte. 
Kapitän Cook sagt in der Beschreibung seiner zweiten Weltum- 
seglung, als er davon spricht, wie er am 6. Oktober 1774 an jener 
Stelle vorbeifuhr: „Wir sahen in der Richtung nach SE !/, E 
und in einem Abstande von 8 Meilen den Mount Egmont be- 
deckt von ewigem Schnee. Dieser Berg erscheint ebenso erhaben 
und wohl auch nicht niedriger als der Pic von Tenerife, dessen 
Höhe durch die Beobachtung von De Borda zu 12199 Fuss 
bestimmt ist.“ Forster, der Naturforscher und Begleiter Cooks, 
bemerkt: „In Frankreich, in der nördl. Br. von 46°, wird ewiger 
Schnee in Höhe von 3280—3400 Fuss über der Meeresoberfläche 
gefunden“ Aber er schreibt im weiteren, da in gleichen 
Breiten der nördlichen und der südlichen Halbkugel die letztere 
viel grössere Kälte aufweise, so könne man wohl die klimatischen 
Bedingungen vom Mount Egmont, der also in rund 39° südl. 
Br. liegt, vergleichen mit jenen von Frankreich für 46° nördl. 
Br. und daher annehmen, dass die Schneegrenze auf dem Mount 
Egmont sich auch in etwa 3280° Fuss Höhe befinde. Da nun 
nach Schätzung etwa 1/ des Berges mit Wald bedeckt war, so 
ist nach Meinung Forsters die Höhe desselben zu 14760 eng- 
lischen Fuss zu bestimmen. Ich glaube indessen, dass eine der- 
artige Vergleichung zwischen den Schneegrenzen der Gebirge 
in beiden Halbkugeln nicht wohl begründet erscheint, denn zu- 
nächst ist doch bekannt, dass im Sommer auf der nördlichen 
Halbkugel auf der Küste von Grönland der ganze Horizont über- 
all von einer Schneedecke eingenommen wird, während in den 
Gebirgen Norwegens in gleicher Breite und zur selben Zeit kein 
Schnee gefunden wird. Auch will ich hinzufügen, dass wir bei 
der Insel Sachalin in 48° nördl. Br. am 27. Mai 1805 Treibeis 
gefunden hatten. Die Breite dieser Insel entspricht etwa der- 
jenigen der Bucht von Biscaya, wo doch wahrscheinlich niemals 
treibendes Eis gesehen wird. Ich glaube, diese wenigen Angaben 
werden genügen, um zu beweisen, dass man aus dem Auftreten 
von Schnee und Eis unmöglich Berghöhen hestimmen kann. 
Denn unsere Beispiele weisen uns auch auf den Unterschied in 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u.s. w. 123 


der Temperatur der Luft an den Meeresküsten ein und derselben 
Halbkugel hin, und ich glaube, dass man überhaupt aus der 
Schneegrenze nur in dem Falle relative Höhenbestimmungen 
ableiten kann, wenn es sich um Inseln handelt, welche nur um 
geringes von einander entfernt sind. Wenn man aber anderer- 
seits den einen Berg auf einer Insel und den anderen im Inneren 
des Festlandes hat, so muss die Schneegrenze auf beiden ver- 
schieden sein, und zwar wird das Festland im Verlauf des Tages 
intensiver durch die Sonnenstrahlen erwärmt, das gleiche gilt 
auch von der überlagernden Luft, so dass also im Innern des 
Landes die Schneegrenze in die Höhe rücken muss, während an 
der Küste und auf Inseln die Temperatur der Luft nicht so hoch 
steigen wird und infolgedessen auch die Schneegrenze in diesem 
Falle weiter herunterrücken muss. Die Angabe Forsters über 
die Höhe des Mount Egmont ist also von vornherein als eine 
unwahrscheinliche anzusehen und sie ist auch viel höher als 
die wirkliche. Herr Sawodowskij bestimmte diese Höhe mittelst 
Sextanten und fand sie auf Grund dieser astronomischen Be- 
obachtung zu 9947 englischen Fuss über der Meeresfläche. 
Herr Lasarew hatte dieselbe Höhe von seinem Schiff aus zu 
nur 8232 Fuss bestimmt. Beide Bestimmungen wichen ja nun 
noch sehr viel von einander ab, aber sie zeigten doch, wie ich 
glaube, auch zahlenmässig, dass Forster und Cook die Höhe des 
Berges wesentlich überschätzten, als sie, wohl auf Grund der 
irrigen Theorie Forsters, ihn mit dem Pic von Tenerife verglichen. 
Am Abend des 26. Mai flaute der Wind gänzlich ab und wir 
liefen während der Nacht und des ganzen folgenden Tages (27. Mai) 
langsam und nahe in der Mitte der Bucht weiter. Es war dies in 
dem unbekannten Fahrwasser um so notwendiger, als regnerisches 
und unsichtiges Wetter eingetreten war und wir die Küste nicht 
wahrzunehmen vermochten. Um 2 Uhr nachmittags flogen 
plötzlich zwei grüne Papageien auf die Wostok, wie wir deren 
bisher erst wenig wahrgenommen hatten. Einer davon hatte sich 
auch auf der Mirnij eingestellt, aber sie entwichen bald wieder 
nach der Küste hin. Wir bemerkten auch einen Pinguin, eine 
Menge kleiner Tauchenten und andere Meeresvögel. 11 Uhr 
morgens am 28. Mai hatte sich der Wind nach SE gedreht, wir 
benutzten dies sofort, um unter vollen Segeln aufzukreuzen. 
Auch die Strömung war uns nun sehr günstig; das Wetter ge- 


124 Viertes Kapitel. 


staltete sich an diesem Tage überhaupt sehr freundlich, so dass 
wir leicht die Position von Kap Comaroo zu 41° 5‘ 10” südl. 
Br. und 174° 26‘ 46“ östl. L. bestimmen konnten. Ebenso fand 
sich für Kap Jackson die Br. zu 40° 58° 20“ und die L. zu 
174° 23° 50“ Wir kreuzten noch weiter, indem wir uns an 
die schon erwähnte Karte, insbesondere für die Königin-Charlotte- 
Bucht hielten, welche Cook von seiner ersten Reise mitgebracht 
hat. Als sich um 4 Uhr nachmittags widriger Wind und 
Strömung einstellten und zudem sich das Wetter sehr trübe ge- 
staltete, ging ich an der Nordwestseite der Insel Matuaro vor 
Anker. Die Tiefe betrug 9 Saschen, der Grund erwies sich als 
schlammig. Wir waren dort umgeben von bizarren hohen Bergen, 
deren Spitzen von Wäldern bedeckt waren. Vom Norden her 
blaute die Südküste der nördlichen Hälfte von Neu-Seeland her- 
über, die ebenfalls ziemlich hoch ist. Auf der Westseite be- 
merkten wir eine Art Ansiedelung der Eingeborenen. Bald 
kamen auch von dort her zwei Boote auf uns zugefahren, in 
deren einem 23 Mann sich befanden, während im anderen, 
welches kleiner war, deren 16 sassen. Beide Boote waren an 
der Vorderseite mit holzgeschnitzten Menschenköpfen geschmückt, 
sie waren mit Auslegern von etwa 6 Fuss Länge versehen. 
Die Leute hatten die schwarzrötliche Färbung, welche überhaupt 
die Eingeborenen der Südsee vielfach aufweisen. Die Unter- 
haltung und Verhandlung mit ihnen war allerdings äusserst 
schwierig, da wir uns naturgemäss beiderseits nicht verständ- 
lich zu machen vermochten. Es gelang mir aber doch, ihnen 
klar zu machen, dass ich einige Fische zu erhalten wünschte. 
Das Wort für Fisch in der Sprache der Neu-Seeländer heisst 
„Gijka“. Mit der bei diesen Völkern bisher immer gefundenen 
Lebhaftigkeit erscholl nun von der Menge fortwährend der Ruf 
Gijka, und man beeilte sich, möglichst bald unsern Wunsch zu 
erfüllen. Selbstverständlich versäumten wir nicht, unsere Be- 
sucher aus den mitgebrachten Schätzen reich zu beschenken und 
tauschten dafür einige Erzeugnisse ihrer urwüchsigen Industrie 
und Kunst ein. Die Mirnij, welche bisher sich mehr in der 
Mitte der Strasse gehalten hatte, wollte es bei der einbrechenden 
Dunkelheit nicht mehr unternehmen, ebenfalls in die Bucht ein- 
zulaufen und kreuzte daher unter vollen Segeln bei widrigem 
Wind vor derselben. Als es vollkommen Nacht geworden war, 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u.s. w. 125 


liess ich auf der Wostok zwei Laternen, eine über der anderen, 
aushängen und von Zeit zu Zeit Signallichter geben, um Lasarew 
über die Lage der Küste zu unterrichten und ihn auch über 
den Ort der Wostok auf dem laufenden zu erhalten. Durch 
diese Signale wurde es ihm unter Benutzung der Strömungsver- 
hältnisse im Verlauf des Abends aber doch noch möglich, ein- 
zulaufen, und er ging gegen 11 Uhr abends neben der Wostok 
vor Anker. Die Tiefe an der betreffenden Stelle war 11 Saschen 
und der Grund bestand aus grünem Schlamm. Für die Nacht 
liess ich einen besonders scharfen Wachdienst organisieren, der 
mir notwendig erschien mit Rücksicht auf die in der Nähe be- 
findlichen Wilden, die unter sich in fortwährendem Krieg liegen 
und immerhin auf den Gedanken kommen konnten, auch unser 
Schiff einmal ungeladen zu besuchen. Während der ersten Nacht 
hatten wir frischen Wind aus SzE, der Himmel war vollkommen 
überzogen und es fiel heftiger Regen. Die Temperatur hielt sich 
auf 7% Unser Ankerplatz war übrigens keineswegs bei dem 
immer mehr sich zum scharfen NW ausbildenden Wind unge- 
fährlich, so dass ich 9 Uhr morgens beide Korvetten die Anker 
lichten liess und zwischen den Inseln Doljki und Matuaro kreuzte. 
Dabei stellten wir fest, dass die Tiefe zwischen diesen Inseln 
von 10—7 Saschen variierte. Wir bemerkten auch hier eine 
Reihe von Meeresvögeln. Wir mussten im ganzen 25mal das 
Schiff hin und herwenden, um endlich mittags bei der Insel 
Matuaro über einer Tiefe von 12 Saschen vor Anker gehen zu 
können. Die Westspitze der Insel lag von uns nach NE 16° 
und das südliche Kap (Ships cove) nach SW 37°. Der jetzige 
Ankerplatz war ein ausgezeichneter; er war gegen alle Winde 
vollkommen gedeckt, die Tiefe war nicht zu gross, der Grund 
vorzugsweise so, dass man unter allen Umständen dort in leichter 
und sicherer Weise vor Anker gehen kann. Während unseres 
Kreuzens hatten uns übrigens fortwährend zwei mit Neusee- 
ländern bemannte Boote begleitet, welche offenbar wünschten, 
zu uns an Bord zu kommen. Sie kehrten auch nach jeder Wendung, 
die wir gemacht hatten, wieder zu uns zurück und als wir dann 
endlich vor Anker gegangen waren, stellten sich bald wieder 
unsere Gäste vom vorigen Abend auf der Wostok ein. Sie 
brachten uns zwei ausgezeichnete grosse Fische an. Auch bei 
dieser Gelegenheit erwarben wir wieder verschiedene Handarbeiten 


126 Viertes Kapitel. 


und Geräte von ihnen. Sie erhielten heute von uns namentlich 
Zwieback, Butter und Rum, indem wir für verschiedene von ihnen 
auch noch Tabak beifügten. Herr Michailow liess es sich nicht 
nehmen, den Anführer der Schar zu porträtieren. Sie waren von 
unserer Freigebigkeit so ausserordentlich erfreut, dass sie nach 
der Küste zurückkehrten und binnen sehr kurzer Zeit wieder 
bei uns erschienen und so viel frische Fische brachten, dass beide 
Korvetten für eine sehr lange Zeit damit versehen waren. 
Nach dem Mittagsessen liess ich auf der Wostok einige Kanonen- 
schüsse abfeuern und, nachdem diese verhallt waren, mehrere 
Raketen aufsteigen. Ich that dies aus zwei Gründen, einmal, 
weil es unsern Besuchern, namentlich die Raketen, ein gewisses 
Vergnügen bereitete, und das andere Mal, weil ich mir dachte, 
dass es auf die Ferne hin, von der noch niemand zu uns ge- 
kommen war, vielleicht etwas einschüchternd wirken würde, 
weil wir anderseits wohl hätten voraussetzen können, dass am 
nächsten Morgen der Besuch sich in noch viel grösserer Anzahl 
eingestellt hätte. Wirklich kamen dann am anderen Morgen 
unsere bisherigen Bekannten in denselben Booten wieder, be- 
suchten nun aber die Mirnij und nur ein kleiner Teil stieg auf 
die Wostok. Nach der Mirnij waren diesmal der Häuptling 
und die vornehmsten Aeltesten gegangen. Herr Lasarew machte 
sich das Vergnügen, sie zu Tisch einzuladen, wobei er sie frei- 
lich wesentlich nur in derselben Weise regalierte, wie wir es am 
Tag vorher gethan hatten. Nachmittags am 30. Mai ging ich 
mit den Offizieren an Land in der Schiffsbucht, wobei wir die 
Absicht hatten einen passenden Platz für unsere Versorgung 
mit frischem Wasser ausfindig zu machen. Wir waren aufs 
angenehmste überrascht durch den herrlichen Gesang einer ganzen 
Menge von Landvögeln, welche die Bucht belebten und ihre 
Töne gewissermassen zusammengestimmt hatten, dass ihr Ge- 
sang uns den Eindruck machte, als ob ein Klavier mit Flöten zu- 
sammenwirke. Es gelang uns sehr bald, eine Quelle mit frischem 
reinen Wasser aufzufinden. Die Natur hat diese Gegend in 
verschwenderischster Weise ausgestattet. Rings war die Quelle 
umgeben von dichtem Wald, in dem sich an den Bäumen Lianen 
und wilder Wein emporrankte.e Am nächsten Tag gingen 
Michailow, Simanow und einige andere Offiziere von der Wostok, 
sowie Lasarew und die Offiziere der Mirnij aufs neue an Land, 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 127 


wobei sie sich mit Waffen wohl versehen hatten und in einem 
ihrer Boote auch ein kleines Falkonett mitgenommen hatten, 
denn es war immerhin wünschenswert, gegen jede Art der Be- 
rührung mit den Wilden gerüstet zu sein. Man landete in der 
Nähe des Hochwaldes auf dem ersten Vorgebirge im Norden der 
Schiffsbucht an einem Ort, den Kapitän Cook auch zur Zeit 
seines hiesigen Aufenthaltes besucht hatte. Wohl kamen die 
Eingeborenen aus Neugierde schnell in unsere Nähe gelaufen, 
aber es gelang uns zunächst, doch nur einen einzigen von ihnen 
ganz heran zu bekommen, denn sie erwiesen sich als ausser- 
ordentlich scheu und furchtsam, Aber dies gab sich sehr bald, 
nachdem sie bemerkt hatten, wie freundlich wir den ersten be- 
handelten. Nachher kamen sie in grosser Menge zu uns heran, 
Bald kamen auch die Häuptlinge des Stammes und einige Frauen 
heran und wir müssen sagen, dass diese Frauen nach ihrer 
ganzen Erscheinung und ihrem Benehmen uns einen sehr guten 
Eindruck hinterlassen haben. Wir dehnten unsere Besuche an 
Land bis zum 1. Juni hin aus, wobei wir immer mehr die 
Einsicht gewannen, dass das Land durch ein prächtiges Klima, 
welches dem der südlichen Krim ähnelt, ausgezeichnet, den Be- 
wohnern in der That die besten Lebensbedingungen durch seine 
Produkte darbietet. Wir fanden alle Kulturpflanzen und unter 
ihnen auch eine Art von Kartoffeln. Auch weiterhin durchwan- 
derten wir die Insel während dieses Aufenthaltes, um überall die- 
selben Wahrnehmungen zu machen. Herr Sawodowskij hat sich 
auf dieserInsel mehrfach der Jagd hingegeben und dabei auch 
einige Erfolge erzielt. Bemerkenswert erschien uns, dass wir im 
Innern nicht einen Neuseeländer angetroffen haben. Am Abend 
des 1. Juni ging der Wind noch zunächst nach Westen und bald 
darauf nach NW um. Die Küste verschwand uns nach und 
nach in dichtem Nebel. Gegen 11 Uhr früh am 2. Juni hatten 
wir scharfe Windstösse auszuhalten, welche uns aus der Enge 
zwischen der Insel Matuaro und dem westlichen Festlande ent- 
gegenkamen. Um 3 Uhr nachmittags kamen Boote und Barkassen, 
die wir unter dem Befehl des Leutnant Ljesskow noch einmal 
nach der Schiffsbucht behufs Einnehmen von frischem Wasser 
geschickt hatten, zurück. Ljesskow musste uns berichten, dass 
er infolge der Windböen, von denen ich vorhin sprach, genötigt 
gewesen war, seine Fahrzeuge zu erleichtern, d. h., also einige 


128 Viertes Kapitel. 


Fässer mit gefasstem Wasser über Bord gehen zu lassen. Der 
Wind wurde immer stärker und die Wostok begann nun allge- 
mach bei jedem Stoss sich mehr oder weniger überzulegen. Es 
schien mir Gefahr vorhanden, dass wir unter diesen Umständen 
aufs Land treiben konnten, weshalb ich noch einen zweiten 
Anker auswerfen liess, der uns denn auch einigermassen sicherte. 
Im Verlauf dieser Stunden war übrigens auch heftiger Regen ge- 
fallen und es hatten sich mehrere Gewitter mit intensiven elek- 
trischen Erscheinungen abgespielt. Erst etwa um 7 Uhr ge- 
staltete sich das Wetter langsam besser und bald nach 7 Uhr 
hörte der Regen auf und auch der Wind legte sich. Wir hatten 
dann eine prächtige Nacht, in der die Sterne in ausserordent- 
lich klarer Weise funkelten und auch der Mond den Himmel 
erhellte. Wir dachten nun allgemach an die Weiterreise und 
waren um 4 Uhr früh auch segelbereit. Inzwischen hatte 
noch die Verabschiedung von den Neuseeländern stattgefunden, 
die ihrerseits eine recht herzliche gewesen ist, bei welcher der 
Häuptling wiederholt die ausdrucksvollen Worte: „Äh, äh“ 
sprach. Ich möchte noch einmal wiederholen, dass die Leute 
von Königin-Charlotte-Bucht sich durchweg durch schönen 
Wuchs und gesittetes Benehmen auszeichneten; in der Führung 
der Waflen zeigten sie ebenfalls ein grosses Geschick. Unsere 
Angaben hier sollen sich darauf beschränken, dass sie nament- 
lich einen Bogen nach Art der Tscherkessen mit ausserordent- 
licher Treffsicherheit zu handhaben wussten. 

Die Temperatur hatte während des Verlaufs unseres Auf- 
enthaltes geschwankt zwischen 16 und 41/,° mittags; die Mitter- 
nachttemperatur dagegen sich sehr konstant gezeigt und war 
stets nur ein geringes von 7° abgewichen. Der höchste Stand 
des Barometers war 30,10”, der niedrigste 29,51, so dass die 
ganze Schwankung also rund 0,6“ betragen hat. Unser Anker- 
platz hatte in 174° 23° 52” östl. L, gelegen. Ich führe hier 
auch die Beobachtungsergebnisse von Cook an, der sich dort 
bei weitem länger aufgehalten hat und somit in der Lage war, 
genauere und vollständigere Beobachtungen zu machen als wir. 
Nach ihm beträgt die Länge der Station 174° 25° 15“ Osten. 
Als wir zwischen der Insel Matuaro und einer anderen lang- 
gedehnten Insel hindurchfuhren, frischte der Wind aus Westen 
stark auf. Wir mussten um so vorsichtiger lavieren, als von 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 129 


beiden Seiten Klippen und Felsen an die Fahrstrasse herantraten. 
Wir gingen mit verschiedenen Richtungsänderungen nach SE 
zu, um aus der Bucht herauszukommen. Dabei wurde das 
Wetter mehr und mehr bei unserm Fortschreiten in der ange- 
gebenen Richtung regnerisch, böig und neblig, so dass wir ge- 
nötigt waren, unter den vollgerefften Marssegeln zu kreuzen. 
Auch die Nacht zum 5. Juni brachte uns gleiches Wetter, welches 
sich noch verschlechterte, indem sich ihm heftiger Regen, bald 
auch Schnee und Hagel zugesellte. Auffällig erscheinen mir 
in dieser Gegend die häufigen und heftigen elektrischen Er- 
scheinungen. Auch in dieser Nacht grollte der Donner zeitweise 
ununterbrochen und die intensiven Blitze zeigten uns, wie nahe 
an Land wir uns befanden und in welcher Gefahr wir segelten. 
Der heftige Wind trieb auch am Morgen noch von allen Seiten 
dichte Wolken zusammen, und ich kann wohl sagen, dass wir 
in jenen Stunden auch neben den Niederschlägen alle jene 
Widerwärtigkeiten erfahren haben, welche die atmosphärische 
Thätigkeit auf der südlichen Halbkugel hervorbringen kann. 
Aber es war freilich mit dieser Nacht noch nicht zu Ende, denn 
am Morgen gestaltete sich der Wind fast zum heftigen Sturm, 
der uns eine Unmenge Regen, Schnee und Hagel entgegentrieb, 
so dass wir selbst in der Mitte des Tages kaum auf dem Schiff 
etwas zu sehen vermochten und dabei doch stets die Über- 
zeugung hatten, uns in nächster Nähe der Küste zu befinden. 
Wir mussten selbstverständlich deshalb unter Reffung sämtlicher 
Segel unsere Fahrt absolut verlangsamen. Erst in der Nacht 
zum 6. Juni wurde das Wetter etwas besser, es waren wenigstens 
einige seltene Momente, wo der Mond und die Sterne aus den 
schnell über den Himmel hinwegfegenden Wolken herausblickten. 
Die Mirnij antwortete auf unsere Lichtsignale nicht; ich hoffte, 
dass sie in der Nähe der Nordküste der Bucht sich befinden 
möge. Mittags am 6. Juni ergab unsere Rechnung, dass 
wir auf 40° 16‘ 15” südl. Br. und 174° 5' 46° östl. L. uns be- 
finden mussten. Man ersieht hieraus, dass der Sturm uns 
65 Meilen in das Innere der Strasse hineingetrieben hatte. Am 
Nachmittag liess endlich die Stärke des Windes etwas nach, er 
kam aber immer noch aus der unserer Fahrt entgegengesetzten 
Richtung. Ich liess sämtliche Segel hissen um aufzukreuzen. 
Von der Mirnij sahen wir bis zum nächsten Morgen noch nichts. 
Bellingshausen, Forschungsfahrten, 9 


130 Viertes Kapitel. 


Endlich am 7. Juni mittags war die Gewalt des Windes gänz- 
lich gebrochen und wir hatten nur eine schwache SW-Strömung, 
die uns ja sehr erwünscht war. Ich liess infolgedessen sofort 
wieder den Kurs nach dem Ausgang der Bucht nehmen. Bald 
frischte der Wind wieder auf, so dass wir gute Fahrt machen 
konnten und die Korvetten 8—9 Meilen pro Stunde machten. 
10 Uhr abends flaute der Wind ganz ab und war im Verlauf 
der Nacht schwach und veränderlich. Um 4 Uhr morgens am 
8. Juni war das gute Wetter allerdings wieder vorbei, und zwar 
gerade, als wir uns an der Ausmündung der Strasse in das 
Meer befanden. Aufs neue stürmten SE-Böen mit Schnee, 
Hagel und Regen auf uns ein, der Wind verstärkte sich auf 
dem offenen Ozean noch mehr, so dass es mir geboten schien, 
unter Land einigermassen Schutz zu suchen. Ich liess deshalb 
mit Sturmstagsegeln vorm Wind auf Kap Stephens zuhalten. 
Lasarew folgte uns und wir konnten sehen, wie gewaltig sein 
Schiff rollte. Etwa um 3 Uhr morgens am 9. Juni fiel Wind- 
stille ein und um 6 Uhr konnten wir bei einem schlanken West- 
Wind von neuem aus der Bucht aussteuern, wobei wir Gelegen- 
heit hatten, die heftige Brandung an den Riffen, die wir glück- 
lich vermieden hatten, kennen zu lernen. Um 4 Uhr nachmit- 
tags musste ich dann die Segel wieder kürzen lassen, weil wir 
uns allzuweit von der Mirnij entfernt hatten. Immer noch 
war das Wetter absolut unsicher, fast der ganze Horizont war 
von Wolkenbänken eingenommen. Diese enge Passage im Cook- 
kanal zwischen Kap Teerawitta und Kap Comaroo ist überhaupt 
nur 15 Meilen breit; am Ausgang bis Kap Teerawitta erweitert 
sich die Bucht wieder. Wir hatten beim Vorüberfahren gesehen, 
dass einige der Inseln im Innern stark bewaldet sind. Allerdings 
hat ja unser Blick nur bis in nächste Nähe gereicht aus den 
vorhin angegebenen Gründen. Immerhin hatten wir den Ein- 
druck, dass wenigstens die Küstengebiete hier für Ansiedlung 
und Anpflanzung nach europäischer Art sich eignen würden. 
In der Mitte des Vorgebirges flammte ein mächtiges Feuer empor, 
wahrscheinlich wünschten die Eingeborenen uns dadurch heran- 
zuziehen. Um Mitternacht sichteten wir Kap Palliser in NE 
13% bei einem Abstande von 11!/, Meilen. Wir hatten jetzt 
schwachen Wind aus Süden, der am Morgen ganz einlullte. Da 
die Dunkelheit anhielt, so liess ich wieder einige Lichtsignale 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 131 


in die grosse Raa stellen, ohne indes von der Mimij Antwort 
zu erhalten, und zwar, wie es sich nachher herausstellte, weil 
der Nebel so dicht gewesen war, dass man unser Feuer dort 
einfach nicht gesehen hatte. Erst um 10 Uhr morgens erblickten 
wir das Schiff am Horizont im SW. Um Mittag dieses Tages 
(10.) fand sich die Wostok auf 41° 50' 4“ südl. Br. und 175° 
50° 28“ östl. L., Kap Palliser lag jetzt in NW 70% An der 
Ausmündung der Strasse sichteten wir zwei hohe mit Schnee be- 
deckte Berge, deren einer in der Richtung SW 70° und der 
andere in SW 62° lagen. Wir loteten, fanden jedoch in 255 
Faden noch keinen Grund. Um das Schiff herum schwammen 
eine Menge weisse und graue Albatrosse, Möven, Sturmschwalben 
und andere Seevögel. Von Mittag des 10. Juni bis zum Mit- 
tag des 13. Juni fuhren wir nun bei westlichem bis südwest- 
lichem Wind und starker Dünung aus Süden. Wir fanden hier 
auf der Meeresoberfläche vielfach Tang und weitere Pflanzen- 
rudimente, die wahrscheinlich von den Riffen und Klippen Neu- 
Seelands losgerissen waren. Am 13. Juni mittags waren wir 
auf 400 9’ 6” südl, Br. und 182° 6° 26“ östl. L., die magnetische 
Deklination fanden wir hier zu 10° 21‘ 30“ Der Wind hatte 
sich jetzt fast ganz gelegt und Lasarew kam mit seinen Offizieren 
zu unsherüber. Von Mittag des 14. Juni bis abends 9 Uhr war der 
Wind mässig und veränderlich gewesen, um von da ab aber 
wieder aus NNE heftig zu wehen. Wir fuhren bis zum Mit- 
tag des 15. Juni mit dem Wind, wobei wir unter heftigen Böen 
wiederholt von intensiven Regengüssen überschüttet wurden. 
Wir waren nun auf 400 38' 52“ südl. Br. und 185° 11' 21” östl. 
L. In ziemlich grosser Menge war das Meer auch hier noch 
mit schwimmendem Tang bedeckt. Wir hielten zwar fleissig 
Ausguck, konnten jedoch nach keiner Seite hin Land wahrnehmen. 
Der Wind hatte sich allgemach nach NW gedreht und blies 
wieder heftig, die Dunkelheit brach ziemlich früh unter starkem 
Regen ein. Aus der Richtung des Windes kam eine gewaltige 
Dünung, infolge deren das Schiff heftig schwankte. Wir segelten 
nun zunächst nach NE. denn in dieser Richtung konnten wir 
nicht länger auf Wegen bleiben, die schon früher befahren worden 
waren. Um Mittag des 17. Juni fanden wir uns auf 39° 14 
16“ südl. Br. und 189° 14° östl. L., die Deklination war 10° Osten. 
Um 5 Uhr hatte der Wind sehr stark abgeflaut und wehte ver- 


ge 


132 Viertes Kapitel. 


änderlich zwischen NW und SW. Ich setzte nunmehr den Kurs 
nach NE 70° Eine Menge von Seevögeln umschwammen das 
Schiff. Am 21. Juni und 22. Juni hatten wir wieder heftigen 
böigen Wind mit reichlichem Regen. Für den Mittag des 23. Juni 
bestimmten wir aus einer grossen Zahl von Monddistanzen unsere 
Länge zu 202° 1' 18“ Osten, nach dem Chronometer No. 508 
war sin 2020 14‘ 44“, d. h. also 13‘ 26“ östlicher. Wir be- 
schäftigten uns auf beiden Korvetten mit der Ausbesserung der 
Segel, die in den hohen südlichen Breiten in Gebrauch gewesen 
waren. Da die Wostok unter dem Druck des hohen Mastwerkes 
bei sehr unruhiger See doch litt, so entschloss ich mich, unser 
Segelwerk zu verringern. Wir hatten ja gerade einiger- 
massen müssige Zeit und befanden uns in -günstigem Klima, 
so dass es wohl angängig erschien, das Segelwerk zu verringern 
und auch die Stärke sämtlicher Raaen zu vermindern. So kürzten 
wir das Grossmarssegel auf die Länge von 6 Fuss und die 
übrigen im Verhältnis. Am 25. Juni begann gegen 11 Uhr 
abends der aus Westen wehende Wind sich nach und nach zu 
legen. Dies dauerte allerdings nur bis um 4 Uhr morgens, wo 
dann wieder eine frische Brise aus SSE einfiel, die uns gutes 
Segeln ermöglichte. Um Mittag dieses Tages waren wir auf 
31° 49 42“ südl. Br. und 205° 24‘ 42“ östl. L. Am Abend 
und die ganze Nacht hindurch sahen wir heftiges Wetterleuchten 
überm NW, Während dieser ganzen Zeit unserer Fahrt von 
Neu-Seeland her hatte sich fast ununterbrochen die Dünung 
aus Süden erhalten. Von Mittag, 26. Juni ab, hatte sich der 
Wind wieder nach SW gedreht und wehte in heftigen Böen. 
Die starke Dünung aus Süden verursachte heftiges Stampfen 
und Rollen des Schiffes. Wir fuhren mit diesem Wind bis 
8 Uhr abends am 28. Juni und setzten dann unsern Kurs unter 
Benutzung des Passatwindes fort. Mittags waren wir auf 28° 
4' 56“ südl. Br. und 213° 27 32“ östl. L. angekommen, die 
Deklination betrug hier 7° Osten. Das Thermometer stand im 
Schatten auf 13,8° und um Mitternacht auf 12,50%, das Barometer 
bielt sich auf 30,18“. Diese angenehmen Wärmeverhältnisse 
der Luft sind es hauptsächlich, welche auf beiden Korvetten 
einen ausgezeichneten Gesundheitszustand der Mannschaft er- 
hielten. Dieselbe wurde während des Tages mit den Änderungs- 
arbeiten in der Takelage beschäftigt, abends hielt ich jedoch 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 133 


darauf, dass alles sich auf Deck in die frische Luft begab, und 
es entsprach nur meinen Wünschen, dass die Mannschaft sich 
dann mit Gesang, Spiel und manchem heimischen Zeitvertreib 
belustigte. Es wurde dann auch fröhlich nach russischen, 
kosakischen und Zigeunerweisen getanzt. Einige von den Leuten 
versuchten sich auch wohl im englischen Contretanz, den sie 
auf dem Schiff erlernt hatten. Andere übten das bekannte Spiel 
des Übereinanderspringens. All diese Belustigungen dienten 
sehr wesentlich mit zur Erhaltung der Gesundheit und zwar 
einmal wegen der körperlichen Bewegung an sich und dann 
weil die Leute sich so auch gemütlich ausleben und innerlich 
befriedigt sein konnten, wodurch ihre Lebensfreude und -kraft 
offenbar erhalten und gestärkt wurde. Aus diesen Erwägungen 
heraus machte ich mich oft geradezu zum Leiter und Anführer 
ihrer Vergnügungen. Von Mittag ab waren wir nahe in der 
Richtung der Parallelen gefahren und lagen jetzt am Abend nach 
NE 63° 45‘. Der Wind kam wieder in Stössen aus SzE und 
brachte heftigen Regen mit sich. Die Dünung aus Süden war ` 
jetzt schwach. Von Mitternacht ab richteten wir unsern Kurs 
nach der Insel Oparo. Wir machten 5 Knoten. Während dieser 
Nacht hatten wir auf allen Seiten des Horizontes fortwährend 
Blitze und Wetterleuchten wahrgenommen. Gegen Morgen legte 
sich der Wind. Um 6 Uhr, als es eben dämmerte, erblickten 
wir die Insel Oparo in NE 88° bei einer Distanz von 16 Meilen. 
Sie erschien uns ziemlich hoch, gekrönt von 4 besonders be- 
merkbaren Berggipfeln. Der Wind wehte um diese Zeit heftig 
aus Osten, so dass wir eine weitere Annäherung an die Insel 
nicht durchsetzen konnten. Ich hoffte, dass wir durch Aufkreuzen 
in irgend eine Bucht würden einlaufen können. Aber die Ein- 
geborenen kamen uns zuvor. Bald nach Mittag erblickten wir 
mehrere Boote, die vom Land aus auf uns zuruderten. Ich 
liess beidrehen und wir hatten nicht lange zu warten, bis die 
Boote sich in eiliger Fahrt nahe an uns heranwagten. In jedem 
waren 5—7 Mann. Es wurde ihnen aber doch etwas schwer, 
wirklich an die Korvetten heranzukommen, so dass sie sich zu- 
nächst darauf beschränken mussten, mit Eifer und grossem 
Lärm ihre Rede an uns zu richten. Da ich einige Worte ihrer 
Sprache verstehen konnte, so winkte ich ihnen, was nun sofort 
zur Folge hatte, dass sie an die Korvetten herankamen und 


134 Viertes Kapitel. 


schleunigst an Bord erschienen. Ich wurde von den hervor- 
ragendsten unter ihnen in ihrer Weise begrüsst mit Reiben der 
Nase, Ich liess ihnen einige Geschenke reichen. Es war einige 
Zeit nach ihrer Ankunft vergangen, da näherte sich auf einem 
Boote von gleicher Bauart noch ein einziger Mann von hohem 
Wuchs und schönem Bau. Das ganze Aussehen des Mannes 
und die Ehrerbietung, welche ihm von den übrigen Eingeborenen 
erzeigt wurde, zeigten uns, dass wir es mit einem Häuptling zu 
thun hatten, als den er sich denn auch bald selbst vorstellte. Nach 
und nach waren noch immer mehr Gäste an Bord gekommen, 
so dass die Zahl der uns besuchenden Boote im ganzen auf 15 
gestiegen war. Wir erfreuten die Leute mit mancherlei Ge- 
schenken aus unseren Vorräten, mussten allerdings etwas vor- 
sichtig sein, da, wenn wir ihre Wünsche alle hätten befriedigen 
wollen, wir das ganze Schiff hätten ausräumen können. Der 
Besuch fand ein Ende, als auf der Mirnij ein Geschütz gelöst 
wurde, Dies gab das Signal zu einem schleunigen Aufbruch. 
Das andere Schiff hatten sie nicht besucht, weil Lasarew weiter 
von der Insel entfernt lag. Gegen 2 Uhr setzten wir alle Segel 
bei und steuerten weiter hinaus, drehten dann zur Nacht aber 
nach Westen bei in dem Wunsch, am nächsten Morgen von 
neuem eine Annäherung an die Insel zu versuchen. In dieser 
Nacht zum 30. Juni hatten wir schwachen Wind aus Süden, 
woher eine schwache Dünung lief. Der Himmel war sternklar 
und wir konnten auch den ganzen Tag über wegen der nun- 
mehr eingetretenen Windstille nicht näher als 4!/, Meile an die 
Insel herankommen. Um 8 Uhr morgens, als wir uns gerade 
gegenüber einer Bucht befanden, kamen wiederum Eingeborene 
an Bord. Obgleich ich am Vorabend noch die Aufforderung an 
sie gerichtet hatte, uns Fische, Schweine und Gemüse zu liefern, 
welche frischen Lebensmittel für uns von grossem Wert gewesen 
wären, so hatten sich die Wilden nur wenig darum gekümmert, 
meine Wünsche zu erfüllen, und brachten lediglich eine geringe 
Menge von Taro und Krebsen. Die Eingeborenen staunten die 
Grösse unserer Schiffe an, alle die Massverhältnisse, die sie hier 
sahen, waren ihnen völlig neu und es war uns ergötzlich zu 
sehen, wie einer von ihnen sich daran machte, sowohl Länge wie 
Breite des Schiffes in seiner Weise, d. h, durch Spannen zu messen. 
Als unsere Gäste uns wieder verliessen, wählten sie nicht den 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 135 


bequemeren Weg über die Schiffstreppe, sondern sprangen direkt 
von Bord in die See und schwammen nach ihren Booten. 
Übrigens machte mich nachher Lasarew auf den wirklichen 
Grund der schleunigen und plötzlichen Entfernung der Einge- 
borenen von den Schiffen aufmerksam. Es waren nämlich auch 
welche von ihnen nach der Mirnij gekommen und einer derselben 
passte den günstigen Augenblick ab, als alle Matrosen beim 
Einziehen der Segel beschäftigt waren, um einen eisernen Sektor 
vom Fallreep abzureissen und damit ins Wasser zu springen. 
Dieser Bursche gab dann, als er sich einigermassen vom Schiff 
entfernt hatte, seinen Gefährten, die noch an Bord zurückgeblieben 
waren, ein Zeichen, worauf sich diese dann von allen Seiten 
über Bord stürzten mit Ausnahme eines einzigen Alten, dessen 
Jahre es unmöglich machten, seinen Genossen zu folgen. Lasarew 
liess ihn angesichts der sämtlichen Insulaner festnehmen, dann 
zeigte er ihm das Boot, in welchem sich der gestohlene Sektor 
befand, und erklärte ihm, dass, wenn er dafür sorge, dass der- 
selbe zurückgebracht werde, alles gut sein sollte. Der Gefangene 
erklärte, dass der Räuber unter die Häuptlinge gehöre. Als die 
Eingeborenen merkten, dass Lasarew Ernst machen würde, 
hielten die Boote zunächst an, und es begann dann ein Parlamen- 
tieren um das geraubte Gut, das sich ziemlich lange hinzog, 
bis dann plötzlich aus einem Boot ein Mann mit dem Sektor 
wieder ins Wasser sprang und auf uns zuschwamm. In dem- 
selben Augenblick näherte sich der Gefangene Lasarew, um 
offenbar zum Zeichen der Verehrung und Versöhnung wieder 
die vorhin schon erwähnte nasale Begrüssung durchzuführen. 

Oparo ist von Kapitän Vancouver 1791 entdeckt worden, 
als er sich auf dem Wege von der Duskybucht im Süden von 
Neu-Seeland nach den Gesellschaftsinseln befand, und er hatte 
der Insel den Namen gegeben, weil die Insulaner dieses Wort 
mit grossem Eifer stets wiederholt hatten. Vancouver war es 
nicht gelungen, einen günstigen Ankerplatz bei der Insel zu 
finden. Auch wir konnten, wie schon erwähnt, teils wegen 
Windstille, teils wegen widriger Winde nicht näher als auf 
4!/, Meile an die Insel herangehen. Wie schon erwähnt, machte 
die Insel von dieser Entfernung gesehen den Eindruck eines 
gratähnlichen Höhenzuges, dem einige höhere Erhebungen in 
der Richtung von Osten nach Westen aufgesetzt waren. Die 


136 Viertes Kapitel. 


Niederungen und die Abhänge der Berge waren mit Wald be- 
standen. Eine Gegend, wo der Wald fehlte, erschien uns in 
einer ganz charakteristischen gelbroten Färbung; eine ähnliche 
Farbe des Bodens fanden wir auch auf der Nordseite, wo einige 
aufgebrochene Stellen, wahrscheinlich infolge des Ockergehaltes 
des Bodens dasselbe aufwiesen. An der NE Küste der Insel 
bemerkten wir einen Wasserfall, der über Klippen und Felsen 
‚ direkt ins Meer stürzte. Auf der NW Seite schien nach dem, 
was wir sehen konnten, eine sehr gut zum Ankern geeignete 
Bucht sich zu befinden. Die Insel hat in der Richtung der 
Parallele 6 Meilen Länge und ist 3!/ Meilen breit, ihr Um- 
fang ist etwa 15 Meilen. Auf einigen der Berghöhen bemerkten 
wir Bauten, die an Befestigungen erinnerten und zu denen, wie 
wir erkennen konnten, nur auf schmalen Pfaden Zugang zu 
erlangen war, Wir bestimmten die Lage der Insel durch Be- 
obachtungen, bei denen sich folgendes fand. Nach den Beobach- 
tungen auf der Wostok ist die südl. Breite 27° 37° 45“, die 
östl. Länge 215° 45‘ 5“, die magnetische östl. Deklination 5° 21‘. 
Die Beobachtungen auf der Mirnij hatten ergeben: 27° 36‘ 
40" südl. Breite, 215° 34‘ 45“ östl. Länge und 6° 24' östliche 
Deklination. Vancouver hatte am 22. Dezember 1791 folgendes 
gefunden: 270 36° südl. Breite, 215° 58° 28“ östl. Länge und 
5° 40‘ östl. Deklination. Die Insulaner, welche unsere Schiffe 
zu besuchen kamen, waren im allgemeinen von mittlerem Wuchs, 
einige unter ihnen allerdings auch ziemlich gross; meist sind 
sie von kräftigem gedrungenen Körperbau. Sie haben helle 
verständige Augen, die sie unablässig über ihre Umgebung hin- 
und herwandern lassen, wie auch ihre ganzen Bewegungen stets 
flink und hurtig sind. Ihre Haare sind kraus, den Bart lassen 
sie nicht scheren oder rasieren, die Gesichts- und Hautfarbe ist 
braunrot, sie haben regelmässige Gesichtszüge und verunstalten 
ihr Antlitz nicht, wie man es bei so viel anderen Insulanern 
im Grossen Ozean findet, durch allerlei Malerei. Einer unter 
den Insulanern von Oparo, ein junger Bursche von 17—18 Jahren, 
von sehr kräftigem Wuchs hatte vollkommen blondes Haar, blaue 
Augen und eine etwas gebogene Nase, während seine Gesichts- 
und Hautfarbe vollkommen der der Nord-Europäer glich. Es 
ist wohl kein Zweifel, dass dieser junge Mensch väterlicherseits 
von einem Europäer herstammte. Es gelang Herrn Michailow 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 137 


ein äusserst treffiendes Porträt dieses Burschen sowie auch einiger 
anderer aufzunehmen. Höchst vergnüglich für unsere Matrosen 
war es, wenn die Insulaner den Wunsch ausdrückten, irgend 
etwas zu erlangen. Sie hatten dann nämlich eine Weise das 
Gesicht zu verziehen und die Hände bittend auszustrecken, dass 
unsere Leute immer von neuem wieder zu äusserster Heiterkeit 
angeregt wurden, in deren Folge es den Oparoleuten stets gelang, 
einige europäische Kleinigkeiten als Geschenk einzuheimsen. 
Sie wurden übrigens nicht müde, uns zu sich einzuladen, es 
war jedoch nicht thunlich dem Folge zu leisten, da ich einige 
Vorsicht doch für geraten erachtete, um so mehr, als wir doch 
ziemlich weit vom Lande ablagen und die Windverhältnisse uns 
für den Notfall ja auch nicht gestattet hätten, mit den Korvetten 
näher an die Küste heranzugehen. 

Da in der Nähe dieser Insel sich keine anderen finden, so 
möchte man wohl glauben, dass die Eingeborenen, welche ein 
ausgezeichnetes Klima geniessen und infolge dessen keinerlei 
Sorge um ihren Unterhalt zu hegen brauchen, auch wohl nie 
den Mangel kennen lernen, in einem ewigen Frieden dahinleben 
könnten, aber die schon vorhin erwähnte Wahrnehmung von 
Werken, welche in ihrer schanzenartigen Form ihren Zweck 
deutlich zeigen, führt doch zu dem Schluss, dass diese Insulaner, 
welche in verschiedene Stämme zerfallen, vielleicht doch auch 
Ursache haben, gelegentlich einmal zu Entzweigung und Unter- 
brechung des friedlichen Verkehrs zu kommen, in welchem Falle 
dann ihre Verschanzungen als Zufluchtsort und Verteidigungs- 
werk dienen mögen. Von irgend welchen Handfertigkeiten und 
Künsten haben wir bei ihnen im Grunde nichts wahrgenommen. 
Nur ihre Boote sind zu erwähnen. Wahrscheinlich giebt es auf 
der Insel keine hinreichend dicken Bäume, so dass die bekannte 
einfache Form des Kanoes dort nicht von uns angetroffen wurde. 
Ihre Boote bestanden vielmehr aus Bohlen, welche durch Stricke 
miteinander verbunden und befestigt waren, und diese Stricke 
waren aus Fasern gedreht, die von Baumrinde gewonnen waren. 
Einige dieser Kanoes hatten bis zu 25 Fuss Länge, keines war 
jedoch über 1 Fuss 2 Zoll breit; auch hier waren die Boote zur 
Sicherung des Gleichgewichtes mit Auslegern versehen. Lasarew 
hat übrigens ein Modell eines derartigen Bootes dem Museum 
der Kaiserl. Admiralität übergeben. Es wurde mir doch etwas 


138 Viertes Kapitel. 


zu lange, immer noch auf eine günstigere Gestaltung der Wind- 
verhältnisse zu warten, um dann etwa ein kleines unbewohntes 
Inselchen auf der Nordseite von Oparo oder jene vorhin schon 
erwähnte Bucht auf der NW Seite anzusteuern, und ich ging 
daher auf den Rat der Eingeborenen etwas nach Osten, so dass 
das Schiff sich dann in 27° 36‘ 30“ südl. Breite und 216° 
17‘ östl. Länge befand. Das Wetter war während des Tages 
dieser Änderung unseres Ankerplatzes ganz ausgezeichnet, der 
Himmel ohne jede Bewölkung und der ganze Horizont rein und 
klar, und wenn nach irgend einer Seite Inseln von gleicher 
Höhe wie Oparo gelegen hätten, so hätten wir sie bis auf eine 
Distanz von 40 Meilen sicher sehen müssen. Aber obgleich vom 
Mastkorb zu diesem Zweck verschiedentlich aufs eifrigste aus- 
gelugt worden, war nichts dergleichen zu entdecken. Am Rande 
des vorhin bezeichneten Umkreises hätten sich allerdings nach 
Arrowsmith’s Karte die „Inseln der vier Kronen“, die von Quiros 
entdeckt worden waren, finden müssen. Ich bin daher geneigt 
zu schliessen, dass der spanische Seefahrer in Wirklichkeit nur 
die Insel Oparo gesehen hat und dies umsomehr aus folgendem 
Grund: wenn man nämlich nach der Westseite von Oparo steuert, 
dann erblickt man auf einmal 4 Hügel und das Ganze bietet 
in der That ein charakteristisches Bild dar. Allerdings muss 
beobachtet werden, dass Quiros folgendes sagt: „Am 5. Februar 
des Jahres 1606 in einem Abstand von 25 Meilen von dem 
von uns vorher entdeckten Land, erblickten wir gegen Abend 
4 Inseln, welche etwa in Form eines Dreiecks angeordnet waren 
und von denen jede nur sehr kleinen Umfang besass.“ Torres 
hat später diese selben Inseln „Los Virgenes“ genannt, aber 
Quiros wie schon erwähnt „Los quatro coronados.“ Um die 
von uns jetzt also gefundene Insel war die ganze Meeresfläche, 
soweit wir sie erblicken konnten, eben, glatt, ohne jegliches 
Anzeichen von Land und wenn daher Bass die Inseln der vier 
Kronen in die südl. Breite von 27° 45‘ verlegt, dann müssen 
sich die übrigens von Quiros auf derselben Reise entdeckten 
Inseln südlicher befinden. Die Insel La Encarnacion muss dann 
in der südlichen Breite von 32° 12“ gesucht werden. Es ist 
auch zu beachten, dass bis zu dieser Zeit nirgends in so hohen 
Breiten Koralleninseln mit Lagunen gefunden worden sind. 
Diese dehnen sich auf der südlichen Halbkugel nicht weiter gegen 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 139 


Süden als bis zum Wendekreis, d. h. rund 23° Breite und so- 
mit nur bis in die Nähe von Neu-Holland aus. Aus all diesem 
ist, glaube ich, ersichtlich, dass Quiros nördlicher gegangen sein 
muss, als Bass vorausgesetzt hat, so dass jene Inseln aus den 
Breiten herausfallen, die man noch auf den Karten von Arrow- 
smith ‚und anderen Hydrographen finden kann. In der Nacht 
zum 1. Juli segelten wir nach Süden weiter mit leichter Ab- 
neigung gegen Osten. Das Wetter war herrlich, die Nacht 
vollkommen klar, ab und zu schwirrten über das Firmament 
Meteore dahin, hinter sich einen schwachen Lichtstreifen zurück- 
lassend. Das Barometer stand auf 30,37 Zoll. Am folgenden Tag 
schwammen mehrfach bei uns Haufen von Tang oder Seegras 
vorbei, welche vollkommen denen glichen, welche der allge- 
meinen Annahme nach aus dem Busen von Mexiko herausge- 
trieben werden und in der Nähe der Azoren in grosser Menge 
schwimmend gefunden werden. Mittags hatten wir ESE-Wind 
und erblickten zum ersten Mal einen Tropik-Vogel. 

Am 2. Juli frische der Wind auf und blies heftig 
aus ESE weiter, gelegentlich auch allerdings schwächere Böen 
mit sich bringend. Am Mittag des 2. Juli fanden wir uns 
auf 24° 10° 13“ südl. Breite und 127° 28° 41“ östl. Länge. Um 
diese Zeit erblickten wir 2 Phaetons und um 7 Uhr abends 
kreuzten wir den südlichen Wendekreis. Am Morgen des 3. Juli 
setzten wir alle Segel bei, da bis zum Mittag der Wind frisch 
aus Osten wehte. Die Temperatur im Schatten stieg an diesem 
Tag bis auf 18,18° während sie um Mitternacht bis auf 10° zu- 
rückfiel. Überhaupt waren plötzliche scharfe Änderungen von 
Abkühlung zu hoher Erwärmung häufig. Um 8 Uhr morgens 
am 4. Juli erblickten wir 2 Phaetons und einen Fregattvogel, 
Pelicanus aquilas, auch sahen wir, nun in die heisse tropische 
Gegend mehr und mehr hereinkommend, jetzt zum ersten Male 
wieder einen fliegenden Fisch, Unser Ort war um Mitternacht 
des 4. Juli 20° 25° 50” südl. Breite und 218° 23° 33“ östl. Länge, 
die magnetische Deklination war 5° 31 E. Wir waren 
während des ganzen Tages mit Kurs nach NE 16° 35‘ gefahren 
und befanden uns nun gegen Sonnenuntergang etwa auf der 
Breite der Inseln Prinz Heinrich, Cumberland und Gloucester. 
Ich liess deshalb für die Nacht die Segel kürzen. Um 6 Uhr 
morgens am 5. Juli fuhren wir dann auf dem jetzigen Kurs 


140 Viertes Kapitel. 


NE 16° 55‘ weiter und erblickten etwa eine Stunde nachher aus 
dem Mastkorb im NE Land. Ich liess Segel beisetzen und fuhr 
gerade darauf zu in der Richtung NE 50%. 9 Uhr morgens 
bemerkten wir dann im Abstand von 1?/, Meilen eine niedrige 
kleine Insel, in deren Mitte sich eine Lagune befand, während 
auf der SE Seite eine kleine Einfahrt zu bemerken war. Ich 
fuhr weiter nach Norden parallel mit diesem Korallenufer, das 
sich mit einer Breite von 300 Saschen uns darstellte, stellen- 
weise aber auch noch viel schmäler war. Als wir um 10 Uhr 
auf die Nordseite der Insel gelangt waren, liess ich den Leutnant 
Torson mit einem Grossboot an Land gehen, ihm schlossen sich 
die Herren Simanow, Berg und Demidow an. Lasarew hatte 
seinerseits ebenfalls ein Grossboot mit dem Steuermann an Land 
geschickt. Der Tag war ausserordentlich schön. Unsere südl. 
Breite bestimmten wir durch Beobachtungen hier zu 19° 11’ 34“, 
die östl. Länge zu 218° 42' 4". Die Mitte der Insel lag von uns 
nach SE 26°, woraus sich deren südl. Breite zu 19% 12° 21“ 
ergiebt und die östl. Länge zu 218° 44. Herr Simanow hatte 
auf dem Nordstrand ebenfalls beobachtet und dabei die südl. 
Breite seines Beobachtungspunktes zu 19° 11‘ 10" bestimmt. 
Addiert man hierzu etwa die Hälfte der Länge der Insel, welche 
nicht über 31/, Meilen beträgt, so ergiebt sich als Breite der 
Inselmitte 19° 12‘ 33“; die Dimensionen der Insel waren übrigens 
etwa 8 Meilen Umfang und 1°/, Meilen Durchmesser. Diese 
Insel glich nun zwar nach ihrer äusseren Erscheinung ganz der 
Prinz Heinrich-Insel oder auch der Cumberland-Insel, welche 
der Kapitän Wallis am 13. Juni 1766 entdeckt hatte, aber in 
Bezug auf die geographische Breite war gegen die Prinz Heinrich- 
Insel eine Differenz von 11!/,‘, in Bezug auf die Länge von 
13'/,‘ W vorhanden und gegen die Cumberland-Insel war die 
Differenz 5‘ südlich in Breite und 19%/,’ östlich in Länge. Wenn 
ich diese verschiedenen Zahlen gegeneinander halte, so bin ich ge- 
neigt anzunehmen, dass die von Wallis entdeckte Insel 24’ west- 
licher liegen muss und zwar aus dem Grunde, dass Wallis auch 
die Rhede von Matawai auf der Insel Otaheiti 24' westlicher, 
als die wahre Länge ist, bestimmt hat. Diese letztere ist be- 
kanntlich von Cook auf seiner ersten Reise gemessen worden. 
Was im übrigen die Abweichung der Bestimmung der Lage 
der eben genannten Inseln anbetrifft, so wird wohl Wallis bei 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 141 


ungünstigem Wetter gefahren sein, woraus Verwechslungen leicht 
resultieren konnten und so die Fehler sich hinreichend erklären 
lassen. Nachdem wir unsere Ortsbestimmung hinsichtlich der 
Insel erledigt hatten, liess ich durch einen Kanonenschuss die 
Boote benachrichtigen, dass sie vom Land zurückkehren sollten. 
In Zeit von !/, Stunde waren sie denn auch wieder bei uns. 
Die Herren Torson, Simanow, Berg und Demidow hatten fest- 
gestellt, dass das ganze schmale Land aus Korallen verschiedenster 
Färbung aufgebaut war; was sie an Baumwuchs gefunden hatten, 
war niedrig und verkrüppelt gewesen. Sie hatten einige See- 
vögel geschossen und brachten weiter einen ziemlich grossen 
Seestern (Echinus) mit sich, dessen Stacheln 6 Zoll lang waren 
und eine violette Färbung zeigten. Wir haben aus der Unzahl 
von Seesternarten diesen nur auf Koralleninseln vorgefunden. 
Herr Michailow hatte vom Land noch die Frucht eines Baumes 
mitgebracht, der den Naturforschern unter dem Namen Pandangus 
bekannt ist. Nachdem wir unser Grossboot wieder an Bord ge- 
holt hatten, liess ich die Fahrt nach Norden weiter fortsetzen 
mit gelegentlich geringem Abfall nach Osten. Wir hatten dann 
25 Monddistanzen gemessen, auf deren Grund wir unsere Länge 
am Mittag dieses Tages (5.) zu 215° 37° 54“ bestimmten. Der 
Steuermann Parrjadin hatte die gleiche Anzahl von Monddi- 
stanzen genommen und war zu dem Resultat 218° 14° 54" ge- 
kommen. Auf der Höhe der Insel hatten uns Fregattvögel und 
Seeraben in grosser Menge umgeben und waren auch nahe an 
das Schiff herangekommen. Unser bester Schütze Heiduckow 
erlegte einige davon. Sie waren indes nur verwundet, so dass 
wir sie nachher durch Gift töteten, um sie zum Ausstopfen mit- 
zunehmen. Von den Seeraben behaupten einige Naturforscher, 
dass sie sehr bissig seien, und in der That bissen sie auf jeden, 
der sich näherte, namentlich auf den, der sie zu reizen versuchte. 
Aber ich glaube auf Grund meiner Erfahrung sagen zu können, 
dass in solchem Fall überhaupt alle Seevögel beissen, so dass 
es nicht angezeigt erscheint, gerade diese Gattung besonders als 
bissige Seeraben zu bezeichnen. Es war interessant zu be- 
obachten, wie die Fregattvögel aus der Höhe sich senkrecht ins 
Meer herabstürzten und hinter dem Schiff herschwammen, um 
dann eifrig auf jeden Brocken Abfall, der hinausgeworfen wurde, 
zuzustossen. Um 5 Uhr nachmittag am 5. Juli verschwand die 


142 Viertes Kapitel. 


Insel aus unserem Gesichtskreis, als wir etwa in einem Abstand 
von 5 Meilen von ihr uns befanden. In der Nacht bis zum 
Morgen hatten wir schwachen Wind, ab und zu fuhr leichtes Ge- 
wölk über das Firmament, ohne den Schein der Sterne, die uns die 
ganze Nacht leuchteten, jemals auf merkbare Zeit zu verhüllen. 
Um 5!/, Uhr morgens, als die Dämmerung herannahte, stiegen 
vor uns einige kleine Gruppen von Kokospalmen auf, auf deren 
östlichste wir zusteuerten. 9 Uhr morgens waren wir dann nahe 
am südlichen Ende einer der Inseln angelangt und standen etwa 
eine Meile von einem Kokoshain ab. Wir konnten mit freiem 
Auge mehrere Leute bemerken, welche mit Speeren bewaffnet 
waren. Sie waren alle von kupferroter Farbe und völlig unbe- 
kleidet. Durch Zeichen luden sie uns ein, an Land zu kommen. 
Ich winkte dagegen einen von ihnen heran, worauf sich 2 der 
Eingeborenen näher an den Strand begaben, um in gleiche Linie 
mit dem Schiff zu kommen. Bald gingen sie wieder zurück, 
drehten sich dabei jedoch fortwährend nach uns um, um zuletzt 
wiederum mit einigen Gefährten am Strand zu erscheinen. In 
der Nähe des Kokoshaines sahen wir ein Boot angebunden und 
weiterhin in der Lagune bemühten sich noch einige andere Boote 
rudernd den gleichen Ort zu erreichen. Eine ausserordentliche 
Brandung am Korallenstrand hinderte uns leider das Grossboot 
auszusetzen, Zu unserer Rechten im Abstand von etwa 11/, Meilen 
hatten wir den gegenüberliegenden Landstreifen vor Augen. 
Was wir in der Nähe unseres Schiffes bemerken konnten, das 
waren insbesonders mehrere kleine triehterförmige Sandgruben, 
weiterhin, da wo die Insel sich etwas anhob, war niedriger Wald 
und Gestrüpp wahrzunehmen, während der eigentliche Strand 
nahe am Wasser aus unbedecktem, kahlem Boden bestand. In 
dieser Umgebung machten sich die Kokospalmen, die durch ihre 
Höhe selbstverständlich so wesentlich abstachen gegen die übrigen 
Bäume, ganz besonders bemerkbar, Die Ost- und Nordseite der 
Insel schien uns etwas mehr und besser bewaldet zu sein, es 
waren indes überall Stellen wahrzunehmen, welche gänzlich wald- 
los sich zeigten. Im NW der Insel konnten wir deutlich mehrere 
Eingeborene bemerken und die aufflammenden Feuer belehrten 
uns, dass überhaupt die Insel ziemlich bevölkert sein müsse, 
Unsere Mittagsbeobachtungen ergaben eine südl. Breite von 18° 
6‘ 41” und eine östl. Länge von 218° 56' 16“. Die westliche 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 143 


Spitze der Insel lag von uns nach NEzN in einer Entfernung 
von rund 1!/, Meilen. Es war uns übrigens ziemlich schwer 
geworden die Mittagshöhe zu nehmen, denn veränderlicher Wind 
aus SzW hatte ungünstigeres Wetter gebracht, so dass es sogar 
zuweilen allerdings nur leicht regnete. Indes war die Trübung 
doch nur vorübergehend und es gelang uns immerhin noch die 
Breite des Nord-Endes der Insel zu 18° 1’ 30“S zu bestimmen 
und die Länge zu 219° 1‘ 56“ E; die südlichste Spitze fand sich 
unter 18° 22‘ 50“ südl. Breite und 219° 14° 36” östl. Länge, 
für die Mitte der Insel fanden wir 13% 12° 10“ südl. Breite und 
219° 7' 28“ östl. Länge. Die Insel ist in einer Länge von 
25 Meilen nach NW 40° orientiert, ihre grösste Breite beträgt 
7 Meilen, ihr Umfang 39 Meilen. Auch in der Lagune konnte 
man Korallen wahrnehmen, die zum Teil sogar über das Wasser 
hinausgestiegen waren und sich in derselben Richtung anordneten, 
in welcher die Insel verläuft. Stellenweise zeigte das Meerwasser 
jene milchige Färbung, welche die geringe Tiefe des Korallen- 
gebietes auszeichnet. Diese Insel ist nach den gemachten An- 
gaben offenbar dieselbe, welche bereits Cook entdeckt hat und 
Bowinsel nannte. Am Mittag dieses Tages fuhr ich zunächst 
nach NNE weiter, um dann mit geringer östlicher Abweichung 
mehr nach Norden zu steuern und ich hatte die Absicht, diesen 
Kurs bis zur Breite von 16° innezuhalten, dann wollte ich auf 
diesem Parallel nach Westen segeln, um das Gebiet zwischen 
dem Meer der Gefahren und dem fürchterlichen Archipel zu 
untersuchen. Dies war in der That nötig, denn wenn auch nach 
Ötaheiti und den anderen Inseln der Südsee sehr viel Schiffe 
kommen, so wird doch die Gegend jenes Parallels, die ich eben 
bezeichnete, in der Nähe von Otaheiti geradezu garnicht besucht 
und zwar wesentlich aus dem Grunde, dass von dem Holländer 
Schooten und dem Franzosen Bougainville schreckenerregende 
Berichte über sie gegeben worden sind. 

Um 1/3 Uhr morgens erblickten wir vom Mastkorb aus 
Land, welches sich von NE gegen E hinzog, und ich liess da- 
her vorm Wind nach NE 55° gegen das südöstliche Ende der 
Küste halten. Ein schwacher SE Wind förderte unsere Fahrt; 
gegen 4 Uhr stellte sich dann reiner Ostwind ein, der uns noch 
näher an das Land heranbrachte, so dass wir an der Westseite 
desselben in einem Abstande von 3 Meilen längs der Küste 


144 Viertes Kapitel. 


entlang steuerten. Wir konnten dabei gut wahrnehmen, dass 
es sich auch hier wieder um eine eng zusammengedrängte 
Korallenbildung handelte. In der Mitte befand sich eine 
Lagune. Der uns zugekehrte Teil des Strandes war von Wald 
und Gestrüpp bedeckt, auch konnten wir hier und da Kokos- 
palmen wahrnehmen, welche beträchtlich über den übrigen 
Wald emporragten. Wir bemerkten zwei kleinere Einläufe 
in die Lagune; eine heftige Brandung machte sich nament- 
lich an der Westseite bemerkbar, die der Hauptsache nach aus 
Korallenriffen mit ärmlichem Wald aufgebaut war. Um 6 Uhr 
abends konnten wir bei schlechtem Wetter nur wenig mehr 
wahrnehmen, nur an 2 Stellen erblickten wir nach der Mitte 
des Landes hin Feuer, wo sich also offenbar die Hauptansiedelung 
der Bewohner befand. Dies war auch daraus zu schliessen, 
dass in der Nähe jener Stellen sich die höchsten Kokospalmen 
vorfanden. In der Nacht zum 7. Juli hatten wir zwar vorge- 
habt, bei gekürzten Segeln zu liegen, wir bemerkten aber am 
anderen Morgen, als es wieder hell wurde, dass eine Strömung 
uns von der Küste abgetrieben hatte. Und da ich nun den 
Wunsch hatte, mich doch möglichst nahe an Land zu halten, 
um wenn möglich die Bewohner zu sehen und kennen zu lernen, 
so kreuzte ich gegen die Insel auf, was freilich bei dem be- 
ständig ausserordentlich flauen Wind nicht viel Erfolg hatte, so 
dass wir erst gegen 2 Uhr am 8. Juli bis an das nördliche 
Ende der Insel herangekommen waren. Das östliche Ufer war 
von der Mitte bis zu dem genannten Landende mit Wald be- 
deckt und hatte auch einigen Bestand an Kokosbäumen, jedoch 
in geringerem Masse als derjenige Strich, welcher sich von der 
Mitte des Landes nach Süden und Westen erstreckte. Übrigens 
fanden wir jetzt, dass auch die Ostseite, welche im Luv des 
Passats liegt, beständig von einer starken Brandung bespült wird. 
Ich steuerte nun wieder auf das nördliche Ende der Insel zu 
und sendete die Herren Michailow und Demidow in Booten an 
Land; auch Lasarew war in einem seiner grossen Boote nach 
der Insel gefahren und hatte die Herren Galkin, Annenkow und 
Nowosilskojj mit sich genommen. Wir lernten jetzt bei unsern 
Landungsversuchen die Gewalt der ausserordentlichen Brandung 
ganz unmittelbar kennen. Es gelang uns indessen ohne Schädigung 
an das Ufer zu kommen, wo wir an dem von uns gewählten 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w, 145 


Ort etwa 60 Leute versammelt fanden, deren Zahl sich jedoch 
fortwährend vermehrte. Die Bewohner ähnelten in ihrem Aus- 
sehen den bisher auf den anderen kleinen Südseeinseln ange- 
troffenen: lockiges Haar, gedrungener kurzer Körperbau und 
schwarze Farbe. Sie waren alle mit langen Lanzen bewaffnet. 
Die Weiber hielten sich im Hintergrunde am Rande des Waldes; 
auch sie erschienen zum Teil bewaffnet. Unsere Unterhaltung 
war natürlich mit einigen Schwierigkeiten ziemlich bald beendet, 
und als von der Mirnij ein Signalschuss ertönte, fand selbst- 
verständlich ein etwas plötzlicher Schluss der Zusammenkunft 
statt, Auch die Insulaner schienen von den erhofften Ergebnissen 
unseres Besuches sehr wenig erfreut, denn als wir nachher an 
der Insel vorbeisteuerten, eiferten Männer und Weiber mitein- 
ander, uns ihre Missachtung zu bezeigen. Unsere Beobachtungen 
ergaben, dass diese Insel 17° 49' 30” südl. Br. und 219° 20° östl. L. 
liegt. Ihre Haupterstreckung ist NE 16 Meilen lang und die 
Breite beträgt 7 Meilen. Ich bezeichnete diese Insel als Möller- 
insel zu Ehren des Contreadmiral Möller II. 

Von der Möllerinsel aus hatte ich die Absicht zunächst auf 
16° Br. zu kommen und ich steuerte deshalb nach Norden mit 
gelegentlich leichter Abweichung nach Osten. Die Nacht zum 
9. Juli war mondhell, der Wind kam zunächst schwach aus 
Osten und wurde in dem Masse, als wir uns niedrigeren Breiten 
näherten, mehr und mehr NE. Um Mittag des genannten Tages 
hatten wir 16046‘ 21” südl. Br. erreicht und befanden uns dann 
auf 2180 58‘ 6“ östl. L.; die magnetische Deklination bestimmte 
sich hier zu 6° E. Die Temperatur hatte 20,2° erreicht und 
ging bis Mitternacht nur auf 19° zurück. Es sei bemerkt, dass 
wir in dieser Gegend einen grossen Walfisch sahen, die gewöhn- 
lich hier nicht angetroffen werden. Als der 10. Juli dämmerte, 
meldete der Mann im Mastkorb, dass Land voraus liege. Bald 
darauf sahen wir es auch in ENE und ich liess aufkreuzen, um 
uns zu nähern. Gleichzeitig liess ich Lasarew telegraphieren, 
dass ich die Absicht habe, gegen Mittag auf die Ostseite der 
Insel zu steuern, weil ich von dort aus deren geographische 
Lage am genauesten zu bestimmen hoffte. Als sich um diese 
Mittagszeit unser Schiff nur in etwa 12 Meilen Abstand vom 
Land befand, wurden wir von den Insulanern bemerkt. Zunächst 
konnten wir vom Mastkorb aus ein sich näherndes Boot wahr- 

Bellingshausen, Forschungsfahrten, 10 


146 Viertes Kapitel. 


nehmen, dem bald ein zweites, drittes, im ganzen sechs folgten 
und die auf uns zuhielten. Als sie sich auf kürzeren Abstand 
genähert hatten, hielten sie und begannen zugleich ein helles 
Geschrei, konnten sich aber trotz unserer Winke nicht entschliessen 
näher heranzukommen. Endlich fasste aber doch ein Boot den 
Mut längsseit der Mirnij zu kommen, während die anderen in der 
Nähe der Wostok hielten. Nach Wuchs und Auftreten erinnerten 
uns diese Leute wieder sehr lebhaft an die zuletzt gesehenen. 
Die Boote, in denen die Insulaner auf eine immerhin ziemlich 
weite Entfernung vom Ufer zu uns herüber gefahren waren, hatten 
eine Länge von etwa 20 Fuss und ihre Breite war derart, dass 
zwei Männer nebeneinander sitzen konnten. Übrigens gingen 
diese Boote ganz ausgezeichnet und besser auf dem hohen Ocean 
als alle anderen ihrer Art, die mir bisher bekannt geworden 
waren. In jedem befanden sich drei bis vier Mann, welche 
durchaus gefechtsfertig bewaffnet waren. Wir zweifelten nicht 
daran auf Grund dieser Eindrücke, dass die Leute zunächst 
wahrscheinlich in feindlicher Absicht und mit dem Wunsch uns 
anzugreifen gekommen waren. Sie hatten jedenfalls vom Land 
aus die Grösse unserer Schiffe unterschätzt und wohl auch über- 
haupt ein Kriegsschiff in voller Ausrüstung bisher noch nie ge- 
sehen. Daher also ihr nachheriges Zaudern. Übrigens wurden 
wir mit denen, die dann doch den Mut gefasst hatten, zu uns 
zu kommen, sehr gut fertig und sie verliessen uns von Lasarew und 
mir mit all jenen glänzenden Nichtigkeiten beschenkt, die wir für 
derartige Zwecke mitgenommen hatten. Dies war um 4 Uhr nach- 
mittags. Der Wind ging dann um und begann allgemach aus 
Norden zu wehen, wodurch es den Korvetten möglich wurde, 
gleichzeitig mit den Insulanern sich dem Strande zu nähern. 
Ich fuhr am Westufer entlang, wobei wir stellenweise nur ganz 
kurzen Abstand vom Ufer hatten. Unsere Annäherung an das 
Land setzte die Bewohner doch recht in Erregung; wir sahen, 
wie Boote flottgemacht wurden und sich der Einfahrt in die 
Lagune zuwendeten, wo sich die Insulaner nach Punkten zurück- 
zogen, wo Wald und Gestrüpp sich befand und wie sie offenbar 
als Signal Feuer anzündeten. Vielleicht galt dies ganze Treiben 
und das Entzünden der Feuer auch als eine Einladung an. uns, 
der wir allerdings zunächst nicht Folge leisten konnten. Die 
Mitte dieser Insel hat die Koordinaten 15° 51‘ 5" südl. Br. und 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 147 


219° 10° 41“ östl. L., ihre Form stellte etwa ein sphärisches 
Dreieck dar mit stumpfem Winkel in SzE. Wir waren der 
Küste so nahe gekommen, dass wir ohne Schwierigkeit rote 
Korallen von weissen unterscheiden konnten. Ich nannte diese 
Insel Graf Arraktschejewinsel. Ihr Umfang mag etwa 16 Meilen 
betragen. Auch hier fanden wir wieder die geringe Temperatur- 
veränderung von Tag zu Nacht, denn mittags hatten wir 20,7 
und Mitternacht 19,7%. Nach 1/, 2 Uhr morgens am 11. Juli 
fuhren wir bei Mondschein mit einer Geschwindigkeit von etwa 
3—4 Meilen in der Stunde. Ich liess dann signalisieren, für 
den ferneren Verlauf der Nacht beizudrehen, denn wenn auch 
der Wind ziemlich schwach aus NEzN blies, so brachte eine 
östliche Dünung uns doch starke Schwankungen, so dass es für 
jetzt nicht geraten erschien, in der Nähe der Arraktschejewinsel 
zu bleiben. Um 6 Uhr morgens setzten wir dann Segel bei 
und fuhren mit gutem Wind vorwärts, um bereits um 11 Uhr 
vom Mastkorb wieder Land in NW zu erblicken. Mittags be- 
fanden wir uns auf 15° 55‘ 25“ südl. Br. und 218° 9° 38“ östl. L. 
Der Wind war im Verlauf dieses ganzen Tages so ausserordentlich 
schwach, dass die Bestekrechnung dadurch selbstverständlich 
sehr erschwert wurde, denn man ist in solchen Fällen in unbe- 
kannten Meeren selbstverständlich auch ganz und gar im Un- 
klaren über die etwa stattfindende Stromversetzung. Wir 
erblickten einen Walfisch, der seine Fontänen in die Luft 
schleuderte, und sahen auch einige fliegende Fische. Hier be- 
merkten wir, dass noch niemals in die Nähe dieser Insel ein 
europäisches Fahrzeug gekommen sein konnte. Es ging dies 
deutlich hervor aus der Art und Weise, wie die Insulaner das 
Erstaunen, welches Wostok und Mirnij ihnen erregte, zum 
Ausdruck brachten. Zum Überfluss hatte ich auch noch zwölf 
Raketen auf einmal abfeuern lassen. Bald nach Mittag gingen 
wir näher an das Land heran. Wir hatten jetzt ganz schwachen 
Wind aus dem NE Quadranten, welcher bis 9 Uhr morgens am 
12. Juli anhielt, um dann etwas mehr aus ENE aufzufrischen, 
Wir lagen dann im Abstand von nur einer Meile vom Land 
entfernt und ich hatte die Absicht, quer. an der Südspitze der 
Insel vorüberzugehen. Auch sie war die typische Koralleninsel 
mit der Lagune in ihrem Innern. An der Ostseite befand sich 


eine schmale Einfahrt, welche etwa nur hundert Saschen breit 
10* 


148 Viertes Kapitel. 


war. Wir bemerkten überall Gestrüpp und an der NW und 
Südseite auch spärlichen Wald, aus dem wiederum einige Kokos- 
palmen hervorragten. Aus dem Walde stieg stellenweise etwas 
Rauch empor, woraus auf die ziemlich ausgedehnte Besiedelung 
der Insel zu schliessen war. Für ihre Mitte bestimmten wir 
die Breite zu 15° 47‘ 20" und die Länge zu 217° 49' E. Sie 
erstreckte sich etwa von NNE '/, E nach SSW !/, W in einer 
Länge von zwölf Meilen und etwa drei Meilen breit. Wir nannten 
sie Fürst Wochonskijinsel. 

Wir erblickten bald noch eine weitere Insel voraus, welche 
vom Südende der Wochonskijinsel nach SW 28 hinlag. Wir 
hielten auf sie zu und waren im Lauf des Nachmittags in etwa 
einer Meile Abstand auf ihrer Nordostseite angelangt. Den Ort 
der Wostok bestimmten wir dann zu 15° 57' 52“ südl. Br. und 
217° 47 49“ östl. L. Wir hielten das Schiff von Mittag bis 
gegen Einbruch der Dunkelheit im Abstand von !/,—2 Meilen 
vom Lande, wobei wir längs des östlichen schmalen Korallen- 
ufers hinsteuerten. Auch hier wieder das schon oft erwähnte 
Bild spärlichen Gestrüpps und niederen Waldwuchses. Am 
Strand bemerkten wir eine ziemlich heftige Brandung. Von der 
Nord- und Westseite aus war die Lagune bequem zu erblicken. 
Diese Striche waren mit besseren Wald bedeckt, aus dem nament- 
lich an der Nordwestseite Rauch emporstieg, so dass wir auf der 
Wostok auch hier uns von der Besiedelung der Insel überzeugten, 
während Lasarew mir nachher mitteilte, dass er am Strande 
auch Menschen und einige Boote wahrgenommen habe. Das 
Nordende dieser Insel liegt auf 15° 55‘ 45" südl. Br. und 217° 
44' 41" östl. L., das Südende dagegen auf 16° 13' 35” Br. und 
2170 35° 24“ östl. L.; für die Mitte bestimmten wir 16° 5‘ 
35“ Br. und 217° 41' L. Die Haupterstreckung der Insel ist 
von NzE !/, E gegen SzW !/, W. Die Länge betrug nach meiner 
Schätzung 21, nach derjenigen Lasarews jedoch nur 16 Meilen, 
die grösste Breite schätzten wir auf 7 und den Umfang auf 
44 Meilen. Diese Insel nannten wir nach dem Feldmarschall 
Fürsten Barclay de Tolly. Die Differenz in der Schätzung der 
Länge dieser Insel, welche sich zwischen Lasarew und mir 
herausstellte, hat ihren Grund offenbar darin, dass Lasarew in- 
der Dunkelheit und in solcher Richtung an der Insel vorbeifuhr 
und zugleich auch in etwas grösserer Entfernung als ich, so 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 149 


dass ihm diese sehr wohl um fünf Meilen gegenüber der Schätzung 
auf der Wostok verkürzt erscheinen konnte. Beim Anbruch der 
Dunkelheit verminderten wir unser Segelwerk soviel als möglich, 
teils aus allgemeinen Vorsichtsgründen, teils auch, um nicht zu 
weit von der Mirnij abzugeraten. Wir liefen jetzt nicht mehr 
als 1!/ Knoten und hielten uns bis gegen Mitternacht auf SSW 
Kurs. Um 6 Uhr früh am 13. Juli liess ich dann in der Richtung 
der Parallelen nach Westen steuern auf der südl. Br. von 16° 
23. Nur einige wenige Wolken waren in der Nacht über den 
Himmel gezogen, so dass während des ganzen Verlaufs derselben 
Mond und Sterne fast ungestört uns geschienen hatten. Die 
Mirnij war auch wieder ganz nahe an uns herangekommen, so dass 
wir bei vollem Anbruch des Tages wieder mit allen Segeln 
vorauslaufen konnten. Bald darauf erblickten wir aus dem 
Mastkorb in WSW t W niedriges Land, worauf wir unsern 
Kurs richteten. Bei Annäherung tauchte in südlicher Richtung 
noch ein weiterer Küstensaum empor. Wir hielten dann auf 
das zuletzt gesehene Land zu, weil es besser in unseren Kurs 
passte, es eventuell zuerst zu besuchen und dann wieder von 
Süden aus nördlicher zu steuern. Indessen trotz herrlichen 
Wetters hatten wir nur sehr schwachen Wind, so dass unsere 
Fahrt nicht mit der wünschenswerten Schnelligkeit vor sich ging. 
Um 11 Uhr passierten wir in einem Abstand von !/, Meile das 
nordwestliche Ufer eines niedrigen Korallenriffes, das von einer 
heftigen Brandung bespült wurde. Wir konnten die ganze kleine 
Insel bequem überschauen. Ihr Nordrand war hüglig, von 
niedrigem Wald bedeckt, den ab und zu einige Kokospalmen 
überragten. Die Insel erstreckte sich von N t/, W nach S Y, E 
in einer Länge von 7 und einer Breite von 2 Meilen, ihr 
Umfang betrug etwa 17 Meilen. Es dauerte nicht lange, so er- 
blickten wir ein Boot, welches sich der Wostok näherte. Um 
die Möglichkeit zu gewähren, bald an uns heranzukommen, liess 
ich beidrehen. In dem herangekommenen Boot befanden sich 
zwei Leute von dem uns nun schonmehr hinreichend bekannt 
gewordenen Typus, welche nach einigen Zurufen auch das Ver- 
trauen fassten, zu uns an Bord zu kommen. Auf meine Frage, 
ob auf der Insel noch mehr Leute sich befänden, antworteten 
sie mit grossem Nachdruck „nui nui“, was so viel heisst wie 
„viele viele“, indem sie zugleich mit den Händen nach der Insel 


150 Viertes Kapitel. 


wiesen. Die Leute benahmen sich ausserordentlich manierlich, 
so dass wir sie zum Mittagessen bei uns behielten. Inzwischen 
war Lasarew mit einigen seiner Offiziere und einigen Herren 
von der Mirnij in zwei Booten nach dem Land gefahren, musste 
sich jedoch bei Annäherung an das Ufer überzeugen, dass er 
wegen der ausserordentlichen Brandung nicht landen könne, so 
dass er gezwungen war, nach den Korvetten zurückzukehren. 
Nachdem bei uns das Mittagessen vorüber war, beschenkten wir 
unsere Gäste mit Leibhusarenuniformen. Es war interessant, 
hierbei ihre Gesichter vor innerer Freude erglänzen zu sehen, 
und als einige von unsern Leuten Hurra riefen, schlossen sie 
sich dem ohne weiteres an. Zu dem erwähnten fügten wir noch 
eine Reihe kleinerer anderer Geschenke hinzu wie Medaillen, 
Perlen und dergleichen. Inzwischen hatte einer unserer Gäste 
auf meine Einladung hin auch eine Frau vom Ufer kommen 
lassen, der wir unser Schiff zeigten und sie mit Tüchern und 
Stoffen aus unseren Vorräten beschenkten. Sie liess uns als 
Gegengabe einige aus einem mattenartigen Geflecht hergestellte 
Kleidungsstücke und derartiges zurück, welche jetzt in dem 
Museum der Kaiserlichen Admiralität als besonders seltene Stücke 
sich befinden. Es möge noch nachgetragen sein, dass die Frau 
von wesentlich kleinerem Wuchs war als die Männer, dass sie 
im übrigen aber gleich jenen ein nicht unsympathisches Äussere 
besass. Herr Michailow hatte inzwischen eine Skizze des vor 
uns liegenden Ufers aufgenommen, in welche er den uns be- 
suchenden Häuptling und seine Frau als belebende Staffage ein- 
fügte: Unsere Gäste hatten die Insel Nihiru genannt. Wir 
bestimmten ihre Breite zu 16° 42° 40“ S und die Länge zu 
217° 15‘ 10“ E. Diese Insulaner besitzen grosse Boote, in denen 
sie auch nach anderen Inseln fahren, wie sie uns erzählten. 
Wir selbst konnten von den grösseren Fahrzeugen nichts wahr- 
nehmen, da sie uns durch Bäume und Gestrüpp, welche den 
Ausblick auf die Lagune verhinderten, verdeckt waren. Dasjenige, 
in: welchem sie uns besucht hatten, war ein kleineres gewesen, 
in dem sie uns dann auch um 4 Uhr nachmittags wieder verliessen 
und’ leicht die Brandung bezwangen, mit der unsere grossen 
Boote vorher nicht fertig geworden waren. Nachdem wir so die 
Insel Nihiru hinreichend besichtigt hatten, wendete ich mich nach 
NW jenem anderen Eiland zu, das wir vorher erblickt hatten. 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 151 


Unsere Fahrt ging ziemlich gut, denn wir hatten Südostwind, 
freilich in geringer Stärke. Indes kam die Nacht bald herein, 
so dass wir aus Vorsicht kreuzen mussten bis zum anderen 
Morgen. Das Land'lag im Norden immer noch vor uns, wenigstens 
konnte es aus dem Mastkorb erblickt werden. Indessen war 
bis 9 Uhr des Vormittags, trotzdem wir einen beständigen, wenn 
auch nicht starken Wind benutzen konnten, unsere Fahrt doch 
immer noch sehr langsam, so dass es bald 10 Uhr wurde, bis 
wir auch vom Verdeck aus die niedrige Küste wahrzunehmen 
vermochten. Im weiteren Verlauf näherten wir uns dann dem 
südwestlichen Teil der Insel. Mittags am 14. Juli betrug unsere 
Breite dann 16° 28° 38“ und die Länge 216° 52‘ 34” E. Fort- 
während hatten wir die Insel vor uns, welche sich etwa von 
NE 68° nach NE 29° 40' hinzog. Das nächste Korallenriff lag 
im Abstand; von rund drei Meilen von uns. Wir konnten über 
die Lagune hinweg nach der: Südseite der Insel blicken, welche 
uns gut bewaldet erschien, während der südliche Strand: nur 
niedrige Bäume und viel Gestrüpp: aufwies. Auf der Lagune 
erblickten wir zwei Boote, welche unter Segel fuhren. Von 
ihrer Bemannung konnten wir nichts wahrnehmen, sie war offen- 
bar von den relativ grossen, dreieckigen Segeln verdeckt.. Es 
schien uns, dass dieses Boot wohl von einer anderen Insel! in der 
Nachbarschaft gekommen sein mochte, denn wir gewannen nicht 
den Eindruck, dass dort im: übrigen irgend welche Bewohner vor- 
handen: sein mochten, auch fehlten ganz und gar die Kokospalmen, 
welche im allgemeinen doch einen Hinweis zur Beantwortung 
der Frage ergeben, ob in der Südsee eine Insel bewohnt oder 
nicht bewohnt ist, Die Breite der Insel bestimmten wir zu 16° 
21‘ 45" und ihre Länge zu 216° 54' 24”. Die Küstenlinie ver- 
lief von WNW nach ESE in einer Länge von 15,5 und einer 
Breite von 5,5 Meilen, der Umfang beträgt rund 34 Meilen. Wir 
nannten sie zu Ehren des: Generalleutnant Jermolow. 

Von Mittag bis 5 Uhr abends hatten wir leichten Südwest- 
wind, der nach einer kurzen Windstille in Südost überging. Bis 
zur genannten Stunde segelten wir parallel der Insel weiter und 
passierten ihren westlichen Waldbezirk im: Abstande von etwa 
31/ Meilen. Inzwischen war auf der Mirnij im Mastkorb aus 
auch im SW waldiges Land gesichtet worden, wovon mich Lasarew 
durch Signale benachrichtigte. Wir drehten also wieder für die 


152 Viertes Kapitel. 


Nacht bei, um die Insel am anderen Morgen genauer zu be- 
sichtigen und konnten dann bei Anbruch der Nacht auch Feuer 
auf ihr entdecken. Bald aber nahmen wir auch eine starke 
Brandung wahr, so dass wegen etwaiger Riffe, die der Insel 
vorgelegt sein konnten, die grösste Vorsicht geboten war. Ich 
liess infolgedessen die Schiffe still liegen. Um Mitternacht war 
auf Deck die Temperatur 19,2 und unter Deck im Mannschafts- 
raum 22°. Etwa um 1/4 Uhr morgens liess ich dann wieder 
nach dem Land zu halten, und als die Dämmerung begann, 
waren wir etwa acht Meilen vom Ufer entfernt. Es war nun 
allerdings mein Wunsch, noch näher heranzugehen, was sich 
jedoch zunächst wegen der Windverhältnisse nicht thun liess, 
so dass wir im Abstand von etwa !/, Meile längs dem mit Ge- 
strüpp bedeckten Korallenufer entlang fahren mussten. Im Osten 
sahen wir eine schmale Einfahrt in die Lagune. Im weiteren 
fuhren wir bei auffrischendem Wind am waldigen Ufer vorbei 
in der Richtung nach Westen. Bald bemerkten wir ein mit zwei 
Leuten bemanntes Boot, welches vom Ufer abstiess und wohl 
die Absicht hatte zu uns heranzukommen. Wir drehten zwar 
bei, aber als die Insulaner die Grösse des Schiffes näher über- 
schaut hatten, zögerten sie doch wieder sich uns weiter zu nähern. 
Ich wollte auch keine Zeit verlieren, liess daher wieder Segel 
beisetzen und die Fahrt aufnehmen. Wir passierten nun ein 
mit Wald und Gestrüpp dichter bestandenes Ufer, welches die 
Nordseite der Insel bildete. Am Südufer nahmen wir heftige 
Brandung wahr. Im Verlauf dieses Morgens hatte sich übrigens 
das Wetter noch zum schlechteren gewendet, es wurde böig, 
regnerisch und teilweise so unsichtig, dass wir das Ufer nicht 
mehr klar erkennen konnten, von dem wir doch nur etwa 1/, Meile 
entfernt waren. Erst am Mittag wurde es wieder besser. Um 
diese Zeit befand sich die Wostok auf 16° 25' 38" südl. Br. 
und 216° 4° 3" östl. L. Die Westspitze der Insel lag nun in 
SSW drei Meilen Abstand von uns. Auch im NW des Ufers 
bemerkten wir eine schmale Einfahrt nach der Lagune im Innern 
der Insel. Die Nordostseite der Insel lag auf 16° 36‘ 40“ südl. Br. 
und 216° 35‘ 28“ östl. L., das westliche Ende auf 16° 27’ 35°, 
und 215° 4° östl. L.; die Insel erstreckte sich von WNW 1/, W 
nach ESE 1/, E in einer Länge von 32, einer Breite von 7 und 
einem Umfang von 71 Meilen. Wir passierten übrigens einige sehr 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 153 


klar und deutlich vor uns liegende Stellen der Insel, erblickten 
aber im ganzen nur zwei Menschen. Auch hatten wir keinerlei 
Feuer wahrgenommen und ebenso nicht einen einzigen Kokos- 
baum, so dass wir wohl schliessen durften, die Insel sei unbe- 
wohnt und die beiden Leute nur vorübergehend auf ihr anwesend. 
Ich nannte diese Insel nach dem Fürsten Golonitzow Kutussow 
Smolenskij. 

Während wir uns noch auf der Höhe dieser Insel aufhielten, 
bemerkten wir bereits zwei andere, die eine in SWzS, die andere 
in Wz8S. Um ®/,5 Uhr nachmittags (15. Juli 1820) sichteten 
wir, als das Schiff auf 16° 32° 35“ südl. Br. und 215° 55" 
35“ östl. L. sich befand, das waldige nördliche Ufer einer Insel, 
welche dem Augenmass nach etwa zehn Meilen südlich vom 
Schiffsort sich befand. Wir mussten uns mit dieser Schätzung 
` begnügen, denn widriger Wind verhinderte jede Annäherung an 
die Insel, und wir konnten nur einen Punkt auf der waldigen 
Nordküste der Insel feststellen mit der Breite von 16° 43‘ und 
der Länge 215° 49. Die Länge der Insel haben wir. auf elf 
Meilen geschätzt, ihren Namen erhielt sie nach dem General 
Rajewskij, Der Kapitän Cook hat auf seiner zweiten Weltum- 
segelung auf der Fahrt von Neu-Seeland nach Otahiti am 13. August 
1773 eine niedrige Koralleninsel mit einer Lagune gesichtet und 
ihr den Namen Adventureinselgegeben. Diese Adventureinsel muss 
ganz in der Nähe der Rajewskijinsel liegen. Cook hat in seiner 
Reisebeschreibung keinerlei Angaben über Erstreckung und Grösse 
seiner Adventureinsel gegeben; man könnte vielleicht annehmen, 
dass sie eine aus der Reihe der grösseren Inseln dieses Archipels 
sei und dass dann vielleicht das Nordufer der Rajewskijinsel 
nichts anderes vorstelle als einen Teil der Adventureinsel, der- 
art also, dass beide identisch seien. Wenn aber diese Adventure- 
insel wegen ihrer Grösse zu den mittleren oder kleineren Inseln 
der Region gezählt werden muss, dann ist ohne Zweifel die 
Rajewskijinsel erst von uns neu entdeckt worden. Der Wind 
führte uns dann leicht auf die Höhe der Insel, welche wir im 
Westen erblickt hatten. Wir steuerten parallel der Ostküste, um 
nachher den nördlichen Strand entlang zu fahren. Beide Ufer 
waren mit niedrigem Wald bedeckt. Im Osten hatten wir zwei 
enge Einfahrten in die Lagune wahrgenommen. Die Breite der 
Insel bestimmten wir zu 16° 28‘ 35" und ihre Länge zu 215° 


154 Viertes Kapitel. 


42' 27“, sie erstreckt sich von NWzW nach SEzE in einer 
Länge von 12'/,, einer Breite von 6!/,, einem Umfang von 30 
Meilen, Bewohner wurden nicht wahrgenommen. Wir nannten 
die Insel nach dem Grafen Osten-Sacken. 

Inzwischen war das Wetter wieder etwas unsichtig geworden 
und wir waren in ziemlich grossen Abstand von der Mirnij 
gekommen. Wir drehten deshalb bei und erwarteten sie, die 
uns denn: auch nach einiger Zeit erreichte, worauf Lasarew uns 
mit seinem Grossboot einige frische Fische sendete, welche er 
von den beiden Insulanern der Golonitzow Kutussowinsel er- 
worben hatte, die also zuletzt doch den Mut gefasst hatten, an 
sein Schiff heranzukommen. Nach Lasarews Bericht hatten auch 
die beiden eben erwähnten Insulaner durchaus dem bisher an- 
getroffenen Typus entsprochen. Im weiteren Verlauf des Tages 
sahen wir noch einen Walfisch und eine Menge fliegender Fische. 
Die Nacht war mond- und sternenklar, fast ohne alle Bewölkung 
und wir kreuzten mit kleinen Segeln, um uns von unserm: Ort 
nicht zu entfernen. Bei Anbruch des nächsten Tages bemerkten 
wir wiederum im SW niedriges Land. Wir hielten bis gegen 
9 Uhr morgens den Kurs nach SzW und fanden uns dann 
im Abstand von etwa einer Meile von einer Insel, die westlich 
von: uns lag, deren schmalen bewaldeten Ufer wir uns noch bis 
auf den Abstand von weniger als '/, Meile weiter nähern konnten. 
Um: 10 Uhr passierten wir die Westspitze von dieser Insel, von 
da aus verlief die Küstenlinie derselben nach Süden in nahezu 
einem rechten Winkel. Ich nannte sie zu Ehren des Admiral 
Tschitschagow. Ihre Breite beträgt 16° 50‘ 5“ und ihre Länge 
215° 7° 17", ihre allgemeine Erstreckung läuft von EzN nach 
WzS bei einer Länge von 11 und einer Breite von 35 Meilen 
Auch: sie hat selbstverständlich in der Mitte eine Lagune. 

Wir fuhren dann weiter gen Westen nach einer anderen 
Insel zu, welche wir bei der Tschitschagowinsel vom Mastkorb 
aus: wahrgenommen hatten. Um 10 Uhr 45‘ waren wir an das 
gesichtete Land herangekommen und fuhren nun in der Richtung 
NW 28 weiter an der Nordwestspitze der Insel hin in einem 
Abstande von !/, Meile. Mittags war die Wostok auf 16° 41 
57” südl. Br. und 214° 50‘ 7“ östl. L. Um diese Zeit lag- das 
Nordufer der eben erwähnten Insel südlich von uns etwa 1‘ 10%, 
Wir fuhren: der Küste parallel weiter in der Richtung WzN und 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 155 


lagen dann gegen 1/,2 Uhr quer ab von der Westspitze der Insel. 
Diese glich vollkommen den in der Nähe liegenden anderen. 
Das Nordufer besitzt einen Streifen von Wald, im Korallenriff 
zeigte sich eine mächtige Brandung und am Ostende befand 
sich eine schmale Einfahrt in die vom Korallenatoll umschlossene 
Lagune. Auf der Nordküste etwa zwei Meilen entfernt vom 
Westende der Insel bemerkten wir einige Kokosbäume und in 
der That konnten wir auch in deren Nähe zwei Leute wahr- 
nehmen, von denen wir wohl schliessen durften, dass sie ebenso 
wie diejenigen auf Nihiru und Kutussow nur vorübergehend hier 
anwesend waren. Ich nannte die Insel nach dem Grafen 
Miloradowitsch. Ihre Breite beträgt 16% 47’ 20“ und ihre Länge 
214° 47' 17“. Sie erstreckt sich von WNW !/,W nach ESE !/,E 
mit einer Länge von 15, einer Breite von 5!/, und einem Um- 
fang von: 39 Meilen. 

Als wir die Insel passiert hatten, bemerkten wir im NW 
weiteres Land. Bald nach 2 Uhr befanden wir uns vor der 
Südspitze desselben in einem Abstande von etwa drei Meilen 
und ich ging mit häufigerem Wechseln des Kurses nahe am Süd- 
ostende vorüber, wobei wir uns dem Lande bis auf !/, Meile 
genähert hatten. Beide erwähnten Landspitzen sind mit Wald 
bedeckt und durch niedrige Korallenriffe miteinander verbunden, 
über welche eine starke Brandung fällt. Wir fuhren an der 
Südseite der Insel entlang, welche wie die bisher gesehenen 
mit Wald und Gestrüpp aber in ziemlich schwachem Masse 
bedeckt war. Etwa gegen 6 Uhr abends kurz vor Einbruch 
der Dämmerung bemerkten wir auf einem Landvorsprung, der 
etwa in der Mitte des Atolls liegt, ungefähr 40 Menschen. Wir 
bemerkten wohl, dass sie Anstalten machten, in zwei grösseren 
Booten, von denen eines sogar zweimastig war, vom Ufer ab- 
zustossen. Aber da die Dunkelheit immer mehr hereinbrach 
und: die Brandung sich ausserordentlich stark zeigte, so kamen 
sie sehr zu unserm Bedauern von ihrer Absicht zurück. Beide 
Korvetten lagen um diese Zeit in einem Abstande von einer 
Meile voneinander, als der Wind mit heftigen Stössen aus EzS 
auffrischte und also gerade gegen das Riff zugerichtet war. 
Da somit die Verhältnisse bei der nunmehr ganz hereinbrechenden 
Nacht hier ungünstig für uns hätten werden können, setzten 
wir alle Segel bei. In der That wurde die Nacht auch ausser- 


156 Viertes Kapitel. 


ordentlich unfreundlich, der Himmel überzog sich immer mehr 
mit dichten schwarzen Wolken, ein heftiger böiger Wind blies 
und brachte uns mehrere Regengüsse. Nichtsdestoweniger hatten 
wir unsere Fahrt durch Lavieren doch so eingerichtet, dass wir 
uns nicht allzu weit von dem Ort des letzten Abends entfernten. 
In der That fanden wir uns am anderen Morgen nur etwa 
15 Meilen von dem zuletzt erwähnten Riff entfernt, das ist also 
nur wenig mehr als die Entfernung betrug, aus der die Insel 
zuerst gesichtet worden war. Wir kehrten dann auch, nachdem 
der Tag angebrochen war, mit günstigerem Wind nach ihr zurück 
und fuhren um 1/,8 Uhr morgens an einer niedrigen Spitze vorbei 
im Abstande von etwa drei Meilen. Auch hier fanden wir das 
schmale Riff mit Wald und Gestrüpp bedeckt und erblickten 
etwa zwei Meilen vom Ostende der Insel eine Reihe Kokosbäume. 
Diese Spitze passierten wir um !/,9 Uhr früh, gingen dann nach 
WSW und fanden uns am nördlichen Landende etwa fünf Meilen 
Abstand gegenüber der engen Einfahrt in die Lagune. Wir 
konnten eine sehr starke Wasserbewegung in diesem Einfahrts- 
kanal wahrnehmen, die wahrscheinlich von Richtung und Stärke 
der Gezeiten abhängt. Die Entfernung zwischen Nord- und 
Nordwestende beträgt elf Meilen. Wie schon erwähnt, tritt Wald 
und Gestrüpp auf dieser Linie nur selten und in geringem Masse 
auf. Das Westufer bietet fast ausschliesslich den Anblick eines 
reinen Korallenriffes. Eine genauere Aufnahme war nicht mög- 
lich, weil wir uns wegen der ausserordentlichen Brandung in 
ziemlich beträchtlicher Entfernung vom Lande halten mussten. 
Ich nannte die Insel nach dem Grafen Wittgenstein. Ihr Nord- 
ende liegt auf 16° 4‘ 50“, seine Länge beträgt 214° 26‘ 5" E; 
die Nordostspitze hat die Breite 16° 9° 20“ und die Länge 214° 
15' 29“, die Südostspitze die Breite 16° 29' 45“ und die Länge 
214° 42‘, das Südende liegt auf 16° 33° 30“ und 214° 36' 42", 
endlich die Mitte der Insel in 16° 20' 40" südl. Br. und 214° 
27' östl. L. Wir haben zwar auf dieser Insel keine Menschen 
wahrgenommen, ich möchte aber doch glauben, dass die Bewohner 
wohl nur zufällig während unserer Anwesenheit auf einer Fahrt 
nach einer anderen Insel begriffen waren. 

Als die Wostok etwa eine Meile vom Nordende der Witt- 
gensteininsel ablag, konnten wir vom Mastkorbe aus schon wieder 
Land wahrnehmen, das nach WNW zu lag und durch etwa 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 157 


9 Meilen breites Wasser von der genannten Insel getrennt war. 
Als wir um Mittag in 16° 4 28" südl. Br. und 214° 10 56“ 
östl. L. uns befanden, konnten wir in NW 28° und etwa 3 Meilen 
Abstand das bewaldete Südende der neuen Insel gut überblicken. 
Auch an ihrem Südostrande zeigte sie Wald, die Verbindung 
zwischen beiden wurde aber durch nackten Korallenboden ge- 
bildet. Am Nachmittag hatten wir die Insel genügend umfahren, 
um an ihrer Nordseite die schmale Einfahrt in die Lagune zu 
gewahren. Die Position der Insel ist folgende: Ostspitze 16 
0‘ 40” südl. Br., 214° 12' 40“ östl. L.; Westspitze 15° 53' 35" 
südl. Br., 213° 53‘ 44" östl. L.; Mitte 15° 55‘ 40“ südl. Br., 
214° 4' östl. L. Die Länge, von ESE nach WNW gerechnet, 
ist 19 Meilen, die Breite 6 und der Umfang 46 Meilen. Es 
handelt sich übrigens nicht um eine neue Insel. In ihrer 
Nähe bemerkten wir am Nachmittag noch weiteres Land, 
und es wurde uns klar, dass wir es mit Cooks Palliser Inseln 
zu thun hatten. Zu lange konnte ich mich indes wegen des 
Einfallens der Dämmerung hier nicht aufhalten, und wir 
gingen unter kleinen Segeln bei frischem Passat nach SzW 
weiter. 

Bis gegen Mitternacht (18. Juli 1820) war der Himmel 
dicht bedöckt gewesen, dann aber brach der Mond durch. Der 
Wind hatte ein wenig abgeflaut, als um 2 Uhr morgens der 
Wachthabende Brandung dicht voraus meldete. Als es Tag ge- 
worden, fanden wir uns vor einer Insel, die höher war als die 
bisher von uns gefundenen Koralleneilande. Einige der Offiziere 
gingen an Land und berichteten nachher soviel über ihre dort 
gemachten Wahrnehmungen, namentlich in Bezug auf die Be- 
siedelung der Insel durch Vögel (Papageien) u. dergl. m., dass 
ich wieder einmal lebhaft bedauerte, keine Naturforscher an 
Bord zu haben. Auch Spuren von Menschen und Feuerstellen 
hatte Leutnant Torson gefunden, jedoch keinen Bewohner wahr- 
nehmen können. Ich nannte die Insel nach dem Admiral Greigh, 
unter dem ich auf dem Schwarzen Meer gedient hatte. Ihre 
Mitte liegt auf 16° 11’ 18“ südl. Br. und 2130 44° 10“ östl. L. 
Sie hat einen Durchmesser von etwa 5'/, Meilen. 

Nach Aufnahme der Insel liess ich den Kurs NzW wieder 
nach dem Ostende einer am Vorabend wahrgenommenen Insel 
setzen, die wir nach 4 Uhr nachmittags erreichten. Mit ihrer 


158 Viertes Kapitel. 


Aufnahme waren wir bis zum Ende des 19. Juli beschäftigt, 
wobei wir folgende Ergebnisse erhielten. 

Ostende der Insel 15° 50° 20“ südl. Br., 213 34° 5” östl. L. 
Westende „ , 1504120” „ . 21301130" , „ 
Längserstreckung „ „ 231/ Meilen von WNW nach ESE. 

Auf der Mirnij hatte man hierfür 26t/, Meilen gemessen, 
während Cook, der diese Insel auch aufnahm, 21 Meilen ge- 
funden hatte. Die Koordinaten der Ostspitze giebt er zu 15° 47' Br. 
und 213° 30‘ L. an. Bei dieser Übereinstimmung der Zahlen 
scheint in der That jeder Zweifel ausgeschlossen, dass wir es 
mit der dritten Palliser Insel Cooks zu thun hatten. 

Am Abend des 19. steuerte ich dann nach West auf der 
Seite nach der Insel Matia, die nach Arrowsmiths Karte in 
dieser Gegend liegen musste. Wir sichteten sie aber erst am 
nächsten Vormittag (20. Juli 1820). Am Mittag befanden wir 
uns auf 15° 53' 28“ südl. Br., 211° 57° 36” östl. L., und die 
Mitte der Insel lag von uns NW 82° im Abstand von etwa 
10!/, Meilen. Die Insel erschien uns von diesem Standpunkte 
aus etwa in der Form eines Keiles, mit einer wenig erheblichen 
Erhöhung in ihrer Mitte. Beide Schiffe sandten Boote an Land, 
welche bei ihrer Rückkehr vier — wie es scheint, die einzigen 
-— Insulaner mit an Bord brachten. Die Insel liegt nach unseren 
Messungen in 15° 52‘ 35“ südl. Br., 2110 46' 56“ östl. L.; 
sie ist in der Richtung NWzW!/,W nach SEzE!/,E etwa 
4!/, Meilen lang bei einer Breite von 2 und einem Umfang von 
12 Meilen. Es sei noch bemerkt, dass zwar unsere Polhöhe 
mit der von Arrowsmith angegebenen übereinstimmt, dass er 
aber die Länge 51‘ 40“ westlicher hat. Am Abend hatten wir 
21°, um Mitternacht 20° Luftwärme. 

Im Laufe des 21. gelang es uns mit vieler Mühe, aus dem 
ältesten der bei Matia aufgenommenen Leute herauszubringen, 
dass sie von der Insel Anaä stammten und nur nach Matia 
verschlagen worden waren. Bemerkenswert ist es, dass sie die 
Richtungen, nach denen Anaä und Tahiti von unserem Schiffs- 
orte lagen, nicht anzugeben wussten, bezw. gerade umgekehrt 
angaben (Tahiti nach SE, Anaä nach N). Es gelang uns auch 
nicht, sie während der Fahrt eines Besseren zu belehren. 

Schon während des Vormittags hatten wir vom Mastkorbe 
aus weit voraus am Horizont die Gruppe der Gesellschaftsinseln 


Fahrt von Port Jackson nach Neu-Seeland u. s. w. 159 


gesichtet. Mit günstigem Winde steuerten wir auf sie zu, und 
als die Dämmerung einfiel, konnten wir wenigstens aus den zahl- 
reichen Lichtern, bezw. Feuern die Wohnstätten an dem im 
Dunkeln vor uns liegenden Land erschliessen. In der dunkeln, 
sehr warmen Nacht kreuzten wir vor den Inseln, um uns dann 
nach Sonnenaufgang — alles war an Deck versammelt — an 
deren wirklich überaus lieblichen Anblick zu erfreuen (22. Juli). 

Bald sahen wir ein Boot europäischer Bauart vom Lande 
abstossen. Es führte einen Abgesandten, der mir folgendes 
Schreiben überbrachte. 

Tuesday morning. 
Sir 

I have sent off a Pilot to conduct you in to Matavai bay, 

and shall be glad to see you safe at anchor. 


I am Sir 
Yours 
Pomare, 


Im Laufe des Vormittags gingen wir dann, beide Schiffe 
nebeneinander, in der Bucht vor Anker. 


Fünftes Kapitel. 


Kurze Bemerkungen über den Aufenthalt auf Otahiti. 
Rückfahrt nach Port Jackson. Entdeckung einer Reihe 
von Inseln. Ankunft und zweiter Aufenthalt in Port 
Jackson. 


Die am Strande versammelten Insulaner begrüssten unsere 
Schiffe in freundlicher Weise, und um die Mittagszeit kam Herr 
Nott, ein englischer Missionar, zu uns, um uns den Besuch von 
König und Königin anzumelden. Nott war im Jahre 1797 mit 
Kapitän Wilson nach Otahiti gekommen, dort geblieben und hatte 
die Insulaner zum Christentum bekehrt. 

Bald sahen wir denn auch die königlichen Boote sich 
nähern. König und Königin erschienen in weissen Gewändern. 
Sie hatte ihre etwa zehnjährige Tochter und eine Schwester der 
Königin neben einem grösseren Gefolge mit sich. Wuchs und 
Haltung, die sympathischen Gesichtszüge und das ruhige Benehmen 
aller dieser Leute erregten mein ganzes Wohlgefallen. Auch 
bei den Frauen des Gefolges war Weiss oder ein helles Gelb die 
Grundfarbe der Gewänder, die jedoch in Abweichung von denen 
der königlichen Familie eine bunte Besetzung bezw. Mussierung 
zeigten. 

Die Unterhaltung wurde durch Vermittelung des Herrn 
Nott geführt, der bei seiner Kenntnis der Sprache der Insulaner 
als Dolmetscher fungierte. Ich hatte unseren Besuch nach der 
Kajüte geführt, wo König und Königin auf dem Sofa Platz 
nahmen. Der König wiederholte mehrmals das Wort „Ruschen“ 
(Russian, engl.), bemühte sich dann noch den Namen Alexander 
herauszubringen und wollte durch Nennung des Wortes Napoleon 
uns offenbar zeigen, dass er nicht unbekannt sei mit den Vor- 
gängen der letzten Jahre. 


Kurze Bemerkungen über den Aufenthalt auf Otahiti u. s. w. 161 


Ich lud den König ein, mit uns zu speisen, mich entschul- 
digend, dass wir ihm wenig Frisches, dagegen meist nur Kon- 
serven vorsetzen würden. Er nahm ohne Zögern an und be- 
merkte lächelnd: „Ich weiss wohl, dass man Fische in der Nähe 
des Landes fangen muss, und sie in den Tiefen des Meeres 
nicht erreicht.“ Nach Tische, bei Kaffee und Cigarren, schenkte 
ich dem König eine Medaille mit dem Bildnis Kaiser Alexanders I. 
und zeigte ihm mein von Herrn Michailow gezeichnetes Porträt. 
Gern willigte er ein, auch sich und die Königin von Michailow 
porträtieren zu lassen.t) 

Im weiteren Verlauf des Nachmittags liess ich zu Ehren 
meiner Gäste einige Geschütze feuern. Die Königin freute sich 
zwar darüber, griff aber doch bei jedem neuen Schuss wieder 
nach meiner Hand, um sich festzuklammern. Um 6 Uhr 
abends schickte der König seine Frau und das Gefolge in die 
zwei von ihm mitgebrachten Boote zurück. Auch er verab- 
schiedete sich dann von uns, und ich liess ihn in unserem 
Grossboot zurückrudern, nicht ohne dass ich ihm durch Abbrennen 
einiger Blitzfeuer und 22 Raketen noch ein besonderes Ver- 
gnügen bereitet hätte. Bis zur späten Nacht umschwärmten 
uns zahlreiche Boote der Eingeborenen. 

Am andern Morgen ging ich mit Lasarew an Land, um 
den Besuch des Königs zu erwidern. Zunächst begrüssten 
wir den Missionar Nott; er und seine Gattin, eine junge Eng- 
länderin, fühlen sich auf Otahiti so wohl, dass sie an eine Rück- 
kehr in ihr Vaterland gar nicht denken. 

Nott übernahm dann die weitere Führung zum König. 
Unterwegs trafen wir an einer Landspitze Michailow, der eine 
Ansicht der Matavai-Bucht zeichnete, und Ssimanow, der mit 
Chronometervergleichungen beschäftigt war, beide natürlich um- 
standen von einer grossen neugierigen Menge von Insulanern. 
Ich nahm Michailow mit zum König. 

Dieser begrüsste uns mit Händeschütteln und dem Rufe: 
„Jurana“. Unsere Unterhaltung war zunächst eine ganz gewöhn- 
liche, alltägliche. Inzwischen hatte sich die Familie des Königs 


1) Die Bilder sind in dem dem Originalwerk Bellingshausens beigege- 
benen Atlas mitgeteilt, 


Bellingshausen, Forschungsfahrten, 11 


162 Fünftes Kapitel. 


versammelt und Michailow machte sich an die Porträtierung 
der Gruppe. Als er mit seiner Skizze zu Ende gekommen, 
nahm mich der König bei der Hand und führte mich in ein 
kleines Haus, etwa 14‘ breit und 28’ lang. Hier gingen wir in 
eine Art Kabinett, wo der König mir verschiedene Karten und 
englische Bücher zeigte, sowie Hefte, in denen er eigene 
Arbeiten eintrug. Darunter war eins, in dem sich die ersten 
Anfangsgründe der Geometrie — in otahitischer Sprache vom 
König geschrieben — vorfanden. Mitten in dieser litterarischen 
Umgebung überreichte mir der König nun ein Stück Papier 
mit dem Wunsche, ich solle russisch darauf den Befehl an meine 
Leute schreiben, ihm Rum zu senden, Ich schrieb, dass man 
dem Überbringer des Zettels 3 Flaschen Rum und 6 Flaschen 
Tenerifer Wein geben solle. 

Unser Verkehr mit dem König und den Insulanern war 
während unseres bis zum 27. Juli dauernden Aufenthalts stets 
ein überaus angenehmer und mit ersterem und seinem Haus 
ein sehr reger. Mit grossem Interesse habe ich Einblick genommen 
in die wohlgeordnete Verwaltung der Inseln,t) und als es zur 
Abreise ging, hat man uns bereitwilligst mit Vorräten und 
namentlich mit dem uns jetzt sehr notthuenden frischen Wasser 
versehen. 

Während unseres Aufenthaltes war die Temperatur im 
Schatten bis 24,50 gestiegen und ging auch nachts nicht unter 
17,5° (Réaumur) herab. Tags über wehte der Wind mässig aus 
ENE, während in der Nacht Windstille herrschte. 

Als wir am Abend des 27. Juli die Anker lichteten, folgten 
uns viele Boote und manch einer der Insassen bat uns, ihn 
mitzunehmen. Aber ich hatte Pomare das Versprechen gegeben, 
keinen seiner Unterthanen zu entführen, und wies daher alle 
diese Wünsche ab. 

Die Wostok hielt vom Land ab und kam so bald in den Passat 
aus ENE, während die Mirnij, mehr im Bereich des Landwindes 
geblieben, nur langsame Fahrt machte, so dass ich die Segel kürzen 
liess, um den Abstand nicht zu gross werden zu lassen. Mit 
dem Hereinbruch der Nacht entschwand das Land unseren Blicken, 


1) Näheres hierüber in Ermans Archiv für wissenschaftliche Kunde 
von Russland. Bd. I, 1842, 


Kurze Bemerkungen über den Aufenthalt auf Otahiti u. s. w. 163 


aber noch eine Zeit lang zeigten uns Lichter den Ort der 
Inseln an. 

Eine tiefe Stille umfing uns nun, die uns erst am andern 
Morgen so recht zum Bewusstsein kam, die wir in der letzten 
Zeit so sehr an den Lärm der uns ohne Pausen vom Morgen 
bis zum späten Abend besuchenden Insulaner gewöhnt worden 
waren. 

Nach Anbruch des Tages sichteten wir hinter uns in SW 50° 
die Insel Teturoa, als deren Position 17° 2' 30“ Br. und 210° 
28‘ 48“ zu nehmen ist. 

Jetzt in der Ruhe überblickte ich noch einmal mit Befrie- 
digung die Ergebnisse unseres Aufenthaltes auf Otahiti. Wir 
hatten nicht nur nach einer von Aufregung nicht immer ganz 
freien Fahrt Tage wohlthuenden Ausruhens gefunden und ein 
interessantes Völkchen kennen gelernt; das geradezu ideale 
Klima war vor allem der ganzen Mannschaft zu gute gekommen, 
und wir hatten alle das Bewusstsein, für die kommende Fahrt 
neue Kraft gesammelt zu haben. Von geradezu wunderbarem 
Einfluss war dieses ausgezeichnete Klima namentlich auf unseren 
Kameraden Ssawodowskij gewesen, der seit der Ausreise von 
Port Jackson zu meiner grossen Sorge fortwährend erheblich 
gekränkelt hatte, und der nun wieder völlig gesundet an unserer 
Thätigkeit teilnahm. Aber noch einen andern und ganz besonders 
hoch anzuschlagenden Vorteil hatte unser Aufenthalt auf Otahiti für 
uns gehabt: durch die dort gemachten astronomischen Orts- 
bestimmungen und Chronometerprüfungen hatten wir die feste 
Grundlage für alle unsere anderen Koordinaten im Gefahren- 
Meere erhalten. 

Am 29. Juli (1820) hielt ich den Kurs nach N mit einer 
leichten Abweichung nach E; am Mittag fanden wir uns auf 
15° 39° 3“ Br., 211° 21’ 50" östl. L. Ich erwartete, in dieser 
Richtung die Insel Dense zu finden, um dann zwischen dieser 
und der Krusenstern-Insel (von Kotzebue auf dem Rurik 
26. April 1816 entdeckt) nach W hindurchzusteuern. Am Abend 
wurde dann auch aus dem Mastkorb Land in NNE gemeldet. 
Für die Nacht liess ich daher den Kurs etwas nach der ent- 
gegengesetzten Seite setzen, um nicht im Dunkeln unter Land 
zu kommen. Erst um 2 Uhr morgens wurde die frühere Rich- 


tung wieder aufgenommen und um 6 Uhr, nach Anbruch der 
11* 


164 Fünftes Kapitel. 


Dämmerung, erblickten wir dann das am Vorabend gesichtete Land 
wieder und bald nachher auch mehr im E einen anderen, niedrigen 
baumbestandenen Strand. Zwischen beiden hindurch führte eine 
ganz gefahrlose, 14 Meilen breite Strasse. Um Mittag war unser 
Ort 14% 55‘ 27" südl. Br., 211° 56‘ 51“ E; das Nordende der 
zuerst gesichteten Insel lag genau im W im Abstand von 
4'/, Meilen. Beim Umfahren wurde die Insel als schmaler 
Korallenrand erkannt mit enger Einfahrt in die Lagune auf 
der SW-Seite. Auf der Hauptinsel wie auch auf einigen kleinen 
innerhalb der Lagune wahrgenommenen stellten wir Baumwuchs 
fest. Der Umfang der Insel ist 44 Meilen, ihre grösste Er- 
streckung, in NE-Richtung, 16 Meilen und die Breite 10 Meilen. 
Die Koordinaten der Inselmitte wurden wie folgt bestimmt: 
15° 0‘ 20” südl. Br, 211° 52° östl. L. 

Bei Eintragung dieser Position in Kotzebues von der Ad- 
miralität herausgegebenen Karte hätte nun freilich das Westende 
der eben erwähnten Insel 18 Meilen vom Südrande der Dense- 
Insel nach W abstehen sollen. Wir fanden aber nur 14 Meilen, 
d.i. den schon erwähnten Abstand zwischen Dense und Krusen- 
stern. Auch die Breite stimmte genau mit der von Krusenstern 
(15° 0). Ich zweifelte daher nicht, dass wir thatsächlich die 
Krusenstern-Insel vor uns hatten. Auch einige Abweichungen 
in der Schilderung von unseren Wahrnehmungen, die Kotzebue 
giebt, können hier nicht ins Gewicht fallen, denn es ist zu 
bedenken, dass die Brigg Rurik niedriger war als die Wostok, 
wodurch der Anblick des Landes sehr modifiziert wird. Wesent- 
lich ist aber, dass Kotzebue bei seiner 48tägigen Fahrt von der 
Concessionsbay her einen Chronometerfehler von 32‘ W hatte, 
so dass also alle seine Längenbestimmungen ebenfalls gegen die 
richtigen Werte nach West abweichen. Dies trifft u. a. auch 
für die von ihm Rurik genannte erste Insel der Pallisergruppe 
zu, deren richtige Koordinaten hier gegeben sein mögen: 
NE-Ende 15° 11’ 45“ südl. Br., 2130 59' 45" östl. L.; SW-Spitze 
15° 30' 0“, 213° 46° östl. L.; NW-Ende 15° 20' 0“ südl. Br., 
213° 41' 20“ östl. L. 

Die Inseln Dense und eine andere Oanna — beide in der 
Namengebung der Arrowsmithschen Karte — sind die Vlieghen- 
Inseln von Lemaire und Schooten. Die Dense-Insel hat ihren 
Namen 1803 nach dem Führer des Schiffes erhalten, von dem 


Kurze Bemerkungen über den Aufenthalt auf Otahiti u. s. w. 165 


Kotzebue auf seiner Fahrt unterstützt wurde. Der Kommander 
Byron hat sie Prince Wales-Inseln genannt. Ich sehe in ihr 
die vierte Insel von Cooks Pallisergruppe, wie aus folgenden 
Ortsbestimmungen hervorgehen mag: E-Ende 15° 43’ 30“ südl. Br., 
213° 20* östl. L.; SW-Ende 15° 23’ 0“ südl. Br., 213° 11 östl. L.; 
W-Ende 15° 0‘ 0" südl. Br., 212° 10' östl. L., und ich bezeichne 
sie daher einfach als vierte Palliser. Wie schon erwähnt, ist 
Kotzebues Rurik nichts anderes als die erste Palliser. Er hat 
diese mit einer ihr benachbarten Insel verwechselt, für die ich 
nun den Namen Rurik vorschlage; sie liegt ein wenig nach E 
von der ersten Palliser in 150 26° südl. Br., 214° 28‘ östl. L. 

Nach Beendigung der Aufnahme der Krusenstern -Insel 
nahm ich Kurs nach W; bald meldete der Mann im Ausguck 
Land nach NWzW. Noch vor Abend konnten wir auch diese 
Insel aufnehmen. Auch sie weist den Typus der anderen 
Koralleninseln mit innerer Lagune auf. Aber ihr Nordende 
steigt wesentlich höher auf als jene, und die wohl bewaldete 
Insel macht überhaupt den Eindruck einer aus dem Meer auf- 
ragenden Spitze eines Bergrückens. Ich bin überhaupt der 
Ansicht, dass sich in der That die Koralleninseln auf solchen 
submarinen Höhenzügen aufbauen. 

Die neue Insel liegt also nach W von der Krusenstern-Insel 
und ist von ihr durch eine Entfernung von 22 Meilen getrennt; 
14% 56' 20" südl. Br., 211° 21‘ 50” östl. L. Sie erstreckt sich 
in der Richtung von WzN nach EzS mit einer Länge von 51/, 
und einer Breite von 2 Meilen. Menschen wurden auf ihr 
nicht gesehen. Ich nannte die Insel nach meinem Kameraden 
Lasarew. 

Wir setzten nun unsere Fahrt, etwas östlicher als seiner 
Zeit Vancouver, bei frischem wenig von E nach beiden Seiten 
abweichendem Winde fort und erkannten aus der langen Dünung, 
dass wir zunächst kein Land in unserer Nähe hatten. Immer- 
hin wurde nachts mit kleinen Segeln gefahren. So hatten wir 
am 1. August die Breite von 12% 59' 5” bei 211° 1* östl. L. 
erreich. Da wir auch jetzt, freilich bei nebeligem Horizont, 
noch kein Land vom Ausguck wahrnehmen konnten, so änderte 
ich den Kurs und steuerte NWzN!/,W bei gutem Winde, der 
uns 8 Meilen in der Stunde machen lies. An diesem Tage 
sahen wir einige fliegende Fische, einen Seeraben und einen 


166 Fünftes Kapitel, 


Phaeton. Gegen Abend bestimmten wir in-110 53' südl. Br. 
und 210° 9‘ östl. L. die magnetische Deklination zu 6° 49' E. 
Nachts wurde beigedreht, um in dem unbekannten Meere, wo 
wir immer mit niedrigen Koralleninseln rechnen mussten, nicht 
Gefahr zu laufen. Am Morgen des 2. wurde dann der Kurs 
vom Vortage wieder aufgenommen, wobei ich die Absicht hatte, 
zunächst auf 10° südl, Br. zu kommen und auf diesem nach 
den von Roggewein entdeckten Inseln Groeningen und Tien- 
hoven zu suchen. Der Passat trieb grosse Wolken aus, die 
jedoch nicht so zusammenhängend wurden, dass sie unsere 
Beobachtungen verhindert hätten. Eine starke Dünung ging 
aus ENE. 

Wir hielten ziemlich genau Kurs nach W, ohne indes am 
2. Land zu finden. Am 3. morgens fiel uns aber die immer 
zunehmende Zahl von Seeraben und Fregattvögeln auf, und nach 
9 Uhr wurde denn auch Land gemeldet. Es war eine kleine 
Koralleninsel 11/, Meile lang in NWzN sich erstreckend und 
noch etwas weniger breit. Ich nannte sie nach unserem Schiff 
Wostok (10° 5' 50" südl. Br., 2070 43° 10” östl. L). Menschen- 
leer, ist sie die Niststätte einer unzähligen Menge von Vögeln: 
Fregatten, Seeraben, Seeschwalben und einer uns unbekannten 
Art, nicht grösser als unsere Tauben und von schwarzer 
Färbung. 

Die Aufnahme war bald beendet und wir setzten mit ge- 
ringen zeitweiligen Änderungen unsere Fahrt nach W fort, 
Die lange Dünung aus N sagte uns ja, dass dort keine grösseren 
Inseln liegen konnten. Am 5. passierten wir den Ort, wo 
Arrowsmiths Karte die Insel Tienhoven nach Fleuri6s Angaben 
verzeichnet (10° 13' 16” südl. Br., 203° 4° östl, L.). Doch wurde 
kein Land gesichtet. Am Mittag des 6. war unsere Position 
10° 8‘ 25“ südl. Br., 201° 41‘ 25“ östl. L. Deklination des 
Kompasses 7° 54' E. Am 7. mittags 10° 5' 9“ südl. Br., 195° 
20‘ 41“ östl. L., magnetische Deklination 8° 26‘ E. 

So hatten wir denn Roggeweins Inseln nicht gefunden, und 
ich gab schon die Hoffnung auf, in dieser Breite überhaupt 
welche zu sichten, um so mehr als auch Mendana seiner Zeit hier 
nichts gefunden hatte. Da signalisierte am 7. um 21/, Uhr 
nachmittags die Mirnij Land, das dann auch bei uns vom Aus- 
guck aus wahrgenommen wurde. Es lag zu unserer Linken. 


Kurze Bemerkungen über den Aufenthalt auf Otahiti u. s. w. 167 


Die Aufnahme am folgenden Tage ergab, dass es eine kleine, 
allerdings wohl bewaldete Insel von 3 Meilen Umfang, 2'/, Meilen 
Länge (NzO nach SzW) und ®/, Meilen Breite war. Die Position 
ist folgende: 10° 2’ 25" südl. Br., 198° 57‘ 42“ östl. L. Dem 
SE-Ende ist ein Riff vorgelagert. Die Insel ist bewohnt, doch 
hatten wir der sehr scheuen Bevölkerung gegenüber wenig Erfolg 
mit unseren Annäherungsversuchen. Ich nannte die Insel nach 
dem Grossfürsten Alexander. 

Am $. fanden wir kein Land, obgleich mehrfaches Um- 
springen des Windes uns vermuten liess, dass welches in der 
Nähe sei; gleiches gilt von den nächsten Tagen. Am 9. war 
unsere Position 10° 11' 8” südl. Br, 194° 1' 34“ östl. L; mag- 
netische Deklination 9° 24° E. Da die Aufsuchung von Groe- 
ningen und Tienhoven endgültig als missglückt anzusehen war, 
liess ich nun den Kurs mehr südlich setzen, um direkt nach 
Port Jackson zu steuern. 

Am 11. vormittags sichteten wir, aufmerksam gemacht durch 
Signale Lasarews im SE eine Inselgruppe, die gefährlichen Inseln 
(von Byron 21. Juli 1763 entdeckt. Nach unseren Wahr- 
nehmungen sind es drei durch Klippen und Riffe miteinander 
verbundene, teilweise mit Kokosbäumen bestandene Inseln. 
Die Lagune der Hauptinsel liegt in 10° 54 S und 194° 11‘ 
52" E. 

Am 13. war bei Kurs nach SW unser Ort um Mittag 14° 
42' 9" S, 193° 50' 53“ E. Um 4 Uhr nachmittags erregte eine 
grosse Schar mit dem Winde fliegender Vögel unsere Auf- 
merksamkeit. Die Entfernung war jedoch zu gross, um sie 
näher erkennen zu können. 

Am 15. mittags kamen wir auf 18° 15' 40” S und 188° 
13‘ 50“ E (magnetische Deklination 11° 7‘ E) in die Nähe der 
Freundschaftsinseln und sichteten am 16. um 7 Uhr morgens 
die hohe Insel Wawao dieser Gruppe. Die Deklination war jetzt 
11° 48' E. Wir gingen mit WzN Kurs etwas nördlich um die 
Nordspitze der Insel herum. Der ganze nördliche, wie auch 
der westliche Strand hat durchschnittlich eine Höhe von 430 Fuss. 
Unter diesen Bedingungen erschien uns die Insel wenig geeignet 
zur Bewohnung, und in der That nahmen wir auch nur einige 
nackte Wilde am Strande wahr, die offenbar nur vorübergehend 
sich dort aufhielten. Um Wawao (Vavau) gruppiert sich noch 


168 Fünftes Kapitel. 


eine Anzahl kleiner Inseln. Wir bestimmten den Ort von Wawao 
wie folgt: 18% 45‘ 10“ S, 186° 3‘ 40" E; ihre Längserstreckung 
(NE nach SW) ist 11, ihre Breite 4,5 bis 5,5 und ihr Umfang 
34 Meilen. Die nächst: grössere Insel der Gruppe liegt auf 
18% 45‘ 8” S, 1850 54' 45“ E; die übrigen sind alle sehr klein. 
Wir zählten deren. 15; da sie aber zum Teil hintereinander 
lagen, so mag die Zahl vielleicht noch grösser sein. 

Beim Weiterfahren in unserem bisherigen Kurs sichteten 
wir nachmittags (16.) in SW 81° eine kegelförmig sich erhebende 
Insel. Sie liegt in 180 55‘ 50" S, 185° 25°40" E. Es ist die Insel 
Late. Wir bestimmten die Höhe ihres Gipfels zu 1320 Fuss. 
Nach Arrowsmiths Karte sollten in der Nähe der Late noch zwei 
andere Inseln liegen, von denen wir indes nichts wahrgenommen 
haben, obgleich wir jene von allen Seiten umfuhren. 

Wir segelten mit etwas mehr westlichem Kurs weiter, durch 
den Schwarm der Freundschaftsinseln hindurch. Um Mitternacht 
zum 17. waren wir auf 19° 56' 40” S, 184%6'47“E. Der Wind 
war schwach und bis zum 19. sahen wir kein Land. Am Mittag 
des. 19. war unser Ort 21° 7°20" S, 181°34'26“E. Gegen 4 Uhr 
nachmittags kam Land nach NWzN!/,W in Sicht, bald darauf 
auch noch in NWzN. Es waren zwei kleine, von Riffen um- 
gebene Koralleninseln, deren östlichere auf 21° 1'35“ S, 1810 19 
47W" E liegt; die Länge beträgt eine, die Breite eine halbe und 
der Umfang 21/, Meilen. Die Riffe stehen auf der Linie WNW- 
ESE um eine, auf der von NE-SW um !/, Meile von der Insel 
ab. Die erste Insel nannte ich nach unserem Künstler Michailow, 
die andere (21° 255“ S, 181° 13‘ 37" E) nach unserem Astronomen 
Professor Ssimanow. 

Noch während der Aufnahme dieser beiden Inseln meldete 
der Ausguck weiteres Land in NzW. Es war zu spät geworden, 
um es noch an diesem Tage aufzusuchen. Wir lavierten daher 
während der Nacht, um nicht zu weit abzukommen. Am an- 
dern Morgen (20.) fanden wir dann bei Annäherung an die Insel 
diese auf der SE-Seite von einer mächtigen Brandung umgeben, 
deren Lärm wir allerdings schon während der Nacht gelegentlich 
wahrgenommen, wie denn auch im Licht des Mondes mehrfach 
die weisse Linie der schäumenden Wellen hervorgetreten war. 
Erst gegen 11 Uhr morgens gelang es uns, um die Nordseite 
der- die Insel umgebenden Riffe herumzukommen. Jetzt gelang 


Kurze Bemerkungen über den Aufenthalt auf Otahiti u.s.w. 169 


es auch Booten der Eingeborenen, die wir schon seit einiger 
Zeit bemerkt hatten, sich uns zu nähern, und es dauerte nicht 
lange, bis die überhaupt nicht scheuen Insulaner in ziemlicher 
Menge zu uns an Bord stiegen, wo wir sie gerne aus dem Vorrat 
unserer Geschenke erfreuten. Einer der Insulaner war in einem 
Segelboot gekommen: er war ein Häuptling und unterrichtete 
uns, dass auf der Insel ein „König“ herrsche. Unter den An- 
kömmlingen waren zwei Söhne des Königs, die ich reich be- 
schenkte und denen ich den Wunsch aussprach, auch ihren Vater 
zu empfangen. Während sie an Land zurückkehrten, um meine 
Botschaft auszurichten, blieb einer aus der Umgebung des Königs 
bei uns an Bord, der uns einigermassen über den König und 
seine Insel Ono informierte. Der Mann selbst war von Ton- 
gatabu mit einigen Gefährten durch Sturm nach Ono verschlagen 
und dort in die Freundschaft der Eingeborenen aufgenommen 
worden. 

Bald erschien der König Fio, ein stattlicher Fünfziger von 
wohlgebildetem Äusseren und hohem Wuchs. Wir begrüssten 
uns durch Aneinanderreiben der Nasen. Der König zeigte viel 
Interesse für unser ganzes Schiff und seine Einriehtung; er und 
seine Leute erinnerten uns mehrfach an unsere Bekannten von 
Otahiti. Eingeschaltet mag sein, dass die Tongatabuleute die 
Insel Ono auch als Fio bezeichnen. Es entspricht dies einem 
allgemeinen Brauch in der Gruppe der Freundschaftsinseln, wo 
jedes „Reich“ den Namen seines „Königs“ erhält. Da der Königs- 
name sich vererbt, so wird durch diesen Brauch im allgemeinen 
also auch keine Verwirrung geschaffen. Der König und einige 
aus seinem Gefolge blieben eine Nacht bei uns an Bord, wobei 
wir Gelegenheit hatten, uns davon zu überzeugen, dass diesen 
Insulanern eine gewisse Kenntnis der scheinbaren Drehung des 
gestirnten Himmels und seiner Sternbilder nicht abgeht. Denn 
als wir im vollen Dunkel ihnen die Frage stellten, wo Ono nun 
liege, wurde uns, nachdem die Leute sich mit einigen Blicken 
- am Himmel orientiert hatten, ohne jedes Zögern völlig richtiger 
Bescheid gegeben. 

Zwei Tage verkehrten wir in angenehmster Weise mit diesen 
Leuten von Ono, mit deren klugem König ich Freundschaft ge- 
schlossen habe, Ungern nur hörte man von unserer Absicht, 
weiterzusegeln, an der wir aber festhalten mussten, da der 


170 Fünftes Kapitel. 


Frühling herannahte, den ich in Port Jackson zubringen wollte, 
um im Beginn des Sommers zu unserem zweiten Vorstoss nach 
dem Eismeer gerüstet zu sein. Einer oder der andere der Leute 
hätte wohl den Wunsch gehabt, uns zu begleiten. Aber das 
musste abgelehnt werden eben im Hinblick auf die für diese 
Menschen ganz gewiss unzuträglichen klimatischen Bedingungen, 
denen wir in nicht ferner Zukunft entgegengingen. 

Die Lage von Ono (Inselmitte) haben wir zu 20° 3% S, 
181° 20' E bestimmt. Die Hauptinsel ist von mehreren kleineren 
umgeben. Wir haben auch jenes, zum Teil unter Wasser 
liegende Riff vermessen, das uns am 19. die Annäherung an 
Ono zuerst unmöglich gemacht hatte. Es liegt von E nach W, 
ist 4 Meilen lang und 2 Meilen breit, sein Umfang etwa 
10 Meilen; es wird von Ono durch einen etwa 6 Meilen breiten 
Kanal getrennt. Seine Position ist (Mitte) 20° 45'S, 181° 10 
11“E. Ich gab ihm zu unserer Erinnerung und zur Warnung 
für andere den Namen „Beregiss“. !) 

In den folgenden Tagen (23. und 24.) hatten wir meist 
schlechtes Wetter: schwere Wolken, Regen, unbeständige Winde. 
Am 25. und 26. hatten wir bei frischem SE, zeitweise nach E 
drehenden Winde gute Fahrt. Am 27. wurde der Wind NE, 
das Wetter wieder regnerisch. Mittags hatten wir 26° 31'28“ S, 
171° 19° 46" E erreicht; magnetische Deklination 14° 2'E. In 
den nächsten Tagen wurde das Wetter, nachdem wir noch ein 
Gewitter passiert, wieder besser. Am 4. September sichteten 
wir die Lord Howe-Insel, deren Länge wir zu 159° 8'54" E 
bestimmten. Am 5. mittags waren wir auf 320 16‘ 46" S, 156° 
0'43" E. Am 6. traf uns noch ein Sturm aus SE, der zum 
Reffen aller Segel nötigte, und bei dem wir die Mirnij aus 
den Augen verloren. Am 7. auf 32° 49' 26“ S, 152° 35‘ 51” E 
hatten wir nur 11!/,° Wärme um Mittag; das Barometer war 
während des Sturmes bis auf 29” 35“ heruntergegangen. 

Auch an diesem und dem folgenden Tag blies der Wind 
noch in Böen; doch erreichten wir am Nachmittag des 8. 
noch Küste und Leuchtturm von Port Jackson, wo wir am an- 
deren Morgen einliefen. Im Laufe des Tages kam denn auch 


1) d. i. auf deutsch „Vorgesehen !“ 


Kurze Bemerkungen über den Aufenthalt auf Otahiti u. s. w. 171 


die Mirnij, die gleich uns mit dem schweren Sturm zu kämpfen 
gehabt hatte. 

Wir wurden von den englischen Behörden wiederum mit 
grösster Zuvorkommenheit begrüsst und hatten uns jeglicher 
Förderung unserer Zwecke zu erfreuen. Den zweimonatlichen 
Aufenthalt bis gegen Beginn des Sommers benutzte ich nun 
einerseits zur Vorbereitung und Ausrüstung unserer zweiten 
Fahrt ins Eismeer, andererseits zu Studien über die politischen 
und wirtschaftlichen Zustände der Kolonie, worüber ich auch 
berichtet habe. 


Sechstes Kapitel. 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel. Fahrt 
im Südlichen Eismeer. Entdeckung der Insel Peter I. 
Alexander I.-Land. Entdeckung der Drei Brüder-Insel, 
der Inseln Mordwinow, Schischkow, Roshnow. Fahrt nach 
Rio de Janeiro und Aufenthalt daselbst. Heimkehr. 


Am Sonntag den 31. Oktober 1820. war denn die Stunde 
des Abschieds gekommen, der sich nach all den Liebenswürdig- 
keiten, die uns die englischen Behörden, insbesondere der Hafen- 
kommandant Kapitän Piper erwiesen hatten, überaus herzlich 
gestaltete. Unter dem Salut unserer Geschütze und dem Hurra 
der Mannschaften verliessen wir die Bucht. 

Die Natur empfing uns freilich nicht gerade freundlich. Eine 
gewaltige Dünung aus SE lief uns entgegen und wurde um so 
stärker, je mehr wir in den freien Ocean hinauskamen. Regen, 
schwere Wolken, böiger Wind herrschten an den drei nächsten 
Tagen (1. bis 3. November 1820). Auch vom 4. bis 6. hatten wir 
noch Gegenwind, jedoch von geringer Stärke. Am 6. wurde das 
Wetter aber herrlich, und unser Deck bevölkerte sich dann mit 
den zahlreichen Vögeln, die wir namentlich von Port Jackson 
mitgenommen hatten. Es waren deren im ganzen 84: viele 
weisse und ein schwarzer Papagei, Loris, Papageien aus den 
Blauen Bergen, ein kleiner, der von der Insel Macquarie nach 
Port Jackson gebracht und dort von mir gekauft worden war, 
Tauben von den Blauen Bergen, auch eine von Otahiti u. a. m. 
Auch ein Känguruh gehörte zu unserem Bestand, ein munteres 
Tier, mit dem die Matrosen in der dienstfreien Zeit gerne spielten 
und das sich sehr an die Leute gewöhnte. 

Mittags am 7. November war unser Ort 34% 41' 41" S, 150° 
46' 26“ E; magnetische Deklination 19° 12' E (?); Temperatur 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 173 


16,5 R. In der Nacht ging das Thermometer bis 13,30 zurück. 
Die Geschwindigkeit der Strömung ergab sich zu 35 bis 38 Meilen 
(pro 24 Stunden) seit unserer Ausreise von Port Jackson. 

Am 9. mittags waren wir auf 40° 10° 45“ S, 151° 42' 28" B. 
Die Temperatur begann nun allgemach fühlbar zu sinken, Sie 
war hier nur eben noch 11°, 

In den nächsten drei Tagen (10. bis 12.) fuhren wir nun 
bei schwachem Winde nach S weiter. Am 12. hatten wir 44 
53‘ 58“ S, 150° 41’ 48” E erreicht. Die Strömung war in den 
letzten beiden Tagen SW 75° gewesen, mit 30 Meilen pro Tag. 

Die Nacht zum 13. war trübe, das Thermometer kam jetzt 
nur noch auf 7°; am Mittag befanden wir uns auf 47° 18' 58“ S, 
150° 21’ 44“ E. Ich liess nun Kurs auf SSE!/,E setzen, um der 
Insel Macquarie näher zu kommen. Wir erreichten dann nach 
24 Stunden 50° 15' 9” S, 1520 13’ 27” E. Wir bemerkten viel 
Tang und sahen zum erstenmal wieder ein Egmontshuhn (Larus 
catarrhactes). Am Abend wurde der Wind böig und schwoll 
in der Nacht zeitweise zu einem steifen West an. Am anderen 
Morgen hatte er zwar wieder abgeflaut, doch kam noch immer 
eine mächtige Dünung aus W. Am 15. hatten wir 41/,° R. 
(Mittags 52° 20' S, 153057’ 22” E, Deklination 13° E). An diesem 
Tage erhielten wir zum erstenmal wieder Schnee und Graupeln. 
Während des nur kurzen Falls ging die Temperatur auf 3° zurück. 

Die helle Nacht zum 16. wurde zur Messung von Mond- 
distanzen benutzt. Aus je 20 Messungen ergab sich für unsere 
Länge 

155° 40' 53" E (Bellingshausen), 
155° 42' 18" E (Ssawodowskij), 
155° 42' 51“ E (Parijadin). 

Mittel aus 60 Messungen 

155° 42' 1" E. 
Aus drei Chronometern fand sich 
155° 57’ 59" E. 

Dieser letzteren /Zahl ist der Vorzug zu geben, da wegen 
der teilweise heftigen /Bewegungen des Schiffes unsere Sextanten- 
messungen weniger genau sein mussten, 

Die vorhin erwähnten Egmontshühner können immer als 
ein gutes Zeichen gelten, dass man nicht allzuweit vom Land 
entfernt ist. In der That sichteten wir denn auch am anderen 


174 Sechstes Kapitel. 


Morgen (17.) solches, das sich bald als die Macquarie-Insel heraus- 
stellte. Wir waren geneigt gewesen zu der Annahme, dass uns 
diese Insel, gleich Südgeorgien, in einem Kleide von Schnee 
und Eis entgegentreten werde Wir fanden nichts von dem; 
die Insel war, mit Ausnahme schroffer Felswände, vom schönsten 
Grün bedeckt. Schon von weitem konnten wir mit dem Fern- 
rohr Herden von See-Elefanten (Phoca proboscidea) und Scharen 
von Pinguinen wahrnehmen. 

Auf der Höhe der Insel trafen wir mit einem’Seehundjäger- 
schiff zusammen, dessen Insassen hier mehrere Monate zugebracht 
hatten und nun die Heimfahrt nach Port Jackson antraten. Sie 
erzählten uns, dass es auf der Insel reichlich frisches Wasser 
gebe, doch hat Ssawodowskij bei einem freilich nicht allzulange 
bemessenen Besuch der Insel keins gefunden. 

Ssawodowskij brachte indes mancherlei Beute mit: Eier, 
verschiedene Pflanzen, einige Felle junger See-Elefanten, Speck 
von solchen, einige Egmontshühner, Möwen und einen Papagei. 
Die Pflanzen liessen wir nachmals in Petersburg durch Fischer 
und Eichenwald bestimmen; das Ergebnis war: Gunnera, Oryp- 
tostules und dann endlich „unbestimmtes Kraut ohne Blüten“. 
Wir hatten dasselbe früher für ganz gewöhnliches Gras gehalten, 
das nur, Dank der Feuchtigkeit des Klimas, höher gewachsen war 
als bei uns; Hammel haben es gerne gefressen. 

Die Insel Macquarie ist erst im Jahre 1810 aufgefunden 
worden. Sie gehört zu jenem submarinen Höhenrücken, der 
durch die Inselreihen der Neuen Hebriden, Neu-Caledonien, 
Norfolk, Neu-Seeland, Lord Auckland und endlich Macquarie 
bestimmt wird. Sie ist zwar hoch, aber fast eben; ihre Länge 
beträgt 17, die Breite 6 Meilen. Sie erstreckt sich von N!/,E 
bis S!/,W. Ihre Position ist nach unserer Bestimmung 54° 38° 
40' S, 158° 40° 50“ E. In ihrer Nähe liegen die beiden als Judge 
und Clerk bezeichneten Klippen (54° 23‘ 5" S, 158° 45‘ 50" E). 
Die Arrowsmithsche Karte giebt die Lage der Inseln um 1° 5‘ 
östlicher, die der Klippen um ebensoviel zu weit nach Osten 
und um 13‘ südlicher an. 

Nach Angabe von Seehundsfüngern sind Westwinde vor- 
herrschend; Nordwinde bringen Regen, Südwinde Kälte. Ost- 
winde treten selten, dann aber vorwiegend heftig auf. Über die 
niedrigste Wintertemperatur sind wir nicht unterrichtet. Es ist 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 175 


noch nie dort mit einem Minimum - Thermometer beobachtet 
worden. Doch soll im Winter das Eis bis hierher vorstossen 
und dann sich zwischen der Insel und jenen Klippen festlegen. 

Wir hatten übrigens gleich am Abend des 17. November 
hier eine interessante Wahrnehmung zu machen. Um 10 Uhr 
erhielt das Schiff einen mächtigen Stoss, und bald meldete Lasarew 
das gleiche von der Mirnij. Die Lotungen ergaben sowohl bei 
ihnen und bei uns bei 50 Ssashen noch keinen Grund. Durch 
Klippen konnte der Stoss also nicht hervorgerufen sein und die 
Annahme, dass beide Schiffe zu gleicher Zeit und in gleicher 
Weise durch Wale angerannt worden seien, ist nicht wahrschein- 
lich. Ich zweifle nicht, dass es sich um Stösse handelt, die mit 
einem Erdbeben (bezw. Seebeben) zusammenhingen. 

Am 20, früh hatten wir bei nebligem Wetter unsere Fahrt 
nach S fortgesetzt. Im Laufe des Tages kam dann die Sonne 
für kurze Zeit durch, so dass uns folgende Ortsbestimmung mög- 
lich wurde: 54° 56‘ 13“ S, 159° 15° E; Deklination 14° 30‘ E. 
Wir mussten eben in dem unsichtigen Wetter langsam und vor- 
sichtig segeln. Am Mittag des 21. waren wir auf 56° 12'47" S, 
159° 2° 34“ E. Im Laufe dieses Tages war das Wetter mehrfach 
auf kurze Zeit böig und regnerischh Um 10 Uhr abends er- 
hielten wir Gegenwind aus S, so dass ich westlichen Kurs nahm, 
um nicht zu weit aus dem Meridian von Macquarie herauszu- 
kommen und etwa in den doch bereits bekannten Kurs von Cook 
zu gelangen. 

Dieser Südwind hielt bis zum 23. an, wo er nach SW um- 
ging, von woher schon in den vorhergehenden Tagen eine mäch- 
tige Dünung gekommen war. Wir sahen einige Pinguine und 
bemerkten mehrfach treibende Meerespflanzen. Wenn diese die 
Vermutung von nahen Land verursachen konnten, so zeigte doch 
andererseits die starke, aus W bis SW gehende Dünung, dass 
in diesen Richtungen jedenfalls kein Land zu suchen sei, oder 
doch höchstens nur sehr kleine Inseln, welche die Dünung nicht 
beeinflussen. 

Am Mittag dieses 23. hatten wir frischen SW, starken See- 
gang und 3° R., der Horizont war völlig unsichtig. Von 4 Uhr 
nachmittags an nahm die Windstärke allmählich zu und gegen 
10 Uhr morgens am 24. hatten wir schweren Weststurm. Die 
Bewegungen des Schiffes waren so heftig, dass es unmöglich 


176 Sechstes Kapitel. 


war, zu gehen oder sich nur aufrecht zu erhalten. Dabei dichter 
Nebel, Schnee und Graupeln, so dass wir die Mirnij nicht sahen, 
obgleich sie ganz in der Nähe war. Bis 5 Uhr abends dauerte 
dieser Sturm und als der Wind abgeflaut hatte, hielt der dichte 
Schneefall weiter an. 

Am Mittag des 25. hatten wir nur noch 0,5° R, während 
am Morgen bei völliger Windstille 0° erreicht worden war. Aus 
der schnellen Zunahme der Kälte konnten wir schliessen, dass 
wir uns unserem eigentlichen Forschungsrevier immer mehr 
näherten und das Eis uns nicht mehr fern sein konnte. 

Am 26. wieder Nebel und feuchter Schnee. Zahlreiche 
Albatrosse zeigen sich um die Schiffe, der Seegang ist jedoch 
so stark, dass es nicht möglich ist, Boote zur Jagd auszusetzen. 

Am 27. ging unsere Fahrt bei leichtem SW weiter; der 
Himmel zeigte schwere Wolken, am Horizont dichten Dunst. 
In den Vormittagsstunden verharrte die Temperatur auf 0°, stieg 
jedoch am Mittag auf + 3°R. Wir bestimmten unsern Ort zu 
60° 21' 34" S, 163% 31‘ 29“ E; Deklination 22° 7' E. Es hatte 
sich so gefügt, dass wir gerade während der Hauptmahlzeit den 
60. Breitengrad überschritten. Wir gedachten daran, dass auf 
der anderen Halbkugel unter 60° St. Petersburg liegt und tranken 
auf das Wohl unseres Vaterlandes und der Kameraden daheim. 

Am 28. ging unsere Fahrt bei SW-Wind wieder gen SSE. 
Der Himmel war wolkig, der Horizont unsichtig, das Thermometer 
ging auf — 0,3° herunter, doch empfanden wir heute die Kälte 
schon weit weniger wie gestern. Schon am frühen Vormittag 
setzte ein dichtes Schneegestöber ein und es ward dadurch so 
dunkel, dass wir die Mirnij, obgleich sie nur wenige Kabellängen 
von uns entfernt war, nicht sahen. Um 9 Uhr hatten wir die 
Fontüne eines Walfisches ganz in unserer Nähe erblickt. 

Um 11 Uhr vormittags am 28. kam uns dann das erste 
Eis, nahe voraus im SSW, zu Gesicht: steile mit Schnee be- 
deckte Eisberge. Einer von ihnen war am Rande so gestaltet, 
dass er von weitem aussah, als sei er mit Statuen bedeckt. 

Die Höhe dieser Gebilde war 50 bis 60 Fuss über Meeres- 
fläche; der Umfang jedes einzelnen etwa eine Meile. Östlich 
von ihnen schwamm viel Scholleneis verschiedener Grösse und 
Gestalt. Dieses erste Entgegentreten des Eises fand in 62° 18° S, 
164° 13' E statt, also 3° südlicher, als wir auf unserer ersten 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 177 


Fahrt im vorigen Jahre auf Eis gestossen waren, wo wir es 
zwischen Südgeorgien und den (südlichen) Sandwichsinseln zum 
erstenmal sichteten. 

Wir fuhren noch eine Zeit lang durch das Scholleneis hin- 
durch, immer weiter nach Süden, bis wir um 6 Uhr abends an 
festes zusammenhängendes Eis kamen, das jedes weitere Vor- 
dringen in jener Richtung ausschloss. Bei Annäherung an die 
Eiswand umgab uns eine Unmenge von durch uns aufgestörten 
Vögeln: graue Albatrosse, blaue und weisse Sturmvögel, die zum 
Teil bis in unsere nächste Nähe heranflogen. Auch ein Wal 
wurde wieder gesehen. 

Wir fuhren nun an dieser Eismauer entlang, von deren Rand 
wir hier und da grössere Schollen losgebrochen sahen. Im 
Hintergrund, nach Süden zu, konnten wir zahlreiche Eisberge 
wahrnehmen, deren eine ungefähr 5 Meilen Umfang aufwies. 
Ssawodowskij hatte, als er durch den Nebel diese Masse sichtete, 
zuerst geglaubt, Land zu erblicken. 

Vom Mastkorb aus überzeugten wir uns, dass das zusammen- 
hängende Eis sich nach Westen bis über die Grenze der Sicht- 
barkeit hinaus zog, während es auf der Ostseite nach SEzE 
umzubiegen schien. Ich liess deshalb nach E steuern in der 
Hoffnung, dort einen Weg zur Umgehung des Eises zu finden. 
Es war vergeblich, je weiter wir kamen, desto weiter rückte in 
Wirklichkeit auch der Eisrand hinaus, so dass kein Ende des- 
selben abzusehen war. So fuhren wir langsam in die Nacht 
dahin, im Süden das endlose Eisfeld, im Norden vor uns die 
einzelnen Eisberge. 

Um 1 Uhr früh passierten wir ein in Richtung von S nach 
ENE verlaufendes Gebiet kleinerer Schollen, hinter denen uns 
wiederum das zusammenhängende Meer erschien. Um diese 
Zeit fiel trockener Schnee, aber so dicht, dass wir wiederum die 
Mirnij nicht mehr sahen, und überhaupt nicht 50 Ssashen weit 
blicken konnten. Dies Gestöber dauerte etwas mehr als eine 
halbe Stunde. Nachdem es vorüber, hellte bei einem aus W 
kommenden Winde das Wetter einigermassen auf, und wir be- 
merkten, dass unser Kurs uns von der Eismauer entfernt hatte. 
Ich ging deshalb mehr nach ESE. So waren wir um 5 Uhr 
schon wieder vor dem Eise. Wir mussten dann hart an einem 
Eisberge vorbei steuern, mitten durch kleine Schollen hindurch 

Bellingshausen, Forschungsfahrten, 12 


178 Sechstes Kapitel, 


und fortwährend klangen vom Ausguck her die warnenden Rufe 
„rechts“ oder „links“, die uns auf die Notwendigkeit, bald da, 
bald dort einer grösseren, gefährlichen Scholle auszuweichen, 
aufmerksam machen wollten. Um 7 Uhr morgens sahen wir 
das Eisfeld sich gerade in der Richtung nach SE strecken. Ich 
steuerte nun zunächst parallel mit dieser Mauer weiter. Die 
Sonne brach hervor, und wiederum umgaben uns zahlreiche der 
oben erwähnten Vögel. Auch mehrere Wale wurden in der Nähe 
sichtbar. 

Unsere Beobachtung am Mittag des 29. November ergab 
630 17‘ 15” S, 166° 57’ 35“ E, Deklination 22° 26‘ E. Der 
Himmel hatte aufgeklärt, der Tag war prächtig. Wir nahmen 
eine Reihe Monddistanzen und kamen zu folgenden Ergebnissen 
für unsere Länge 

167° 52‘ 48“ EL (Bellingshausen, 30 Messungen), 
167° 35‘ 30“ EL (Ssawodowskij, 30 u! 
167° 50' 14“ EL (Parijadin, 30 „a 
Mittel: 167° 36‘ 11” EL (90 Messungen). 
Im Mittel aus 14 Messungen auf der Mirnij ergab sich 
167° 4' 52“ E. 

Vor uns tauchten auf einmal fünf Eisberge auf, deren keiner 
unter einer Meile Umfang hatte, während einer sogar sechs 
Meilen aufwies, Die durchschnittliche Höhe war 80 Fuss; die 
Oberfläche bei allen eben. Wir setzten zwei Boote aus, deren 
Mannschaft mehrmals abgelöst wurde, und die eine gehörige 
Menge Eis brachten, Nach dieser harten und kalten Arbeit 
liess ich den Leuten einen steifen Grog reichen. 

In der Nacht zum 30. November steuerten wir langsam gen 
SSE. Um Mitternacht hatten wir bei Nebel einigen Schnee und 
— 1° R; der Wind kam aus WSW. Gegen 10 Uhr morgens 
hatten wir uns der Eismauer wieder sehr genähert, so dass ich 
den Kurs auf SE änderte. Um 11 Uhr vormittags fiel neuer 
Nebel und dichter Schnee ein, so dass wir kaum auf 100 Ssashen 
sehen konnten. Schollen aller Grössen und Formen und kleinere 
Eistrümmer umgaben uns dann in solcher Menge, dass ich nur 
mit dem geringsten Segelwerk vorwärts gehen konnte. Nach 
einer Stunde hörte der Schnee auf und wir konnten auf dem 
nächsten Eis Dutzende von Pinguinen und anderen Polarvögeln, 
deren viele dem Brutgeschäft obzuliegen schienen, erblicken. Doch 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquaric-Insel u. s. w. 179 


war der Ausblick zu wenig klar, als dass wir eine nähere, ge- 
wiss sehr interessante Beobachtung hätten machen können, um 
so weniger, als wir wegen der vielen Schollen nicht nahe heran 
gehen konnten, 

Um Mittag des 30. November war unser Ort 64° 54' 52" S, 
160° 10' 12” E; Temperatur — 0,5 R. Um 2 Uhr nachmittags 
hatte es den Anschein, als ob wir uns dem Ende der Eismauer 
näherten. Die Eisberge zeigten vielfach ein zertrümmertes Aus- 
sehen, die Schollen waren zusammengeschoben; die Farbe des 
Eises zeigte ein grünliches Blau. Waren wir unter der bezeich- 
neten Annahme einige Zeit nach SSE gefahren, so mussten wir 
am 5 Uhr wieder nach ESE halten, denn von neuem erkannten 
wir, dass die Eismauer sich weiter ausdehne. Bald sichteten 
wir denn auch Eisberge von mächtiger Grösse. Scharen von 
Polarvögeln bevölkerten sie; und vielfach war die Farbe des 
Eises eine gelbliche, infolge der Kotablagerungen dieser Tiere. 

Immer weiter lief die Eiswand: um 4 Uhr war ihre Rich- 
tung nach NE, um 5 Uhr genau E, um 9 Uhr abends NNE. 
Vor ihr ein Meer beweglicher kleinerer, zum Teil aufeinander 
getürmter Schollen. Es war ein Glück für uns, dass wir aus- 
gezeichnetes, klares und ruhiges Wetter hatten. Andernfalls wäre 
die Navigation hier recht schwierig und gefährlich gewesen. 

In der Nacht zum 1. Dezember konnten wir den Kurs auf 
SWzS setzen. Der Himmel begann bei — 2,5°R. sich zu be- 
wölken. Von E kam schwerer Nebel heran. Um 5 Uhr morgens 
bemerkten wir eine Abnahme der Zahl der Eisberge und der 
Eisrand schien nach EzS ein Ende zu finden. Wir steuerten 
dennoch rein östlich. Am Mittag des 1. Dezember waren wir 
dann auf 64° 19' S; wir nahmen Monddistanzen und gelangten 
zu folgenden Ergebnissen für unsere Länge; 

173° 46° 23“ E (Bellingshausen, 30 Messungen), 

173° 33° 20" E (Ssawodowskij, 30 Fa 

173° 43° 50" E (Parijadin, 30 Be 
Mittel aus 90 Messungen: 173° 43’ 11” E. 

Um diese Zeit begann der Wind nach Nord umzugehen, 
so dass wir auf Grund unserer ganzen bisherigen Erfahrung die 
Hoffnung auf weitere Erhaltung guten Wetters aufgeben mussten. 
Der Nordwind hatte uns immer Wolken, Nebel, Regen und 


Schnee gebracht. 
12* 


180 Sechstes Kapitel. 


Nicht lange dauerte es, so waren wir nun von allen Seiten 
von Eis umgeben; mehr als 100 Eisberge zählten wir, und nur 
mit grösster Mühe arbeiteten sich die Schiffe durch die immer 
mehr drängenden Schollen hindurch. Die Lage wurde sehr ge- 
fährlich. Ohne Zeit zu verlieren, liess ich daher wenden und 
Kurs nach NW halten. So nur konnten wir hoffen, zu ent- 
kommen. 


Da fiel denn auch um 6 Uhr nachmittags schon das schlechte 
Wetter ein. In Stössen wehte der Wind aus N; schwere Wolken 
zogen und der Horizont hüllte sich in dichten, dunkeln Nebel. 

Unsere Lage blieb sehr gefährlich, und jede Hoffnung, weiter 
nach Süden vorzudringen, musste aufgegeben werden. Unsere 
Schiffe waren viel zu schwach, um einen grösseren Eisdruck 
aushalten zu können. 


Die ganze Nacht zum 2. Dezember lavierten wir mit ge- 
refften Segeln zwischen den drängenden und pressenden Schollen 
hindurch. Die Temperatur war — 1,5° R., bei Nordwind, ge- 
ringer Dünung aus NW und stark bewölktem Himmel, der 
mehrfach Schnee herabsandte, während der Horizont im schwarzen 
Nebel verharrte. 

Ich hatte vor, auf dem angegebenen Kurs zunächst aus dem 
Eise herauszukommen und dann durch einen neuen Vorstoss 
nach E zu versuchen, ob ich nicht die Mauer irgendwo umgehen 
und dann wieder weiter nach S fahren könne. 

Zunächst freilich war an gar keine Pläne für die Zukunft 
zu denken. Die Gegenwart sollte alle unsere Kräfte und unser 
Sinnen in Anspruch nehmen. Ein fürchterliches Unwetter brach 
über uns herein. Am Morgen des 2. setzte der Wind aus S mit 
heftigen Stössen ein, Schnee fiel in Massen und eine Dunkel- 
heit umgab uns, dass nicht 30 Ssashen weit zu sehen war. So 
verschwand uns denn auch die Mirnij. Als es um Mittag 
vorübergehend ein wenig aufklärte, gingen wir zurück, sie zu 
suchen. Es war Verabredung zwischen uns und Lasarew, dass 
in solchem Falle jeder den anderen drei Tage hindurch in der 
Gegend der letzten Wahrnehmung suchen solle. Nach einiger 
Zeit meldete der Mann im Ausguck das Schwesterschiff; ich war 
so von Herzen erfreut, dass ich dem Manne zum Dank einen 
steifen Grog reichen liess. 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u, s. w. 181 


Noch war freilich unsere diesmalige Prüfung nicht zu Ende. 
Wir fuhren weiter gen E bei fortwährend zunehmender Wind- 
stärke (SE), Schneetreiben und — 2° R. Wir sichteten das Ende 
der zusammenhängenden Eismasse, an der wir nun vier Tage 
entlang fuhren und die wenigstens 380 Meilen (700 km) lang 
is. Nun aber brach ein rasender Sturm herein: und wir noch 
mitten im Eise, ein mächtiger, 5 Meilen langer und 80 bis 
100 Fuss hoher Eisberg vor uns. Das Schiff arbeitete schwer 
und lag oft ganz auf der Seite, Ein heftiges Schneetreiben hüllte 
uns in undurchdringliches Dunkel. Von den Masten und der 
Takelage lösten sich bei den groben Schwankungen des Schiffes 
die angefrorenen Eis- und Schneemassen und fuhren um unsere 
Köpfe. Auf 20 Ssashen war nichts zu sehen. So war unsere 
Lage, als die Nacht nahte.e Bis zum anderen Morgen dauerte 
dieser schwere Sturm, der uns noch inmitten des Eises ge- 
fasst hatte. 

Als der Tag anbrach und wir uns und die Mirnij trotz 
aller Wirrnis der letzten Stunden heil fanden, da hatten wir in 
der That das Gefühl, dass ein unsichtbarer Pilote uns gnädig 
durch diese Gefahr hindurch geleitet habe, und umsomehr, als 
wir uns frei vom Eise fanden. 

Am 4. hatten wir noch Südwind, der aber beträchtlich ab- 
geflaut hatte. Noch war freilich der Horizont in graues Dunkel 
gehüllt und ein feuchter Schnee rieselte ohne Unterlass. Wir 
liessen uns langsam gegen NE treiben. Wir brauchten einen 
Ruhetag. 

Am 5. mittags fanden wir uns dann auf 62° 20' 36" S, 
178° 47' 14“ W. Den nächsten Tag (Nikolaus) liess ich feiern, 
um den Mannschaften, die schwere Tage hinter sich hatten, einige 
kleine Freuden zu bereiten. Lasarew mit einigen seiner Offiziere 
kam zu Tisch zu uns herüber, 

Am 7. mittags waren wir auf 61° 54' 5” S, 174° 39: 45" W; 
Deklination 20° 10° E. An diesem und dem nächsten Tag war 
schwacher Wind, am 8. fiel bald leichter, bald dichter Schnee, 
Um 5 Uhr nachmittags sichteten wir in 63° 20‘ einen Eisberg 
und um 8 Uhr noch einen in gleicher Richtung, Am 8. starb 
uns ein schwarzer Kakadu an Krämpfen, die er sich ohne Zweifel 
durch seine Gierigkeit im Fressen zugezogen hatte; am gleichen 


182 Sechstes Kapitel. 


Tage starb auch eine grüne Turteltaube, die wir aus Otahiti 
mitgenommen hatten. 

Am 9. hielt der SW-Wind an, die Dünung ging aus gleicher 
Richtung. Wir hatten Schnee, teilweise mit Regen untermischt. 
Östlich von uns kamen Eisberge in Sicht. Wir hatten nun wieder 
640 48' 28“ S, 171° 42° 46“ W erreicht und waren alle begierig, 
den Polarkreis zu erreichen. Von unserer jetzigen Breite an 
begannen die Eisberge wieder sehr an Zahl und Grösse zuzu- 
nehmen. Wir zählten am 9. im ganzen deren 37. Gleichzeitig 
wuchs auch die Menge der Albatrosse, weissen Sturmvögel und 
der Polarvögel. Namentlich die letzteren wurden hier sehr häufig. 
Auf unserer ersten Fahrt hatten wir sie nur wenig gesehen; 
dort überwogen weit die weissen Sturmvögel, die hier seltener 
wurden. 

Die Eisberge waren sehr fest. Versuche, durch einige wohl- 
gezielte Geschützkugeln irgendwie auf sie einzuwirken, hatten 
gar keinen Erfolg. 

Am 10. stieg bei herrlichem Wetter die Temperatur mittags 
bis auf + 3° R.; wir hatten 65° 41' 16” S, 1720 0‘ 50“ W er- 
reicht. Zu dieser Zeit zählten wir am Horizont 23 grosse Eis- 
berge, ungerechnet zahlreiche kleinere. Nicht allzuweit von uns 
tummelten sich eine Menge Walfische. 

Festes zusammenhängendes Eis zog sich von SSE durch S 
nach WSW. Wir segelten zunächst nach SSE, fanden aber nach 
einer Stunde (8 Uhr abends) bereits unseren Weg wieder ver- 
sperrt, so dass wir Kurs nach E nehmen mussten. So erreichten i 
wir bis zum Mittag des 11. die Breite von 65° 54' 25” bei 170° 
22! 8" WL. Auf dieser Fahrt hatten wir im S das grosse Eis- 
feld, während im N eine Menge oft grotesk geformter Eisberge 
gesichtet wurden. Auch der 12. hatte schönes, warmes Wetter 
(+ 2,5° R.), so dass wir unsere östliche Fahrt durch das Eis un- 
gestört fortsetzen konnten., An diesem Tage begingen wir feier- 
lich den Geburtstag Kaiser Alexanders I. 

Am Abend passierten wir einen Eisberg von 10 Meilen 
Länge und Breite und senkrechten Wänden von 100 bis 120 
Fuss Höhe. 

Wetter, Fahrt und Eisverhältnisse am 13. glichen denen 
am 12.; mittags hatten wir 660° 4' 40“ südl. Br. auf 165° 39 
14" westl. L. erreicht und kreuzten abends halb acht Uhr zum 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 183 


viertenmal den Polarkreis (164° 34' 14” westl. L.) Von SE 50° 
bis SW 20° erstreckt sich hier zusammenhängendes Eis, aus dem 
zusammengetürmte Schollen und zahlreiche grosse Eisberge her- 
überschauten. 

Zum 14. schien uns die Mitternachtssonne bei — 1,3° R. Ein 
schwarzer Fleck auf dem Eise fiel uns auf: im Fernrohr schauten 
wir eine Herde See-Elefanten. 

Wir segelten weiter. Das Eis wurde immer mehr und mehr, 
und als wir 3 Uhr nachmittag auf 67° 15’ 30” S, 161° 27° 50" 
westl. L. waren, da fanden wir uns ringsum vom Eise um- 
schlossen: nach keiner Seite war ein Weg von mehr als einer 
halben Meile frei. 

Es waren in diesem ungeheueren Eisfelde nicht so sehr 
grosse Eisberge, die uns entgegentraten, sondern vielmehr kleinere 
plattenförmige Schollen von 5 bis 7 Fuss Dicke, die wirr durch- 
und übereinander getürmt waren. Dieser Anblick war uns frei- 
lich durchaus nicht fremdartig. Wir kannten ihn hinreichend 
von unserer Ostsee. 

Da das Scholleneis aber nicht drängte, so konnten wir immer- 
hin einige Fahrt machen, wobei freilich zu lavieren war. Eine 
kleine Abwechselung wurde uns durch die Erlegung eines See- 
Elefanten durch Ssawadowskij. Die Beute konnte leider nicht 
ganz geborgen werden, da das Eis, auf dem das Tier lag, in 
Bewegung kam. 

Am 15. konnten wir, da es um Mittag trübe war, eine Orts- 
bestimmung nicht machen. Wir hatten aber indessen eine Spitze 
des Eises erreicht und sahen bei nordwestlichem Kurs das Ende 
des Eisfeldes vor uns. Bis zum 16. mittags fuhren wir dann durch 
Eisberge hindurch, um dann freieres Fahrwasser zu erreichen. 
Wir waren dann auf 65° 51' 52" S, 165° 41' 33” W, unser not- 
gedrungenes Lavieren hatte uns also fast 11/,° zurückgedrängt. 

Am Nachmittag fiel wieder unsichtiges Wetter mit feuchtem 
Schnee ein. In diesem düsteren Wetter fanden wir uns plötzlich, 
nachdem wir die ganze Zeit schon zahlreiche Eisberge passiert, 
wieder vor einem zusammenhängenden Eisfelde Wir mussten 
also wieder wenden, um hier frei zu kommen. 

Solchen Massen von auf unabsehbare Weite zusammen- 
hängendem Eise gegenüber konnten wir die Vermutung nicht 
unterdrücken, dass irgendwo hier festes Land sein müsse, das 


184 Sechstes Kapitel. 


dem Eise als Stütz- und Ausgangspunkt diente. Eine nähere 
Untersuchung war aber bei der anhaltenden schweren Trübung 
der Atmosphäre sowohl unthunlich wie aussichtslos. 

Wir hatten voraus im E ein Ende des Eisfeldes gesehen, 
und waren deshalb nach E gesteuert. Den dann einfallenden 
Nordwind konnten wir freilich nicht ausnutzen, da ich wegen 
starken Sinkens des Barometers das Herrannahen eines neuen 
Sturms fürchtete. Dieser blieb freilich aus. An seiner Stelle 
kam aber ein so dichter Nebel, dass wir auf 50 Ssashen nichts 
sahen. Das Geräusch der Brandung belehrte uns allein über 
die Nähe grosser Eismassen und ab und zu glitten gespenstisch 
grosse Eisberge an uns im Nebel vorüber, In einem solchen 
Falle liess ich ein Geschütz abfeuern, ohne indes geladen zu 
haben. Die Lufterschütterung war von grosser Wirkung auf 
den Eisberg. Ich möchte glauben, dass dichter — vielleicht 
auch lang anhaltender Nebel — von wesentlichem Einfluss auf 
die Consistenz des Eises ist und diese mehr oder weniger lockert. 
Es ist in dieser Beziehung auch wohl unsere Wahrnehmung be- 
achtlich, dass wir gerade zur Zeit schwerer Nebel häufig, auch 
ohne dass durch Schüsse unserseits u. s. w. ein Anlass gegeben, 
Abbrüche von den Eisbergen hörten. 

Um 7 Uhr morgens am 18. hatten wir Südwind. Ab und 
zu hellte der Nebel auf, aber immer nur für so kurze Intervalle, 
dass wir unsere Massregeln ganz unbeeinflusst dadurch lassen 
mussten. Ich war beruhigt, dass ich in solchen Augenblicken 
die Mirnij nicht allzuweit von uns im N hatte sehen können. 
Um 11 Uhr wurde es auf etwas längere Zeit klarer, so dass wir 
uns darüber orientieren konnten, wie wir im Abstand von etwa 
4 Meilen von 34 grossen und hohen Eisbergen umgeben waren. 
Es sei auch ausdrücklich darauf hingewiesen, dass gerade die 
grössten derselben hier wie immer eine völlig ebene platten- 
förmig abgeschnittene Oberfläche zeigten. Gegen Mittag wich 
der Nebel nach N zurück und wir konnten so unseren Ort be- 
stimmen: 65° 20° 32“ S, 156° 55‘ 21" W. 

Jetzt begann der Wind stärker und stärker zu wehen und 
unsere östliche Fahrt führte uns zwischen immer häufiger und 
dichter werdendes Eis. Ich musste daher nach NE drehen und 
machte bald darauf auch einen Versuch, nach der anderen Seite, 
NWzW, zu fahren; aber auch da war kein Durchkommen, im 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 185 


Gegenteil, wir stiessen mehrfach mit zwar niedrigen, aber offenbar 
sehr ausgedehnten Schollen zusammen, so dass Gefahr für das Schiff 
vorlag. So legten wir uns denn zunächst wieder auf den alten 
Kurs nach E. Mit geringen Änderungen wurde dieser auch am 
19. beibehalten. Ein zusammenhängendes Feld von Packeis 
dehnte sich jetzt von NNE durch E nach SzW. Im der Nacht 
passierten wir etwa 300 grössere Eisberge. Am Morgen des 20. 
fanden wir uns auf 64° 21' S, 155° 21° W; die Deklination be- 
stimmten wir hier zu 19° 10'E. Bis zum Mittag waren, NEzE\/,E 
fahrend, wir bis 630 45° 58” S, 153° 35° 8“ W gekommen. Nebel 
und Wind von N nötigten mich dann wieder zu einer Kurs- 
änderung nach NW, da wir sonst zu nahe an das Eisfeld heran- 
gekommen wären. An diesem Tage bemerkten wir zum ersten 
Male folgende Erscheinung: der dicke Nebel hob sich gewisser- 
massen über jeden höheren Eisberg, so dass über diesem ein 
heller Schein entstand. Dadurch konnten wir die Lage der Eis- 
berge selbst dann erkennen, wenn sie noch weit am oder unterm 
Horizont waren. 

Nebel, feuchter Schnee, ‘der gelegentlich in Regen überging, 
begleitete uns 24 Stunden, die Temperatur war 0° R. Am 
Mittag des 21. waren wir auf 61° 18’ 22" S, 154° 36' 57“ W. Um 
2 Uhr blies der Wind frisch aus W, und wir gingen weiter nach E. 

Bis zum 23, waren wir so, unter gleichen Verhältnissen 
wie bisher, nach 60° 25' 57" S, 146° 57‘ 29" W gelangt. Auf 
unserer linken Seite hatten wir 4, auf der rechten 23 grosse 
Eisberge von 100—150 Fuss Höhe. Doch war hier keine Gefahr, 
da das Wetter aufgeklart hatte. Der Wind ging langsam nach 
S um, frischte gegen Morgen des 24. etwas auf und brachte 
dichtes Schneegestöber. Mittags auf 60° 8° 3“ S, 142° 18° 13" W. 
Die Eisberge, welche wir trafen, zeigten zum Teil herrliche 
Modellierung. Einer hatte eine Höhe von 196 Fuss. Albatrosse 
und Wale zeigten sich wieder häufiger. 

Am nächsten Tage wurde das Christfest feierlich begangen. 
Nicht gering war meine Freude, dass wir alle ohne Ausnahme 
von trefflicher Gesundheit waren. Es ging uns hier gut, trotz 
Beschwerden und Gefahren; besser als in den Tropen, wo ein 
ungewohntes Klima den einen und anderen doch gelegentlich 
etwas belästigt hatte. An diesem 25. sichteten wir 244 Eisberge. 
Die Temperatur war 0° R. 


186 Sechstes Kapitel. 


Am 26. mittags hatten wir 61° 39 19” S, 134% 4 32“ W 
erreicht; das Thermometer stieg hier auf + 2° R. Gegen 2 Uhr 
kreuzten wir im 134° W den einst von Cook innegehaltenen 
Kurs, und ich versuchte nunmehr, etwas südlich zu halten und 
zugleich etwa nach 120° W zu gelangen. 

So gelangten wir bei gleichgebliebenen Verhältnissen des 
Wetters und der Umgebung bis zum 28. mittags nach 64° 7’ 1" S, 
1280 34 6“ W. Der Wind war von N durch NW nach W ge- 
gangen und wehte jetzt aus Süd. Die Temperatur war wieder 
+ 2° R. Nebliges Wetter mit Schneegestöber blieb uns auch 
hier treu. Das Eis, welches wir hier sahen, war alt, vom Sommer 
her; es zeigte Spuren der Verwitterung und des Zerfalls, der 
Einwirkung von Wärme, Regen, Wellenschlag und — wie oben 
erwähnt — des Nebels. 

In 65° 43' S, 126° 30' W verlegte uns Packeis den Weg, 
so dass wir Kurs nach NEzN nehmen mussten. Mit gelegent- 
licher Änderung auf NE verfolgten wir ihn auch wieder, während 
der Wind aus NNW bis N frisch wehte. Wir sahen mehrere 
Albatrosse und eine Menge Polarvögel, die immer dann sich 
einstellen, wenn viel Eis in der Nähe ist. Im allgemeinen trifft 
man sie freilich sonst polwärts vom Polarkreise. 

Am Mittag des 30. bestimmten wir bei einigermassen auf- 
klarendem Himmel unseren Ort: 65° 4' 30“ S, 120° 58' 35" W, 
Deklination 20° E. 

Jetzt wurde es also Zeit, einen neuen Versuch nach S zu 
machen. Bei mässigem ENE setzte ich den Kurs auf SSE, 
später am Abend SzE. Das zuletzt etwas besser gewordene 
Wetter setzte nun wieder mit Trübung und Schnee ein. Von 
Mittag bis Mitternacht passierten wir 103 Eisberge, die wieder 
deutliche Spuren der Ausnagung durch die Wellen und des 
Angriffs der Atmosphärilien trugen. Einen ähnlichen Anblick 
boten uns nach Mitternacht etwa 30 andere Eisberge. 

In der Nacht wurde das Wetter wieder etwas besser; wir 
hatten nur — 0,5°R, Ein weites Eeld von Packeis dehnte sich 
nun vor uns, wahrscheinlich mit dem zusammenhängend, das 
uns am 29. den Weg nach S versperrt hatte. Es lag gegen ESE 
von uns, so dass also auch hier keine Aussicht war, weiter nach § 
vorzudringen. Unsere Messung ergab, dass wir 67° 30' S, 119° 
48'.W erreicht hatten. Es hiess also wieder zurück. Und ich 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 187 


setzte mir nun vor, in östlicher Fahrt den Kurs Cooks in 98° W zu 
kreuzen, um dort vielleicht Platz zu einem neuen Vorstoss zu 
gewinnen. Am 31. Dezember 1820 hatten wir dann, immer wie 
bisher durch mächtige Eisberge steuernd, wieder 62° 2’ S, 120° 
6‘ 31“ W erreicht (Magnetische Deklination 24° E). 

Das zu Ende gehende Jahr brachte uns auch einen kleinen 
Sturm, so dass ich eilte, von der Nähe des Eises loszukommen, 
denn das Barometer fiel, und ich wollte uns nicht einem schweren 
Nordsturm in so grosser Nachbarschaft der weiten Eisfläche 
aussetzen. 

Unsere Befürchtungen erwiesen sich erfreulicher Weise in 
dieser Hinsicht zwar grundlos; aber das neue Jahr kam auch 
mit schlechtem, nebeligem Wetter herein. Das hielt uns freilich 
nicht ab, seinen Einzug festlich zu begehen: in die Eisöde 
schallten unsere Hurras auf unsern Kaiser. 

Am Mittag des 1. Januar sichteten wir einen mächtigen 
Eisberg, in den der Wogenschlag eine grosse Höhle hinein- 
gefressen hatte, 

Bei frischem Gegenwind fuhren wir an diesem und dem 
nächsten Tag nach N weiter. Das Wetter blieb düster und 
regnerisch; gelegentlich war der Nebel wieder so dick, dass wir 
die nahe Mirnij nicht zu erblicken vermochten. Als der Wind 
nachliess, hatten wir keineswegs bequeme Fahrt, das Schiff 
schwankte mächtig; denn hier liefen zwei Dünungen durch- 
einander, eine aus NNE, die andere aus ESE, was bis zum 
Nachmittag des 3. Januar dauerte. Wir waren dann auf 63° 27 S, 
118° 49: W. Der Nordwind hatte sich gelegt und nun setzte 
am späten Nachmittag ein leichter Südwind ein, der uns für 
einige Stunden schönes Wetter brachte. Nachdem wir 63° 26' S, 
114° 54° 41" W erreicht hatten, änderte ich den Kurs wieder 
nach ESE, denn sonst wären wir in die von Cook bereits ver- 
folgte Route hineingekommen (62% 20° S), was keinen Zweck 
haben konnte. j 

Am Abend überzog sich der Himmel bereits wieder; der 
Wind wehte in Böen aus SW, so dass wir alle Segel kürzen 
mussten. Dichter Schnee stellte sich ein. Albatrosse, Sturm- 
vögel, Wale waren um uns herum. Wir lugten immer eifriger 
nach Land, fanden es aber nicht. So ging die Fahrt am 5., am 
6. und am 7. Wir hatten, um eben nicht in Cooks Kurs zu 


188 Sechstes Kapitel. 


kommen, den unseren wieder mehr nach SE genommen und so 
am 7. Januar 67° 35‘ 20“ S, 100° 18° 59“ W erreicht, also jetzt 
das sechstemal den Polarkreis gekreuzt. Hier wurden wir üb- 
rigens darauf aufmerksam, dass der letzte, an sich ja weniger 
bedeutende Sturm die Arbeit des Orkans, den wir im November 
durchgemacht hatten, jedenfalls fortgesetzt hatte, denn es stellte 
sich für verschiedene Stellen an den Masten, Raaen, Takelage 
und Segelwerk die Notwendigkeit schleuniger Reparatur heraus. 
Da wir uns in Port Jackson gut mit Ersatzmaterial vorgesehen 
hatten, so konnte jetzt ohne jegliche Verzögerung alles wieder 
in guten Stand gebracht werden. 

Am 7. hatten wir nur 23 Eisberge gesehen. Der Himmel 
war vom Abend an mit Wolken umzogen; nichtsdestoweniger 
nahmen wir um Mitternacht am Horizont hellen Schein wahr, 
der sich von SEzS bis gegen SW erstreckte, und den wir für 
Eisblink hielten. 

Am 8. morgens war Windstille, die zunächst zur Aus- 
besserung der Wostok verwendet wurde, die neulich unter den 
Stössen der Eisschollen doch etwas mitgenommen worden war 
Dann machten wir einen „Ausflug“ auf die nächsten grösseren 
Schollen. Das Eis erwies sich von sehr lockerer Konsistenz und 
enthielt viel Salzwasser. 

Gegen Mittag machte sich ein leichter Wind aus SWzS auf, 
so dass wir weiter segelten. Wir waren dann in 68° 14' 17” S, 
980 21' 33“ W; Lufttemperatur 0,89 R. Hinter uns in E waren 
sieben, vor uns in W nur ein Eisberg. Auch diese verloren 
wir bald aus Sicht. Überhaupt sei bemerkt, dass wir hier auf 
68° südl. Br. auf eine Strecke von 27!/, Meilen kein Eis wahr- 
genommen haben. 

Auch in der folgenden Nacht sahen wir wieder den Schein 
am südlichen Horizont. Aber immer deutete in unserer Nähe 
noch nichts auf grössere Eismassen. In jedem Mastkorb hielt 
ein Mann Ausguck, zunächst aber auch ohne Erfolg. Erst gegen 
Morgen konnten wir unzweifelhaft feststellen, dass wir gegen 
eine grosse Eismasse fuhren, deren Grenzen nach den Seiten hin 
nicht abzusehen waren. 

Der Wind blies jetzt von der Seite des Eises her, von SW, 
und wir fuhren parallel der Eisgrenze zuerst nach SE, 
dann durch deren Gestalt dazu genötigt, wieder nach ENE. 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 189 


Dabei sahen wir gelegentlich und wenig vermutet 24 Eisberge 
vor uns. Der ganze südliche Horizont war von hellem Blink 
erfüllt; es lagerten also dort grosse Eismassen ohne grössere 
Zwischenräume freien Wassers. Bis 3 Uhr nachmittags hatten 
wir die nordöstliche (genauer ENE) Richtung innegehalten. Die 
Grenzlinie des Eises liess uns dann wieder etwas mehr nach SE 
fahren bis gegen 9 Uhr abends und in der Nacht konnten wir 
den SE-Kurs genau nehmen. Die Eisgrenze wurde hier durch 
mächtige, bis zu 30 Fuss Höhe, übereinander getürmte Schollen 
gebildet. Eisberge nahmen wir 13 wahr, davon einer mit etwa 
20 Meilen Umfang nnd rund 200 Fuss Höhe. 

Am Morgen des 10. war es kälter geworden, —3°R. Um 
die Schiffe tammelten sich Albatrosse, Egmontshühner, Sturmvögel. 
Einige Wale machten sich bemerklich. Um 6 Uhr morgens waren 
wir auf 69° 53'S, 92° 19 W. 

Der Wind wurde wieder ungünstig, er kam aus E und 
hörte allmählich auf, Trübung und Nebel mit sich bringend. So 
mussten wir unsere östliche Fahrt unterbrechen, und da der Weg 
nach S durch das Eis verlegt war, gegen unseren Willen wieder 
mehr nach N segeln. Mehr und mehr wuchs nun aber die Zahl 
der Egmontshühner, zu denen jetzt auch noch Seeschwalben 
kamen, so dass wir alle wieder einmal vom Gedanken an Land 
erfasst wurden. 

Am Mittag waren wir in 69° 21' 42" S, 92° 38' 7” W und 
bestimmten die magnetische Deklination zu 39° 49' E. 

Um 3 Uhr nachmittags erblickten wir im ENE vor uns einen 
dunkeln Fleck auf dem weiten Eishintergrund. Jeder sah durchs 
Fernrohr. Kein Zweifel, wir hatten Land vor uns. Auch die Offiziere 
richteten nun die Gläser auf den Fleck. Noch waren sie geteilter 
Meinung. Da bricht ein Sonnenstrahl durch die Wolken und 
lässt uns deutlich erkennen, dass Land vor uns liegt, Land, auf 
dem Klippen und Felsen von Eis und Schnee freigeblieben sind. 

Die Freude, welche uns alle erfüllte, lässt sich nicht wohl be- 
schreiben. Da hatten wir Land vor uns, nach dem unsere Ge- 
danken in den letzten Wochen so oft verlangt, unser Blick fort- 
während gespäht hatte, und an dessen Nähe wir doch immer 
wieder gezweifelt hatten, weil uns ein Zeichen gefehlt hatte: die 
treibenden Seegräser, die wir doch bisher auf unseren Fahrten im 
südlichen Eismeer sowohl bei Südgeorgien, bei den Südsandwichs, 


190 Sechstes Kapitel. 


wie neulich bei Macquarie-Insel immer als Boten des Landes zu 
finden uns gewöhnt hatten. Aber hier in der Eiswüste mochte 
freilich nicht der Ort für das Gedeihen selbst dieser niederen 
Flora sein. 

Nun war unsere Hoffnung auf weiteres Land gar lebendig. 
Denn wir konnten uns nicht gut denken, dass in dem weiten 
Umkreis, den wir vor uns hatten, nur dieser eine Fleck festen 
Landes vorhanden sein solle. Zunächst freilich verdeckte uns 
dichter Nebel das gesehene wieder. Es hatte zuletzt in SE 78° 
vor uns gelegen. Ich ging zunächst nach N, um dann durch 
eine, Wendung dem Lande näher zu kommen, die ich dann auch 
um 4 Uhr morgens am 11. Januar ausführte. Mittags waren wir 
dann in 69° 0' 48” SBr, 92° 29' 23” WL. Als dann die Sonne 
durchbrach, sahen wir vor uns eine hohe grosse Insel, die sich 
von NE 61° bis W erstreckte und deren Steilwände von Schnee 
und Eis frei waren. 

Als wir nahe genug heran waren, um eine gute Aufnahme 
zu bewerkstelligen, brachten wir zunächst auf beiden Schiffen 
ein dreifaches Hurra auf unseren Kaiser aus und dann ging es 
an ein Austauschen der Wahrnehmungen, welche die Offiziere 
der beiden Korvyetten gemacht hatten. 

Die Ergebnisse der Aufnahme sind folgende: Die Insel ver- 
läuft von SE 10° nach NE 10°, ist 91/, Meilen lang, 4 Meilen breit 
und hat 24!/, Meilen Umfang. Ihre Position ist 68° 57’ SBr., 
90° 46' WL. Für die Höhe haben wir verschiedene Werte er- 
halten: 4250 Fuss (Ssawodowskij), 3961 Fuss (Lasarew) und 
4390 Fuss (Ssimanow). In der Nähe des Nordendes der Insel 
bestimmten wir, die magnetische Deklination zu 36° 6'E. Ich 
habe der Insel den Namen Peters des Ersten gegeben, zur 
Erinnerung an den grossen Begründer der russischen Flotte. 

Ich drängte nun, ohne Zeitverlust weiterzukommen. Denn 
ich hoffte mit Sicherheit auf weitere Entdeckungen, da ich mir 
nicht denken konnte, dass die Peter I.-Insel ganz isoliert liegen 
solle, ohne Nachbarn. 

In der That wurde, da wir nach NNE weiterfuhren, um 
10 Uhr (11. Januar) weiteres Land östlich von unserer Insel 
gemeldet. Ich bin aber geneigt, dies nicht für eine besondere 
Insel, sondern nur für eine Fortsetzung der Peter I.-Insel an- 
zusehen. 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u, s. w. 191 


Wir fuhren dann mit ENE weiter, an der Nordseite der 
Insel vorüber, die uns bald im Nebel entschwand. Der Wind 
frischte auf, so dass uns die an sich geringe Kälte (— 2° R.) recht 
empfindlich wurde, namentlich den Leuten im Ausguck. 

Wir hatten heftige Wellen uns entgegen, so dass das Wasser 
oft über den Vorderteil des stark brandenden Schiffs hinwegschlug. 
Bis gegen Mittag wurde das aber besser und der SE-Wind flaute 
mehr und mehr ab. Die Nebel und Wolken zogen nach N ab, 
und es war + 1°R. Wir fanden uns dann (13. Januar mittags) 
auf 67° 36‘ 9* SBr., 86° 8° 15“ WL. Die Deklination ergab sich 
zu 330 36'E. Als Windstille eintrat, setzten wir ein Boot aus, 
in dem Ssawodowskij auf die zahlreich uns umgebenden Vögel 
Jagd machte. Er erbeutete einige der gewöhnlichen rauchgrauen 
Albatrosse, einige Polarvögel und dann noch mehrere Albatrosse 
von einer Art, die wir in der Nähe der Peter I.-Insel zum ersten 
Male gesehen hatten. Sie unterschieden sich von den gewöhnlichen 
sehr scharf durch die Färbung des Gefieders: Kopf, Hals, Flügel 
und Schwanz sind braun, der Schnabel schwarz, während Bauch 
und die Federn zwischen Schwanz und Rücken weiss sind. 

Wir fuhren dann bei veränderlichem Wind wieder nach 
Süden zu, da wir uns in ganz eisfreiem Wasser befanden. Es 
war leidliches Wetter, nur ab und zu einige Schneeflocken. 

Wir waren nun also das zweite Jahr im Eismeer, so dass es 
nicht fehlen konnte, dass ich zu gewissen Vorstellungen über 
die Herkunft der Eismassen kommen musste, die ich nach Art 
und Auftreten im vorhergehenden häufig genug zu erwähnen 
hatte. Man wurde doch unwillkürlich zu Überlegungen darüber 
angeregt, wie z. B. diese ungeheueren zusammenhängenden Eis- 
felder, deren Erstreckung nach unseren Wahrnehmungen doch 
rund 300 Meilen beträgt, entstehen; und ebenso zu solchen über 
die Bildung der mächtigen, oben wie glatt abgeschnittenen Eis- 
berge, wie auch deren Umbildung (vergl. oben S. 134). 

Ich will an dieser Stelle auf einen kleinen Versuch zurück- 
greifen, den ich am 5. Februar 1820 in 68° 58‘ s. Br, 15° 52° 
w. L. gemacht hatte bei — 4° R. Ich hatte da in genau gleicher 
Höhe über dem Meeresspiegel zwei Blechbüchsen, eine mit 
süssem und eine mit Seewasser, die Nacht über ausgesetzt. Am 
andern Morgen untersuchten wir, unter vorsichtiger Abhaltung 
der Sonnenstrahlung, bei — 2,50 R die Büchsen und fanden den 


192 Sechstes Kapitel. 


Inhalt beider gefroren. Aber es war ein Unterschied zwischen 
ihnen. Das Süsswassereis war eine feste Masse. Das Salz- 
wassereis dagegen war zwar in gleicher Dicke gefroren, bestand 
aber aus einer Reihe paralleler horizontaler dünner Schichten, 
deren obere sich allerdings aneinander fügten, während nach 
unten zu die Konsistenz des Eises immer loser wurde, so 
dass die untersten Schichten überhaupt keine Gestaltung mehr 
zeigten. Es fand sich nun, dass wenn man die wirklich fest 
gefrorenen Schichten des Salzwassereises vorsichtig von dem 
Reste trennte und schmolz, sich fast süsses Wasser ergab, und 
ich zweifle nicht, dass wirklich ganz süsses Wasser zu erhalten 
gewesen wäre, wenn ich hinreichend Zeit und Sorgfalt hätte an- 
wenden können. Das Ergebnis war übrigens schon durch unsre 
Wahrnehmung vorausgenommen, dass Seewasser, welches bei 
bewegtem Meere an die Schiffswand u. dergl. gespritzt und 
nachher dort gefroren war, stets süsses Eis gegeben hatte. Der 
Versuch beweist aufs klarste, dass, im Gegensatz zu der von 
einigen Schriftstellern ausgesprochenen Anschauung, sehr wohl 
auch aus Seewasser sich Eis bildet, dass aber keineswegs alles 
in den Polarmeeren vorkommende als Festlandeis angesehen 
werden darf. Man hat ja nun wohl in der Streitfrage über die 
Entstehung des Meereises auf die Verhältnisse im Schwarzen 
Meer hingewiesen. In der That, in den Limanen haben wir 
dort Eis, auf dem freien Meer nicht und in jene münden ver- 
hältnismässig wasserreiche Flüsse, so dass ihr Wasser naturgemäss 
salzarm sein muss. Es ist nicht abzuleugnen, dass der Fehl- 
schluss auf eine Beziehung zwischen Salzarmut und Gefrieren 
hier nahe liegen kann. Man hat aber übersehen, dass die grosse 
Wassermasse des hohen Schwarzen Meeres bei ihrer bedeutenden 
Tiefe in dem dort stattfindenden kurzen Winter einfach nicht 
Zeit hat, hinreichend durchkaltet zu werden, um eine Eisbildung 
zu ermöglichen. Wir haben ja auch im antarktischen Meer 
mehrfach kleinere völlig eisfreie Stellen gefunden; aber sowie 
ein Frost von 3—4? R. einfiel, dann stellten sich auch sofort jene 
Bildungen an der Oberfläche ein, die wir in Russland als Ssalo 
bezeichnen, schoben sich bald zusammen und bildeten so Schollen, 
bezw. Anfänge zu Schollen; und wenn wir nun annehmen, dass 
auf der südlichen Halbkugel ebenso wie im Norden die stärksten 
Fröste bei Windstille eintreten, dann kann man leicht einsehen, 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 193 


wie da zunächst an den Rändern des alten festen Eises, in dessen 
Buchten, neues in reichem Masse sich bildet. Der von uns ja 
oft genug kennen gelernte starke Seegang sorgt dann schon für 
Losreissung einzelner starker Schollen, die nachher hinaus- 
schwimmen, und es ist klar, wenn man sich vergegenwärtigt, 
was ich an Einzelheiten über unsere Fahrt vorbrachte, wie 
Winde und Strömungen diese Schollen zusammendrängen, an- 
häufen und übereinander türmen, bis jene langen Felder von 
Packeis entstehen, wie wir sie auf unserer Fahrt auf eine Er- 
streckung von E nach W über 300 Meilen festgestellt haben. 

Und dass nun die Ausdehnung des zusammenhängenden 
Eises von N nach S eine noch grössere ist, daran kann kein 
Zweifel bestehen. In der Mitte dieser mächtigen Masse ist aber 
das Eis ganz unerschütterlich fest. Alles Eis der Polargegenden 
wächst fortwährend durch Schneefall von oben. Aber in dem 
Masse wie es von oben Zuwachs erhält, muss es sich tiefer ein- 
senken und die Höhe, mit der es über dem Meeresspiegel auf- 
ragt, wird sich dann nach dem Verhältnis der spezifischen Ge- 
wichte von Eis und Meerwasser richten, d. h. was wir über Wasser 
sehen von einem Eisgebilde — Scholle oder Berg — ist nur 
etwa der achte Teil seiner gesamten vertikalen Dimension. Es 
darf aber auch — wenigstens für unsere Region — noch ein 
Zuwachs von unten her angenommen werden, denn wir haben 
u. a. in 200 Ssashen Tiefe eine Temperatur von — 1°R. ge- 
funden, als die Oberfläche nur — 0,5° R. zeigte. Erkennen wir 
so, wie Eisberge sich aufbauen, so sehen wir zugleich auch die 
Faktoren vor uns, die auf ihre Zertrümmerung hinarbeiten. Sind 
sie noch klein, so sind sie der Gewalt der Winde in hohem 
Masse unterworfen, werden herumgetrieben, aneinander gestossen 
und so verkleinert. Aber unabhängig von der Grösse wirkt die 
Sonnenstrahlung. Wir haben unter ihrem Einfluss oft rasche Ge- 
staltveränderungen an Eisbergen beobachtet. Aber wir haben 
freilich auch gesehen, wie Schnee und Frost das Zerstörte bald 
wieder herstellten. Diese Neubildungen sind übrigens leicht 
durch ihre Weisse zu erkennen. 

Es sind bisher stillschweigend immer nur solche Eisberge 
vorausgesetzt worden, deren Oberfläche eben, in den meisten 
Fällen horizontal ist, In den vorhergehenden Aufzeichnungen 
sind aber gelegentlich andere Formen auch ausdrücklich erwähnt 

Bellingshausen, Forschungsfahrten. 13 


194 Sechstes Kapitel. 


worden. Deren Entstehung wird man sich wie folgt vorstellen 
können. Wenn die Orientierung eines Eisberges so ist, dass die 
Sonnenstrahlung im Sommer immer nur auf seine eine Seite 
wirkt, so wird diese durch Schmelzung und Abbruch angegriffen, 
verkleinert, während die andere, stets beschattete Seite intakt 
bleibt. Die Folge davon ist, dass die bisher vertikale Schwer- 
punktsachse des Eisberges sich neigen muss und bei einem ge- 
wissen Betrag dieser Neigung wird der ganze Eiskörper einfach 
umkippen, so dass dann seine Unterseite mit ihren unregel- 
mässigen Formen und ihrer blaugrünen Färbung nach oben 
kommt. Die gekippten Eisberge sind schnell neuen Veränderungen 
unterworfen und zerfallen in kleinere Bildungen, unregelmässige 
Schollen, wie sie der Seefahrer überall in südlichen Breiten an- 
trifft, und solche Schollen liefern dann gewiss noch weiteres 
Material zum Aufbau der grossen Eisfelder, über deren Bildung 
ich vorhin sprach. 

Dass es im Eismeer auch solches Eis giebt, welches man 
vollständig richtig als Landeis ansprechen darf, darüber bin ich 
nicht zweifelhaft. Haben wir doch bis jetzt schon die Peter L- 
Insel; und das von ihren Hängen herabgleitende Eis ist Landeis. 
Aber es muss noch beträchtlich mehr Land nach dem Pol hin 
liegen. Dafür ist mir das Auftreten der Seeschwalben in den 
hohen nördlichen Breiten ein sprechender Hinweis. Denn das 
sind Küstenvögel und keine Vögel des hohen, offenen Meeres! 

Am Morgen des 14. liess ich zunächst, wie alle zwei Wochen, 
mittels gekochten Seewassers grosse Wäsche halten. Ich legte 
grossen Wert auf diese regelmässige Wäsche der Unterkleidung 
u. s. w., denn gerade in kalten Klimaten ist grösste Reinlichkeit 
in jeder Beziehung das erste und unerlässlichste Erfordernis zur 
Erhaltung eines guten Gesundheitsstandes. 

Am Mittag fanden wir uns auf 68° 15’ 48” S, 85° 7’ 17" W, 
wir segelten nach EzS!/,E. Es war schlechtes Wetter, wolkig, 
feuchter Schnee. Wir hatten mehrere Egmontshühner und graue 
Albatrosse gesehen, weisse aber nicht, da diese nicht bis in so 
hohe Breiten gehen. Die Sturmvögel dagegen sind gemein vom 
Äquator bis zu den höchsten Breiten. 

Am 15. mittags waren wir auf 68° 30‘ 19“ S, 80° 46‘ 51“ W. 
Langsam fuhren wir dahin bei veränderlichen Winden und einem 
gelegentlichen kleinen Hagelfall. Vögel der gleichen Art wie am 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 195 


Vorabend begleiteten uns. Wir schossen einen Albatross, in dessen 
Magen sich eine Unmenge von Federn und Eierschalen vorfanden. 

Gegen Mitternacht machte sich ein leichter SSW auf, bei 
dem wir gut gen SE steuerten,. Um 8 Uhr morgens sahen wir 
deutlichen Eisblink im SE. Mittags war 69% 9° 42” S, 770 43° 
21“ W erreicht; die Temperatur war — 0,5°R. Nachher konnten 
wir vom Mast aus deutlich ein grosses Eisfeld und mehrere 
Eisberge in der vorhin bezeichneten Richtung erkennen. Um 
3 Uhr nachmittags fiel uns eine ungewöhnliche Färbung des 
Meerwassers auf. Der Blick für derartige Änderung wird ausser- 
ordentlich geschärft, wenn man Tag für Tag die regelmässige 
gewöhnliche Farbe des Meeres vor sich hat. Ich lotete, Zwar 
fanden wir bei 145 Ssashen noch keinen Grund, doch unser 
Glaube an die Nähe des Landes wurde dadurch noch nicht 
beirrt. 

Nach S konnten wir freilich nicht weiter vorstossen, da 
hatten wir eine Eisbarriere vor uns. Ich fuhr deshalb in NE- 
Richtung an jener entlang, da wir eine Ecke derselben bemerkt 
hatten. Wieder umgeben uns Egmontshühner und Seeschwalben. 
Das Land musste nun kommen. 

Der Abend fand uns auf 69° 8° S, 75° 51’ 46" W. Die 
Deklination war hier 3203‘ E. In der Nacht war 4° R., während 
die Temperatur des Oberflächenwassers — 1°R. betrug. Am 
Morgen wehte ein leichter E-Wind, die Lufttemperatur war noch 
— 4°R. 

Um 11 Uhr vormittags (17. Januar 1321) sahen wir Land! 
Eine hohe Spitze schob sich nach N vor, von anderen Bergen 
durch niedrigere Stellen getrennt. Die Höhen streichen nach SW. 

Es war ein herrlicher Tag, wie wir ihn so klar und schön 
auf unserer ganzen Fahrt im hohen Süden nicht wieder gehabt 
haben. Wir lagen auf 68° 29‘ 2“ S, 75° 40' 21" W; die er- 
wähnte Landspitze stand in Richtung ESE um 40 Meilen von 
uns ab, so dass sich die Position des sie auszeichnenden Berg- 
gipfels zu 68% 43' 20“ S, 73° 9‘ 36“ W ergiebt. Eine grössere 
Annäherung an das Land war wegen des Eises nicht ausführbar; 
wir hatten einen in dieser Hinsicht gemachten Versuch bald auf- 
geben müssen. 

Ich nannte dieses Land nach dem grossen und gütigen 
Kaiser, der uns ausgesandt hatte, Alexander I-Land. 

13* 


196 Sechstes Kapitel. 


Ich bezeichne diese Entdeckung als Land und nicht als 
Insel, weil wir schneefreie Spitzen auch noch weiter im Hinter- 
grund wahrnahmen, so dass die Annahme wohl nicht fehlgeht, 
dass hier ein grösseres Stück Land, das zwar zum überwiegenden 
Teil mit Eis und Schnee bedeckt ist, sich nach Süden hinzieht, 
wahrscheinlich noch weiter, als unser Blick reichte. 

Herr Michailow hat sowohl von Alexander I.-Land wie von 
der Peter I-Insel Aufnahmen gemacht, die in dem unsere Reise 
schildernden Altas aufgenommen sind. 

Wir verliessen danach die neue Entdeckung und gingen 
nach NzW. Das Wetter wurde wieder schlecht. Der NE-Wind 
wehte in Stössen, Trübung fiel ein und eine recht starke Dünung 
erschwerte die Fahrt. 

Es sei hier eine kleine Bemerkung eingeschaltet. Die meisten 
Seefahrer, unter ihnen auch Cook, erwähnen, dass bei starkem 
Nebel der Seegang immer besonders heftig gewesen sei. Es 
schien auch uns zuweilen so. Schärfere Beobachtungen lassen 
mich aber glauben, dass sich bei diesem Urteil das Auge getäuscht 
hat und eine solche Irrung liegt ja nahe genug, da bei dichtem 
Nebel, wo man kaum über das Schiff hinaus sieht, alle Um- 
gebung, alle Vergleichspunkte fehlen, nach denen ein exaktes 
Urteil über die Stärke der Wellen sich bilden könnte, 

Unsere Fahrt am 19. und 20. Januar verlief ohne Unterlass 
bei Wetter, wie ich es vorhin bezeichnete. Am 20. hatten wir 
leichten SE, der Himmel hellte auf, so dass wir unseren Ort 
bestimmen konnten: mittags 67° 2/50" s. Br, 76° 29' 42" w. L. 

Nachher wurde der Wind NNW, und ich setzte den Kurs 
auf NEzE!/,E, um den Süd-Shetlands von der Südseite nah- 
zukommen und so vielleicht zu erkennen, ob dies vor kurzem 
erst entdeckte Gebiet nach dieser Seite etwa einen Zusammen- 
hang mit dem vermuteten Südpolarkontinent annehmen lasse. 

Wir wurden fortwährend von Albatrossen, Egmontshühnern 
u. a. m. begleitet, fischten nun auch mehrfach treibendes See- 
gras auf. 

Am 21. hatten wir leichten NW, jedoch starke Dünung aus 
W. Am Mittag waren wir auf 65° 28' 57" S. 73° 55‘ 30“ W. 
Wir bekamen dann Gegenwind aus NNE, setzten aber unseren 
Kurs auf Neu-Shetland fort, der uns am 22. mittags nach 64° 
35' 15” S, 719 18° 25“ W brachte. 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 197 


Am 23. konnten wir wegen Nebels die Wolken nicht 
beobachten, die uns, nachdem der Wind durch WzW nach SWzS 
gegangen, gegen Abend auch noch Regen brachten. Wir fuhren 
gegen SEZE, stets begleitet von einer Menge der öfter erwähnten 
Vögel. Auch Pinguine waren uns bereits mehrfach in Sicht 
gekommen. 


Um 7 Uhr morgens am 24. Januar wurde Land aus den 
Wolken tauchend gesichtet. Es war Neu-Shetland. Wir haben 
am Mittag, als das Wetter völlig aufgeklärt hatte, zunächst 
unseren Schiffsort zu 63° 9 14“ südl. Br. und 63° 6, westl. L. er- 
mittelt, woraus sich die Position der äussersten westlichen hohen 
Spitze von Neu-Shetland zu 63° 6’ südl. Br., 6304‘ westl. L. bestimmt. 
Die magnetische Deklination haben wir hier zu 24° 24' E gefunden. 
Das Lot erreichte bei 100 Faden den Grund noch nicht. Es 
erwies sich, dass es sich hier um eine Insel handelt von hohen 
klippigen Formen. Nicht nur das Westufer zeigt sie, sondern 
namentlich die Südwestspitze von Neu-Shetland ist durch einen 
in zwei Zacken sich teilenden Felsen ausgezeichnet, dessen Höhe 
rund 700 Fuss beträgt. Zwischen diesen Zacken sind dann noch 
zahlreiche kleinere Klippen, an denen eine starke Brandung 
stattfindet. An der Südseite sind grosse Eismassen in einer 
Einbuchtung angehäuft. Eine genauere eingehende Aufnahme 
war wegen des bald wieder trübe und nebelig gewordenen 
Wetters nicht ausführbar. 

Beim Weiterfahren — wir waren östlich gegangen — zeigte 
sich bald, dass hier nicht nur eine Insel, sondern eine Insel- 
gruppe uns entgegentrat. Ihre einzelnen Glieder zeigen ohne 
Ausnahme den hohen klippigen Charakter wie die eben erwähnte 
grösste, welche der ganzen Gruppe den Namen giebt. Häufig 
fallen sie mit senkrechten Wänden zum Meeresspiegel ab. 

Die nächste dieser kleinen Inseln liegt auf 62° 58‘ S, 62° 
49' W; ihre Länge überschreitet etwas 20%/,, ihre Breite beträgt 
8 Meilen. Ihr Nordende wird durch einen Felsen gebildet. Ich 
nannte sie Borodino, zur Erinnerung an die denkwürdige Schlacht. 

Weiter fahrend fanden wir in 62046'8. 61°39 W eine 
etwa 9 Meilen lange und 5 Meilen breite Insel, der ich den 
Namen Klein Jaroslaw zum Andenken an den vor 7 Jahren 
dort erfochtenen Sieg gab. 


198 Sechstes Kapitel. 


Wir waren in der Nacht nur langsam getrieben und kehrten 
am frühen Morgen zu dieser Insel zurück, um ihre genauere 
Aufnahme, die am Vorabend unterbrochen worden, zu vollenden. 
Wir bemerkten dabei einmal am Ostende der Insel ein Felsen- 
riff von etwa einer halben Meile Erstreckung und dann, ungefähr 
nach WSW verlaufend, eine etwa 3!/, Meilen breite, ruhige 
Bucht, die sehr geeignet zum Zufluchtsort erschien. In der That 
trafen wir auch hier acht Fahrzeuge englischer und amerikanischer 
Herkunft, Seehundsjäger, die in dieser Gegend ihrem Handwerk 
nachgingen. Der amerikanische Kapitän Palmer, den wir zu 
uns einluden, erzählte uns von der geradezu ungeheuer reichen 
Beute, die hier an Seehunden (bezw. Seebären) gemacht werde. 
Auf der anderen Seite der Bucht liegt in 62° 58' S, 61° 55° W 
eine kleine Insel, die ich nach unserem Ministerresidenten in 
Port Jackson, Baron de Teille, benannte. Er hatte mich, als wir 
von dort ausreisten, besonders auf diese Gegend aufmerk- 
sam gemacht, die 1819 zuerst von dem englischen Kapitän 
Smith, Brigg William, befahren worden war, Die Seehundsjagd 
wird auf den Neu-Shetland-Inseln so rücksichtslos betrieben — 
der Amerikaner sprach von einer Beute von 60 bis 80000 
Stück — dass diese Tiere dort bald ebenso erheblich sich ver- 
mindern werden, wie die See-Elefanten auf Südgeorgien und auf 
Macquarie. 

Am Mittag des 25. waren wir auf 62° 49' 32" S, 60° 18' W. 
Wir fuhren nach NEzE, in Sicht des Landes weiter. Morgens 
4 Uhr erblickten wir dann eine weitere grosse Insel, die in 
EzN!/E verläuft. Ihre niedrige Westseite ist mit Schnee bedeckt, 
die Ostseite ist hoch, das Ufer klippig. Das äusserste Südende 
fällt mit zwei steilen Wänden, die eine Bucht zwischen sich 
lassen, zum Meere ab. Dieses Südende hat folgende Koordinaten 
62° 46' 30" S, 60° 36‘ W; das Ostende 62° 34' S, 60° 3° W. 
Zur Erinnerung an die Schlacht bei Smolensk erhielt die Insel 
den Namen Smolensk. 

Eine Stunde später erblickten wir zwei andere Inseln, die 
ich Beresino und Polotzk nannte. Die erstere ist hoch, felsig; 
die andere niedriger, ziemlich eben. Die Positionen sind folgende: 
Beresino 62° 31’ 30“ S, 59° 58° W; Polotzk 62° 24' 30" S, 
59° 46° W. 


Ausreise von Port Jackson, Zur Macquarie-Insel u. s. w. 199 


Voraus von Polotzk stieg eine weitere Insel empor, von 
jener durch einen Meeresarm von 6 Meilen getrennt; von uns 
Leipzig genannt, zum Gedenken an die grosse Völkerschlacht 
von 1813. Ihre Lage ist 620 17‘ 30“ S, 59° 24' W; ihr Umfang 
etwa 30 Meilen. 

Ich wünschte, jedenfalls noch an diesem Tage die Rekognos- 
zierung der ganzen Neu Shetland-Gruppe zu beenden, und nahm 
daher abends Kurs nach NEzEt/,E, musste aber mit Rücksicht 
auf die Mirnij langsam vorwärts gehen. Wir blieben in Sicht 
des Landes, im einzelnen Kurs und Abstand nach dem Verlauf 
der Küstenlinie richtend. Am späten Abend fanden wir ein 
Kap, von dem aus sich Land nach NNW erstreckte. Eine 
weitere Insel, die von Leipzig durch einen schmalen, etwa eine 
halbe Meile breiten Arm, getrennt ist. Das Steilufer im Süden 
bildet zwei Buchten. Die Insel wurde Waterloo getauft. Etwa 
15 Meilen von ihrem Ostende liegt die kleine niedrige Schwarze 
Insel und im Abstande von 4 Meilen nach W von jenem Ost- 
ende trägt die Insel Waterloo einen hohen Berg von der Gestalt 
einer Kuppe. 


In der Morgendämmerung des 26. Januar erblickten wir im 
E noch eine kleine Klippeninsel, 24 Meilen nach SE 72° vom 
Südostende der Waterloo-Inse. Wir nannten sie Hirschinsel. 
Bald darauf stellten wir auch eine unter Meeresspiegel liegende 
Klippe fest. Sie liegt vorm Südostkap der Waterloo-Insel im Ab- 
stande von 3%/, Meilen nach NW 60°, 

Die Insel Waterloo hat übrigens schon Smith gesehen. 
Ein Kap derselben hat er als North Foreland bezeichnet. Diese 
Position ist nach unseren Messungen folgende: 61° 53‘ 20” S, 
57° 51‘ W. Die Lage des mehrfach genannten SE-Kaps ist 62° 
1’ 10“ S, 57° 47’ W. Diejenige der Hirschinsel 62° 4' 50" S, 
570 56' W. 

Wir loteten bei Waterloo 35 Faden Tiefe, der vorwiegend 
schlammige Grund enthielt viel Steine und Korallen. 

Einige der Offiziere gingen an Land und kehrten abends 
mit reicher Ausbeute an Mineralien, Moos, Seegras, 3 lebendigen 
Seebären und einigen Pinguinen an Bord zurück. Man hatte zwei 
Bäche gesehen, eine Annäherung an die betreffende Gegend wegen 
der starken Brandung aber nicht ausführen können, 


200 Sechstes Kapitel. 


Beim Weitergehen am Abend sichteten wir noch eine kleine 
Insel, deren Position durch Peilung zu 61° 49% S, 58° 9 W er- 
mittelt wurde. Ihr Umfang ist nur etwa 3!/, Meilen. 

Damit hatten wir die ganze Gruppe umfahren, die wir von 
unsrem jetzigen Ort bei ruhigem klaren Wetter noch einmal gut 
überschauen konnten. Es ist eine Reihe schmaler, felsiger, zum 
Teil hoch ansteigender Inseln, die Schnee und Eis tragen und 
die sich in einer Länge von 160 Meilen von NEzE nach SWzW 
hinziehen, 

Ich ging mit Kurs nach NEzE weiter, um zu sehen, ob 
vielleicht noch eine Fortsetzung dieses über dem Meeresspiegel 
aufragenden Höhenzuges auftreten werde. Am Morgen des 27. 
fanden wir im 61° 42+ S, 58° 10‘ W die magnetische Deklination 
zu 21° 27' E. Um 6 Uhr sahen wir vier kleine Inseln vor 
uns. Drei von ihnen sind von schwarzer Färbung, ohne Schnee 
und Eis; ich nannte sie die Drei Brüder. Die vierte, östlich 
von diesen gelegen und im Unterschied von ihnen eben und 
mit Schnee bedeckt wurde nach dem Contreadmiral Roshnow 
getauft. 

Die Positionen der Drei Brüder sind folgende: 1) 61° 26’ 
15” S, 55° 58° W, 31), Meilen lang, etwa 1!/, Meilen breit; 
2) neben jener, 61° 26‘ 45" S, 56% 2' W, etwa 1 Meile lang und 
eine halbe breit; 3) südlich von den beiden ersten, 61° 30' 20% 
S, 56° 2° 30“ W, etwa 2 Meilen lang und 1 Meile breit. 

Die Roshnow-Insel endlich, ganz mit Schnee und Eis bedeckt, 
liegt auf 61% 26° 40" S, 55° 34' W und erstreckt sich in WzS 
Richtung auf 51/, Meilen bei etwa 2®/, Meilen Breite. 

Weiter im Süden glaubten wir aus dunkeln Wolken Land 
hervorragen zu sehen, es war uns aber durch die Ungunst des 
Wetters nicht möglich, näheres festzustellen. Ich führe unsre 
Vermutung für spätere Forscher an und bemerke, dass der Ort 
der vermuteten Insel etwa 12—15 Meilen südlich von den Drei 
Brüdern zu suchen sein wird. 

Bei Forschungsfahrten hängt man ja sehr, in allen Be- 
ziehungen, vom Wetter ab; und noch heute erinnere ich mich 
mit Bedauern, dass wir, wie an dieser Stelle, so oft durch Un- 
sichtigkeit des Wetters behindert waren. Hatten wir doch in 
der That mehr trübes und nebeliges Wetter als helle Tage. 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 201 


Auch im NE hatten wir Land gesehen, das dann im Nebel 
verschwunden war. Nach einer heftigen Böe liess ich am 
Morgen des 28. Januar ENE steuern und scharfen Ausguck 
halten. Zunächst hatten wir ein Schauspiel, wie es uns nur 
einmal auf der ganzen Fahrt entgegentrat. Eine ganze Herde 
Wale umgab uns, so dass ihre Fontänen gelegentlich eine Art 
Wald bildeten. Bisher hatten wir immer nur zwei, höchstens 
drei dieser Tiere gleichzeitig zu sehen bekommen. 

Gegen Mittag fuhren wir bei schwerer See nach SW. Von 
der Ferne blickten die Drei Brüder auf kurze Zeit aus dem 
Nebel herüber. Wir benutzten die vorübergehende Aufhellung 
zur ÖOrtsbestimmung, die 60° 8‘ 13° S, 56° 15° 3“ W ergab. 
Weiter NW steuernd sichteten wir gegen 4 Uhr nachmittags eine 
Insel, der ein grosses Felsenriff vorgelagert war, das mächtige 
Brandung verursachte. lch ging östlich um das NE-Ende der 
Insel zu gewinnen. Der Wind war gegen Süd gedreht, kam 
also von der Insel her und wir empfanden wieder einmal, wie 
bei der Ssawodowskij-Insel, jenen scharfen Geruch, der den Kot- 
ablagerungen der Pinguine entstammt. In der Nacht lärmten 
auch zahlreiche dieser Vögel um uns herum. 

Bei Tagesanbruch sahen wir dann die Insel deutlich vor 
uns, wenn auch die Gipfel ihrer Berge noch in den Wolken 
steckten. Beim Aufklären erkannten wir das dunkle Gestein 
der Felsen und der die Insel umgebenden Klippen, welche einen 
Zugang und überhaupt die Schiffahrt in der Nähe sehr gefährlich 
machen; die Insel verläuft von EzN nach WzS, ist 26 Meilen 
lang, ungefähr 9 Meilen breit bei 61 Meilen Umfang. Sie liegt 
auf 61° 8°10“S, 55° 21° W. Ich nannte sie nach dem Admiral 
Mordwinow. 

Vor ihrem Ostende liegt nach E zu eine kleine hohe Insel 
von etwa drei Meilen Umfang in 64° 4 10" S, 54° 45‘ W, die 
ich meinem Freunde, dem Kapitän Commandeur Michailow zu 
Ehren benannte. Endlich liegt noch weiter von der Mordwinow- 
Insel, etwa 15 Meilen nach ESE eine kleine schneebedeckte 
mit einem hohen Berge auf ihrer Westseite. Sie verläuft von 
NEzN nach SWzS, ist 10 Meilen lang bei einem Umfange 
von 27 Meilen und liegte in 61° 13' 20° S, 54° 24° 30" W. Ich 
habe den Viceadmiral Schischkow als Taufpaten derselben ge- 
nommen. 


202 Sechstes Kapitel. 


Wir dachten nun (30. Januar 1821) an die Heimkehr, und 
ich richtete zunächst unsere Fahrt nach Rio de Janeiro, um dort 
unsere, wie in meiner Darstellung einige Male erwähnt, von Eis 
und den Unbilden des Klimas doch recht mitgenommenen 
Fahrzeuge für eine flotte Fahrt und gute Ankunft in Kronstadt 
in Stand zu setzen. 

Aber noch einmal zeigte sich die Region, von der wir nach 
zweijährigem Kampf mit den Naturgewalten Abschied nahmen, 
von ihrer unfreundlichsten Seite. Schwerer Sturm, dichtester 
Nebel, Schnee, Regen fielen für einige Tage über uns her. All 
dies hätte schon für sich allein. hingereicht, unsere Fahrt zu 
einer schlimmen zu gestalten. Aber noch eine besondere Sorge 
lastete schwer auf mir. Auf einer in meinem Besitz befindlichen 
Karte war auf unserem Wege eine gefährliche Klippe verzeichnet, 
der „Shag rock“, Sie galt es zu vermeiden; und ich traute der 
Position in der Karte nicht recht! In der That können wir nicht 
mit Bestimmtheit sagen, den Shag rock angetroffen zu haben, 
obgleich wir seinen angeblichen Ort passierten. Freilich meldeten 
am 3. Februar zwei Leute in 53° 41 5, 42° 4' 40“ W Brandung 
voraus. Aber es umgaben uns Walfische, und ich bin nicht 
sicher, ob die vermeintliche Brandung nicht etwa durch sie er- 
regt war. Übrigens wäre, wenn wirklich an jenem Punkte eine 
Klippe unter Wasser vorhanden sein sollte, deren Lage um 1° 
33' östlicher, als sie in der damals von mir benutzten Karte an- 
gegeben war. 

Doch kamen wir trotz aller Fährnisse gut über die nächsten 
drei Wochen hinweg. Am 24. Februar 1821 mittags waren wir 
auf 230 47' 22" S, 41° 45' 26" W und sichteten dann um 3 Uhr 
nachmittags Kap Frio. Und genau 48 Stunden später lag die 
ganze Küste von Rio de Janeiro vor uns. 

Von Hof, Behörden und Gesellschaft gefeiert und aufs 
freundlichste aufgenominen und in jeder Weise unterstützt, konnten 
wir uns aufs beste zur Fahrt in die Heimat in Stand setzen. Zwei 
Monate gingen darüber hin, die, zum Teil wenigstens, auch eine 
Zeit voll verdienter Erholung für unsere Mannschaft waren nach 
all den Strapazen zweier Jahre im Eismeer. Am 23. April 1821 
gingen wir unter Segel nach Europa. 

Nur eine kurze Rast von wenigen Tagen machten wir noch 
in Lissabon, um dann unverweilt der Heimat zuzustreben. 


Ausreise von Port Jackson. Zur Macquarie-Insel u. s. w. 203 


Zwei Monate nach unserer Ausreise von Rio, am 24. Juni 
1821, gingen wir auf der Rhede von Kronstadt vor Anker, an 
derselben Stelle, von der wir vor zwei Jahren unsere Fahrt an- 
getreten hatten. 

751 Tage hatte diese gedauert, von denen wir 527 unter 
Segel, 224 vor Anker waren. Wir haben im ganzen 386475 Werst 
durchfahren, d. h. 2!/, mal den Umfang eines grössten Kreises 
der Erde. Wir haben 29 neue Inseln entdeckt, davon zwei in 
der südlichen kalten Zone, acht in der südlichen gemässigten 
Zone und 19 im Tropengebiet. Ein Korallenriff mit Lagune 
zählt zu unseren Entdeckungen. 


I ee 
Br a RN 


Ir. 33 


