Google


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online.

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover.

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the

publisher  to  a  library  and  finally  to  you.

Usage  guidelines

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying.
We  also  ask  that  you:

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for
Personal,  non-commercial  purposes.

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help.

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it.

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe.

About  Google  Book  Search

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful. Google  Book  Search  helps  rcaders
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web

at|http: //books.  google  .com/l


Google


A  propos  de  ce  livre

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en

ligne.

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public.

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains.

Consignes  d'utilisation

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine.
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées.
Nous  vous  demandons  également  de:

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers.
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un
quelconque  but  commercial.

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile.

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en
aucun  cas.

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère.

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl


1


THÉORIE


DES  PROPORTIONS

CHIMIQUES.


II


a  C(mîrrf0,


CHEZ  J..B.  BAILUERE,  LIBRAIRE,

219, REGEWT-STRl  FT.


»<N>«<


TYPOGRAPHIE DE FIBMIJV DIDOT FKERES,

IMPRIMEURS DE  l'iNSTITU.T  DE FRANCE,
/ RUE JACOB, n**  24.


o


THÉORIE


DES  PROPORTIONS

CHIMIQUES,


ET


TABLE  SYNOPTIQUE ,

DES  POIDS  ATOMIQUES-

DtS CORPS SIMPLES, ET DE  "^LEURS COMBINAISONS LES

PLUS IMPORTANTES.

Par  j/j.  BERZELIUS.


REVUE, CORRIGEE ET AUGMEXTER.


PARIS.

FIRMIN  DIDOT  FRÈRES,  LIBRAIRES-ÉDITEURS,

RUE  lAcoB,  N**  a4.

J.-B.  BAILLIÈRE,  LIBRAIRE,

nuR  m  L'icoLE  de  médecine,  n**  i3  bis.


M.DCCCXXXV.


Chenil  3SÛ%,2>^


/


/.  .  .


THÉORIE


DES


PROPORTIONS  CHIMIQUES,

ET  DE  l'iWFLUEWCE  CHIMIQUE  DE  l'ÉLECTRICITÉ
DANS  LA.  NATURE  INORGANIQUE.


I.  Exposé  historique  du  développement  d(S  la  théorie

des  proportions  chimiques.

DÈS  que  l'on  commença  à  considérer  les  corps
comme  composés  d'éléments  simples,  il  paraît  qu'on
admit  aussi  que,  dans  les  corps  composés,  les  mêmes
tiaractères  extérieurs  et  les  mêmes  propriétés  internes
indiquent  une  combinaison  des  mêmes 'éléments  dans
les  mêmes  proportions.  On  trouve  cette  idée  adoptée
par  les  philosophes  dès  les  temps  les  plus  anciens,  où
l'expérience  n'était  pas  encore  suffisante  pour  servir
d'appui  à  la  spéculation.  Elle  a  fait  déjà  partie  de  la
philosophie  de  Pythagore;  et  Philon,  auteur  du  Livre
de  la  sagesse,  compris  parmi  les  livres  apocryphes  de
l'Ecriture  Sainte,  et  que  l'on  croit  avoir  vécu  au  temps
de  Caligula,  dit,  dans  le  chapitre  II,  v.  2a  :  Dieu  a-
tout  fait  ai^ec  mesure^  nombre  et  poids.  Toutefois,
jgsqu'à  nos  jours,  les  philosophes  n'ont  eu  qu'un  pres-
sentiment obscur  de  cette  vérité;  mais  c'est  sans  doute
à  la  conviction  de  la  justesse  d'une  pareille  idée  qu'est
dû  le  premier  essai  d'une  exacte  analyse  chimique.  Cet
essai  n'est  pas  ancien  ;  et  qu'oiqu'on  ne  puisse  pas  dési-
gner avec  certitude  quel  fut  le  premier  chimiste  qui
tenta  de  déterminer,  par  l'analyse  d'un  corps,  la  pro-

I


a  THiORIE

portion  de  ses  principes  constituants,  il  est  néanmoins
suffisamment  constaté  que  l'art  de  faire  ces  expériences
avec  précision ,  ne  date  que  de  la  seconde  moitié  du
siècle  dernier,  et  que  c'est  à  son  perfectionnement  que
nous  devons  la  théorie  des  proportions  chimiques.

Wenzel,  chimiste  allemand,  paraît  être  le  premier
qui  ait  fixé  son  attention  sur  ces  rapports,  et  qui  ait
cherché  à  les  vérifier  par  des  expériences.  Il  examina  un
phénomène  qui  avait  déjà  frappé  les  chimistes,  savoir,
que  deux  sels  neutres  conservent  leur  neutralité  après
s'être  mutuellement  décomposés.  Il  exposa  le  résultat  de
ses  expériences  dans  un  Mémoire  intitulé:  Lehre  von
den  Ferwandschaften  y  ou  Théorie  des  affinités  ^  pu-
blié à  Dresde ,  en  j  «7 -j'y ,  et  prouva ,  par  des  analyses  sin-
gulièrement exactes,  que  ce  phénomène  était  dû  à  la
circonstance  que  les  rapports  relatifs,  entre  les  quantités
d'alcalis  et  de  terres  qui  saturent  une  quantité  donnée
du  même  acide,  sont  les  mêmes  pour  tous  les  acides;  en
sorte  que  si  l'on  décompose,  par  exemple,  du  nitrate
calcique  par  du  sulfate  potassique,  le  nitrate  potassique
et  le  sulfate  calcique  qui  en  résultent,  conservent  leur
neutralité,  parce  que  la  quantité  de  potasse  qui  sature
un  poids  donné  d'acide  nitrique,  est  à  la  quantité  de
chaux  qui  sature  la  même  quantité  d'acide  nitrique,
comme  la  potasse  est  à  la  chaux  qui  neutralise  une  por-
tion donnée  d'acide  sulfurique.  Les  résultats  numériques
des  expériences  de  Wenzel  sont  plus  exacts  que  ceux
d'aucim  autre  chimiste  de  son  temps;  et  la  plupart  ont
été  confirmés  par  les  meilleures  analyses  faites  depuis.
Néanmoins  on  y  fit  à  peine  attention,  et  l'on  admit,  sur
l'autorité  de  noms  plus  connus,  des  résultats  moins  exacts,
qui  étaient  contredits  d'ailleurs  par  le  phénomène  que
Wenzel  avait  si  bien  expliqué.

Bergmann,  dont  les  travaux  obtinrent  une  si  juste
célébrité,  s'aperçut  aussi  des  phénomènes  produits  par
les  proportions  chimiques,  et  les  exposa  dans  une  dis-
sertation publiée  à  Upsal,  en  1782,  sous  le  titre:  De
di^ersâ  phtogisti  quantitate  in  metaUis.  Il  y  rapporte


DES PROPORTiOirS CHIMIQUES.  3

un  grand  nombre  d'expériences  sur  la  précipitation  des
métaux  l'un  par  l'autre ,  et  il  en  tire  cette  conclusion  :
Phhgisti  muiuas  quantitates  prœcipUantis  et  pneci^
pitandi  ponderibus  esse  inversœ  proportionales.

Bergmann  travailla  beaucoup  au  développement  de  la
théorie  des  affinités,  et  tâcha  d'expliquer  le  phénomène
de  la  conservation  de  la  neutralité  des  sels  neutres  après
leur  décomposition  mutuelle;  cependant  ses  analyses,  n*é-
tant  pas  aussi  exactes  que  celles  de  Wenzel ,  ne  lui  dé*
celèrent  point  la  belle  explication  trouvée  par  ce
dernier.

Mais  c'est  principalement  à  J.  B.  Bichter,  chimiste  de
Berlin,  que  nous  devons  la  première  indication  positive
des  proportions  chimiques,  fondée  sur  de  nombreuses
expériences,  auxquelles  il  parait  que  ce  savant  consacra
une  grande  partie  de  son  temps.  Il  tâcha  de  donner  à  la
chimie  une  forme  entièrement  mathématique  dans  un
ouvrage  \x\\SX\A^\  Stochiométrie  chimique ^  où  cependant
son  imagination  ne  se  laissa  pas  toujours  guider  par
l'expérience.  Mais  nous  laisserons  de  côté  ses  erreurs,
pour  nous  occuper  uniquement  de  ses-  travaux  essentiels
sur  les  proportions  chimiques.  On  en  trouve  l'exposition
dans  un  ouvrage  périodique,  publié  par  lui  sous  le  titre
de:  JJeber  die  neueren  Gegenstaende  der  Chemie,  ou
sur  les  nouueaux  objets  de  la  chimie ,  oîi  il  avait  pris
pour  épigraphe  le  passage  déjà  cité  du  livre  de  la  Sa-
gesse, C'est  surtout  dans  les  cahiers  7 , 8  et  9  ,  imprimés
de  1796  à  1798,  que  l'on  trouve  des  expériences  bien
dignes  d'attention  sur  les  proportions  chimiques.  C'est
là  qu'il  examine  le  phénomène  observé  par  Wenzel,  et
qu'il  l'explique  de  la  même  manière  que  ce  dernier.  îl
cherche  à  déterminer  la  capacité  de  saturation  relative
des  bases  et  des  acides.  Il  fait  ensuite  remarquer  que,
dans  la  précijpitation  des  métaux  les  uns  par  les  autres,
la  neutralité  du  liquide  n'est  point  altérée,  et  il  en  donne
une  explication  dont  on  reconnaît  encore  là  jujstesse.

Lorsqu'on  lit  les  travaux  de  Bichter  sur  les  propor-
tions chimiques  ^  cm  s'étonne  que  l'étude  de  ces  rapports

I.


4  THÉORIE

ait  pu  être  négligée  un  seul  instant.  Cependant,  il  y  a
dans  les  ouvrages  de  Richter  une  circonstance  qui  con-
tribue à  en  diminuer  l'impression  sur  l'esprit  du  lecteur  :
c'est  que  les  résultats  numériques  de  ses  expériences  ne
sont  pas  très-exacts.  Dans  ses  comparaisons,  il  part
presque  toujours  du  carbonate  d'alumine,  combinaison
que  nous  savons  maintenant  ne  pouvoir  exister.  Ses  ex-
périences avaient  besoin  d'être  répétées  pour  détruire
lé  soupçon ,  qui  naît  naturellement  dans-^l'esprit  du  lec-
teur, que  le  désir  de  ce  chimiste,  de  voir  confirmé  son
système,  avait  influé  sur  ces  résultats.  D'ailleurs  son
style  est  singulier;  il  adopte  les  découvertes  de  l'école
antiphlogistîqùe ,  sans  pouvoir  se  résoudre  à  abandonner
entièrement  le  langage  des  phlogistiques;  et,  en  cher-
chant à  tenir  le  milieu  entre  les  deux  partis,  il  déplut
à  l'un  et  à  l'autre.

Il  est  cependant  à  présumer  ique  ce  qui  empêcha,
pendant  quelque  temps,  les  chimistes  de  donner  leur
attention  aux  travaux  sur  les  proportions  déterminées,
fut  principalement  la  grande  révolution  qui  se  fit  vers
cette  époque  dans  la  théorie  de  cette  science ,  d'où  elle
bannit  avec  le  phlogistique  toutes  les  spéculations  va^
gués,  pour  leur  substituer  le  résultat  des  expériences  et
des  recherches.  Le  système  de  Lavoisier  était  presque
le  seul  objet  des  méditations  des  chimistes,  et  la  lutte
que  ce  système  eut  à  soutenir,  détourna  leur  esprit  de
tout  ce  qui  n'appartenait  pas  directement  à  la  nouvelle
théorie  et  à  son  application  pour  expliquer  les  faits
connus.

Ce  système  fut  enfin  généralement  adopté;  ses  adver-
saires les  plus  décidés  reconnurent  qu'il  méritait  la  pré-
férence sur  ceux  de  Stahl  et  de  Becker,  et  la  plupart  des
chimistes  de  nos  jours  l'ont  suivi  en  étudiant  la  science.
Alors  se  partagea  l'attention  long-temps  fixée  sur  ce
]point,  et  l'on  commença,  sous  l'égide  de  la  nouvelle
théorie,  à  diriger  l'étude  de  la  chimie  sur  toutes  les  par-
ties de  cette  science.  On  peut  donc  dire  que  le  dévelop-
pement du  principe  des  proportions  chimiques  fut  quel-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  5

que  teinps  suspendu  par  celui  du  système  antiphlogistique,
qui  prit  uaissance  à  la  même  époque.

On  ne  trouve,  dans  les  écrits  de  Lavoisier,  rien  de  po-
sitif sur  les  proportions  chimiques,  si  ce  n'est  la  diffé-
rence qu'il  établit  entré  la  solution  6t  la  dissolution  ;
l'une  pouvaqt  avoir  lieu  dans  toutes  les  proportions ,
tandis  que  l'autre,  changeant  la  nature  du. corps  dis-
sous, n'admet  que  des  proportions  fixes  et  invariables.

Quelque  temps  après  l'établissement  du  système  de
Lavoisier,  fierthollet,  un  de  ses  plus  célèbres  coopé-
rateurs,  publia  un  ouvrage  intitulé  :  Essai  de  statique
chimique  y  Paris  ^  i8o3,  où  il  exposa,  d'une  manière
vraiment  philosophique,  les  affinités  chimiques  et  les
phénomènes  qui  en  dépendent.  11  tâcha  de  prouver,  dans
cet  écrit ,  que  les  forces  actives  ne  sont  pas  aussi  nom-
breuses qu'on  pourrait  le  supposer  d'après  la  diversité
des  phénomènes;  il  démontra  la  probabilité  de  la  pro-
duction de  ces  derniers  par  l'effet  d'une  même  force
principale;  ainsi,  que  la  force  qui  attire  les  corps  vers
la  terre  est  la  même  que  celle  qui  retient  les  planètes
dans  leurs  orbites  autour  du  soleil.  Il  prévit  qu'on  par-
viendrait un  jour  à  calculer  les  effets  de  la  première  de
ces  forces,  comme  on  avait  calculé  depuis  long-temps
les  effets  de  la  dernière.  En  développant  ces  idées,
BerthoUet  s'attacha  à  établir  que  la  prétendue  diffé-
rence entre  la  solution  et  la  dissolution  ne  consiste  que
dans  les  différents  degrés  de  force  d'une  même  affinité,
le  degré  de  la  première  étant  plus  faible  que  celui  de  la
seconde.  Les  éléments,  disait-il ,  ont  leur  maximum  et
leur  minimum,  au-delà  desquels  ils  ne  sauraient  se  com-
biner; mais  entre  ces  deux  limites,  ils  le  peuvent  dans
toutes  les  proportions.  Lorsque  des  corps  se  combinent
dans  des  rapports  fixes  et  invariables,  ces  phénomènes
sont  dus.  à  d'autres  circonstances,  telles  que  la  cohésion,
par  laquelle  une  combinaison  tend  à  devenir  solide,  et
l'expansion  qui  la  fait  passer  à  l'état  de  gaz.  Les  éléments
qui,  en  se  combinant,  subissent  une  forte  condensation,
s'unissent  toujours  dans  des  proportions  fixes  :  c'est  ainsi,


6  THiORIB

par  exemple,  que  le  gaz  oxigène  et  le  gaa  hydrogène

ne  se  combinent  jamais  que  dans  une  seule  proportion;
mais  lorsque, d'autre  part,  les  éléments  combinés  restent
au  même  état  de  densité,  les  combinaisons  ont  lieu  dans
toutes  les  proportions  entre  le  maximum  et  le  minimum.
Suivant  cette  opinion,, la  fixité  daus  les  rapports  des
éléments  des  acides,  des  sels,  etc.,  ne  dépend  que  de  la
cristallisation ,  de  la  précipitation ,  ou ,  lorsqu'ils  sont  à
l'état  de  gaz,  de  la  condensation.  BerthoUet  fit  nom-
bre d'expériences  ingénieuses  pour  démontrer  la  vérité
de  cette  assertion;  et  bien  que  nous  trouvions  mainte-»
nant  qu'elle  n'explique  pas  d'une  manière  assez  corn-»
plète  les  faits  multipliés  que  des  travaux  plus  récents  ont  dé-
couverts ,  il  faut  avouer  que  ce  savent  a  exposé  ses  opi-
nions, ainsi  que  les  preuves  sur  lesquelles  elles  s'appuient,
avec  une  clarté  et  une  sagacité  qui  entraînent  la  con«
viction.  Examinant  ensuite  les  ^données  dé  Richter  sur
les  capacités  de  saturation  des  bases  et  des  acides,  il
trouva  d'autres  nombres  que  ce  dernier.

BerthoUet  prouva  d'une  manière  décisive  que  l'in-
tensité de  l'action  chimique  des  corps  les  uns  sur  lès
autres  ne  dépend  pas  uniquement  du  degré  de  leur  affi-
nité, mais  qu'elle  dépend  aussi  de  la  quantité  du  corps
qui  l'exerce,  c'est-à-dire  de  la  masse.  Ce  phénomène  n'a
lieu  cependant  que  lorsque  les  corps  qui  tendent  à  se
combiner,  et  les  nouvelles  combinaisons  qui  en  résultent,
conservent  leur  contact  mutuel,  c'est-à-dire  leur  forme
liquide  ou  leur  état  de  solution  (i).

(i)  Cette  circonstance  ne  paraît  point  favorable  au  principe
des  prcxportions  chimiques  générales;  elle  y  serait  même  entière-
ment contraire,  s'il  ne  pouvait  être  prouvé  que  la  combinaison
d'un  corps  solide  avec  un  liquide  qui  le  dissout  sans  en  altérer
les  propriétés  chimiques,  est  d'une  nature  différente  de  celle
d*une  combinaison  appelée  chimique  :  par  exemple,  le  nitre
se  combine  avec  Teau  dans  une  dissolution  dece  sel,  d'une  tout
autre  manière  que  le  carbonate  magnésique  ordinaire  est  com-
biné avec  une  certaine  portion  d'eau ,  qui  en  fait  partie  consti-
tuante y  mais  qui  ne  lui  donne  point  de  fluidité,  et  qui  ne  le  rend
point  soluble.


DES PROPORTIOKS  GHIMIQTTES.  ^

La  Statique  chimique  de  M.  Berthollet  fit  naître  entrQ
lui  et  M.  Proust  une  discussion  sur  la  fixité  des  propor*
tions  de  plusieurs  combinaisons;  discussion  aussi  re-
marquable par  la  solidité  des  arguments  produits  des
deux  cotés,  que  par  le  ton  modéré  avec  lequel  elle  fut
soutenue.  On  crut  d'abord  que  les  effets  de  Faction  de
la  masse  chimique,  constants  dans  les  liquides,  pouvaient
s'étendre  à  des  combinaisons  solides,  telles  que  les  oxides
métalliques,  admettant 'qu'entre  le  maximum  et  le  mi*
nimum  d'oxidation  d'un  métal,  il  pouvait  y  avoir  un
nombre  infini  de  degrés.  Proust  s'appliqua  principale*
ment  à  prouver  que  cette  idée  était  iiu'xacte,  et  démontra
que  les  métaux  ne  produisent ,  avec  le  soufre  comme
avec  Toxigène,  qu'une  ou  deux  combinaisons  dans  des
proportions  fixes  et  invariables,  tous  les  degrés  inter-
médiaires qu'on  avait  cru  observer  n'étant,  en  effet,  que
des  mélanges  de  deux  combinaisons  à  proportions  fi^es.
Berthollet  se  défendit  avec  une  sagacité  qui  tint  en
suspens  l'esprit  de  ses  lecteurs,  même  lorsque  leur  pro-
pre expérience  leur  parlait  en  faveur  des  opinions  de
Proust;  mais  la  grande  masse  d'analyses  faites  depuis
.  lors  a  enfin  déci(jié  la  question  conformément  aux  idées
de 'ce  dernier  savant.

Quelque  temps  avant  les  travaux  de  Richter  et  de
Berthollet,  un  savant  irlandais,  nommé  Higgins,  avait
publié  un  ouvrage  intitulé  :  u4  comparatisme  vietv  of
the  phlogistic  and  antiphlogistic  théories  (1789),
dans  lequel  il  envisageait  sous  un  nouveau  point  de  vue
les  différents  degrés  de  combinaisons  qui  peuvent  avoir
lieu  entre  les  mêmes  corps.  Il  y  établit  que  les  corps
sont  composés  de  particules  ou  d'atomes.  Selon  lui,  un
nouvel  atome  d'oxigène  ajouté  à  un  oxide,  c'est-à-dire
à  un  corps  composé  d'un  atome  de  radical  et  d'un  atome
d'oxigène,  produit  un  nouveau  degré  d'oxidation.  Ce-
pendant Higgins  lui-même  parut  attacher  peu  d'impor-
tance à  cette  hypothèse,  dont  il  ne  chercha  d'ailleurs  à
démontrer  la  vérité  par  aucune  expérience  analytique';  il
,  ne  pressentit  pas  même  les  proportions  multiples  qui  en


8  THÉORIE

sont  la  conséquence  nécessaire.  Son  ouvrage  excita  peu
d'attention,  et  ne  tarda  pas  à  tomber  dans  l'oubli  (i).
Quinze  années  après,  John  Dalton  reproduisit  la  même
idée,  mais  il  en  fit  une  application  plus  étendue  aux  phé-
nomènes chimiques,  et  chercha  à  la  vérifier  par  les  ré-
sultats des  meilleures  analyses.  Les  premiers  écrits  que
Dalton  publia  sur  cette  matière,  ne  l'exposèrent  pas  as-
sez clairement  pour  attirer  sur  elle  une  grande  attention,
et  peu  de  chimistes  s'aperçurent  de  leur  tendance.  Il  fit
paraître  dans  le  journal  de  Nicholson,  en  1807,  une  pe-
tite table  contenant  les  poids  absolus  de  quelques  corps,
c'est-;à-direles  quantités  relatives  dans  lesquelles  les  corps
se  combinent  de  préférence,  ou  les  poids  relatifs  dé  leurs
atomes.  Il  publia  l'année  suivante  le  premier  volume
d'un  nouveau  système  de  chimie,  sous  le  titre  de  New
System  of  chemical philosophy  ^  dont  le  second  volume
parut  en  1810.  D'après  ce  système ,  les  corps  sont  com-
posés d'atomes,  et  un  atome  d'un  élément  peut  se  com-
biner avec  1,2,  3,  etc.  atomes  d'un  autre  élément,
mais  non  avec  des  degrés  intermédiaires  ou  des  fractions
d'atomes.  De  même,  un  atome  d'un  corps  composé  peut
se  combiner  avec  1  ,*î4,  3,  etc.  atomes  d'un  autre  corps
composé.  Cette  hypothèse  fut  ensuite  confirmée  par  de
nombreuses  expériences;  et  l'on  peut  dire,  sans  exagéra-
tion, qu'elle  e3t  un  des  plus  grands  pas  que  la  chimie  ait
jamais  faitsvers  son  perfecticnnement.Dalton  suppose  que
lés  atomes  élémentaires  se  combinent  de  préférence  un  à
un  ;  et  toutes  les  fois  que  nous  ne  connaissons  qu'une  seule
combinaison  de  deux  substances ,  il  la  considère  comme
composée  d'un  atome  de  chacune.  Y  en  a-t-il  plusieurs,  il
considère  la  première  comme  composée,  par  exemple,
de  A  +  B ,  la  seconde  de  A  H-  2  B ,  la  troisième  do  A  H-  3  B,
etc.  Dans  son  nouveau  système  de  chimie,  Dalton  vient


(1)  Trente  adhées  plus  tard,  Higgins  voulut  prouver  que
cette  hypothèse,  (lont  il  n^avait  fait  qu'une  application  fort  li-
mitée, devait  le  faire  considérer  comme  l'auteur  de  la  découverte
des  proportions*  multiples.


DES PROPORTIOJSS CHIMIQUES.  9

(f  examiner  les  corps  oxidés ,  et  il  Indique  le  nombre  d'a-
tomes qu'il  suppose  y  être  contenus.  Il  paraît  cependant
que,  dans  ce  travail,  ce  savant  distingué  s'est  trop  peu
fondé  sur  l'expérience,  et  peut-être  n'a-t-il  pas  agiiivec
assez  de  précaution  en  appliquant  la  nouvelle  hypothèse
au  système  de  la  chimie.  Il  m'a  semblé  que,  dans  le  pe-
tit nombre  d'analyses  qu'il  a  publiées ,  l'on  pouvait  quel-
quefois s'apercevoir  du  désir  de  l'opérateur  d'obtenir  un
certain  résultat  ;  ce  dont  on  ne  peut  trop  se  garder  lors-
qu'on cherche  des  preuves  pour  ou  contre  une  théorie
dont  on  est  préoccupé.  Néanmoins  c'est  à  Dalton  qu'est
dû  l'honneur  de  la  découverte  de  cette  partie  des  propor-
tions chimiques  que  nous  appelons  les  proportions
multiples  i  qu'aucun  de  ses  prédécesseurs  n'avait  obser-
vées. Elles  font,  pour  ainsi  dire,  la  base  des  proportions
chimiques,  mais  elles  n'en  constituent  point  toute  la  théo-
rie, et  ne  suffisent  pas  pour  déterminer  les  phénomènes
des  proportions  chimiques,  telles  que  nous  les  avons  ob-
servées, comme  on  le  verra  plus  bas.  En  même  temps
que  Dalton  publiait  son  système,  il  l'enseignait  publi-
quemeut  en  Angleterre,  ce  qui,  joint  à  un  Mémoire  de
M.  Wollaston  sur  les  proportions  multiples  de  l'acide
oxalique  dans  ses  trois  combinaisons  avec  la  potasse,
publié  dans  le  jounial  de  Nicholson,  de  novembre  1808,
commença  à  fixer  plus  généralement  l'attention  des  chi-
mistes sur  celte  partie  de  la  science.

Dans  un  travail  sur  l'eudiométrie,  de  Humboldt  et
Gay-Lussac  trouvèrent,  en  j8o6,  qu'un  volume  de  gaz
oxigène  combiné  avec  deux  volumes  de  gaz  hydrogène,
produit  l'eau.  M.  Gay-Lussac,  continuant  les  recherches
auxquelles  cette  observation  avait  donné  lieu,  découvrit,
quelque  temps  après,  que  les  corps  gazéiformes,  en  gé-
néral, se  combinent  de  telle  manière,  qu'une  mesure  de
gaz  absorbe  j,  i  ^,2,3,  etc.  mesures  d'un  autre  gaz;
c'est-à-dire  que  les  gaz  se  combinent  ou  à  volumes  égaux,
ou  que  le  volume  de  l'un  est  un  multiple  de  celui  de
l'autre.  Son  Mémoire  sur  la  combinaison  des  sub^
stances  gazeuses  les  unes  avec  les  autres  ^  est  imprimé


lO  THEORIE  ,

dans  les  Mémoires  d^Arcueil^  T.  II,  Paris,  i8og.  Si.
l'on  substitue  le  nom  êi  atome  à  celui  de  volume^  et
qu'on  se  figure  les  corps  à  l'état  solide,  au  lieu  d'être  à
l'état  gazeux,  on  trouve,  dans  la  découverte  de  Gay-
Lussac,  une  des  preuves  les  plus  directes  en  faveur  de
l'hypothèse  de  Dalton.  Gay-Lussac  se  contenta  d'avoir
démontré  les  rapports  dans  lesquels  se  combinent  les
substances  gazéiformes,  combinaisons  qui,  suivant  la
statique  de  BerthoUet ,  doivent  toujours  avoir  lieu  dans
des  proportions  fixes  ;  mais  il  ne  fit  point  d'application
plus  générale  de  cette  découverte.

Dalton ,  au  lieu  d'être  satisfait  de  la  confirmation  dont
les  expériences  de  Gay-Lussac  venaient  de  couronner
ses  travaux  spéculatifs,  voulut  prouver  que  ce  savant
s'était  mépris,  et  que  les  corps  gazéiformes  ne  se  com-
binent point  à  mesures  égales.  Cependant  les  expérien-
ces de  Gay-Lussac  ont  été  confîrniées  par  celles  d'au-
tres chimistes,  et  l'on  considère  maintenant  les  résul- ,
tats  généraux  qu'il  en  a  tirés  comme  bien  constatés.
Ayant  aussi  examiné  la  précipitation  des  métaux  les  uns
|!)ar  les  autres,  il  obtint  les  mêmes  résultats  que  Berg-
mann  et  Richter.

Enfin ,  pour  achever  ce  petit  tableau  historique  des
travaux  relatifs  aux  proportions  chimiques,  je  dois  ajou-
ter que,  depuis  Tannée  1807,  je  me  suis  appliqué  as-
sidûnrent  à  les  étudier.  Les  différents  Mémoires  qui  ont
résulté  de  mes  travaux  sur  cette  matière,  se  trouvent
dans  l'ouvrage  suédois  intitulé  :  Afhandlingar  i  Fysik^
Kemi  och  Minéralogie  ou  Mémoires  relatas  à  la  phy-
sique^ à  la  chimie  et  à  la  minéralogie^  T.  III,  IV,
V  et  VT,  ainsi  que  dans  les  Mémoires  de  V Académie
des  sciences  dé  Stockholm  pour  l'année  i8i3.

Devant  publier  un  Traité  élémentaire  de  chimie,
je  parcourus,  entre %utres  ouvrages  que  l'on  ne  lit  pas
généralement,  les  Mémoires  de  Richter^  dont  "il  a  été
parlé  plus  haut.  Je  fus  frappé  des  lumières  sur  la  com-.
position  des  sels  et  sur  la  précipitation  des  métaux  l'un
par  l'autre  que  j*y  trouvai,  et  dont  on  n'avait  encore  tiré


,


DES PROPORTIOirS CHIMIQUES.  It

aucuA  fruit.  Il  rësulte'des  recherches  de  Richter,  qu'au
moyen  des  bonnes  analyses  de  quelques  sels,  on  pourrait
calculer  avec  précision  la  composition  de  tous  les  autres.
3 en  donnai  un  aperçu  dans  mon  Traité  élémentaire,
T.  I,  p.  398  de  la  première  édition  de  1807,  et  je  for-
mai en  même  temps  le  projet  d'analyser  une  série  de
sels,  moyennant  quoi  il  serait  superflu  d'examiner  les
autres.  Il  est  évident  que,  si  l'on  analyse  tous  les  sels  for*
^nés  par  un  acide,  par  exemple,  par  l'acide  sulfurique
avec  toutes  les  bases,  et  ceux  formés  par  une  base,  par
exemple,  la  baryte  avec  tous  les  acides,  on  aura  les  don-
nées nécessaires  pour  calculer  la  composition  de  tous  les
sels. formés  par  une  double  décomposition,  eii  conser-
vant leur  neutralité.  Pendant  l'exécution  de  ce  projet,  la
composition  des  alcalis  fut  découverte  par  M.  Davy.  Je
trouvai ,  ainsi  que  d'autres  chimistes ,  que  l'ammoniaque
laissait  sur  le  pôle  négatif  de  la  pile  électrique,  un  corps
jouissant  des  propriétés  d'wn  métal,  et  j'en  conclus  que
cet  alcali  devait  être  aussi  considéré  comme  un  oxide,
dont  la  quantité  d'oxigène^  quoiqu'il  fût  impossible  de  la
constater  par  une  expérience  directe,  devait  être  calcu-
lée d'après  les  phénomènes  de  la  précipitation  des  mé-
taux, dont  nous  venons  de  parler.  L'étude  de  ces  phé-
nomènes devait  donc  faire  partie  de  mes  expériences  ;  et
lorsque  j'eus  connaissance  des"  idées  de  Dalton  sur  les
proportions  multiples,  je  trouvai,  dans  le  nombre  des
analyses  dont  j'avais  déjà  les  résultats,  une  telle  confir-
matiot>de  cette  théorie,  que  je  ne  pus  m'erapêcher  d'exa-
miner lesdits.  phénomènes;  et  ce  fut  ainsi  que  le  plan  de
mon  travail  sur  une  partie  d'abord  très-limitée  des  pro-
portions chimiques,  s'agrandit  de  plus  en  plus,  et  embrassa
finalement  les  proportions  dans  toute  leur  étendue,  dont
j'étais  loin  de  me  faire  une  juste  idée  en  commençant
mes  expériences.  Elles  donnèrent  d'abord  des  résultats
bien  différents  de  ceux  auxquels  je  croyais  devoir  m'at-
tendre.  A  force  de  les  répéter  et  d'y  employer  àds  mé-
thodes variées,  je  m'aperçus  des  fautes  commises.  Eclairé
par  l'expérience  de  mes  propres  erreurs,  et  à  l'aide  de


la  THÉORIE

meilleurs  procédés,  je  parvins  à  trouver  une  grande
correspondance  entre  le  résultat  des  analyses  et  les  cal-
culs de  la  théorie.  La  comparaison  de  ces  résultats  dé-
veloppa successivement  de  nouvelles  vues,  qui  deman-
daient à  être  vérifiées,  en  sorte  que  le  travail  augmenta
d'étendue  et  peut-être  aussi  d'importance.

IL  Coup  (Tœil  sur  la  théorie  des  proportions  chimie

ques  et  de  leur  cause.

Toute  théorie  n'est  qu'une  manière  de  se  représenter
l'intérieur  des  phénomènes.  Elle  est  admissible  et  suffi-
sante tant  qu'elle  peut  expliquer  les  faits  connus.  Elle
,  peut  cependant  être  inexacte,  quoique,  dans  un  certain
période  du  développement  de  la  science,  elle  lui  serve
tout  aussi  bien  qu'une  théorie  vraie.  Les  expérience^
augmentent  en  nombre,  on  découvre  des  faits  qui  ne
peuvent  plus  se  concilier  avec  la  théorie,  on  est  obligé
de  chercher  une  autre  explication  applicable  également
à  ces  nouveaux  faits,  et  c'est  ainsi  que,  de  siècles  en
siècles ,  on  changera  probablement  les  modes  de  se  re-
présenter les  phénomènes  dans  les  sciences,  sans  peut-
être  jamais  trouver  les  véritables;  mais  quand  même  il
serait  impossible  d'atteindre  à  ce  but  de  nos  travaux,  il
ne  faudrait  pas  moins  s'efforcer  d'en  approcher.

Dans  l'incertitude  inséparable  de  toute  spéculation  pu-
rement théorique ,  il  arrive  quelquefois  que  deux  expli-
cations différentes  peuvent  également  avoir  lieu  :  il  de-
vient alors  nécessaire  de  les  étudier  toutes  deux,  et  bien
que  notre  incertitude  en  augmente,  elle  ne  diminuera
pas  nos  efforts  pour  trouver  la  vérité,  parce  que  le  vé-
ritable savant,  celui  qui  s'applique  plutôt  à  connaître
ce  qui  est  qu'à  croire,  étudie  les  probabilités,  et  ne  donne
la  préférence  à  aucune  opinion,  tant  quelle  n'est  pas
fondée  sur  des  preuves  décisives.

En  traitant  les  sciences,  il  nous  faut  toujours  une
théorie  pour. ranger  nos  idées  dans  un  certain  ordre,
sans  lequel  les  détails  seraient  trop  difficiles  à  retenir.


DES  PROPÔnnoirs  chimiques.  i3

Nous  avons  une  théorie  quand  elle  explique  tous  les
faits  connus.  Lorsqu'elle  est  généralement  adoptée,  il.
est  souvent  très -utile  pour  la  science  que  Ton  puisse
prouver  que  les  phénomènes  admettent  encore  une  au-
tre explication;  mais  il  ne  s'ensuit  pas  que  la  première
doive  être  considérée  comme  inexacte,  et  c'est  toujours
une  innovation  blâmable  que  de  changer  une  manière
d'expliquer  déjà  adoptée  pour  une- nouvelle ,  dont  la
justesse  n'est  point  fondée  sur  de  plus  grandes  probabi-
lités. Il  est  donc  indispensable  de  prouver  d'abord  que
celle  qui  est  généralement  établie  est  inexacte ,  et  qu'il
en  faut  une  autre.  Quant  à  celle  qu'on  lui  substitue ,
on  ne  peut  prouver  autre  chose,  sinon  qu'elle  convient
mieux  aux  faits  connus  à  cette  époque.

Les  découvertes  sur  les  proportions  chimiques  et  sur
l'influence  exercée  par  l'électricité  sur  les  affinités  chi-
miques, réclament  un  changement  dans  la  manière  ac-
tuelle d'expliquer  les'phénomènes;  ce  qui  doit  justifier
une  tentative  faite  pour  en  trouver  une  nouvelle,  qui
s'accorde  mieux  avec  les  faits.

Après  s'être  convaincu  que  les  éléments,  surtout  dans
la  nature  .inorganique,  se  combinent  dans  certaines  pro-
portions simples  et  déterminées  ^  entre  lesquelles  il  n'y
a  point  de  degrés  intermédiaires ,  il  faut  tâcher  de  se
faire  une  idée  de  la  cause  de  ce  phénomène  remar-
quable.

La  philosophie  spéculative  de  certaines  écoles  alle-
mandes ayant  commencé  à  s'étendre  aux  théories  des
sciences  exactes,  créa,  non  sans  un  certain  pressenti-
ment de  la  vérité,  un  nouveau  système  que  l'on  appela
dynamique^  parce  qu'il  établit  que  la  matière  est  le  ré-*
sultat  de  la  tendance  en  sens  opposé  de  deux  forces,
dont  l'une  est  contractive  et  l'autre  expansive,  et  dont
la  première,  si  elle  parvenait  à  subjuguer  l'autre  totale-
ment, réduirait  la  matière  de  l'univers  entier  à  un
point  mathématique.  Cette  théorie  suppose  que  les  élé-
ments, au  moment  de  leur  combinaison  chimique  ,  se
pénètrent  mutuellement,  et  que  la  neutralisation  ^e


t4  THB0EIE

leurs  propriétés  chimiques,  qui  est  le  plus  souvent  le
résultat  de  cette  réunion,  consiste  dans  cette  pénétra-
tion mutuelle.  C'est  justement  à  cause  de  cette  manière
d'envisager  la  combinaison  chimique,  que  les  phénomè-
nes des  proportions  déterminées  n'ont  jamais  été  si  im-
prévus pour  la  philosophie  qu'à  l'époque  où  l'on  com-
mença à  les  apercevoir  et  à  les  vérifier:  ils  seraient
même  restés  à  jamais  inconnus  sous  l'empire  de  cette
philosophie ,  et  surtout  par  la  direction  qu'elle  a  prise
dans  ces  trois  derniers  lustres;  mais  moins  on  les  pré-
voyait; et  plus  ils  devaient  nécessairement  conduire  à
des  manières  de  voir  et  d'expliquer  les  faits  chimiques
bien  différentes  de  celles  données  par  la  philosophie  dy-
namique :  c'est  ce  qui  est  arrivé.

Si,  n'ayant  pas  l'esprit  préoccupé  des  doctrines  d'une
école  philosophique  quelconque,  nous  tâchons  de  nous
faire  une  idée  de  la  cause  des  proportions  chimiques,
celle  qui  se  présente  à  nous  comme  la  plus  vraisemblable
et  la  plus  conforme  à  notre  expérience  générale ,  c'est
que  les'  corps  sont  composés  de  particules  qui,  pour
être  toujours  d'une  même  grandeur  et  d'un  même  poids,
doivent  être  mécaniquement  indivisibles,  et  qui  s'unis-
sent de  telle  manière  qu'unfe  particule  d'un  élément  se
combine  avec  i,  2,  3. particules,  etc.,  d'un  autre.  Cette
idée,  si  simple  et  si  aisée  à  concevoir,  explique  tous  les
phénomènes  des  proportions  chimiques,  ceux  particu-
lièrement qu'on  appelle  les  proportions  multiples.  Ce-
pendant cette' manière  d'envisager  les  phénomènes  a  été
sujette  à  des  objections  qui  dérivent  en  partie  de  ce  que,
par  l'effet  de  leurs  études  philosophiques,  beaucoup  de
naturalistes  sont  préoccupés  d'une  divisibilité  à  l'infini
de  la  matière,  .et  qu'ils  rejettent  par  conséquent,  sans
examen,  les  idées  atomiques  comme  absurdes;  mais  ces
difficultés  ne  sont  que  temporaires;* car  les  objections
qui  naissent  de  ce  qu'on  est  convaincu,  par  habitude,
de  la  vérité  de  certaines  idées  philosophiques,  perdent
de  leur  force,  à  mesure  qu'elles  sont  combattues  par  l'ex-
périence.


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  |$

Nous  Tavouons  sans  peine  :  l'opinion  des  anciens  phy-
siciens, que  les  corps  sont  composés  d'atomes  indivi*
sibles ,  a  souvent  été  accompagnée  de  Actions  absurdes
sur  la>nature  de  ces  atomes;  mais  un  raisonnement  plus
sain  les  a  depuis  long-temps  rejetées.  La  divisibilité  in*
finie  de  la  matière  a  été  l'objet  de  discussions  modernes
très -savantes  et  ingénieuses,  sans  que  jamais  rien  ait
pu  être  décidé  à  cet  égard  par  la  voie  de  l'expérience;
et  comme  cette  divisibilité  se  trouve  hors  des  limites
des  preuves  positives ,  on  se  contenta  de  la  considérer
comme  aussi  réelle  qu'elle  est  possible  et  vraisemblable
en  idée.  Mais ,  malgré  la  grande  influence  qu'une  déci-*
sion  de  cette  question  devrait  avoir  sur  ce  que  nous
allons  examiner,  nous  somtnes  obligés  de  la  laisser  de
côté,  vu  qu'ici  des  spéculations  métaphysiques  ne  suffi-
sent pas  :  nous  considérons  donc  comme  probable,  que
la  division  mécanique  de  la  matière  à  une  certaine
limite  qu'elle  ne  dépasse  point,  comme  il  en  existe  une
pour  la  division  chimique.  Les  corps,  étant  formés  d'é-
léments indécomposables,  doivent  l'être  de  particules  dont
la  grandeur  ne  se  laisse  plus  ultérieurement  diviser,  et
qu'on  peut  appeler  parlicales^  atomes ^  molécules^
équwalents  chimiques^  etc.  Je  choisirai  de  préférence
la  dénomination  di  atome ^  parce  que,  mieux  qu'aucune
autre,  elle  exprime  notre  idée.  Nous  supposons  donc
que  lorsqu'un  corps  a  été  divisé  jusqu'à  un  certain  point,
on  obtient  des  particules  dont  la  continuité  ne  peut
être  détruite  par  aucune  force  mécanique  ,  c'est-à-dire
dont  la  continuité  dépend  d'une  force  supérieure  à  toutes
celles  qui  peuvent  produire  une  division  mécanique.  Ces
particules,  nous  les  appelons  atomes.  Leur  grandeur
échappe  à  nos  sens,  et  la  matière  continue  à  être  divi-
sible jusqu'à  ce  que  chîique  particule  cesse  d'être  ap-
préciable; mais  là  aussi  cesse  notre  pouvoir  de  rien  dé-
terminer sur  sa  forme.  Cependant,  toutes  les  probabi-
lités bien  considérées,  nous  avons  tout  sujet  de  nous
représenter  les  corps  élémentaires  sous  une  forme  sphé-
rique,  parce  que  c'est  celle  que  la  matière  afiecte ,  lors-


l6  THEORIE

qu'elle  n'est  pas  soumise  à  Tinfluence  de  forces  étran-
gères.

D'un  autre  côté,  nous  devons  nous  figurer  les  atonies
des  corps  composés  sous  une  forme  déterminée,  autre
que  la  sphérique,  et  entièrement  dépendante  du  nombre
des  atomes  élémentaires  et  de  leur  placement  récipro-
que. Il  se  peut  que  les  atomes  des  divers  corps  élémen-
taires diffèrent  de  grandeur;  il  se  peut  aussi  qu'ils  soient
égaux.  La  grandeur  des  atomes  composés  doit  être,  au
contraire,  très-différente,  à  raison  du  nombre  d'atomes
élémentaires  dont  ils  sont  composés,  puisqu'il  est  évi-
dent que  l'atome  composé  dé  A  +  a  B  doit  occupet*  un
plus  grand  espace  que  celai  de  A+B.

Au  reste ,  plus  l'imagination  se  donne  un  libre  cours
pour  bâtir  ses  théories  sans  consulter  l'expérience,  et
moins  elles  méritent  de  confiance.  Il  faut  bien  se  garder
de  les  étendre  au-delà  de  ce  qui  est  nécessaire  pour  l'ex-
plication des 'phénomènes;  c'est  pourquoi  nous  ne  pour-
suivrons pas  plus  loin  de  ce  côté  nos  recherches  hypo-
thétiques.

L'idée  d'atome  repousse  celle  d'une  pénétration  mu-
tuelle des  corps.  Dans  la  manière  de  nous  représenter
les  atomes  que  nous  appellerons  la  théorie  corpuscu-
laire^ l'union  consiste  dans  la  juxt a-position  des  atomes,
laquelle  dépend  d'une  force  qui,  entre  des  atomes  hété-
rogènes, produit  la  combinaison  chimique,  et,  entre
les  atomes  homogènes,  la  cohésion  mécanique.  Nous  re-
viendrons plus  bas  à  nos  conjectures  sur  la  nature  de
cette  force.  Lorsque  des  atonies  de  deux  corps  différents
sont  combinés,  il  en  résulte  un  atome  composé,  où  nous
supposons  que  la  force  qui  produit  la  combinaison  sur-
passe infiniment  l'effet  de  toutes  les  circonstances  qui
peuvent  tendre  à  séparer  mécaniquement  les  atomes
unis.  Cet  atome  composé  doit  être  considéré  comme
aussi  indivisible  par  des  forces  mécaniques  que  l'atome
élémentaire.

Ces  atomes  composés  se  combinent  avec  d'autres  ato-
mes composés,  d'où  il  résulte  des  atomes  plus  composés


DSS PROPORTIpïC^  CHIMIQUES.  I7

encore.  Lorsque  ceux-ci  se  combinent  avec  d'autres  |  ils
produisent  des  atomes  d'une  composition  encore  plus
compliquée.  11  est  essentiel  de  distinguer  ces  divers  ato-
mes. Nous  les  diviserons  en  atomes  du  premier,  du  second,
du  troisième  ordre,  etc. Ceux  du  premier  ordre  sont
composés  d'atomes  simples  élémentaires;  ils  sont  de  deux
espècesj  organiques  et  ùiorganiques.  Ceux-ci  ne  contien-
nent jamais  que  deux  éléments;  les  autres  en  contien-
nent presque  toujours  au  moins  trois.  Les  atomes  com-
posés du  second  ordre,  naissent  des  atomes  composés
du  premier  ordre;  les  atomes  du  troisième,  de  ceui^  du
second,  etc.  Par  exemple,  l'acide  sulfurique,  la  potasse,
l'alumine  et  l'eau,  sont  tous  des  atomes  composés  du
premier  ordre  ^  parce  qu,'ils  ne  contiennent  que  le  ra-
dical et  Toxigène;  le  sulfate  potassique  et  le  sulfate  alu-
minique  sont  des  atomes  composés  du  second  ordre;
l'alun  sec.  qui  est  une  combinaison  de  ces  deu;ïL  derniers
sels,  offre  un  exemple  d'un  atome  du  troisième  ordre  ;
et  enfin,  l'alun  cristallisé,  contenant  plusieurs atomes
d'eau,  combinés  avec  un  atome  de  sulfate  double,  peut
être cité  comme  un  exemple  OCatomes composés  du
quatrième  ordre.  On  ne  sait  pas  encore  jusqu'à  quel
nombre  les  ordres  peuvent  s'élever.  L'afHnité,  entre  les
•atonies  composés,  décroît  d'une  manière  bien  rapide,  à
mesure  que  le  nombre  des  ordres  augmente,  et  le  degré
d'affinité  qui  existe  encore  dans  les  atomes  du  troisième
ordre,  est  le  plus  souvent  trop  faible  pour  pouvoir  être
aperçu  dans  les  opérations  promptes  et  troublées  de  nos
laboratoires.  Cette  affinité  ne  se  manifeste  pour  l'ordi-
naire que  dans  les  combinaisons  qui  se  sont  formées
pendant  que  \e  globe  passait  lentement  et  tranquille*»
ment  à  l'état  solide,  c'est-à-dire  dans  les  minéraux.  Pour
bien  connaître  leur  nature,  il  serait  ijnportant  de  savoir
jusqu'où  peut  aller  la  combinaison  des  atomes  composés,
et  quel  est  le  dernier  ordre.  Quant  aux  atomes  compo-«
ses  organiques,  on  ignore  également  en  combien  d'o^*-
dres  différents  ils  peuvent  se  combiner,  soit  eutre  eq?^,
soit  avec  des  atomes  composés  inorganiques.


l8  THÉORIE

Quand  même  il  serait  suffisamment  prouve  que  les
corps,  conformément  à  ce  que  nous  venons  de  dire,
sont  composés  d'atomes  indivisibles ^  il  ne  s'ensuivrait
pas  que  les  phénomènes  des  proportions  chimiques,  sur-
tout ceux  que  nous  avons  observés  dans  la  nature  inor-
ganique, doivent  nécessairement  avoir  lieu.  Il  faut  en-
core l'existence  de  certaines  lois  qui  règlent  les  combi-
iiaisons  des  atomes^  et  qui  leur  assignent  de  certaines
limites;  car  il  est  évident  que  si  un  nombre  indéterminé
d'atomes  d'un  élément  pouvait  se  combiner  avec  un
nombre  également  indéterminé  d'atomes  d'un  autre  élé-
ment ,  il  y  aurait  un  nombre  infini  de  combinaisons
entre  lesquelles  la  difTérence  de  la  quantité  relative  des
principes  constituants  serait  le  plus  souvent  trop  petite
pour  être  appréciable,  même  dans  nos  .expériences  les
plus  exactes.  C'est  donc  principalement  de  ces  lois  que
dépendent  les  proportions  chimiques.

Nous  allons  parcourir  -maintenant  les  proportions
dans  lesquelles  les  atomes  simples  et  composés  se  réu-
nissent dans  la  nature  inorganique^  en  prenant  toujours
l'expérience  pour  guide.

A. Proportions  dans lesquelles se combinent les

atomes  des  corps  simples.

\^  Un  atome  d'un  élément  se  combine  a^ec  un,
deuXy  trois ^  etc.^  atomes  d*un  autre  élément.  Nous
ne  savons  pas  encore  quel  est  le  plus  grand  nombre
d'atomes  d'un  élément  avec  lequel  un  atome  d'un  autre
élément  peut  se  combiner.  Si  nous  partons  de  l'idée  que
nous  pouvons  nous  faire  d'atomes  sphériques,  nous  sommes
obligés  de  reconnaître  qu'une  sphère  ne  peut  être  mise  en
contact  qu'avec  douze  autres  sphères  de  la  même  grandeur,
qui  l'enveloppent  alors  de  tous  côtés.  Si  nous  considérons
les  combinaisons  de  Coxigène  et  du  soufre,  qui  sont  les
mieux  connues,  nous  ne  trouvons  point  de  degrés  de
combinaisons  plus  élevés  que  celles  qui  renferment  un
atonie  de  radical  sur  quatre  atomes  d'oxigène  ou  de  sou-


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  I9

fre  ;  cette  proportion  même  est  déjà  rare.  Le  premier
degré  de  sulfuration  de  i'arsenic  et  le  degré  ie  plus
élevé,  le  premier  degré  de  sulfuration  du  fer  et  quel-
ques autres  combinaisons,  paraissent  indiquer  qu'il  existe
des  multiples  plus  élevés  encore;  mais  toutes  les  com-
binaisons dans  lesquelles  un  atome  d'un  élément  est
combiné  avec  plus  de  quatre  atomes  de  l'autre  élément ,
sont  très-rares  dans  la  nature  inorganique,  et  s'éloignent
des  proportions  ordinaires.

^  Dans  ces  combinaisons,  le  métal  électro-positif  est  or-
dinairenfent  l'unité,  et  on  y  trouve  plusieurs  multiples
du  métal  électro-négatif.  Cependant  cette  règle  est  loin
d'être  générale;  car  nous  possédons,  par  exemple,  des
combinaisons  d'un  atome  de  soufre  avec  huit  atomes  de
fer  (sous-sulfure  de  fer,  page  267  du  3®  vol.),  et  d'un
atome  de  soufré  avec  douze  atomes  d'arsenic  (sous-sul-
fure d'arsenic,  page  438  du  a^  vol.),  dans  lesquelles  le
soufre  joue  le  rôle  d'élément  électro-négatif.

Après  les  premières  recherches  sur  les  proportions
chimiques  dans  la  nature  inorganique,  on  était  d'abord
tenté  d'admettre,  comme  caractère  exclusif  du  mode
de  combinaisons  inorganiques,  que  dans  ces  combinai-
sons ,  un  seul  atome  d'un  élément  se  combinait  avec  un
ou  plusieurs  atomes  de  l'autre  élément.  Mais  l'expé-
rience a  appris  plus  tard  qu'il  n'en  est  pas  ainsi  ;
néanmoins  le  nombre  des  modes  de  combinaison  est
très-limité,  et  tout  ce  qu'on  peut  ajouter  à  la  loi  précé-
demment émise,  se  borne  à  ceci  :

a®  Deux  atomes  d'un  élément  se  combinent  ai^ec
3,  S  ou  'j  atomes  d'un  autre  élément.  Dans  ce  cas,
c'est  ordinairement  l'élément  électro- positif  qui*  entre
pour  deu^  atomes,  et  l'élément  électro- négatif  qui  entre
pour  trois,  cinq  ou  sept  atomes  dans  la  combinaison.

Ici  se  présente  une  question  très-intéressante,  que
nous  ne  pouvons  pas  encore  résoudre  avec  certitude,
mais  qu'il  est  important  d'énoncer  :  Existe-t-il  des  élé^
menis  composés^  formés  de  deux  atonies  d'un  élément
et  de  deux  a(omes  de  l'autre,  ou  de  deux  atomes

a.


d'un  éUmént^  et  de  quatre  ou  six  de  Vautre^  qui  ne
peui^ent  résulter  des  nombres  plus  petits  dun  atome
apiec  un^  d'un  atome  açec  deux^  et  d'un  atome  a^ec
trois  ?

Veau  est  composée  de  deux  atomes  d'hydrogène  et
d'un  atome  d'oxigène;  eu  se  combinant  avec  un.  atome
d'oi^igène,  elle  donne  naissance  au  suroxide  hydrique.
Se  forme-t-il  dans  ce  cas  deux  atomes  de  suraxide  hy^
driqne,  composés  d'un  atome  de  chaque  élément,  ou
seulement  un  atome  composé  de  deux  atomes  de  chaque
élément  ?  ^

IJ ammoniaque  esi  composée,  en  poids,  d'un  atome  de
nitrogène  et  de  trois  atomes  d'hydrogène,  ce  qui  équi-
vaut, comme  nous  le  verrons  plus  bas,  à  un  volume
de  nitrogène,  et  trois  volumes  criiydrogène  condensés,
de  quatre  volumes  à  deux  (voyez  page  33o  du  a^  vol.),
en  sorte  que  l'ammoniaque  renferme  une  fois  et  demie
son  volume  de  gaz  hydrogène.  Si  nous  comparons  les
quantités  d'ammoniaque  qui  se  combinent  avec  une
quantité  d'acide,  par  exemple,  d'acide  sulfurique  ou
d'acide  carbonique,  correspondante  au  poids  d'un  atome,
ou,  en  peu  de  mots,  la  quantité  d'ammoniaque  qui
forme  des  sels  neutres  en  s'unissant  aux  acides,  avec
son  poids  atomique,  nous  trouvons  qu'elle  renferme
deux  atomes  de  nitrogène,  et  six  atomes  d'hydrogène,
de  même  que  la  quantité  d'acide  nitrique,  requise  pour
neutraliser  le  poids  atomique  des  bases,  contient  deux  ato-
mes de  nitrogène,  et  cinq  atomes  d'oxigène.  Ne  pourrait-
on  pas  admettre  qu'un  atome  d'ammoniaque  est  formé
de  deux  atomes  de  nitrogène,  et  de  six  atomes  d'hydro-
gène; et  cette  opinion  ne  serait-elle  pas  aussi  fondée  que  ,
celle  qui  consiste  à  regarder  Tacide  nitrique  comme  ré-
sultant de  deux  atomes  de  nitrogène  et  de  cinq  atomes
d'oxigène,  et  qui  est  à  l'abri  de  toute  objection?
,  Oxides  de  C antimoine,  [/antimoine  forme  avec  l'oxi-
gène  trois  combinaisons,  dans  lesquelles  Toxigène  est
comme  3,  4  ^t  5,  et  qui  sont  probablement  compo*
sées,  d'appès  ce  que  je  dirai  plus  bas,  de  s»,  atomes  de


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  211

radical,  avec  3,  4  ^^  ^  atomes  d'oxigène.  La  combt^
naison  intermédiaire^  Tacide  autimonieux,  est  composée
d'un  atome  d'antimoine-et  de  deux  atomes  d'oxigène,  ^
ou  de  deux  atomes  du  premier  et  de  quatre  du  second.
La  dernière  manière  de  voir  se  trouve  appuyée  par  là
capacité  de  saturation  de  Tacide  antimonieux,  qui  est
égalé  au  quart  de  Toxigène  de  l'acide,  tandis  que  celle
de  1  acide  antimonique  est  égale  au  cinquième  de  sotl
oxigène.

Mais  en  voilà  assez  pour  faire  voir  que,  dans  ia  na-
ture, la  construction  des  atomes  composés  n'a  peut--
être pas  ce  degré  de  simplicité  à  laquelle  on  peut  la  ré-
duire, par  un  calcul  fondé  sur  la  comparaison  des  poids
relatifs  des  co.rps  combinés.

L expérience  n'a  pas  encore  démontré  si,  lorsque  les
atomes  élémentaires  se  combinent  pour  former  des  ato-
mes Composés  du  premier  ordre,  la  combinaison  peut
s'effectuer  dans  la  nature  inorganique,  dans  d'autres
proportions  que  celles  citées,  d'un  atome  d'un  élément
avec  I  ,  îi ,  3 ,  etc.  atomes  de  l'autre  élément ,  ou  de
2.  atomes  d'un  élément  avec  3,  4  ^^^  7  atomes  de  Tautre.
Mais  plus  le  nombre  d'atomes  augmente,  et  plus  les
nombre  atomiques  de  chaque  élément  se  rapprochent
les  uns  des  autres,  plus  aussi  on  s'éloigne  des  propor-
tions déterminés  qui  caractét^iseut  les  combinaisons
binaires  de  la  nature  inorganique,  de  manière  qu'on
arrive  à  la  fin  aux  rapports  que  nous  trouvons  dans  la
nature  organique»

B.  Proportions  dans  lesquelles  se  combinent  les  ato-
mes corhposés.

Quand  des  atomes  composés  du  premier  ordre  se
combinent  entre  eux,  de  manière  à  donner  naissance
à  un  atome  du  second  ordre,  ils  suivent  les  mêmes  lois
que  les  atomes  simples,  avec  certaines  restrictions  qui
les  empêchent  de  se  combiner  dans  un  aussi  grand  nom-


a  a  THEORIE


bre  de  proportions  qu'ils  ie  pourraient  sans  elles.  Ces  res-
trictions dépendent  de  ce  que  les  atomes  composés,  qui
s'unissent  les  uns  aux  autres,  ont  le  même  élément  électro-
négatif, ou,  plus  rarement,  le  même  élément  électro-posi-
tif, et  de  ce  que  les  proportions  dans  lesquelles  ces  ato^
mes  se  combinent  ^  sont  détej'minées  par  Vêlement
électro-négatif^  en- sorte  que  la  quantité  de  Vêlement
commun  dans  Fun^  est  à  la  quantité  du  même  élément
dans  Vautre,  dans  un  des  rapports  suis^ants  :

I.  Comme  i  ej^  «  i ,  2  ,  3 ,  4i  5 ,  6,  etc.,  c'est-à-
dire  un  multiple  par  un  nombre  entier  de  Vautre.

Ce  rapport  est  celui  qui  se  présente  le  plus  souvent
et  dans  plus  de  -^  des  cas  connus.  Pour  faire  voir,  par
un  exemple,  de  quelle  manière  l'élément  commun,  qui
est  ordinairement  le  corps  le  plus  électro-négatif  de  la
combinaison,  détermine  le  nombre  des  atomes  compo-
sés qui  se  combinent,  je  rappellerai  ici  les  changements
dans  letat  de  neutralité,  qui  se  manifestent  quand  un
sel  neutre  en  eux  absorbe  l'oxigène  de  l'air.

a.  Comme  3  est  à  a,  ou^  quoique  rarement,  comme
3  est  à  4»

Le  premier  de  ces  rapports  (3  :  a)  se  présente  quand
des  acides  à  un  degré  inférieur  d'acidification,  com-
posés de  a  atomes  de  radical  et  de  3  atomes  d'oxigène,
s'unissent  aux  bases.  Dans  quelques  cas  rares  et  excep-
tionnels, on  trouve  ce  même  rapport  dans  les  combi-
naisons des  bases  avec  des  acides ,  qui  contiennent  uu
atome  de  radical  sur  3  atomes  d'oxigène.  Le  dernier
rapport,  au  contraire  (3:4)»  se  présente  quand  un
acide  à  un  degré  inférieur  d'acidification  est  sursaturé
de  base.  Jusqu'à  présent  on  connaît  un  seul  exemple  de
ce  genre,  le  nitiite  quadriplombique  (page  aSS  de  ce
volume).

3.  Comme  5  est  à  a,  3,  4»  4^^^  6.

Ces  rapports  constituent  les  sels  neutres  et  les  sels
basiques  à  différents  degrés  de  saturation,  qui  provien-
nent des  combinaisons  de  bases  avec  les  acides,  contenant


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  a3

a  atomes  de  radical  et  5  atomes  d'oxigène,  ou  des  com-
binaisons des  sulfcbases  avec  les  sulfîdes  qui  renferment
5  atomes  de  soufre.

Si ,  d'un  coté,  ces  rapports  déterminés,  entre  les  quan-
tités de  l'élément  commun ,  ordinairement  électro-néga-
tif, des  corps  combinés,  empêchent  que  des  atomes  com-
posés se  combinent  en  certaines  proportions  simples,
que,  par  exemple,  un  atome  d acide  sulfurique  se  com-
bine avec  !x  atomes  d'oxide  ferreux;  il  en  résulte,  d'un
autre  côté,  que  les  atomes  composés  se  combinent,  pour
suivre  le  rapport  exprimé,  dans  un  nombre  relatif  qui
n'est  pas  encore  connu  parmi  les  combinaisons  des  ato-
mes simples,  savoir,  diins  le  rapport  de  3  atomes  de
l'un  avec  4  atomes  de  l'autre.  Cependant  ce  rapport  est
rare;  il  se  présente,  la  plupart  du  temps,  dans  le  règne
minéral,  dans  les  cas  où,  pendant  la  solidification  lente
de  la  niasse  terrestre,  des  affinités  faibles  ont  pu  agir
librement;  tandis  que  ces  mêmes  affinités  seraient  trop
faibles  pour  pouvoir  se  manifester  pendant  la  marche
tuinuUueuse  des  expériences  de  laboratoire.

A  cette  occasion ,  je  dois  citer  un  rapport  de  combi-
naison qui  est  unique  dans  le  règne  inorganique,  c'est
celui  de  la  chaux  à  l'acide  phosphorique  dans  le  phos-
phate calcique  qu'on  trouve  dans  les  os  des  animaux  et
dans  les  cendres  des  plantes.  Ce  sel  est  composé  de  8
atomes  de  chaux  et  de  trois  atomes  d'acide  phosphorique,
et  il  est  plus  facile  de  le  préparer  dans  les  laboratoires
que  le  sous-sel  ordinaire,  qui  se  compose  de  3  atomes  de
chaux  et  de  2.  atomes  d'acide  phosphorique.  En  décrivant
les  propriétés  du  phosphate  des  os,  j'ai  dit  que  cette
composition  pourrait  être  relative  aux  fonctions  que  ce
sel  doit  remplir  dans  la  nature  organique.

Ce  que  j'ai  dit  des  atomes  composés  du  premier  ordre
se  rapporte,  en  tous  points,  aux  cas  où  des  atomes  com-*
posés  du  second  ordre  se  combinent  entre  eux  pour
donner  naissance  à  des  atomes  composés  du  troisième
ordre.  Je  citerai  pour  preuve  les  combinaisons  sui-
vantes ;


l4  TâlSbRIE '  I

\^  Datis  une  combinaison  de  deux:  atomes  du  second
ordre,  auxquels  l'élément  électro-négatif  est  commun,
comme  par  exemple,  lorsque  deux  sels  du  même  acfdè,
tiiais  à  différentes  bases,  se  CQmbinent,  le  nombre  des
atomes  d'oxigène  dans  Tune  des  bases  est  un  multiple
pàr.i  ,  a,  3,  4i  etc.  du  même  nombre  dans  l'autre,  et,
-par  conséquent,  Tacide  dans  l'un  des  sels  est  un  mul-
ti{)le  par  un  nombre  entier  de  l'acide  dans  l'autre.  Dans
ràjun  et  dans  le  feld-spath,  le  nombre  des  atomes  d'oxi-
gène de  l'alumine  est  le  triple  de  celui  des  atomes  d'oxi^
gène  de  la  potasse;  et  de  même,  la  quantité  d'acide
Àulfurique  et  d'acide  silicique  combinée  avec  l'alumine,
est  le  triple  de  celle  qui  est  combinée  avec  la  potasse.
Dans  le  tartrate  potassico-sodique ,  les  deux  alcalis  con-
tiennent le  même  nombre  d'atomes  d'oxigène,  et  sont,
par  conséquent,  combinés  avec  le  même  nombre  d'a-
tomes d'acide  tàrtrique.

^^  Dans  des  combinaisons  d'atomes  composés  du  se-
cond ordre,  où  l'élément  électro-posîlif  est  commun,  par
exemple,  dans  les  combinaisons  de  deux  sels  de  même
base  avec  des  acides  différents,  le  nombre  des  atomes
d'oxigène  dans  la  partie  du  corps  électro-positif,  c'est-à-
dire  de  la  base  qui  est  combinée  avec  l'un  des  acides,
est  un  multiple  par  un  nombre  entier  du  même  nombre
dans  l'autre  portion  de  la  base  qui  est  combinée  avec
l'autre  acide,  ou  bien ,  le  nombre  des  atomes  d'oxigène
dans  l'un  des  atomes  composés  du  second  ordre  (c'est-
à-dire  l'oxigène  de  Kacide  ajouté  à  celui  de  la  base  dans
l'un  des.  deux  sels  combinés)  est  un  multiple  par  un
nombre  entier  du  nombre  des  atomes  d'oxigène  dans  l'au-
tre. Cette  espèce  de  combinaison  est  assez  rare;  nous
en  avons  cependant  des  exemples  dans  le  datholite,  qui
est  une  combinaison  de  borate  et  de  silicate  calciques,
la  chaux  est  partagée  également  entre  l'acide  borique
et  l'acide  silicique.  Dans  le  cuivre  carbonate  bleu  et  dans
la  magnesia  alba,  la  base  est  partagée  entre  l'acide  car-
bonique et  l'eau,  de  telle  manière  que,  dans  la  pre-
mière de  ces  combinaisons ,  l'acide  en  prend  deux  fois ,


DES  PROPÔfttfôKS CHIMIQUES.  l5

et  dans  la  Seconde ,  trois  fois  autant  que  l'eau.  Danâ  la
topaze,  coml)inaison  de  fluorure  aluniinique  basique
avec  un  silicate  aluminique,  Toxigène  du.  fluorure  ba^-
sique  est  un  tiers  dfe  celui  du  silicate.

Nous  venons  de  parcourir  les  lois,  découvertes  jus-
qu'ici, suivant  lesquelles  les  combinaisons  des  atomes
tant  simples  que  composés  soiit  limitées  dans  la  nature
iiiorganiquê,  et  c'est  dans  la  connaissance  de  ces  lois
que  consiste  la  théorie  des  proportions  chimiques.  Poùf
découvrir  s'il  y  a  d'autres  modifications  de  ces  lois  que
celles  que  nous  venons  de  rapporter,  il  nous  faut  unfe
expérience  plus  étendue  que  celle  que  nous  possédons.

Nous  ignorons  la  cause  des  limites  assignées  aux  com-
binaisons des  atomes  entre  eux,  et  nous  ne  pouvons
même  former  à  ce  sujet  aucune  conjecture  admissible.
Peut-être  à  l'avenir  cette  matière  sera-t-elle  éclaircie
par  l'étude  de  la  forme  géométrique  des  atomes  com-
posés.

Si  nous  admettons  que  les  atomes  des  différents  élé-
ments sont  des  sphères  de  même  grandeur  (page  358),
il  faut  qu'un  même  nombre  de  ces  atomes,  rangés  entre
eux  de  la  même  manière,  forment  un  composé  qiii  ait
toujours  la  même  figure  solide,  c'est-à-dire  la  même
forme  cristalline.  Mitscherlich  est  parti  d'une  semblable
spéculation,  et  a  prouvé  qu'elle  s'accorde  avec  l'expé-
rience. Les  premiers  essais  de  cecliimistedistingué  étaient
relatifs  aux  arséniates  et  aux  phosphatés;  il  fit  voir  que
ces  sels  prennent  la  même  forme  cristalline,  dès  qu'ils
sont  au  même  degré  de  Maturation,  et  qu'ils  contiennent
le  même  nombre  d'atomes  d'eau.  Jusqu'alors,  on  croyait
généralement,  qû'«à  peu  d'exceptions  près,  la  forme  cris-
talline variait  nécessairement  avec  les  éléments;  mais
Mitscherlich  a  trouvé,  à  l'appui  de  son  opinion,  un  si
grand  nombre  d'exemples,  qu'on  pourra  bientôt  admet-
tre comme  une  loi  générale,  qu'un  même  nombre  (fa-
tomes  y  assemblés  de  la  même  manière^  produit  la
même  forme  cristalline ,  quelle  que  soit  la  différence
des  éléments.  Certes ,  cette  découverte  éist  une  des  |ilus


%6  THÉORIE

belles ,  des  plus  riches  en  conséquence  que  nous  offre
la  chimie  moderne.  Les  combinaisons  de  différents  élé-
ments, qui  prennent  la  même  forme  cristalline,  reçoi-
vent le  nom  commun  de  corps  isomorphes  (  tiré'  de  icro^,
égal,  et  (i.opfv),  forme).

Comme  conséquence  inverse  de  ce  qui  précède,  on  peut
émettre  l'opinion  qu'un  même  nombre  d'atomes  sphéri-
ques,  de  même  grandeur,  doit  produire  des  figures, c'est-
à-dire  des  formes  cristallines  différentes,  quand  ces  atomes
sont  rangés  entre  eux:  d'une  manière  différente.  L'expé-
riehce  paraît  encore  favorable  à  ce  théorème;  elle  sem-
ble même  démontrer  que  la  différence  dans  les  formes
est  accompagnée  d'une  modification  dans  les  propriétés
chimiques.  Du  moins  il  n'est  pas  possible  d'expliquer
autrement  ce  fait  paradoxal,  que  des  corps  de  même
composition  et  de  même  capacité  de  saturation  peuvent
posséder  des  propriétés  et  des  formes  cristallines  diffé-
rentes. Les  corps  suivants  nous  offrent  des  exemples  de
ce  genre:  les  modifications  de  l'acide  phosphorique
(calciné  et  non  calciné),  l'acide  fulminique  et  l'acide
cyaneux,  les  deux  modifications  de  l'oxide  stannique,
et ,  ainsi  que  je  le  montrerai  par  la  suite,  les  deux  modi-
fications de  l'acide  tartrique.  Nul  doute  que,  sous,peu,
le  nombre  de  ces  exemples  s'accroîtra  beaucoup.  Les
corps  qui  y  ayant  la  même  composition  et  la  même  capa-
cité de  saturation ,  jouissent  de  propriétés  différentes,
peuvent  être  appelés  corps  isomériques  ^  nom  tiré  du
mot  grec  iço(j(.6pY)ç,  qui  se  compose  des  mêmes  parties.

Mais  il  paraît  exister  encore  une  autre  espèce  d'identité
de  composition,  avec  différence  dans  les  propriétés
chimiques;  cependant  dans  les  cas  où  elle  se  présente,
la  capacité  de  saturation  se  trouve  aussi  changée,  c'êst-à-
dire, doublée, triplée, etc. ,  etconséquemmentle  nombre
absolu  des  atomes  simples  n'est  plus  le  même.  Ainsi,
d'après  Faraday,  i  atome  de  carbone  et  i  atomes  d'hy-
drogène forment  uile  combinaison  particulière  (le  gaz
oléfiant),  et  %  atomes  de  carbone  unis  à  [\  atomes  d'hy-
drogène donnent  naissance  à  une  combinaison  différente


DES PROPÔUTtONS CHIMIQUES.  «jy

de  la  première,  et  dont  la  pesanteur  spécifique,  h  l'état
de  gaz,  est  double  de  celle  du  gaz  oléfiant.  En  parlant
(dans  le  6^  volume)  des  produits  de  la  distillation  des
matières  végétales,  je  décrirai  les  combinaisons  dont  je
me  borne  ici  à  indiquer  l'existence.

Combinaison  des  gaz;  théorie  des  volumes.

L'expérience  a  démontré  que,  de  même  que  les  élé-
ments se  combinent  dans  des  proportions  fixes  et  multi-
ples, relativement  à  leur  poids,  ils  se  combinent  aussi
d'une  manière  analogue,  relativement  à  leur  volume,
lorsqu'ils  sont  à  Tétat  de  gaz;  en  sorte  qu'un  volume  d'un
élément  se  combine,  ou  avec  un  volume  égal  au  sien,  ou
avec  2,  3,  4  et  plus  de  fois  son  volume  d'un  autre  élément
à  l'état  de  gaz.  En  comparant  ensemble  les  phénomènes
connus  des  combinaisons  de  substances  gazeuses,  nous
découvrons  les  mêmes  lois  de  proportions  fixes,  que
celles  que  nous  venons  de  déduire  de  leurs  proportions
en  poids;  ce  qui  donne  lieu  à  une  manière  de  se  repré-
senter les  corps,  qui  doivent  se  combiner,  sous  des  vo-
lumes relatifs  à  l'état  de  gaz.  Je  l'appellerai  Théorie  des
volumes  pour  la  distinguer  de  la  théorie  corpusculaire,
où  les  corps  sont  représentés  à  Tétat  d'atomes  solides.
Les  degrés  de  combinaisons  sont  absolument  les  mêmes
dans  ces  deux  théories;  et  ce  qm  dans  l'une  est  nommé
atome,  est  dans  l'autre  appelé  volume.

Plusieurs  savants  ont  élevé  des  doutes  sur  l'identité
des  atomes  et  des  volumes;  mais  comme  les  deux  théo-
ries ne  sont  que  des  pianières  de  se  représenter  les  élé-
ments qui  se  combinent,  afin  de  mieux  comprendre  les
phénomènes,  et  que  l'on  n'a  pas  la  prétention  d'expliquer
ce  qui  se  passe  réellement  dans  la  nature,  elles  sont
bonnes  si  elles  donnent  les  plus  simples  explications.
Or,  ce  ne  serait  point  là  le  mérite  de  celle  où  l'on  con-
sidérerait l'atome  et  le  volume  comme  des  fractions  l'un
de  l'autre.  On  a ,  par  exemple,  admis  que  l'eau  est  com-
posée  d'un  atome  d'oxigène  et  d'un  atome  d'hydrogène  ;


S8  «TfiiOHIE

maïs  comme  elle  contient  deux  volumes  de  ce  dernier
gaz  sur  un  volume  du  premier,  on  en  a  conclu  que,  dans
l'hydrogène  el  les  substances  combustibles  en  général,  le
volume  n'a  que  la  moitié  du  poids  dé  l'atome;  tandis  que,
dans  l'oxigèue,  le  volume  et  l'atome  ont  le  même  poid».
Ceci  n'étant  qu'une  supposition  gratuite,  dont  la  justesse
n'est  pas  même  susceptible  d'examen,  il  me  paraît  plus
simple  et  plus  conforme  à  la  vraisemblance,  d'admettre
le  même  rapport  de  poids  entre  lé  volume  et  l'atome
ddns  les  corps  combustibles  que  dans  l'oxigène^  puisque  *
rien  ne  fait  soupçonner  qu'il  y  ait  entre  eux  une  diffé-
rence. En  considérant  l'eàu  comme  composée  de  deiix
atomes  de  radical  et  d'un  atome  d'oxigène,  la  théorie  cor-
pusculaire et  celle  des  volumes  s'identifient,  en  sorte  que
leur  différence  ne  consiste  que  dans  l'état  d'agrégation
où  elles  représentent  Ifs  corps.

Bien  qu'il  paraisse,  au  premier  abord,  que  la  théorie
des  volumes  doive  être  plus  facile  à  prouver  par  des
faits ^  ils  sont  cependant  si  rares  que,  d'un  très- petit
nombre,  l'on  est  obligé  d'inférer  tous  les  autres.  Nous
ne  connaissons  encore  que  quatre  substances  élémen-
taires dont  nous  puissions  mesurer  le  volume  à  l'état  de
gaz  permanent.

On  admet  avec  beaucoup  de  probabilité  que  les  gaz
permanents  ou  coercibles  des  corps  simples  contiennent
le  même  nombre  d'atomes  sbus  le  même  volume,  à
température  et  pression  égales.  Cependant  les  ingé-
nieuses expériences  de  M.  Dumas  ont  prouvé  que  celte
même  supposition  n'est  point  admissible  pour  les  va-
peurs ,  c'est-à-dire  pour  les  gaz  qui  ne  peuvent  exister
qu'à  des  températures  élevées.  Par  un  procédé  de  son
invention,  M.  Dumas  a  déterminé  le  poids  spécifique  dfe
plusieurs  vapeurs,  entre  autres  de  celles  d'iode,  de  soufre,
de  phosphore  et  de  mercure.  Dans  celle  d'iode  le  nom-
bre d'atomes  dans  un  volume  donné  est  le  même  que
dans  les  gaz  permanents;  mais  la  vapeur  du  phosphore
paraît  contenir  deuji  et  celle  du  soufre  trois  foiâ  le  nom-
htë  d'àtèùies  dàAâ  un  égal  volume  d'un  QHtj  éti  ôoô^iâé-


DES  PROPORTIOirS  CHIMIQUES.  1^

nmt  toutefois  le  poid»  de  latome  comme  étant  connu
par  d'autres  moyens.  La  vapeur  du  mercure,  au  con-
traire, ne  contient  que  la  moitié  de  ce  nombre.  Cette
observation  pourrait  jeter  des  doutes  sur  Texactitude  des
autres-  moyens  que  nous  possédons  pour  déterminer  les
poids  atomiques,  si  la  vapeur  du  soufre  ne  se  trouvait
point  panni  celles  qui  ont  été  pesées,  parce  que  le  poids
de  l'atome  du  soufre  est  déterminé  par  plusieurs  moyens
divers,  qui  tous  donnent  la  même  valeur,  de  manière
qu'on  peut  le  considérer  comme  parfaitement  connu.
D'ailleurs  le  soufre  fait  partie  de  deux  gaz  coercibles,
c*est-à-dire  du  gaz  acide  sulfureux  et  du  gaz  hydrogène
sulfuré,  dont  la  constitution  atomique  paraît  être  entiè-
rement conforme  à  celle  d'autres  gaz  coercibles  ou  per-
manents, composés  de  la  même  manière.  On  peut  donc
en  tirer  cette  conséquence  que,  dans  les  vapeurs  des
corps  simples,  le  rapport  entre  le  volume  et  le  nombre
des  atomes  est  sujet  à  des  variations,  qui  cependant  pa-
raissent être  des  multiples  ou  des  sous-multiples  du  nom-
bre d'atomes  contenu  dans  un  égal  volume  d'un  gaz
permanent  ou  coercible  d'un  corps  simple.  En  parlant
des  gaz  composés  j'aurai  occasion  d'y  revenir  une  se-
conde fois.

On  peut  avec  assez  de  probabilité  conjecturer  le  vo*
lume  de  quelques  corps  simples,  qui  à  l'état  isolé  ne  se
laissent  point  réduire  en  gaz,  en  examinant  des  combi-
naisons gazéiformes  dont  ils  font  partie.  Tel  est  le  cas,
par  exemple,  du  carbone.

Le  gaz  oxigène,  en  se  combinant  avec  le  carbone
pour  former  le  gaz  oxide  carbonique,  double  son  volume;
d'où  nous  concluons  que  le  volume  ajouté  est  celui  du
carbone.  Cependant  nous  verrons  plus  bas  que  cette
conclusion  pourrait  n'être  pas  juste.  J^s  volumes  de  la
plupart  des  corps  simples  à  Tétat  de  gaz  ne  peuvent
donc  pas  être  mesurés  par  des  moyens  directs;  il  faut  les
calculer  d'une  manière  hypothétique,  d'après  les  poids
des  combinaisons  de  ces  corps  avec  l'oxigène,  dont  lé


3a  THÉORIE

volume  nous  sert  de. point  de  comparaison  et  de  mesure
pour  tous  les  autres  corps.

Les  lois  des  combinaisons  gazéiformes  doivent  néces-
sairement être  les  mêmes  que  celles  des  combinaisons
de  substances  solides  ou  liquides,  cVst-à-dire  que,  dans
des  volumes  composés  du  premier  ordre,  un  volume
d'un  élément  doit  être  combiné  avec  i ,  2,  3,  etc.  vo-
ulûmes d'un  autre  élément.  On  y  rencontre  cependant
les  mêmes  rapports  de  2  volumes  avec  3  et  avec  5,
dont  nous  avons  fait  mention  en  parlant  de  la  théorie
atomique  :  les  combinaisons  de  l'oxigène  avec  le  chlore
et  le  nitrogène  nous  fournissent  des  exemples  bien
connus  de  ces  rapports.

Dans  les  combinaisons  des  volumes  composés  du
second  ordre ,  il  peut  y  avoir  des  exceptions  de  la  règle
relative  au  rapport  des  volumes;  elles  dérivent  de  ce
qu'une  partie  des  corps  élémentaires  conservent  le  même
volume  après  leur  combinaison,  et  que  d'autres  se  con-
densent au  point  de  faire  disparaître  la  moitié  ou  même  la
totalité  de  leur  volume.  Par  conséquent,  un  volume  com-
posé se  combine  quelquefois  avec,  par  exemple,  J  ou  J
de  son  volume,  d'un  autre  gaz  composé;  mais  cette  ex-
ception n'est  qu'apparente,  et  elle  n'existe  plus  dès  qu'on
rétablit  ces  éléments  dans  leurs  volumes  primitifs.

La  théorie  corpusculaire  a  sur  celle  des  volumes  l'a-
vantage d'être  plus  étendue.  Une  grande  partie  des
combinaisons  inorganiques,  et  la  plupart  des  Substances
organiques,  ne  peuvent  passera  l'état  de  gaz;  elles  se  dé-
composent au-dessous  de  la  température  nécessaire  pour
les  gazéifier.  C'est  pourquoi  la  théorie  des  volumes  se
borne  principalement  aux  corps  inorganiques  composés
du  premier  ordre,  mais  c'est  à  la  théorie  corpusculaire
à  expliquer  ce  que  c'est  qu'un  gaz,  et  cette  définition
servira  de  passage  à  l'autre  théorie.

La  théorie  corpusculaire  représente  les  gaz  comme
composés  d'atomes  solides,  qui,  par  une  cause  que  l'on
ne  peut  encore  expliquer  d'une'  manière  satisfaisante,


DES PROPOilTÎONS  CHIMIQUES.  Si

se  repoussent  et  cherchent  à  s'éloigner  mutuellement  le
plus  possible.  Nous  attribuons  ce  phénomène  au  calo-
rique (dont  la  nature  nous  est  si  peu  connue,  et  qui,
quand  il  est  latent,  échappe  à  nos  sens),  d'autant  plus
que  la  force  expansive  des  gaz  est  augmentée  par  une
addition  de  calorique  libre.  Je  renvoie  à  cet  égard  à
Farticle  Calorique  (pag.  85,  t.  I).  Les  phénomènes  des
proportions  chimiques  paraissent  prouver  que  cliaque
gaz  permanent  d'un  corps  simple  contient,  dans  Je  même
volume,  mesuré  à  la  même  température  et  à  la  même
pression,  un  nombre  égal  d  atomes;  puisque,  dans  le  cas

^  opposé,  la  théorie  corpusculaire  et  celle  des  volumes  ne
pourraient  pas  marcher  de  front,  et  conduiraient  au
contraire  à  des  résultats  différents.

Dans  les  gaz  des  corps  composés,  le  nombre  des
atomes  élémentaires  est  égal  ou  supérieur  à  celui  des
atomes  élémentaires  dans  les  gaz  simples;  mais  le  nom-
bre des  atomes  composés  est  toujours  inférieur  à  celui
de  ces  derniers.  Il  est  probable  que  c'est  par  l'effet  de
cette  circonstance  que  quelques  substances  gazéiforiiies
diminuent  de  volume  au  moment  de  la  combinaison
chimique,  puisque  la  force  répulsive  d'un  ou  de  tous  les
éléments  est  diminuée,  par  la  juxtaposition  de  l'atome
d'un  autre  élément,  au  point  de  devenir  une  fraction
de  ce  qu'elle était  dans  l'origine. Peut-être  parvien-

^  drons-nous  un  jour  à  prévoir  quand  une  condensation
doit  avoir  lieu,  ainsi  que  son  degré.  D'après  le  peu  d'ex-
périence que  nous  avons  jusqu'ici  \  il  parait  que  lorsque
deux  éléments  gazeux  se  combinent  à  volumes  égaux ,
il  n'y  a  point  de  condensation ,  du  moins  dans  la  plu-
part des  cas,  mais  que  lorsque  deux  volumes  d'un  élé-
ment se  combinent  avec  un  volume  d'un  autre,  il  y  a
une  condensation  égale  à  un  volume,  en  sorte  que  les
trois  volumes  n'en  font  que  deux  après  la  combinaison
chimique,  etc^  Je  dis  que  cela  parait  ainsi ^  parce  que
ce  phénomène  n'a  pas  encore  été  assez  examiné  pour
qu'on  puisse  rien  prononcer  là-dessus  avec  quelque  de-
gré de  certitude.


Au  reste  ^  il  est  évident  que  dans  un  gaz  composa  dç
deux  éléments  où  il  n'y  a  point  eu  condensation ,  le
nombre  des  atomes  composés  est  la  moitié  de  celui  des
atomes  simples  dans  le  même  volume,  avant  la  combi-
naison. II  en  est  de  même  dans  un  gaz  composé  de  deux
volumes  d'un  élément  et  d'un  volume  d'un  autre,  oîi  il
y  a  eu  condensation  d'un  volume;  car,  dans  ce  gaz,  les
atomes  solides,  composés  de  trois  atomes  élémentaires,
remplissent  un  espace  occupé  auparavant  par  un  nom-;
bre  double  d'atomes  élémentaires.  C'est  pourquoi,  dans
les  gaz  composés,  la  distance  entre  les  atonies  est  de*
venue  plus  grande  que  dans  les  gaz  simples;  mais  il  est
aussi  à  présumer  que  la  force  répulsive  doit  augmente;*
avec  le  volume  de  l'atome  composé.  Il  paraît  que,  dans
ce  cas,  la  force  répulsive  est  influencée  par  la  forme
géométrique  de  l'atome  composé,  comme  si  la  conden-
sation devait  augmenter  à  mesure  qu'une  plus  grande
partie  de  la  surface  des  atomes  élémentaires  est  cacbée
dans  l'intérieur  de  l'atome  composé ,  et  privée  par  là
d'exercer  une  partie  correspondante  de  sa  force  répul-
sive sur  les  autres  atomes.  Il  serait  d'ailleurs  difficile  de
concevoir  pourquoi  la  condensation^  des  substances  ga-
zeuses, lors  de  leur  combinaison,  est  toujours  une  frac-!-
tion  des  plus  simples  de  leur  volume  primitif,  comm^
l'expérience  nous  le  prouve  (î).

Il  est  possible  que  tel  soit  aussi  le  cas  des  vapeurs
du  soufre  et  du  phosphore,  qui,  comme  nous  avons  vq,
sont  condensées,  celle  du  soufre  à  ^  et  celle  du  phos-
phore à  j  du  volume  que  la  vapeur  devait  occuper  par


.j


(i)  Il  est  souvent  assez  inléressant  d'examiner  le  nombre  relatif
d'atomes  composés  qu'un  gaz  composé  doit  contenir,  d'après  ces
aperçus  hypothétiques.  On  trouve  alors  que,  quaqd  deux  corps
gazeux  simples  se  combinent,  le  nombre  des  atomes  composés
est  d'abord  réduit  à  la  moitié  de  celui  des  atomes  élémentaires
dans  le  même  volume;  mais,  à  mesure  que  des  atomes  simples  y
sont  ajoutés,  et  que,  par  conséquent,  les  atomes  composés  aug<-
mentent  de  volume ,  ils  se  irepoussent  aussi  à  4e  pl(}$  grandes


DES  PROPOBTIOirS  CHIMIQUES.  33

rapport  au  nombre  d^atomes  y  renfermés.  On  peut  con*
cevoir  qu'il  y  ait,  non  des  simples  atomes,  mais  des
groupes  d'atomes,  qui  se  repoussent  mutuellement,  et
que,  par  conséquent,  la  constitution  de  ces  vapeurs  imite
celle  des  gaz  composés,  et  que  leur  condensation  est
due  à  la  même  cause  que  celle  qu'on  observe  dans  les
gaz  composes.  Quant  à  la  vapeur  de  mercure,  qui  n'a
que  la  moitié  do  la  densité  qu'elle  devait  posséder,  elle
n'admet  pas  la  même  explication.  Mais  c'est  le  seul  corps
gazéiforme  composé  d'atomes  très-pesants  dont  on  a  pris
le  poids  spécifique,  et  nous  ignorons  quelle  influence
cette  pesanteur  des  atomes  peut  exercer.  Peut-être  en-
traîne-t-elle  des  répulsions  à  des  distances  doubles,  triples


distances,  et  leur  nombre  diminue  dans  un  volume  donné.  Cepen-
dant cette  augmentation  des  distances  ne  se  fait  point  par  petits
degrés, mais  par  de  grands  sauts  d*un rapport  à  Tautre  du  volume
prinûtif.  Parmi  les  gaz  dont  nous  connaissons  ou  croyons  con-
naître la  condensation,  les  suivants  méritent  d'être  cités  :

1^  Un  volume  de  chaque  gaz  sans  condensation  :  gaz  oxide  ni-
trique, gaz  oxide  carbonique,  gaz  acides  hydrochlorique ,  hy-
drobromique, hydriodiquo  et  hydrocyanique.

a*^  Un  volume  de  chaque  gaz  condensé  à  un  volume  (  c'est-à-
dire  le  tout  réduit  de  moitié)  :  gaz  cyanogène,  gaz  oxichlorure
carbonique  (composé  d'un  volume  de  gaz  chlore  et  d'un  volume
de  gaz  oxide  carbonique  ).

3**  Un  volume  d'un  gaz  et  deux  volumes  de  Vautre  condensés
à  deux  volumes  (c'est-à-dire  réduit  à  -J  j  :  vapeur  d*eau,  gaz  oxide
nitreux,  gaz  sulfide  hydrique,  gaz  acide  carbonique  et  gaz  o:i^ide
chlorique.

4®  Un  volume  d^un  gaz  et  deux  volumes  de  l'autre  condensés  à
un  volume  (réduit  à  j  )  :  gaz  oléfiant  (deux  volumes  de  gaz  hy-
drogène et  un  volume  de  vapeur  de  carbone  ).

5"  Un  volume  d'un  gaz  et  trois  volumes  de  Vautre  condensés  à
deux  volumes  (  réduit  à  y)  :  gaz  ammoniac.

6**  Deux  volumes  dun  gaz  et  trois  volumes  de  Vautre  condensés
à  trois  volumes  (  réduit  à  -|-  )  ;  acide  chloreux  (  composé  de  deux
volumes  de  gaz  chlore  et  de  trois  volumes  de  gaz  oxigène  j.

^^  Un  volume  d*un  gaz  et  quatre  volumes  de  Vautre  condensés
à  deux  volumes  (réduit  à  j)  :  gaz  carbure  tétrahydrique  (com-
posé d'un  volume  de  vapeur  de  carbone  et  de  quatre  volumes  de
gaz  hydrogène  ).


34  THEORIE

de  celles  des  atomes  plus  légers.  Mais  il  est  facile  de  se
tromper  en  voulant  trop  conclure,  lorsque  les  données
ne  sont  ni  assez  sûres  ni  qssez  nombreuses.

Ayant  tracé  la  première  esquisse  de  l'examen,  fait  soi^s
un  point  de  vue  mécanique,  de  la  cause  des  proportions
chimiques,  nous  passerons  à  fétude  des  forces  d'où  dé-
pendent les  combinaisons  mutuelles  d^s  éléments;  et
comme  la  combustion  est  celle  qui  a  le  plus  excité  1  at-
tention des  chimistes,  et  qui  a  été  le  plus  étudiée,  nous
nous  en  occuperons  principalement.

III.  Exposition  de  la  théorie  électro-chimique  ,  telle
qu^  elle  parait  résulter  de  l'expérience  acquise  jus-
qua  présent.

La  théorie  de  la  combustion  et  des  phénomènes  qui
l'accompagnent  a  toujours  été  la  base  de  la  théorie  clii-
miqup,  et  il  est  probable  qu'elle  ne  cessera  pas  dp  l'être
à  l'avenir.  A  toutes  les  épocjues  du  développenjent  de
la  chimie,  l'on  a  reconnu  rinsuffisance  de  nos  notions
sur  cette  matière,  et  en  tachant  de  les  faire  accorder
jjivcc  les  faits,  dont  le  nombre  augmente  sans  cesse,  l'on
,a  clierché  à  leur  donner  le  plus  haut  degré  de  probabi*
lité  possible;  mais  on  n'a  jamais  senti,  plus  qu'à  pré-
sent, combien  nos  connaissances  à  cet  égard  sont  im-
parfaites; et  jamais  il  n'ai  été  plus  nécessaire  de  recher-
cher à  quel  degré  les  principes  adrpis  jusqu'ici  peuvent
être  inexacts  et  contraires  aux  expériences.  CepeQc|aiiit,
quoique  nous  ne  soyons  pas  sans  e'spérance  de  pouvoir
fournir'  dès  matériaux  pour  le  perfectionnement  de  la
théorie,  nous  sommes  loin  de  prétendre  que  les  chan-
gements amenés  aujourd'hui  par  l'accroissement  de  nos
Connaissances,  doivent  être  conservés  à  l'avenir  sans  al-
tération, surtout  si  la  science  continue  à  faire  des  pro-
grès aussi  rapides  que  ceux  qui  ont  signalé  ces  derniers
4emps.

Jetons  un  coup  d'œil  sur  les  anciennes  théories  de  la
combustipn.  Stahl  l'exphqua  par  le  dégagement  deiu


DES PROPOEflÔm CHIMIQUES.  35

corobustibîlltë  ;  il  fit  de  cette  propriété  une  substanœ
iqu'il  nomma  phlogiston^  laquelle,  en  se  dégageant,
produisait  |e  feu.  On  sait  avec  quelle  sagacité  il  se  ser-
vit de  cette  théorie  pour  expliquer  les  phénomènes
connus  de  son  temps,  en  sorte  qu'elle  suffit  aux  besoins
de  la  science  pendant  plus  d'un  demi-siècle.  Bayen  ob-
serva enfin  qu'il  était  impossible  d'expliquer,  par  la
théorie  de  Stahl,  la  réduction  de  Toxide  mercurique
opérée  sans  l'addition  d'aucune  substance  combustible;
et  Layoisier,  qui  sentit  tout  le  prix  de  cette  observation,
prouva  ensuite,  par  d'admirables  expériences,  que  la
d^$tF^ction  de  la  combustibilité,  au  heu  d'être  accom-
pagnée de  la  perte  de  quelque  substance,  consiste  dans
une  combinaison  avec  un  corps  pondérable,  mais  ga-
zeux, auquel  il  donna  le  nom  d'oxigène.  L'habitude-
d'une  opinion  produit  souvent  une  conviction  complète
de  sa  justesse;  elle  en  cache  les  parties  faibles  et  rend
Thomnie  incapable  d'apprécier  les  preuves  contraires.
Ainsi,  la  nouvelle  explication  donnée  par  Lavoisier,
quoiqu'elle  ne  fût  proprement  que  l'exposition  d'un  fait
que  chaque  chimiste  était  à  même  de  vérifier,  n'obtint
pas  d'abord  l'approbation  générale.  Il  fallut  de  longues
disputas  pour  convaincre  un  grand  nombre  des  contem-
porains de  ce  savant  de  la  réalité  du  phénomène  qu'il
avait  annoncé,  et  de  la  justesse  de  la  conclusion  qu'il
*en  avait  tirée.  A  présent  on  a  entièrement  abandonné
l'idée  que  la  combustibilité  est  une  subsiance;  le  phlogi-
ston  ne  conserve  dans  la  chimie  qu'une  place  historique,
et  il  nous  est  définitivement  prouvé  que  la  combustion
consiste  dans  la  combinaison  de  l'oxigène  avec  le  corps
combustible,  acconipagnée  du  phénomène  de  l'ignitioii.
Lavoisier  s'attacha  principalement  à  développer  et  à
soutenir  par  des  preuves  sa  nouvelle  opinion  sur  la  na-
ture de  ta  combustion.  Il  ne  négligea  point  le  phéno-
mène du  feu;  mais  celui  qui  suit  le  développement  de
ses  idées,  s'aperçoit  qu'il  ne  l'explique  qu'accessoirement.
Dans  nombre  de  cas,  le  gaz  oxigène  absorbé  s'était  so-
lidifié, et  SQU  calorique  latent,  mis  en  liberté,  avait  pro-

3.


36  THl£ORIR

duit  de  la  chaleur.  Cependant  comme,  dans  la  théorie
antiphlogîstique,  la  lumière  et  le  calorique  sont  des
substances  différentes,  il  restait  la  difficulté  de  conce-
voir d'où  venait  la  lumière;  mais  la  fureur  des  troubles
civils  ne  permit  pas  à  Lavoisier  de  terminer  ses  grands
travaux.  Il  périt  à  la  fleur  de  son  âge,  avant  d'avoir  pu
achever  l'ouvrage  qu'il  venait  de  commencer.  S'il  lui
avait  été  donné  de  profiter  des  moyens  que  nous  offrent
aujourd'hui  de  nombreuses  expériences  et  d'étonnantes
découvertes,  x[uel  fruit  la  science  n'aurait-elle  pas  dû
recueillir  des  travaux  de  l'homme  de  génie  qui  aperçut
d'abord  ce  qu'un  grand  nombre  de  ses  contemporains
ne  purent  reconnaître  qu'à  la  suite  de  longues  discus-
sions !

Gréu  voulut  remédier  à  la  difficulté  que  présentait
l'explication  de  l'origine  de  la  lumière  dans  la  théorie  de
Lavoisier,  en  rendant  la  combustibilité  un  corps  ma-
tériel. Il  admit  que  la  lumière  combinée  avec  un  corps  ^
le  rend  combustible,  et  que,  pendant  l'oxidation,  elle
se  dégage  et  se  combine  avec  le  calorique  émis  par  le
gaz  oxigène  absorbé.  Ce  changement  dans  la  théorie  n'a
jamais  été,  ni  généralement  adopté,  ni  combattu.

On  fit  bientôt  l'observation  que  le  charbon  qui  brûle
dans  le  gaz  oxigène,  ne  change  point  le  volume  de  ce-
lui-ci en  le  convertissant  en  gaz  acide  carbopique  ;  mah
que,  quoique  le  gaz  oxigène  ne  subisse  aucune  diminution
de  volume,  et  que  le  carbone  passe  de  l'état  solide  à  celui
de  gaz,  la  température  s'élève  considérablement.  Il  n'y  a
ici  aucune  consolidation  à  laquelle  le  dégagement  du  ca-
lorique puisse  être  attribué;  au  contraire,  le  charbon  perd
sa  forme  solide,  pour  prendre  celle  de  gaz.  On  s'imagina
donc  que' la  chaleur  spécifique  du  gaz  acide  carbonique
était  inférieure  à  celle  du  gaz  oxigène  et  du  carbone  ,
avant  leur  combinaison ,  et  que  cette  différence  produi-
sait l'élévation  de  la  température.  On  ne  connaissait  pas
alors  la  chaleur  spécifique  de  ces  corps ,  ou  bien  les  expé-
riences que  l'on  faisait  pour  la  trouver,  étaient  trop  im-
parfaites pour  que  les  résultats  fussent  dignes  de  con-


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  37

fiance.  Cepeadant ,  comine  elles  ne  démontrèrent  point
le  contraire,  on  crut  que  cette  explication  était  admis-
sible; et  autant  qu'on  peut  juger  par  les  écrits  de  la
plupart  des  chimistes  actuellement  vivants,  elle  leur  a
paru  jusqu'ici  probable;  mais  noire  expérience  a  acquis,
même  sur  ce  point,  des  lumières  qui  nous  mettent  en
état  de  mieux  examiner  cette  hypothèse.  Nous  connais-
sons maintenant  la  chaleur  spécifique  de  plusieurs  sub-
stances gazeuses,  et  la  forme  d'agrégation  ne  met  plus
d'obstacles  à  la  détermination  de  la  valeur  réelle  des
changements  de  (^ette  chaleur.  D'après  les  expériences  de
Delaroche  et  Bérard,  qui  paraissent  être  faites  avec  tout
le  soin  nécessaire  pour  mériter  confiance,  la  chaleur
spécifique  du  gaz  oxigène  est  0,9760,  et  celle  du  gaz
acide  carbonique  i,2583,  celle  de  l'air  atmosphérique
prise  pour  unité.  Il  suit  de  là  que  le  gaz  acide  carbo-
nique ayant  une  plus  grande  chaleur  spécifique  que  le
-  gaz  oxigène,  a  dû  absorber  du  calorique  pour  se  main-
tenir à  sa  propre  température  ;  il  faut  donc  que  la  dif-
férence entre  la  chaleur  spécifique  du  carbone  et  celle
du  gaz  acide  carbonique,  ait  été  assez  grande  pour  pro-
duire une  élévation  de  température  portée  jusqu'à
l'ignition.  Mais  la  chaleur  spécifique  du  charbon  (  com-
parée avec  celle  d'un  poids  d'eau  pris  pour  unité  )  est
de  0,26,  celle  du  gaz  acide  carbonique  est  de  0,221,
et  celle  du  gaz  oxigène  de  o,236.  L'acide  carbonique
est  composé,  en  négligeant  les  fractions,  de  27  de  car-
bone et  de  73  d'oxigène.  Or,  en  supposant  qu'il  ne  ré-
sulte de  l'union  des  deux  éléments  aucun  changement
dans  leur  chaleur  spécifique,  celle  de  la  combinaison
doit  être  o,232;  mais  l'expérience  a  (}onné  0,221.  Outre
que  cette  différence  n'est  pas  trop  grande  pour  ne  pou-
voir dériver  d'une  erreur  d'observation ,  il  paraît  assez
évident  qu'elle  ne  suffit  point  pour  expliquer  la  chaleur
intense  produite  par  la  combustion  du  charbon  dans  le
gaz  oxigène.

On  pourrait  dire  qu'ici  le  feu  est  produit  par  une
plus  grande  chaleur  latente  ou  combinée  dans  le  gaz


3È  rnioàit

otigène  que  dans  le  gaz  aeide  carbonîcfué  ;  itiaîs  êëtté
explication  ne  serait  guère  mieux  fon^dée,  puisque  le
gaz  pxigèrte  conserve  sou  volume  sans  altération,  et
que  le  charbon  qui  se  dilate  doit  rendre  latente  une
nouvelle  quantité  de  calorique.  On  ne  peut  pas  suppo-
ser un  dégagement  de  calorique  là  où  au  contraire  il  y
a  absorption  de  calorique  latent.

Mais  choisissons  un  autre  exemple ,  dont  le  résultat
est  encore  plus  frappant,  savoir,  la  combustion  du  gaz
hydrogène.  La  chaleur  spécifique  d'une  partie  d'eau  est
toujours  pHse  pout*  i,ooo;  il  faut  donc  que  dans  cent
parties  d'eau,  il  y  ait  100,000  de  chaleur  spécifique.
Nous  venons  de  voir  que  la  chaleur  spécifique  du  gaz
oxigène  est  o,236i  ;  celle  du  gaz  hydrogène,  comparée
,  avec  celle  d'un  poids  égal  d'eau,  est  3,2g35.  II  y  a  dans
106  parties  d'eau  11,1  parties  d'hydrogèhe,  dont  la
chaleur  spécifique  peut  être  représentée  par  36,55 ,  et
88,g  parties  d'oxigène,  dont  la  chaleur  spécifique  est
20,99.  En  ajoutant  20,99  à  36,55,  on  a  57,54  pour
la  chaleur  spécifique  du  mélange  de  gaz  hydrogène  et
de  gaz  oxigène  nécessaire  pour  produire  100  parties
d'eau.  La  combinaison  faite,  il  en  résulte  de  l'eau  ga-
zéifot-me,  dilatée  par  un  feu  violent  à  un  volume  plu-
sieurs fois  plus  grand  que  celui  du  mélange  des  deux
éléments  gazeux.  Mais  la  chaleur  spécifique  de  cette  eau
refroidie  et  liquide  est  î 00,  c'est-à-dire  4^î46  de  plus
que  celle  de  ses  deux  éléments  à  l'état  de  gaz.  D'où  vient
donc  celte*énorme  quantité  de  calorique  dégagée  par  la
combustion  du  gaz  Ijydrogène?  Elle  n'est  point  due  à
un  changement  de  chaleur  spécifique,  puisqu'il  devrait
produire  un  haut  ^gré  de  froid  ;  ni  au  dégagement  du
calorique,  qui  donne  la  forme  gazeuse  à  l'oxigène  et  à
l'hydrogène,  puisque  l'eau,  au  moment  où  elle  est  for-
mée, produit  une  vapeur  beaucoup  plus  dilatée  que  ses
éléments  gazeux,  et  que  la  condensation  dé  l'eau  n'est
que  l'effet  du  refroidissement  par  les  corps  environnants.
Si  donc  les  expériences  qui  nous  servent  ici  de  bases ,
ne  sont  pas  trop  inexactes,  il  faut  que  toutes  lés  éxpli-


DES  PROPORTIONS CHIMIQUES.  3g

calionà  admises  Jusqu'à  présent  sur  rorigine  du  feu
soient,  défectueuses,  et  nous  nous  voyons  forcés  à  en
chercher  d'autres-

Kunkel  avait  déjà  observé  que  les  métaux  chauffés
avec  le  soufre  se  combinent  avec  ce  dernier,  en  produi-
sant un  feu  qu'il  comparait  à  celui  du  salpêtre,  et  il  en
conclut  que  le  soufre  participe  de  sa  nature.  Ce  phéno-
mène, oublié  depuis  le  premier  période  de  la  chimie
antiphlogistique,  fut  rappelé  ^u  souvenir  des  savants
par  quelques  chimistes  hollandais,  et  parut  d'autant
plus  remarquable,  que  ce  fait  était  contraire  à  la  théo-
rie qui  attribue  le  feu  à  la  seule  oxidation  j  puisque  iei
il  était  produit  par  une  combinaison  de  deux  corps  so-
lideSi  II  y  eut  pourtant  des  savants  qui  voulurent  expli-
quer ce  phénoipène  par  la  présence  d'une  quantité  d'air
ou  d'eau  ^  qui  devait  être  décomposée  par  l'action  réci-
proque du  mêlai  et  du  soufre.  Mais  l'expérience  décida
bientôt  que  cette  opinion  était  mal  fondée;  et  nous  savons
maintenantque  la  combinaison  des  métaux  avec  lesoufre
est  accompagnée  du  même  phénomène  de  feu  que  leur
oxidation,  et  que  ce  feu  est  le  même,  que  le  métal
chauffé" soit  exposé  à  l'action  du  soufre  liquide  ou  trans-
foiiné  en  gaz  ,  soit  par  l'effet  de  la  chaleur ,^soit  par  sa
combinaison  avec  riiydrogène.  La  combustion  produite
dans  ces  cas  est  absolument  la  même  que  celle  qui  naît
de  l'oxidation;  et  il  n'y  a  de  différence  que  dans  le  corps
avec  lequel  \e  métal  se  combine.  L'expérience  a  encore
prouvé  que  la  combinaison  de  deux  métaux  peut  être
accompagnée  de  l'ignîtion;  et  l'on  a  vu  une  base  chauf-
fée dans  le  gal^  d'un  acide  ,  s'allumer  et  brâler  un  mo-
ment en  produisant  un  sel.  Il  est  depuis  long-temps
connu  que  l'acide  sulfurique  concentré,  mêlé  avec  de  la
magnésie  caustique  ,  se  combine  avec  la  terre,  en  élevaht
la  température  au  point  de  faire  rougir  le  mélange.  En
un  mot,  l'expérience  a  prouvé  qu'il  se  dégage  du  calo-
rique à  chaque  combinaison  cbimique,  faite  dans  des
circonstances  favorables  pour  rendre  ce  dégagement
sèii§ltiile ,  et  que ,  pài"  h  sattiratioiî  des  affinités  i«s  plus


/|0  THÉORIE

fortes ,  la  température  monte  souvent  jusqu'à  un  feu  in*
candescent,  tandis  que  les  plus  faibles  ne  font  que  Të-
lever  de  quelques  degrés.

Mais  rexpérience  a  aussi  prouvé  que  le  phénomène
du  feu  peut  être  quelquefois  produit  par  des  corps  déjà
combinés ,  sans  qu'il  y  ait  aucune  addition  ni  dégage-
ment, par  la  seule  transition  d'une  modification  isomère
à  une  autre.

L'explication  antiphlogistique  de  |a  combustion  doit
être  modifiée  de  cette  manière  :  i°  que,  comme  l'on
entend  par  combustion  la  combinaison  des  corps ,  ac-
compagnée de  feu^  elle  n'appartient  pas  uniquement
aux  combinaisons  avec  l'oxigène  ,  mais  qu'elle  peut,
dans  des  circonstances  favorables,  avoir  lieu  dans  les
combinaisons  entre  la  plupart  des  corps;  a^  que  la  lu-
mière et  le  calorique  qui  en  naissent,  ne  proviennent,  ni
d'un  changement  dans  la  densité  des  corps,  ni  d'une
moindre  chaleur  spécifique  dans  le  nouveau  produit,
puisque  sa  chaleur  spécifique  est  souvent  aussi  grande ,
ou  même  plus  grande  que  celles  des  divers  éléments
réunis.

Il  ne  paraît  pas  juste  de  faire  ici  distinction  de  la
lumière  :  lorsqu'on  décrit  les  propriétés  de  la  lumière  et
du  calorique,  on  trouve  l'explication  plus  facile  en  les
considérant  comme  des  corps  différents;  mais  nous  ne
pouvons  pas  assurer  qu'ils  le  soient  en  effet;  et  si  nous
examinons  soigneusement  les  phénomènes,  nous  trou-
verons que  la  lumière  accompagne  toujours  une  cer-
taine température;  en  sorte  que  l'on  peut  dire  que  l'i-
gnition,  c'est-à-dire  le  dégagement  simultané  de  la  lu-
mière et  du  calorique,  n'est  qu'un  degré  de  température
plus  élevé  que  celui  du  calorique  sans  lumière.  On  sait
que  des  combinaisons  qui  produisent  ordinairement  le
feu,  peuvent  s'opérer  de  manière  que  la  tempéra-
ture ne  s'élève  pas  jusqu'à  la  chaleur  lumineuse  :  par
exemple,  la  magnésie  et  l'acide  sulfurique  concentré,
qui,  à  l'instant  de  leur  combinaison,  s'échauffent  sou-
vent au  rouge,  ne  dégagent  qu'une  chaleur  modérée.


DES  PROPORTIOirs  CHIMIQUES.  4f

si  l'acide  est  étendu  d'eau,  et  la  température  diminuera
à  mesure  que  l'acide  est  plus  étendu,  parce  que  le  ca-
lorique qui,  dans  le  premier  cas,  produisait  Tignition,
sert,  dans  l'autre,  à  élever  la  température  de  l'eau
ajoutée.  Il  ne  se  fait  alors  aucun  dégagement  de  lumière,
quoiqu'il  semble  que  si  elle  était  un  corps  particulier,
elle  devrait  être  sensible  à  la  vue,  bien  qu'à  un  moindre
degré ,  de  même  que  la  chaleur  se  manifeste  à  des  tem-
pératures peu  élevées.  Ceux  qui  ont  l'habitude  de  faire
des  expériences  au  chalumeau,  doivent  avoir  souvent
remarqué  que  ce  n'est  pas  toujours  la  partie  la  plus
ardente  de  la  flamme  qui  donne  le  plus  de  lumière ,
mais  que  des  corps  solides,  placés  dans  ce  point,  de-
viennent à  l'instant  même  lumineux,  et  que  quelques-
uns  jettent  même  une  clarté  si  vive,  que  l'œil  peut  à
peine  la  supporter.  Que  l'on  dirige,  dans  une  cham-
bre obscure ,  un  courant  de  gaz  oxigène  sur  la
flamme  d'une  lampe  à  esprit-de-vin  ,  les  objets  n'en
seront  pas  éclairés;  mais  que  l'on  meUe  dans  cette
flamme  un  fil  de  platine  assez  épais  pour  ne  pas  se  fon-
dre, il  passera,  en  quelques  instants,  à  la  chaleur  blan-
che la  plus  intense,  et  éclairera  les  objets  d'alentour.
Nous  ne  pouvons  pas  expliquer  la  cause  de  ce  phéno-
mène, mais  il  parait  démontré,  à  l'appui  de  ce  que  j'ai
déjà  exposé ,  que  le  calorique ,  dans  certaines  circon-
stances, produit  ou  devient  la  lumière  ;  et  il  semble
parfaitement  prouvé  que  la  chaleur,  parvenue  à  une
certaine  température,  est  toujours  accompagnée  de  lu-
mière, bien  que  cette  température  varie  suivant  les
corps,  qui  d'ailleurs,  à  la  même  température,  éclairent
plus  ou  moins.  Les  gaz  ont  besoin  ,  pour  produire  de
la  lumière,  d'une  température  infiniment  plus  élevée
que  les  corps  solides.  On  a  cru ,  d'après  quelques  expé-
riences faites  par  Wedgewood  ,  que  les  gaz  n'en  pouvaient
pas  donner;  mais  la  flamme  du  gaz  oxide  carbonique  et
du  gaz  hydrogène  prouve  le  contraire,  puisque  le  corps
brûlant  et  le  produit  de- la  combustion  sont  également
gazeux.  Mais,  malgré  toutes  ces  probabilités  en  faveur


4i  trâfdftre

de  ce  qiiè  j^'aî  exposé ,  l'on  rencontre  d«  difficulté  qu^
Ton  ne  peut  ramener  d'une  manière  conséquente  au
même  principe  :  car  il  y  a  des  phénomènes  de  la  luttiière
.  qui  ne  sont  pas  accompagnés  d'une  qustntité  sensible  de
*  calorique,  comme,  par  exemple,  la  lumière  de  la  luncy
diverses  phosphorescences  produites  par  les  corps  orga-
niques, etc.  Néanmoins  l'on  pourrait  adtnettre  que  l'ei-
plication  de  la  combustion, qui  expliquera  complètement
Torigine  du  calorique ,  aura  en  même  temps  motitî'é  la
source  de  la  lumière.  Il  reste  donc  à  examiner  d'où  pro-
vient là  chaleur  dans  les  cortibinaisons  chiÉttiquès.

En  exposant,  dans  les  livres  élémentaires  de  chimie  et
de  physique,  les  circonstances  qui  produisent  l'ignition,
on  a  ordinairement  omis  ou  négligé  le  phénomène  du
feu  produit  par  la  décharge  électrique,  et  composé,
dans  sa  forme  la  plus  pure,  par  rétincellê  électrique:
c'est  pourquoi  l'on  y  a  prêlé  peu  d'attention,  jusqu'à  ce
que  la  découverte  de  la  pile  électrique  eût  fait  comprendre
rélêclriciré  dans  la  théorie  chimique.  Ce  feu  électrique
est  cependant  le  même  que  celui  prodi^t  par  des  com-
binaisons chimiques  (i).  L'étincelle  électrique  allume
l'hydrogène,  l'éther,  l'argent  fulminant,  etc.  L'étincelle
électrique  allume  tous  les  corps  combustibles,  échauffe,


(t)  Quelques  physiciens  ont  attribué  la  production  de  rétin-
cellê électrique  au  passage  rapide  de  réiectricité  à  travers  Tair
qui  en  est  fortement  comprimé,  et  s'échauffe  par  le  calorique
que  cette  compression  fait  dégager.  Mais  IVxplication  du  fcu
électrique  doit,  non-seulement  convenir  aux  phénomènes  du
passage  de  la  décharge  électrique  à  travers  Fair,  elle  doit  aussi
être  applicable  à  tous  les  phénomènes  de  lumière  et  dt*  calorique
qui  sont  produits  par  l  eleclricifé,  dans  le  vide,  dans  les  liquides
et  dans  les  solides.  Il  est  diflicile  de  concevoir  comment,  dans
l'expérience  intéressante  de  Davy,  où  l'eau  est  échaufrée  jusqu'à
rébullition  par  l'action  de  la  pile  voltaïque,  ÎT  pourrait  y  avoir
une  compression,  ou  quel  est  le  corps  qui,  par  sa  compression  »
laisse  dégager  du  calorique.  On  peut  donc  regarder  cette  expli-
cation comme  réfutée  par  noaibre  de  faits  découverts  postérieu-
renient.


r


DES  PROPOIÎfiOÎ^^  CHMIQUES.  4^

fohcl  et  volatilise  les  métaux.  La  décharge  éontînùé  dé
la  pile  électrique  échauflFe  l'eau  jusqu'à  rébiillilion,  et  les
corps  solides  jusqu'au  feu  rouge;  un  charbon  qui  est
chauffé  jusqu'au  rouge  dans  le  vide  par  la  pile  électri-
que, est ,  relativement  au  phénomène  de  l'ignition,  dans
le  même  état  qu'un  charbon  qui  brûle  par  l'oxidation.
Là  différence  n'est  pas  dans  l'état  de  Tignition,  mais
dans  la  manière  dont  elle  est  produite.  Or,  nous  avons
toujours  sujet  d'attribuer  des  phénomènes  semblables
aut  Ttîêmes  causes;  et  toutes  les  autres  manières  d'ex-
pliquer la  cause  du  feu  n'étant  pas  justes,  il  nous  t^este  à
exatiiiner  si  l'union  des  électricités  opposées  ne  pourrait
pas  être  la  cause  de  l'ignition  dans  la  combinaison  chimi-
que, aussi  bien  que  dans  la  décharge  électrique.

Cette  idée  est  venue  à  la  plupart  des  savants  qui  ont
suivi  les  progrès  communs  de  la  chimie  et  de  la  théorie
de  l'électricité,  depuis  i  802,  époque  à  laquelle  l'influence
de  l'électricité  sur  les  affinités  chimiques  commença  à
fixer  leur  attention.

Long-temps  même  avant  la  découverte  de  la  pile
électrique,  l'on  pressentit  le  rapport  de  l'ignition  avec
l'électricité.  Wilke  écrivait,  dès  J766,  qu'on  pouvait
s'attendre  à  obtenir*  avec  le  temps  des  lumières  sur  les
rapports  que  la  nouvelle  physique  venait  de  décoiw rit
entre  le  feu  et  l'électricité  (j);  et  plus  tard  Winterl
fit  entrer  aussi  l'électricité  dans  ses  fictions  de  théorie
chimique.  Quelques-unes  de  ses  idées  sur  cette  matière
se  sont  confirmées  dans  la  suite;  mais  il  laisse  toujours
le  lecteur  dans  Tincertitude  si  ce  qu'il  expose  de  vrai  n'est
pas  aussi  fantastique  que  le  grand  nombre  d'erreurs  e£
même  d'absurdités  que  l'on  trouve  dans  ses  écrits.

Volta  avait  observé,  dans  beaucoup  d'expériences
faites  avec  soin,  que  deux  métaux  mis  en  contact  de-
viennent électriques,  et  que  c'est  à  cette  cause  que  sont
dus  les  phénomènes  de  la  pile  électrique.  Davy  démon-

(i)  Mémoires  derAcadémie  des  sciences  de  Stockholm,  année
1766,  p.  90.


44  THÉORIE

tra  ensuite  que  cet  ëtat  électrique  augmente,  en  raison
de  la  force  des  affinités  mutuelles  des  corps  employés,
et  qu'il  peut  être  produit,  et  même  aperçu,  moyennçnt
certaines  précautions,  dans  tous  les  corps  qui  ont  de
Taffinité  Tun  pour  Tautre.  Il  résulte  encore  des  expé-
riences de  Davy,  que  par  la  température  qui,  comme
nous  le  savons,  augmente  l'affinité,  s'accroît  également
l'intensité  de  l'état  électrique  dans  les  corps  qui  se  tou-
.  chent;  mais  que  ce  contact  mécanique  étant  suivi  de  la
combinaison,  tous  les  signes  d'électricité  cessent  incon-
tinent, c'est-à-dire  qu'à  l'instant  où,  dans  des  circon-
stances favorables,  il  éclate  du  feu,  il  se  fait  une  dé-
charge et la tension électrique  disparaît. Ces faits
s'accordent  donc  beaucoup  avec  la  conjecture  que  les
électricités  opposées  dans  les  corps  qui  se  combinent,
se  neutralisent  mutuellement  au  moment  de  la  combi-  '
naison ,  et  qu'alors  le  feu  est  produit  de  la  même  ma-
nière que  dans  la  décharge  électrique,.  ï)es  expériences
plus  récentes,  faites  par  Becquerel  à  l'aide  du  multipli-
cateur électro-magnétique,  doivent  également  être  consi-
dérées comme  des  preuves  positives  de  l'action  électrique
dans  les  combinaisons  chimiques;  ce  savant  a  prouvé
que  la  plus  faible  action  chimique  produisait  sur  l'ai-
guille aimantée  l'effet  d'une  décharge  électrique.  Parmi
les  expériences  de  Becquerel ,  je  citerai  la  suivante  :  il
adapta  ^  l'extrémité  d'un  des  fils  du  multiplicateur  une
pincette  en  platine,  munie  d'une'  petite  cuillère  en  or
enveloppée  de  papier;  à  l'autre  fil  il  fixa  un  petit  mor-
ceau de  platine;  lorsqu'il  plongea  les  deux  extrémités
ainsi  garnies  dans  uii  verre  rempli  d'acide  nitrique ,  il
n'y  eut  point  d'effet  électrique,  et  l'aiguille  resta  tran-
quille; mais  dès  qu'on  versa  dans  le  liquide  une  goutte
d'acide  hydro-chlorique  très-étendu,  l'aiguille  dévia,  et
par  suite  de  la  combinaison produite,  la  liqueur  fut
colorée  en  jaune  par  le  chlorure  aurique.  En  employant
à  la  place  de  l'or  du  cuivre  enveloppé  de  papier,  la  com-
binaison chimique  s'opéra  sans  acide  hydro-chlorique,  et
l'aiguille  aimantée  dévia.


DES  PKOPORTIOKS CHIMIQUES.  àS

s

En  exposant  toutes  les  circonstances  qui  parlent  en
faveur  de  cette  hypothèse  sur  l'origine  du  feu ,  nous  ne
devons  pas  nous  aveugler  sur  le  compte  de  celles  qui  ne
peuvent  point  s'expliquer  de  la  même  manière.  De  ce
nombre  est  le  phénomène  de  lumière  qui  se  manifeste,
quand  le  suroxide  hydrique,  l'oxide  chlorique,  l'acide
chloreux ,  le  chlorure  et  l'iodure  de  nitrogène,  se  décom-
posent avec  explosion.  Quand  on  mêle  du  suroxide  hy-
drique avec  de  l^au  et  de  l'oxide  argentique,  la  liqueur
entre  en  ébullition ,  et  nous  ne  découvrons,  pendant  ce
dégagement  de  chaleur,  aucun  autre  phénomène  chimi-
que, que  la  mise  en  liberté  de  tout  l'oxigène  de  l'oxide
argentique,  et  de  la  moitié  de  celui  qui  est  combiné  avec
l'hydrogène  dans  le  suroxide  hydrique.  Dans  ces  cas,  il  y
a  dégagement  de  chaleur  et  de  lumière,  et  ces  phéno-
mènes se  manifestent  dans  une  occasion  directement  op-
posée à  la  combinaison  chimique,  c'est-à-dire  au  moment
de  la  séparation  des  éléments  et  de  heur  passage  à  l'état
isolé  primitif,  circonstance  dans  laquelle  on  devrait  plu-
tôt s'attendre  à  une  absorption  de  chaleur  et  production
de  froid,  comme  conséquence  de  la  cause  précédemment
énoncée  de  l'origine  dii  feu.  Car  si  la  réunion  des  élec-
tricités opposées  produit  de  la  chaleur  et  de  la  lumière,
leur  séparation subite doit  avoir pour résultat une
absorption  de  chaleur,  c'est-à-dire,  une  production  de
froid,  ce  qui  n'a  pas  été  confirmé  par  l'expérience.  Si,
par  exemple,  on  fait  passer  à  travers  la  boule  d'un  bon
thermomètre  à  air  un  fil  métallique,  dont  les  extrémités
se  terminent  hors  de  la  boule  par  une  pointe,  et  qu'on
décharge  avec  ce  fil  une  batterie  électrique  en  le  tenant
à  une  distance  telle qu'il  ne  se  produise  point  d'étin-
celle, les  électricités  contraires  par  lesquelles  les  élec-
tricités libres  de  la  batterie  se  trouvent  neutralisées,
s'écoulent  du  fil;  mais  la  température  du  thermomètre
à  air  ne  change  pas.  Les  expériences  paraissent  donc
prouver  que  l'origine  du  feu  est  souvent  accompagnée
de  circonstances  qui  ne  nous  permettent  pas  de  nous  en
rendre  compte,  et  que  l'explication  que  nous  donnons


4^  TH^OEIE

à  ce  phénomène,  en  disant  qu'il  provient  de  la  réunion
des  électricités,  pourrait  bien  n'être  pas  conforme  à  la
réalité.  Cependant  nous  essaierons  de  tirer  parti  de  cette
hypothèse,  pour  expliquer  les  différents  phénomènes  qui
se  présentent»  jusqu'à  ce  qu'on  en  propose  une  autre  qui
s'accorde  mieux  avec  les  faits. ,

Si  ces  corps,  qui  se  sont  unis  et  ont  cessé  d'être
électriques,  doivent  être  séparés,  et  leurs  éléments  ra-
jnenés  à  leur  état  isolé  avec  leurs  propriétés  primitives,
il  faut  qu'ils  recouvrent  l'état  électrique  détruit  par  la
combinaison;  ou  bien,  en  d'autres  termes,  si  ces  corps
combinés  sont  rétablis  par  qqelque  cause  da^s  jeur  état

?  ri  mitif  d'électricité,  qui  a  cessé  par  l'union,  il  faut
u'ils  se  séparent  et  qu'ils  paraissent  avec  leurs  pro-
priétés primitives.  Aussi  sait-on  que,  par  l'action  de  la
pil,e  galvanique  sur  un  liquide  conductepr,  les  élémpMliS
de  ce  liquide  se  séparent,  que  l'oxigène  et  les  acides  se
rendent  du  pôle  négatif  au  pqle  positif,  tandis  que  les
corps  combustibles  et  les  bases  salifiables  sont  poussés
du  pôle  positif  au  négatif.

Nous  croyons  donc  mainjenant  savoir  avec  certitude
que  les  corps  qui  sont  près  de  se  combiner,  montrent
des  électricités  libres  opposées,  qui  augmentent  de  force,
à  mesure  qu'elles  approchent  plus  de  la  température  à
laquelle  la  combinaison  a  lieu,  jusqu'à  ce  que,  à  l'instant
dp  l'union,  les  électricités  disparaissent  avec  une  éléva-
tion de  température  souvent  si  grande,  qu'il  éclate  du
feu.  Nous  avons,  d'autre  part,  la  même  certitude  que
des  corps  combinés,  exposés,  sous  la  forme  convenable,
à  l'action  du  courant  électrique  produit  par  la  décharge
dp  1^  pil<?j  sont  séparés,  et  recouvrent  leurs  premières
propriétés  pbimiques  et  électriques,  en  même  temps  que
les  électricités  qui  agissent  sur  eux  disparaissent.  .  '

Dans  l'état  actuel  de  nos  connaissances,  l'explication
la  plus  probable  de  la  combustion  et  de  l'ignition  qui
en  est  l'effet,  est  donc  :  que  dans  toute  combinaison
chimiquÇy  il  y  a  neutraiisution  des  électricités  oppo*
sée^ ,  et  que  cette  neiitralisation  piQduit  le  feu  ^  de  la


I
I


DES PR0P0^T|[02r^ CHIMIQUES.  fy]

m^ine  manière  qui  elle  le  produit  dans  les  déçharpef
de  la  bouteille  électrique ,  de  la  pile  électrique  et  du
tonnerre^  sans  être  accompagnée ^  dans  ces  derniers
phénonjènes ,  d'ijne  comhinaisofi  chimique.

Il  s'élève  cependant  ici  une  question  qui  ne  peut  être
résolue  pur  aucun  phénomène  analogue  de  la  décharge
électrique  ordinaire.  A.près  que  les  corps  se  sont  com-
binés par  l'effet  d'une  décharge  électro-chimique,  et  ea
produisant  l.e  phénomène  du  feu,  ils  restent  dans  cette
combinaison  avec  une  force  qui,  comme  pous  l'avons
dit,  est  supérieure  à  toutes  celles  qui  peuvent  produire
une  séparation  mécanique.  Les  phénomènes  électriques
ordinaires  expliquent  bien  l'action  des  corps  à  plus  ou
moins  de  distance,  leur  attraction  avant  l'union,  et  le
feu  que  cftte  union  produit;  mais  ils  ne  nous  éclairent  pa$
^ur  la  cause  qui  maintient  les  corps  unis  avec  une  si
grande  force,  après  que  l'état  d'opposition  électrique  esf
détruit.  Est-ce  l'effet  d'une  force  particulière  inhérente
aux  atomes,  comme  la  polarisation  éleclriqiie,  ou  est-ce
une  propriété  de  l'électricité  qui.  n'est  pas  sensible  dan§
les  phénomènes  ordinaires?  Si  l'on  tente  de  décider  cette
question,  l'on  trouve  que,  dans  le  premier  ca^p,  la  per-
juanence  de  la  combinaison  ne  devrait  pas  étr^  sounijse
à  l'influence  de  l'électricité,  et  que  dans  le  scfcond  I(s
rétablissement  de  la  polarité  électrique  devrait  détruire
même  la  plus  forte  combinaison  chimique.  Aussi  savons-
nous  que  la  décharge  de  la  batterie  électrique  surmonte
l'affinité  chimique  et  sépare  les  corps  combinés,  ç^est-à-
dire  qu'elle  vainc  ou  annulle  la  force  par  laquelle  leç
atomes,  après  la  décharge  électro- chimique,  continuel)^
à  être  unis.  On  peut,  par  exemple,  au  moyep  (j'u^ie
petite  batterie  électrique  de  8  ou  lo  paires  de  disques
d'argent  et  de  zinc,  grands  comme  une  pièce  de  5  francs,
décomposer  la  potasse,  avec  l'intermède  du  mercure;  ce
qui  fait  voir  que  ce  que  nous  appelons  affinité  de  com*
binaison,  affinité  chimique,  a  une  relation  nécessaire  et
inaltérable  avec  les  phénomènes  électro-chimiques,  quoi-
que nous  ne  puissions  pas  l'expliquer  par  les  pûépon^èi^fis


48  .THJÊORIS

connus  jusqu'à  présent  des  décharges  de  l'électricité  pro-
duite par  le  frottement.

Les  expériences  faites  sur  les  rapports  électriques
mutuels  des  corps,  nous  ont  appris  qu'ils  peuvent  être
partagés  en  deux  classes  :  les  électro-positifs  et  les
électro-négatifs.  Les  corps  simples  qui  appartiennent  à
la  première  classe,  ainsi  que  leurs  oxides,  prennent
toujours  l'électricité  positive  lorsqu'ils  rencontrent  des
corps  simples  ou  des  oxides  appartenant  à  la  seconde;
et  les  oxides  de  la  première  classe  se  comportent  tou-
jours avec  les  oxides  de  l'autre,  comme  les  bases  sali-
fiables  avec  les  acides.

On  a  cru  que  la  série  électrique  des  corps  combus-
tibles différait  de  celle  de  leurs  oxides;  mais,  quoique
les  différents  degrés  d'oxidation  de  quelques  corps  présen-
tent des  exceptions,  l'ordre  électrique  des  corps  combus-
tibles s'accorde  en  général  avec  celui  des  oxides,  de
telle  manière  y  que  les  degrés  d^oxidation^  des  di-
vers radicaux  y  qui  sont  doués  des  affinités  les  plus
fortes  j  sont  entre  eux  comme  les  radicaux  eux-
mêmes.

En  rangeant  les  corps  dans  l'ordre  de  leurs  disposi-
tions électriques,  on  forme  un  système  électro-chimique
qui,  à  mon  avis,  est  plus  propre  qu'aucun  autre  à
donner  une  idée  de  la  chimie.  J'en  parlerai  encore  plus
bas.

L'oxigène  est  de  tous  les  corps  le  plus  électronégatif.
Comme  il  n'est  jamais  positif  relativement  à  aucun  au-
tre, et  que,  d'après  tous  les  phénomènes  chimiques
connus  jusqu'à  présent,  il  est  probable  qu'aucun  élé-
ment de  notre  globe  ne  peut  être  plus  électro-négatif,
nous  lui  reconnaissons  une  négativité  absolue.  Aussi
est-il,  dans  le  système  électro-chimique,  le  seul  corps
dont  les  rapports  électriques  soient  invariables.  Les  au-
tres varient  en  ce  sens,  qu'un  corps  peut  être  négatif  à
regard  d'un  second,  et  positif  à  l'égard  d'un  troisième:
par  exemple,  le  soufre  et  l'arsenic  sont  positifs  relative-
ment à  l'oxigène,  et  négatifs  par  rapport  aux  métaux.


DES  PROPOBTIOJÎfS CHIMIQUE^.  49

Les  radicaux  des  alcalis  fixes  et  des  terres  alcalines  sont
au  contraire  les  corps  les  plus  ëlectro-positifs;  mais  ils
le  sont  à  des  degrés  peu  différents;  et,  dans  l'extrémité
positive  de  la  série  électrique,  il  n'est  aucun  corps  aussi
électro-positif  que  Toxigène*  est  électro-négatif.

Dans  l'idée  cependant  qu'il  devait  exister  un  tel  corps,
plusieurs  chimistes  ont  présumé  que  c'était  l'hydrogè-
ne, et  que  les  pi'opriétés  électro-positives  des  corps
provenaient  toujours  d'une  portion  d'hydrogène  qu'ils
contenaient;  mais  cette  conjecture,  qui  n'est  fondée  sur
aucun  autre  fait  que  la  grande  capacité  de  saturation
de  l'hydrogène,  n'a  jamais  été  généralement  approuvée;
et  il  suffit  de  jeter  un  coup  d'oeil  sur  les  propriétés  de
l'hydrogène  et  des  autres  corps  électro-positifs,  pour  la
trouver  invraisemblable.  D'ailleurs,  il  parait  que  l'hy-
drogène peut  se  combiner  avec  le  potassium ,  et  qu'il  est
l'élément  électro-négatif  de  cette  combinaison;  de  plus,
que  l'eau  joue  le  rôle  d'acide  dans  ses  combinaisons
avec  les  bases  salifiables^  puisque,  quand  Thydrate  de
chaux  ou  dé  baryte  est  décomposée  par  la  pile,  l'eau  se
rassemble  au  pôle  positif,  tandis  que  la  terre  passe  au
négatif.

Si  l'on  range  les  corps  suivant  la  progression  de  leurs
propriétés  positives,  on  trouve,  au  milieu  de  cette  série,
des  corps  dont  les  propriétés  spécifiques  électro-chimi-
ques sont  peu  marquées,  et  que  l'on  pourrait  placer
également  bien  dans  Tune  ou  dans  l'autre  classe  électri-
que. Ces  corps  ne  sont  cependant  pas  privés  de  pro-
priétés électro-chimiques  :  ils  sont  électro-positifs  à  l'é-
gard de  ceux  qui  les  précèdent,  et  négatifs  à  Tégard  de
ceux  qui  les  suivent.

Voici  à  peu  près  l'ordre  dans  lequel  les  corps  simples
se  suivent  relativement  à  leurs  propriétés  électro-chimi-
ques générales  et  à  celles  de  leurs  plus  forts  oxides:

Oxigène.

Soufre.

Nitrogène.


1


§Q  THÉDRIE

Fluor.

Chlore.

Brome.

Iode.

Sélénium.

Phosphore.

Arsenic.

Chrome.

Yanadium.

Molybdène.

Tungstène.

Bore.

Carbone.

Antimoine.

Tellure.

Tantale.

Tilane.

Silicium.

Hydrogène.

Or..

Osmium.

Iridium.

Platine.

Rhodium.^^

Palladium.

Mercure^

Argent.

Cuivre.

Urane.

Bismuth.

Ëtain.

Plomb.

Cadmium.

Cobalt.

Nickel.

Fer.

Zinc.

Mauganè


r


DES  PR0P01TKS9S  CHIHIQUES.  Ç|

Cériiim.
Thoriuiti.

Zirconium.

Aluminium.

Yttrium.

Gluciuii).

Magnésium.

Calcium.

Strontium*

B^rium:

Lithium*
Sodium,

Potassium.

^  J'ai  dit  que  tel  «si  à  peu  près  leur  ordr^.  Jusqu'à
présent  cette  matière  a  été  si  peu  examinée,  que  l'pa
ne  peut  encore  rien  établir  de  bien  certain  touchant  cH
ordre  relatif,  qui  pourra  bien  n'être  plus  le  mêiiie  lors^
que  l'on  connaîtra  mieux  toutes  les  circonstances  qi^î
se  rapportent  à  ce  sujet.

Il  eist  naturel  de  penser  que  les  propriétés  électro-
chimiques dés  corps,  lés  uns  à  l'égard  des  autres,  doi-
vent suivre  le  rapport  de  leur  affinité  pour  l'oxigèuey
et  que  cette  série  doit  eu  même  temps  indiquer  leuf*
ordre  d'après  cette  affinité.  Il  n'en  est  pourtant  pas  ainsi:
le  soufre,  le  phosphore  et  le  carbone  sont  des  CQrp§
très-électro-négatifs  ;  cependant  ils  réduisent  plusieurs
de  ceux  qui  sont  plus  électro-positifs.  D'ailleurs,  raffi*-
nité  d'un  corps  pour  l'oxigène  n'est  pas  dans  un  rsip-
port  invariable;  elle  change  suivant  la  température^
A  un  certain  degré  de  chaleur ,  le  potassium  réduit  le
gaz  oxide  carbonique;  à  un  autre  degré,  le  potassium
est  réduit  par  le  carbone.  Le  mercure  s'oxide  au  poin(
de  l'ébullition ,  et,  à  une  température  plus  élevée,  il
n'a  plus  d'affinité  pour  Toxigène,  etc.  Souvent  d'ailleurs,
dans  nos  expériences ,  des  corps  sont  oxidés  ou  réduits
par  une  affinité  composée,  d'après  laquelle  on  ne  doit
pas  juger  de  kar  affinité  relative  pour  i'oxigène*  Donc^

4.


5îl  tlrtOHIE

cette  circonstance,  que  les  rapports  électriques  mutuels
des  corps  ne  suivent  pas  le  degré  de  leur  affinité  rela-
tive pour  l'oxigène,  laquelle,  au  premier  coup  d'œil^
semble  impliquer  contracliction ,  n'est  pas  contraire  au  •
système  électrique;  et  j'essaierai  plus  bas  de  faire  voir
comment  ce  fait  peut  être  expliqué.

Ijong-temps  avant  que  Ton  se  fût  douté  des  rapports
électriques  des  corps  combustibles,  l'on  avait  divisé  leurs
oxides  en  acides  et  en  bases  :  les  premiers  forment  la
classe  électro-négative ,  les  seconds  la  classe  électro-po-
sitive :  et  ces  corps  ont  entre  eux  une  telle  corrélation,
qu'un  acide  faible  sert  souvent  de  base  à  un  autre  plus
fort ,  et  qu'une  base  faible  joue  souvent  le  rôle  d'un
acide  à  l'égard  d'une  autre  base  plus  puissante.

Les  sels  composés  d'un  acide  et  d'une  base  exercent
encore  l'un  sur  l'autre  des  réactions  électriques  de  deux
espèces,  soit  décomposantes ^  à  l'aide  desquelles  les  élé-
ments se  combinent  dans  d'autres  rapports,  soit  com^
binantes  j  lorsque  deux  sels  s'unissent  ensemble  et  for-
ment un  sel  double,  l'un  de  ces  sels  exerçant  alors  une
réaction  électro-négative,  et  l'autre  une  réaction  électro-
positive. La  première  (celle  qui  décompose)  dépend  des
réactions*électriques  spécifiques  des  éléments  particuliers,
qui  tendent  à  une  plus  parfaite  neutralisation;  la  se-
conde (celle  qui  unit)  dépend  au  contraire  de  la  ré-
action électrique  de  l'atome  composé  en  entier,  qui ,
tout  en  conservant  sa  composition,  tend  à  être  mieux
neutralisé.

Une  partie  des  corps  composés  fournit  une  troisième
classe  de  rapports  électro-chimiques,  qui  ne  se  trouvent
point  parmi  les  corps  simples  :  ce  sont  les  indifférents^
qui  n'exercent  plus  de  réaction  électro-chimique,  et
qui  ne  se  combinent  pas  avec  d'autres  corps.  Il  n'y  a
cependant  pas  d'indifférence  électro- chimique  absolue
dans  le  sens  rigoureux  ;  ces  corps  ne  la  possèdent  qu'à
un  certain  degré.  Elle  a  lieu  lorsque  tant  de  corps  se
sont  combinés  ensemble,  qu'il  en  est  résulté  une  parfaite
neutralisation,  et  qu'aucun  autre  ne  peut  entrer  dans


DES PHOPOATlOirS;  CHIMIQUES.  5'3

la  combiDaisàn.  Alors  toute  réaction  électrique  cesse  ,à
l'égard  des  corps  qui  tendraient  à  se  combiner  avec  le
corps  composé  ;  mais  ses  éléments  conservent  encore
leurs  réactions  spécifiques  sur  les  corps  qui  tendent  à  le
-décomposer.  Ainsi,  par  exemple ,  l'alun  cristallisé  ne
peut  se  combiner  avec  aucun  autre  corps  ;  mais  il  petit
être  décomposé  par  un  grand  nombre.

Divers  corps  composés  ont  cette  propriété  particulière,
qu'exposés  à  une  certaine  température  élevée,  il  y  éclate
subitement  du  feu,  comme  s'il  s'y  opérait  une  combinai-
son cliimique,  sans  que,  du  moins  dans  la  plupart  des
cas,  leur  poids  en  soit  ni  augmenté  ni  diminué.  Cepen-
dant leurs  propriétés,  et  le  plus  souvent  leur  couleur,
en  sont  altérées;  par  la  voie  humide  ils  ne  montrent
plus  aucune  affinité;  ils  ne  se  combinent  plus  avec  les
corps  pour  lesquels  ils  avaient  une  grande  affinité ,  et
résistent  ^  l'action  des  corps  qui  les  décomposaient  pré-
cédemment avec  facilité.  Ils  ne  sorteiït  pas  de  cette  indif-
férence, qu'ils  n'aient  été  exposés,  à  une  haute  température,
à  l'action  des  corps  doués  d'une  très-forte  affinité  chimique,
c'est-à-dire  qu'ils  n'aient  été  chauffés  avecdesalcaHsoudes
acides  fixes  ou  peu  volatils,  avec  lesquels  ils  se  combi-
nent alors  par  la  voie  sèche,  en  repassant  à  leur  ancien
état  électro- chimique;  tels  sont,  par  exemple,  la  zir-
cone,  l'oxide  chrômique,  etc^Ën  parlant  du  phosphate
magnésique,  j'ai  dit  que  ce  sel  présente  le  même  phé-
nomène. Après  la  calcination,  on  trouve  que  l'acide
phosphorique  du  sel  a  passé  d'un  état  isomérique  à  l'au-
tre, c'est-à-dire  qu'il  est  converti  dans  la  modification
de  l'acide  calciné,  et  il  est  très-possible  que  celte  ignition
annonce  toujours,  dans  l'arrangement  des  atomes  simples
ou  composés,  un  changement  ayant  pour  résultat  une
modification  dans  les  propriétés,  et  que  les  éléments  d'un
corps  composé  se  combinent  réellement  à  deux  degrés
différents  d'intimité; /l'un,  plus  faible,  qui  a  lieu,  par  la
voie  humide,  à  une  température  peu  élevée,  et  l'autre,
quiestproduitparla  voie  sèche,  à  une  forte  chaleur,  pourvu
qu'ils  ne  soient  pas  en  même  temps  exposés  à  l'action


^4  Tffiidiutt

d'autres  substances.  Il  est  probable  que  la  plupart  des  mi-
néraux, doutlaeompositidU  est  telle  qu'ils  devraient  être
àisëtiient  dissous  ou  décomposés  par  les  acides^  mais  qui
iiéânmèius  n'en  sont  pas  attaqué» ,  se  trouvent  dans  un
{iareil  état  d'uniou  très-intime  entre  leurs  principes  con-
stituants, comtne,  par  exemple,  le  feld-spath,  le  spinelle,
l'oxide  stannique,  etc.,  qui,  à  l'état  où  on  les  trouve  dans
là  nature,  résistent  à  l'action  des  plus  forts  acides.  Tou-
tefois le  degré  d'indifférence  apparente  auquel  on  peut
ainsi  réduire  deà  corps  composés,  varie  beaucoup;  et  il
faut  en  conséquence,  pour  la  détruire,  les  exposer  à
des  réactions  électro-chimiques  plus  ou  moins  fortes./Les
oxides  chrômique  et  stannique  et  la  zircone  ne  recou-
vrent  qu'à  l'aide  de  l'acide  sulfurique  presque  bouil-
lant, les  affinités  que  leur  a  fait  perdre  la  chaleur  du
feu./ L'alUmine  , l'oxide  ferrique  , etc., qui, après
avoir  été  calcinés,  ne  sont  plus  attaqués  à  froid  par
de  faibles  réactifs,  peuvent  être  dissous  par  l'acide  hy-
dro-'chlorique  concentré,  à  la  chaleur  de  l'ébullition ,  et
mêtne  à  unechaleur  tempérée  long-tempsentretenue.  Cer-
tains sels,  comme  l'alun,  le  sulfate  ferreux,  etc.,  qui  ont
été  privés  de  leur  eau  par  la  calcination,  semblent  avoir
en  même  temps  perdu  leur  affinité  pour  l'eau  et  leur  solu-
bilité dans  ce  liquide:  ils  s'y  précipitent  sans  qu'il  se  ma-
nifeste la  moindre  action  réciproque;  mais  s'ils  y  restent
long-temps,  ils  reprennent  peu  à  peu  leur  eau  de  cris-
tallisation et  se  dissolvent.  Le  gypse,  exposé  à  une  cha-
leur de  I  io°,  perd  son  eau,  mais  la  reprend  après  s'être
refroidi  :  cependant,  si  on  le  chauffe  jusqu'au  rouge,  il
perd  à  jamais  la  propriété  de  contenir  de  l'eau  combi-
née, a  moins  d'avoir  été  d'abord  dissous  et  de  s'être
cristallisé. Cette  propriété  que  possèdent  les  corps de
passer,  principalement  par  l'action  d'une  forte  chaleur,
à  un  état  tout-àrfait  modifié,  et  de  perdre  de  leur  ten-
dance à  se  combiner  avec  d'autres  corps,  est  beaucoup
plus  commune  qu'on  ne  l'a  cru  jusqu'ici  :  il se  peut
qu'elle  ait  lieu,  comme  la  combinaison  chimique  ordi-
naire, avec  un  dégagement  de  calorique  à  dès  degrés  dif-


DES PROPORTION CHIMIQUES.  66

férentg,  depuis  celui  qui  est  insensible  ju$qu'à  rignition.
Les  recherches  précédentes  conduisent  à  cette  ques-
tion :  Comment  l'électricité  se  trouve-t-elle  dans  les
corps  ?  Comment  un  corps  est-il  électro-positif  ou  élec-
tro-négatif? Jusqu'ici  des  faits  ont  accompagné  nos  rai-
sonnements et  leur  ont  servi  de  vérification.  Nous  allons
entrer  dans  un  champ  où  l'on  ne  peut  offrir  de  pareilles
preuves^  et  où,  par  conséquent,  si  même  nos  conjec-
tures étaient  justes,  elles  resteraient  toujours  douteuses;
mais  tentons  néanmoins  de  nous  représenter  la  cause
de  ces  phénomènes.

Nous  savons  qu'un  corps  ne  devient  pas  électrique
sans  que  les  deux  électricités  se  manifestent,  soit  dans
différentes  parties  du  même  corps,  soit  du  moins  dans
sa  sphère  d'activité.  Quand  les  électricités  se  montrent
séparément  dans  un  corps  où  il  y  a  continuité,  elles  se
trouvent  toujours  concentrées  dans  deux  points  opposés
de  ce  corps,  et  son  état  électrique  a  tout-à-fait  la  même
polarité  qu'un  corps  magnétique;  et,  dans  l'état  actuel
de  nos  connaissances,  nous  ne  pouvons  concevoir  d'é-
lectricité libre  qu'en  conséquence  d'une  pareille  polarité.
La  tourmaline  offre  le  meilleur  exemple  de  cette  pola-
rité électrique.

Mais  les  tnoindres  parties  d'un  corps  doivent  possé-
der cette  polarité;  car  on  ne  peut  pas  concevoir  une
portion  d'un  corps  élémentaire  qui  n'ait  point  les  pro-
priétés du  tout  ou  celles  d'une  réunion  de  plusieurs
parties  ensemble.  De  là  suit  naturellement  que,  sans
cette  théorie  corpusculaire,  on  ne  peut  pas  concevoir
ridée  d'une  polarité  électrique  dans  les  corps.  Mais  en
admettant  que  les  corps  sont  composés  d'atomes,  nous
pouvons  nous  représenter  que  chacun  de  ces  atomes
possède  une  polarité  électrique  d'où  dépendent  les  phé-
nomènes éieclro-cliimiques  dans  leur  réunion,  et  dont
l'inégale  intensité  est  la  cause  de  la  différence  de  force  -
avec  laquelle  s'exercent  leurs  affinités.

Cette  polarité  électrique  des  atomes  ne  suffit  cependant
pas  pour  expliquer  les  phénomènes  d'électricité  spécifique


sis  THÉORIE

que  présente  chacun  d'eux,  et  qui  rend  les  uns  électro^po*
sitifs^  les  autres  électro-négatifs.  Cette  propriété  dépend
probablement  de  cette  espèce  de  partialité  électrique,  si
je  puis  m'exprimer  ainsi,. qui  fut  d'abord  observée  par
Ërman,  que  l'on  a  nommée  unipolarité,  et  dont  l'exis-
tence est  positivement  prouvée ,  quoique ,  d'après  nos
idées  sur  l'électricité ,  nous  ne  voyions  pas  la  nécessite
dé  son  existence.  Figurons-nous  que  dans  les  molécules
d'un  corps ^  l'électricité  de  l'un  des  pôles  est,  ou^  prédo-
minante, ou  plus  concentrée  dans  un  certain  point  que
l'électricité  de  l'autre  pôle,  à  peu  près  de  la  même  ma-
nière que  l'un  des  pôles  d'un  aimant  peut  être  beaucoup
plus  fort  que  l'autre;  figurons-nous  encore  qu'il  existé
dans  les  moindres  parties  de  chaque  corps  une  semblable
unipolarité  spécifique  en  vertu  de  laquelle,  chez  les  uns
le  pôle  positif,  chez  les  autres  le  pôle  négatif  domine ,
et  nous  concevrons  assez  bien  comment  l'électricité
peut  se  trouver  dans  les  corps,  et  en  quoi  consistent
leurs  propriétés  électro-chimiques.  Les  corps  sont  donc
électro-positifs  ou  électro-négatifs,  suivant  que  l'un  ou
l'autre  pôle  y  domine.

Mais  cette  unipolarité  spécifique  n'explique  pas  seule
tous  les  phénomènes.  Nous  voyons  que  deux  .corps
électro-négatifs,  comme  Toxigène  et  le  soufre,  se  com-
binent d'une  manière  beaucoup  plus  intime  que,  par
exemple,  l'oxigène  et  le  cuivre,  quoique  le  dernier  soit
électro-positif.  Le  degré  d'affinité  des  corps  ne  dépend
donc  pas  uniquement  de  leur  unipolarité  spécifique,
mais  il  doit  principalement  dériver  de  l'intensité  de  leur
polarité  en  général.  Certains  corps  sont  susceptibles
d'une  plus  intense  polarisation  que  d'autres,  et  doivent
par  conséqiicnt  avoir  une  plus  forte  tendance  h  neutra-
liser l'éleclricité  qui  est  divisée  dans  leurs  pôles,  c'est-
à-dire  un  plus  i;rand  degré  d'affinité  que  les  autres
corps;  en  sorte  que  cette  dernière  consiste  proprement
dans  l'intensité  de  la  polarisation.  C'est  pourquoi  l'oxi-
gène se  combine  plutôt  avec  le  soufre  qu'avec  le  plomb;
car,  bien  que  les  deux  premiers  aient  la  même  unipo-


©ES PROPORTIONS CHIMIQUES.  S']

larité,  le  pôle  positif  du  soufre  neutralise  une  plus^
grande  quantité  d'électricité  négative  dans  le  pôle  domi-
nant de  l'oxigène,  que  le  pôle  positif  du  plomb  ne  peut
en  neutraliser.

Le  degré  de  polarité  électrique  des  corps,  si  elle
existe  hors  de  notre  idée,  ne  semble  pas  être  une  quan-
tité constante;  il  dépend  au  contraire  beaucoup  de  la
température,  par  laquelle  il  s'accroît,  et  dont  les  modi-
fications lui  font  subir  des  changements.  Il  faut  bien
distinguer  entre  la  polarité  spécifique  des  corps  et  leur
capacité  de  polarisation;  car  un  grand  nombre  d'entre
eux,  qui  paraissent  n'avoir  qu'une  très-faible  polarité,  à
la  température  ordinaire  de  l'atmosphère,  en  acquièrent
une  très-forte  au  degré  de  la  chaleur  rouge,  comme,  par
Bxemple,  le  charbon.  D'autres,  au  contraire.  Ont  une
très-faible  polarisation;  mais  elle  atteint  son  plus  haut
point  à  des  températures  basses,  et  quelques-uns  même
la  perdent  entièrement  à  une  chaleur  élevée  :  tel  est  le
cas  de  l'or.  Cela  nous  fait  concevoir  comment  il  arrive
que  le  phosphore  s'oxide  à  des  températures  basses,  tan-
dis que  le  charbon  et  le  soufre  n'y  éprouvent  aucune
altération.  Par-là  nous  comprenons  aussi  pourquoi  des
corps  qui,  à  des  températures  élevées,  forment  des  com-
binaisons qui  subsistent  avec  le  plus  de  force,  n'ont  au-
cune action  les  uns  sur  les  autres  il  de  moindres  degrés
de  chaleur  :  c'est  que  l'intensité  de  polarisation  néces-
saire pour  ^eur  combinaison,  n'est  produite  qu'à  des
degrés  élevés  ;  ce  qui  nous  fait  voir  clairement  la
cause  par  laquelle  les  affinités  de  la  plupart  des  corps
ne  commencent  à  s'exercer  qu'à  de  hautes  températures.
La  neutralisation  électro-chimique,  une  fois  opérée,  ne
peut  plus  être  détruite  que  par  des  forces  électriques
qui  rendent  aux  parties  leur  première  polarité ^  de  la
même  manière  que  la  décharge  de  la  pile  électrique.
D'où  vient  que  la  température  augmente  la  polarité  élec-
trique? Nous  l'ignorons;  mais  ce  phénomène  a  été  ob-
servé aussi  soifvent  qu'on  a  pu  découvrir  et  mesurer  avec
nos  instruments  une  électricité  polaire,  et  cette  preuve


58  THEORIE

positive  nous  guide  dans  nos  conjectures  relativement
à  la  polarité  des  atomes.

«  Corpora  non  agunt  nisi  soluta  » ,  est  une  ancienne
sentence  de  ciiimie  que  l'on  a  expliquée  par  la  plus
grande  surface  avec  laquelle  agissent  les  corps  liquides.
C'est  juste;  mais  la  surface  peut  aussi  être  étendue  par
la  pulvérisation,  sans  qu'elle  produise  un  effet  propor-
tionné. Pour  qu'une  combinaison  entre  des  particules
polsirisées  s'effectue,  il  faut  qu'au  mbins  celles  d'un  des
corps  soient  mobiles,  et  puissent,  avec  une  certaibe  fa-
cilité, tourner  aux  autres  leurs  pôles  opposés.  Cette  mo-
bilité a  surtout  lieu  dans  les  liquides  :  aussi  ne  se  fait-il
pas  de  combinaison  entre  deux  corps  solides,  ou  du
moins  est-elle  très-rare  :  elle  a  lieu  plus  aisément  quand
l'un  des  deux  est  à  l'état  liquide,  et  plus  aisément  en-
core lorsqu'ils  y  sont  tous  deux.

Comme  tout  atome  polarisé  doit  avoir  une  sphère
d'activité  proportionnée  à  l'intensité  de  sa  polarisation,
il  s'ensuit  qu'il  ne  peut  y  avoir  combinaison  que  dans
cette  sphère,  et  que,  si  les  particules  polarisées  sont  sé-
parées par  de  trop  grandes  distances,  leur  effet  récipro-
que diminue  en  proportion.  C'est  pourquoi  les  corps
liquides  se  combinent  aisément  et  à  presque  toutes  les
températures.  Ceux,  au  contraire,  qui  sont  gazeux,  ont
besoin  le  plus  souvent  de  l'intermède  du  calorique;  et
lorsqu'ils  sont  raréfiés,  et  que,  par  conséquent,  leurs
particules  sont  à  de  plus  grandes  distances,  ils  perdent
réciproquement  de  leur  action  électro-chimique.  C'est*
ainsi  qu'un  mélange  de  gaz  oxigène  et  de  gaz  hydrogène
très-raréfiés  exige  une  beaucoup  plus  baute  température
pour  s'allumer  et  continuer  à  brûler,  que  lorsqu'il  est
sous  la  pression  atmosphérique,  vu  que  la  distance  en-
tre les  atomes  d'oxigène  et  d'hydrogène  excède  leur
sphère  d'activité  ordinaire.

Les  propriétés  électro  -  chimiques  des  corps  oxidés
dépendent  presque  toujours  exclusivement  de  l'unipola-
rité  de  leur  élément  électro-positif,  c'est-à-dire  de  leur
radical  ;  l'oxide  e&t  d'ordinaire  électro-négatif  à  l'égard


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  5g

des  autres  oxides,  lorsque  son  radical  est  négatif  à  l'é-
gard de  leurs  radicaux^  et  de  même  à  l'inverse,  rar  exem-
ple,  l'acide  sulfurique  est  électro-négatif  à  l'égard  de
tous  les  oxidés  métalliques,  par  la  raison  que  le  soufre
est  négatif  par  rapport  à  tous  les  métaux.  Les  oxîdes
dé  potassium  et  de  zinc  sont  au  contraire  électro-posi-
tifs à  l'égard  de  tous  les  corps  oxidés ,  envers  les  radi-
caux desquels  le  potassium  et  le  zinc  sont  positifs.  Ce
ikit,  dont  nous  ne  pouvons  expliquer  la  cause,  rectifie
une  idée  inexacte  sur  le  principe  de  l'acidité,  que  dans
la  théorie  antiphlogistique  l'on  crut  être  l'oxigène.  !Nous
trouvons  maintenant  qu'il  réside  dans  le  radical  des  aci-
des, et  que  l'oxigène  y  joue  un  rôle  si  indifférent  qu'il
entre  également  dans  les  plus  fortes  bases  salitiables,
c'est-à-dire  les  oxidés  électro-positifs ,  et  dans  les  plus
forts  acides ,  ou  les  oxidés  électro-négatifs.  Quelquefois
pourtant  il  arrive  qu'un  oxide  positif  acquiert,  par  une
plus  haute  oxidation,  des  propriétés  moins  électro-posi-
tives, qui  les  rapprochent  des  électro-négatifs,  comme,
par  exemple,  l'oxide  stannique  et  les  acides  du  manga-
nèse; mais  dans  les  plus  fortes  bases,  telles  que  la  potasse
et  la  soude,  une  addition  d'oxigène  peut  bien  détruire
la  réaction  positive,  sans  néanmoins  eu  produire  une
négative^  et  c'est  ainsi  que  se  forment  les  suroxides  des
fortes  bases  salifiables.

Si  les  conjectures  que  je  viens  d'exposer  présentent
ïine  juste  idée  du  rapport  des  corps  avec  l'électricité,  il
s'ensuit  que  ce  que  nous  appelons  affinité  chimique,  avec
toutes  ses  variétés,  n'est  autre  chose  que  l'effet  de  la  po-
larité électrique  des  particules,  et  que  Télectricité  est  la
cause  première  de  toute  action,  chimique;  qu'elle  est  la
source  de  la  lumière  et  de  la  chaleur,  qui  n'en  sont
peut-être  que  des  modifications,  par  lesquelles  elle  rem-
plit l'espace  de  la  lumière  rayonnante  et  de  calorique,  et
qu'elle  se  manifeste,  par  différentes  causes  encore  in-
connues, tantôt  comme  calorique  et  tantôt  comme
électricité  divisée,  mais  en  disparaissant  dans  ce  dernier
easi  avec  production  de  lumière  et  de  calorique.


O  THÉORIE

L*électricité ,  dont  la  nature  nous  est  encore  incon-^
nue,  et  qui  n'a  d'analogie  avec  aucun  autre  corps  dans
la  sphère  de  notre  expérience  (  si  l'on  en  excepte  le
fluide  magnétique,  qui  est  à  l'électricité  ce  qu'est  la  lu-
mière à  la  chaleur,  attendu  que  l'électricité  développe
en  même  temps  ces  deux  agents  et,  à  l'inverse,  la  polarité
magnétique  produit  des  courants  électriques  dont  là
décharge  donne  de  la  lumière  et  de  la  chaleur),  sem-
ble donc  être  la  cause  première  d'action  dans  toute  la
nature  qui  nous  environne.  Je  passe  sous  silence  toutes
les  hypothèses  auxquelles  elle  a  donné  lieu,  elles  ne  pour-
raient avoir  pour  base  que  des  comparaisons  avec  d'au-
tres corps  mieux  connus,  avec  lesquels  elle  n'a  d'ailleurs
aucun  rapport.  On  a  supposé  que  l'électricité  était  un
mouvement  de  vibration  dans  les  corps ,  analogue  à  ce-
lui que  produit  le  son  ;  on  a  dit  qu'elle  était  la  force
primitive  inhérente  aux  corps,  etc.;  mais  aucune  de
ces  hypothèses  ne  nous  a  donné  plus  de  lumière  sur  sa
nature,  et  toutes  ont  eu  des  côtés  défectueux  :  on  a  pu
voir  que  ce  n'était  pas  la  vraie  manière  de  se  représen-
ter cet  agent  si  remarquable.

Toute  action  chimique  est  donc,  dans  le  principe,  un
phénomène  électrique  dépendant  de  la  polarité  électri-
que des  atomes.  Ainsi^4out  ce  qui  paraît  être  l'effet  de
ce  que  nous  appelons  affinité  élective,  ne  peut  être  pro-
duit que  par  une  plus  forte  polarité  électrique  dans  cer-
tains corps  que  dans  d'autres.  Lorsque  la  combinaison
A  B,  par  exemple,  est  décomposée  par  le  corps  C,  qui
a  une  plus  grande  affinité  pour  A  que  B,  il  fauti^que  C
ait  une  plus  grande^Vitensité  de  polarité  électrique  que
B  ;  ce  qui  produit  une  plus  parfaite  neutralisation  entre
A  et  C  qu'entre  A  et  B,  laquelle  peut  être  accompagnée
d'une  température  si  élevée,  que  le  feu  se  manifeste.
B  reparait  alors  avec  sa  polarité  primitive,  qu'il  recou-
vre par  la  combinaison  de  A  avec  C.  Si,  au  contraire,
de  ces  trois  corps ,  c'est  A  qui  a  la  plus  faible  polarisa-
tion, B  sera  également  chassé  par  C,  quoique  sans  élé-
vation appréciable  de  la  température,  uniquement  par


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  6f

la  plus  grande  tendance  de  neutralisation  dans  C,  qui
est  plus  fortement  polarisé.  Si  deux  corps  A  B  et  C  D  se
décomposent  mutuellement,  en  sorte  qu  il  se  forme  deux
autres  corps  A  D  et  C  B,  la  polarisation  électrique  sera
de  la  même  manière  mieux  neutralisée  dans  les  der-*
nières  combinaisons  que  dans  les  premières.  Je  parlerai
plus  bas  des  causes  accessoires  qui  agissent  en  même
temps,  et  qui  font  que  l'effet  ne  dépend  pas  unique-
ment du  degré  de  polarisation  des  corps.

Un  corps  qui  peut  se  combiner  avec  d'autres,  tantôt
comme  électro-positif,  et  tantôt  comme  électro-négatif,
ne  peut  être  chassé  de  la  première  de  tes  combinaisons
que  par  des  corps  plus  ppsitifs,  et  de  la  seconde,  que
par  des  corps  plus  négatifs  ;  par  exemple,  le  soufre  peut
être  chassé  de  l'acide  sulfurique,  où  il  est  électro-posi*
tif,  par  des  corps  qui  le  sont  davantage  ;  mais  il  ne  peut
être  chassé  du  sulfure  de  plomb,  où  il  est  électro-néga-
tif, que  par  des  corps  qui  sont  négatifs  à  l'égard  du
plomb,  et  qui  le  sont  encore  plus  que  le  soufre.

On  sait  que  certains  corps  composés  inorganiques
jouissent  de  la  propriété  de  se  décomposer,  à  une  haute
température,  avec  une  forte  détonation,  comme,  par
exemple,  l'argentet  l'or  fulminants. Ces  combinaisons  sont
toujours  formées  par  une  faible  polarité  électrique,  qui
agit  à  des  températures  peu  élevées,  et  composées  d'é-
léments dont  deux,  pour  le  moins,  ont  une  grande  capa-
cité de  polarité  électrique.  Lorsqu'elles  sont  échauffées,
elles  acquièrent  cette  plus  grande  polarisation  ;  les  pôles
électriques  des  particules  se  placent  réciproquement
d'une  autre  manière,  il  s'opère  une  plus  forte  neutrali-
sation ,  le  feu  éclate,  et  les  corps  se  décomposent  à  l'ins-
tant avec  détonation.

Les  phénomènes  électriques  que  nous  venons  de  ci-
ter se  manifestent  principalement  dans  la  nature  inorga-
nique :.dans  la  nature  organique,  l'état  des  choses  est
différent.

Si  les  vues  électro-chimiques  sont  justes,  il  s'ensuit  que
toute  combinaison  chimique  dépend  uniquement  de  deux


6a  '  tHiORIE

forces  op|)osées,  Pélectricitë  positive  et  la  fiég^tive^  et
qu'ainsi  chaque  combinaison  doit  être  composée  de  deux
parties  constituantes  réunies  par  Teffet  de  leur  réaction
électro-chimique,  attendu  qu'il  n'existe  pas  une  troisième
force.  De  là  découle  que  tout  corps  composé,  quel  que
soit  d'ailleurs  le  nombre  de  ses  principes  constituants,
peut  être  divisé  en  deux  parties,  dont  l'une  est  positi**
vement  et  Tautre  négativement  électrique.  Ainsi,  par
exemple,  le  sulfate  sodique  n'est  pas  composé  de  soufre,
d'oxigène  et  de  sodium,  mais  d'acide  sulfurique  et  de
soude,  qui,  l'un  et  l'autre,  peuvent  être  encore  divisés
en  deux  éléments,  l'un  positif,  l'autre  négatif.  De  même,
l'alun  ne  peut  pas  être  considéré  comme  directement
composé  de  ses  principes  simples;  mais  on  doit  regar--
der  ce  corps  comme  le  produit  de  la  réaction  du  suU
fate  aluminique,  élément  négatif,  sur  le  sulfate  potassi-
aue,  élément positif;  et c'est  ainsi  que  la  manière  de
voir  électro-chimique  justifie  également  ce  que  j'ai  déjà
exposé  des  particules  composées  du  premier,  du  second,
du  troisième  ordre,  etc.

11  est  encore  une  combinaison  d'une  nature  tout-à-
fait  différente  de  celles  dont  nous  avons  parlé  jusqu'ici:
c'est  lorsqu'un  corps  solide,  en  contact  avec  un  liquide,
se  fond,  rend  latente  une  portion  de  calorique,  et  se
mêle  avec  le  corps  liquidé  ;  ce  que  nous  appelons  se  dis-
soudre. Ce  phénomène  n'est  pas  accompagné  d'îine  neu-
tralisation électrique  et  chimique;  le  corps  conserve  sa
réaction électro-chimique  sans  diminution,  et  l'exerce
plus  vivement,  par  la  mobilité  de  ses  particules,  que  lors-
qu'il était  à  l'état  solide.  Aussi  ne  se  dégage- t-il  point
de  calorique;  au  contraire,  il  y  en  a  d'absorbé, et  les
expériences  nous  portent  a  croire  que  celte  absorption
augmente  en  raison  de  la  distance  qui  sépare  les  molé-
cules du  corps  qui  était  solide;  c'est  pourquoi,  si  l'on
verse  de  l'eau  sur  un  sel  qui  n'est  pas  susceptible  d'ab-
sorber de  l'eau  combinée,  ou qui  en  contient  déjà  là
quantité  qu'il  peut  en  retenir, la  température  baisse
pendant  la  dissolution  du  sel  et  la  dissémination  de  ses


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  63

atomes  dans  l'eau;  mais  si  le  sel  peut  prendre  de  Veam
combinée,  il  se  dégage  premièrement  du  calorique  dû
à  la  combinaison  de  l'eau  avec  le  sel ,  et  ensuite,  lorsque
le  sel  contenant  de  l'eau  combinée  commence  à  se  dis-
soudre, la  température  baisse.  D'ailleurs,  un  corps  peut
absorber  de  Feau  combinée,  sans  être  pour  cela  soluble
dans  l'eau;  et,  à  l'inverse,  il  peut  être  soluble  sans  être
susceptible  de  se  combiner  avec  l'eau.  Toutes  ces  cir-
constances prouvent  donc  que  l'action  interne  d'une  dis-
solution est  tout-à-fait  différente  de  celle  d'une  combi-
naison cliimique,et  qu'elles  ne  peuvent  pas  être  en  visa  gée^s
comme  des  degrés  différents  du  même  phénomène.  Ce
qui  démontre  que  la  dissolution  dépend  d'une  affinité
spécifique  entre  le  dissolvant  et  le  corpsà  dissoudre,  c'est
que,  I**  tous  les  corps  ne  sont  pas  également  solubles
dans  les  liquides,  et  a®  que  la  cohésion  est  un  obstacle
qu'il  faut  vaincre  dans  le  corps  à  dissoudre.  La  nature
se  servirait-elle  pour  cet  effet  d'autres  forces  premières
que  celles  qu'elle  emploie  communément?  cela  n'est  point
probable;  quoique,  d'autre  part,  il  ne  soit  pas  non  plus
possible  de  se  faire  une  idée  de  la  modification  de  ces
forces,  qui  produit  un  phénomène  si  différent  de  la
combinaison  chimique  ordinaire.

On  a  regardé  comme  une  preuve  de  la  pénétration
mutuelle  des  corps  dans  la  combinaison  ,  la  composition
totalement  homogène  d'une  dissolution,  examinée  même
avec  le  meilleur  microscope,  jointe  à  la  circonstance
que,  par-exemple,  un  seul  grain  de  sel  marin,  dissous
dans  une  pinte  d'eau,  donne,  à  chaque  goutte  de  cette
dissolution ,  la  propriété  de  se  troubler  par  le  nitrate
d'argent.  Mais  il  ne  faut  pas  croire  qu'il  doive  être  plus
facile  de  distinguer,  dans  un  mélange  liquide,  les  atomes
du  corps  dissous  d'avec  ceux  du  dissolvant,  qu'il  ne  Test
de  distinguer  au  microscope  les  atomes  de  ce  dernier;
ce  qui  nous  est  impossible,  quoique  la  dilatabilité  par
la  chaleur,  la  pénétration  des  liquides  par  les  gaz  et  d'au-
tres phénomènes,  nous  disent  que  lés  atomes  doivent
laisser  entre  eux  de  petits  interstices.


64  THÉORIE

On  a  observé,  dans  ces  derniers  temps  ^  que  les  corps
poreux 'absorbent  de  l'air  qu'ils  compriment  plus  ou
moins  dans  leurs  interstices ,  avec  dégagement  de  calo-
rique, en  sorte  que  l'air  est  plus  condensé  dans  leurs
pores  que  dans  l'atmosphère ,  à  la  pression  ordinaire.
En  cela  les  corps  poreux  agissent  aussi  avec  une  affinité
spécifique,  et  les  gaz  des  différents  corps  n'en  sont  pas
absorbés  en  quantités  proportionnelles.  On  a  trouvé  en-
core que  l'eau  et  les  liquides  se  comportent  avec  les  gaz
qu'ils  ne  retiennent  pas  en  combinaison  chimique,  de  la
même  manière  que  les  corps  poreux;  ce  qui  fait  croire
que  l'absorption  des  gaz  par  les  liquides,  et  celle  qui
s'effectue  par  les  solides  poreux,  sont  des  phénomènes
de  U  même  nature.  De  plus,  il  a  été  découvert  que,  de
même  qu'un  gaz  peut  être  partiellement  chassé  de  l'eau
par  un  autre  gaz  qui  y  entre,  un  gaz  peut  aussi  en  être
chassé  par  un  corps  solide  qui  s'y  dissout.  Un  liquide
qui  contient  un  corps  solide  en  dissolution ,  absorbe
d'autant  moins  de  gaz  qu'il  contient  une  plus  grande
quantité  du  corps  solide  qui  paraît  remplir  une  partie
des  interstices  où  je  gaz  aurait  été  reçu.  Nous  ne  man-
quons donc  pas  de  raisons  pour  croire  que  la  dissolu-
tion des  corps  solides  dans  un  liquide,  l'absorption  des
gaz  par  les  liquides,  et  leur  absorption  par  des  solides
poreux,  appartiennent  en  général  à  la  même  classe  de
phénomènes.

Dans  tous  les  cas,  nous  devons,  d'après  la  théorie
corpusculaire,  nous  figurer  que  ja  dissolution  d'un
corps  solide  dans  un  liquide  consiste  en  ce  que  la  co-
hésion du  corps  solide  ayant  été  détruite  par  une  modi-
fication inconnue  de  l'affinité,  les  molécules  de  ce  corps
se  divisent  et  se  logent  entre  celles  du  fluide,  et  non-
seulement  remplissent  leurs  intervalles,  mais  aussi  les
écartent  les  uns  des  autres,  ce  qui  augmente  le  volume
du  liquide.  Il  faut  se  représenter  que,  dans  un  liquide
où  le  mélange  a  eu  lieu  bien  également,  chaque  atome
du  corps  dissous  est  entouré  d'un  nombre  é<yal  de  molér
cules  du  dissolvant,  et  que,  si  plusieurs  substances  sont


\


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  65

dissoutes  ensemble,  il  faut  qu'elles  se  partagent  entre
elles  les  intervalles  entre  les  molécules  du  dissolvant:  de
sorte  que  la  composition  du  liquide  étant  uniforme ,  il
s'établit  une  telle  symétrie  dans  la  situation  des  particu-
les ,  que  tous  les  atomes  de  chaque  corps  particulier  se
trouvent  uniformément  situés  par  rapport  aux  atomes
des  autres  corps.  On  peut  donc  dire  que  la  dissolution
est  caractérisée  par  la  symétrie  dans  la  position  des  ato-
mes, tout  comme  la combinaison  Test  par  les  propor-
tions fixes.  De  là  dérive  aussi  une  extension  des  effets
de  l'affinité  chimique  bien  au-delà  des  limites  que  Ton
trouve,  lorsqu'on  examine  les  corps  solides  ou  gazeux.
Pour  éclaircir  cette  assertion ,  supposons  que  i  ooo  ato-
mes d'un  corps,  par  exemple  de  nitrate  cuivrique,  soient
dissous  dans un  liquide,  et  qu'on  y  verse  ensuite  en
mêlant  bien,  looo  atomes  d'acide  sulfurique;  alors,  au-
près de  chaque  atome  du  premier  corps ,  il  se  placera
un  atome  du  dernier.  Mais  l'acide  sulfurique  ayant  plus
d'affinité  pour  l'oxide  cuivrique  que n'en  a  l'acide  ni-
trique, celui-ci  devra  céder  sa  place  à  l'acide sulfuri-
que, et  il  en  résultera  par  conséquent  looo  atomes  de
sulfate  cuivrique  et  looo  atomes  d'acide  nitrique;  ce
dernier  reste  cependant  auprès  de  l'atome  nouvellement
formé;  son  affinité,  c'est-à-dire  sa  polarité  électro-chi-
mique, quoique  vaincue  par  une  plus  forte  polarité,
n'est  cependant  pas  détruite;  elle  continue  donc  à  agir,
et  diminue d'autant  l'action  de l'acide  plus  puissant,
qui  ne  peut  agir  que  par  son  excès  ;  ou  bien,  en  d'autres
termes,  elle  repousse,  par  sa  polarité  électro-négative,
une  partie  de  l'acide  sulfurique  également  électro-néga-
tif, jusqu'à  ce  que  Téquilibre  s'établisse  entre  leurs  deux
affinités;  alors  une  partie  de  l'acide  nitrique  reste,  dans
la  dissolution,  combinée  avec  un  certain  nombre  d'ato-
içes  de  cuivre,  tandis que  l'acide  sulfurique  s'empare
des  autres  atomes  de  cuivre  oxidé.  La  quantité  de  la  dé-
composition opérée  par  l'acide  sulfurique  est  en  raison
composée  de  la  différence  entre  les  degrés  d'affinité  des
deux  acides  rivaux  (c'est-à-dire  de  leur  différente  inten-

5


Ê6  THléORIE

site  de  polarisation  électro-cliimique) ,  et  du  nombre  de
leurs  atomes  présents;  car  si,  dans  l'exemple  cité,  Ton
ajoute  des  atomes  d'acide  nitrique,  ils  s'empareront
d'un  certain  nombre  d'atomes  d'acide  sulfurique,  qui
sera  plus  petit  que  le  nombre  des  atomes  d'acide  ni-
trique ajoutés.  Ainsi,  des  atomes  libres  des  deux  acides
se  logeront  autour  de  ceux  qui  restent  combinés,  et.
empêcheront,  par  leurs  forces  opposées  et  contre-
balancées, leur  combinaison  mutuelle  avec  l'oxide  cuî-
vrique.  Il  est  clair  que  lorsque  l'équilibre  s'établit,
Taffînité  plus  faible  de  l'acide  nitrique,  exercée  par
un  plus  grand  nombre  de  ses  atomes  interposés  dans  '
là  masse,  est  égale  à  Taflfinité  supérieure  de  l'acide  sul-
furique ,  exercée  par  un  plus  petit  nombre  d'atomes.

Figùrons-nous  maintenant  que  l'un  de  ces  deux  aci-
des opposés  soit  insoluble,  et  que,  par  conséquent,  à
mesure  qu'il  est  dégagé ,  il  passe,  suivant  sa  nature ,  à
Fétat  solide  ou  gazeux  :  alors  ses  atomes  libres,  au  lieu
d'agir  par  leur  présence,  en  se  logeant  autour  de  la  com-
binaison, s'en  éloigneront  et  seront  à  la  fin  entièremeni
cbassés  par  l'autre ,  dont  les  atomes  libres  entourent  la
combin^aison ,  si  ces  derniers  se  trouvent  en  nombre  suf-
fisant. Ainsi,  par  un  effet  mécanique  très-facile  à  con-
cevoir, l'acide  le  plus  faible  peut  chasser  le  plus  fort,  si
le  premier  est  en  quantité  suffisante,  et  que  te  dernier
ne  puisse  pas  se  maintenir  dans  la  solution.  Si ,  d'un
autre  côté,  la  nouvelle  combinaison  avec  l'un  des  acides
est  insoluble,  elle  se  sépare  du  liquide  à  mesure  qu'elle
se  forme.  La  partie  de  l'a  base  qui  reste  dans  la  disso-
lution n'est  donc  pas  partagée  entre  les  acides;  et  le  li-
quide demeure,  à  cet  égard ,  dans  le  même  état  où  il
était  lorsqu'on  commença  à  y  mêler  l'acide  précipitant,
avec  celte  différence  cependant  que  les  forces  qui  con-
tre-balancent  l'effet  de  cet  acide  augmentent  à  mesure  |

qu'on  en  verse  davantage,  et  que  par  conséquent  il  faut
en  ajouter  toujours  de  plus  en  plus  pour  précipiter  la
même  quantité  de  la  combinaison.  C'est  aussi  de  cette
manière  qu'un  acide  peut  en  chasser  un  autre  plus  puis-


/


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  67

sant;  que,  par  exemple,  l'acide  tartariquc  ou  l'acide
citrique  s'emparent  de  Toxide  plombique  dans  Une  dis*
solution  de  nitrate  plombique,  en  formant  uh  précipité
de  tartrate  ou  de  citrate  plombique.

Il  est  aisé  de  reconnaître  que  ces  pliénomènés  soiit
justement  les  mêmes  dont  l'existence  à  été  éxamihée  et
démoîitrée  avec  tant  de  sagacité  par  Berthollet,  et
dont  ce  célèbre  chimiste  tira  la  conséquence,  que  les
corps  peuvent  se  combiner  ensemble  en  une  infinité  dé
proportions,  dans  certaines  limites,  et  que  les  rapports
ne  sont  fixés  que  lorsque,  par  les  effets  de  là  force  dé
cohésion  ou  d'expansion ,  les  corps  se  séparent  à  l'état
solide  ou  se  dégagent  à  l'état  de  gaz.  Qiiôique  les  résul-
tats des  expériences  de  Berlhollet  àieîit  paru  d'abord
si  opposés  à  l'adoption  du  système  général  des  propor-
tions chimiques,  nous  trouvons  maintenant  qu'ils  dé-
coulent, comme  des  conséquences  nécessaires,  des  vues
de  la  théorie  corpusculaire,  et  rious  devons  de  la  recon-
naissance aux  travaux  d'un  savant  qui ,  bien  qu'il  ait
envisagé  la  matière  sous  un  autre  aspect  théorique,  nous
a  cependant  frayé  le  chemin  d'un  coté  vers  lequel  lés
spéculations  sur  les  proJDortions  chimiques  né  sesèraîéBit
tournées  d  ailleurs  que  fort  tard.  Nous  voyons  à  présent
que  régale  répartition  des  atoines  des  corps  dîssôtis
entre  ceux  du  dissolvant,  produisent  des  phénomènes
qui,  lorsque  les  corps  agissants  et  leurs  produits  àe
maintiennent  dans  la  dissolution,  doivent  être  absolu-
ment les  mêmes  que  si  des  combinaisons  dans  toutes  lés
proportions  étaient  possibles.  On  voit  donc  que  lés  re-
cherches ingénieuses  de  Berthollet ,  dans  sa  Statique
chimique ,  ne  combattent  ni  la  théorie  des  pi'oportions
déterminées,  ni  les  vues  de  la  théorie  corpusculaire.
Berthollet  étendit  même  aux  corps  solides  l'applica-
tion des  résultats  de  ses  observations  sur  les  liquides:
cette  extension ,  en  tant  qu'elle  concerne  l'influence  de
la  masse  chimique  (c'est-à-dire  la  somme  du  degré
d'affinité  du  corps  agissant  et  de  la  quantité  présente  )
sur  un  cor{)s  solide  qui  se  trouve  dans  un  liquide ,  est

S;


€8  THÉORIE

juste,  dans  le  cas  où  le  corps  solide,  nonobstant  son
insolubilité,  n'est  pas  encore  tout-h-fait  hors  de  la  sphère
'  d'activité  du  liquide;*  mais  l'application  que  l'on  en  a
faite  ensuite  aux  corps  secs  et  solides,  en  avançant,
par  exemple,  que  les  métaux  peuvent  s'oxider  entre  le
maximum  et  le  minimum,  dans  une  infinité  de  degrés,  a
été  démentie  par  l'expérience,  qui  prouve  que  lorsqu'un
oxide  soumis  à  l'action  de  l'oxigène  ne  parvient  pas  à
se  convertir  totalement  en  Un  autre  oxide  ,  l'oxide
nouvellement  formé  se  trouve  mêlé  et  quelquefois  com-
biné chimiquement  avec  la  partie  de  l'oxide  qui  n'a
pas  été  altérée,  et  souvent  il  n'est  pas  difficile  de  dé-
couvrir au  microscope  qu'ils  ne  sont  que  mêlés  en-
semble.

Il  nous  reste  encore  à  dire  quelques  mots  de  \di  force
de  cohésion  considérée  d'après  la  théorie  électro-chi-
mique, force  dont  les  phénomènes  mécanique»  ont  été
étudiés  dans  ces  derniers  temps  avec  tant  de  succès.  Il
a  été  démontré  que  la  forme  régulière  des  corps  suppose
dans  leurs  atomes  une  tendance  à  se  mettre  en  contact
par  certains  points  .de  préférence ,  c'est-à-dire  qu'elle
dépend  d'une  polarité,  qui,  par  conséquent,  ne  peut  être
qu'électrique  ou  magnétique  :  cependant  rien  ne  nous
porte  à  croire  jusqu'à  présent  qu'elle  soit  magnétique.
Tous  les  atomes  d'un  corps  conservant  un  certain  degré
de  polarité,  doivent  naturellement  chercher  à  se  joindre
par  leurs  pôles  opposés;  et  l'on  pourrait  conjecturer
que,  par  l'effet  de  leur  polarité,  la  cohésion  se  forme
de  la  même  manière  que  le  plateau  de  l'électrophore ,
électrisé  positivement,  est  retenu  par  1  électricité  néga-
tive du  gâteau,  sans  décharge  ni  pénétration  mutuelle.
On  pourrait  d'autre  part  comparer  la  combinaison  chi-
mique à  la  neutralisation  de  deux  électricités  opposées ,
qui  s'opère  lorsque  la  plaque  inférieure  du  gâteau  est
mise  en  communication  avec  le  plateau  supérieur ,  ce
qui  produit  une  décharge  de  l'électricité.

Il  est  toutefois  impossible  d'expliquer,  d'après  ce  point
de  vue.,  l'inégalité  de  cohésion  dans  les  corps  différents


DES  PROPORTIONS CHIMIQUES.  69

OU  dans  le  même  corps,  suivant  diverses  circonstances,
ni  les  modifications  de  la  cohésion,  telles  que  la  dureté,
la  ductibilité  ,  la  ténacité  ,  la  fragilité,  etc.  Et  si  l'on
voulait  expliquer  l'état  gazeux,  en  disant  que  les  atomes
se  tournent  mutuellement  leurs  pôles  analogues ,  et  se
repoussent  ainsi  de  tous  côtés;  et  l'état  liquide,  en  sup-
posant à  leurs  axes  une  petite  inclinaison,  l'on  serait
obligé  de  trouver  une  nouvelle  circonstance  par  l'effet
de  laquelle  leurs  axes  seraient  maintenus  dans  une  po-
sition mutuelle,  que  leur  polarité  doit  tendre  constam-
ment à  leur  faire  quitter.

Nous  ne  pouvons  donc  pas  encore  expliquer  la  co-
hésion avec  toutes  ses  modifications,  par  ce  que  nous
connaissons  jusqu'à  présent  de  l'électricité  comme  force
première  et  univetselle.  La  cohésion  dépend  pourtant
d'une  force,  dont  l'action  est  non-seulement  mécanique,
mais  aussi  chimique ,  contre-balancant  et  modifiant  les
affinités  d'une  manière  sensible;  et  c'est  principalement
dans  les  dissolutions  que  la  force  de  cohésion  trouve
moyen  d'exercer  son  action  chimique  ;  elle  y  seconde
souvent  une  affinité  plus  faite,  qui,  à  l'aide  de  la  ten-
dance à  passer  à  l'état  solide,  vainc  une  plus  forte  affi-
nité, comme  BerthoUet  l'a  si  bien  expliqué.

IV.  Sur  la  manière  de  déterminer  le  nombre  relatif
des  atomes  simples  dans  les  combinaisons  chi-
miques.

Dalton  fut  le  premier  qui  essaya  de  déterminer  le
nombre  des  atomes  simples  qui  entrent  dans  les  atomes
composés  de  plusieurs  corps  :  il  admit  que  les  corps  se
combinent  de  préférence  dans  le  rapport  d'un  atome
d'un  élément  à  un  atome  de  l'autre ,  et  toutes  les  fois
qu'on  ne  connaissait  à  un  corps  qu'un  seul  degré  de
combinaison,  il  considéra  celui-ci  comme  composé  d'un
atome  de  chaque  élément.  Dans  les  cas  où  un  radical
possédait  plusieurs  degrés  d'oxidation,  il  supposa  que  le
nombre  des  atomes  d'oxigène  était  égal  à  celui  des  mul


^Ô  THÉORIE

tiples;  que,  par  exemple,  la  gaz  oxide  carbonique  était
composé  d'un  atonie  de  carbone  ou  d'un  atonie  d'oxi-
gène;  l'acide  carbonique,  d'un  atome  de  carbone  et  de
deux  atomes  d'oxigène;  l'acide  sulfureux  ,  d'un  atome  de
soufre  et  de  deux  atomes  d'oxigène;  l'acide  sulfurique,
d'un  atome  de  $oufre  et  de  trois  atomes  d'oxigène.  Plu-
sieurs auteurs  anglais  et  quelques  auteurs  allemands  ont
adopté  le  principe  de  Dalton.  Cependant  lorsqu'on  con-
naît une  seule  combinaison ,  il  y  a  quelque  chose  d'ar-
bitraire d'admettre,  sans  égard  aux  autres  rapports  de
cette  combinaison  ,  qu'elle  se  compose  diin  atome  dé
chaque  élément;  aussi  connaît-on  aujourd'hui  un  grand
nonibre  d'exemples  du  contraire.  A  l'époque  où  DaUon
publia  sort  système,  on  ne  connaissait  au  tungstène  et
au  molybdène  qu'un  degré  d'oxidation,  qui  constituait
le§  acides  tungstique  et  molybdique;  mais  depuis  on  en
a  découvert  plusieurs,  et  on  a  trouvé  que  ces  acides  con-
tiennent plus  d'un  atome  d'oxigène.  Quand  il  s'agit  de
déterminer  des  nombres,  il  faut  écarter  autant  que  pos-
sible tout  ce  qui  est  arbitraire  ,  et  embrasser  avec  la
plus  grande  attention  tout  ce  qui  peut  nous  servir  d'in-
dice. Quoique  nos  données  sqr  la  composition  atomique
de  la  plupart  des  corps  aient  de  la  probabilité,  ces  con-
naissances sont,  comme  nous  le  verrons  bientôt ,  si  peu
sûres  dans  beaucoup  de  cas,  qu'il  existe  très-peu  de
corps  dont  on  puisse  dire  qu'on  connaît  avec  certi-
tude le  nombre  d  atomes  simples  qui  forment  l'atome
composé.

Il  y  a  plusieurs  méthodes  pour  déterminer  le  nombre
relatif  des  atomes;  nous  allons  les  parcourir  et  discuter
le  degré  de  confiance  qu'elles  mérilent.

,1.  Je  commencerai  par  celle  qui  consiste  à  détermi-
ner les  volumes  relatifs  des  éléments  qui  entrent  sous
forpie  gazeuse  dans  la  composition  d'un  corps.  Ainsi
nous  connaissons  avec  certitude  le  nombre  relatif  d'ato-
mes d'oxigène  et  de  nitrogèue  dans  les  divers  degrés
d'oxidation  du  nitrogène;  celui  de  nitrogèue  et  d'hy-
drogèue  dans  l'ammoniaque;  celui  de  chlore  et  d'oxigène


L


I


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  7I

dans  les  divers  degrés  doxidatlon  du  chlore;  et  celui
d'hydrogène  et  de  chlore  dans  Tacide  hydro-chlorique.
Malheureusement  cette  certitude  ne  s'étend  pas  au-delà
des  corps  qu'on  peut  recueillir  et  mesurer  à  Tétat  isolé
sous  forme  de  gaz  permanent,  et  elle  disparaît  entière-
ment dès  qu'une  des  parties  constituantes  d'un  corps
composé  ne  peut  être  obtenue  sous  forme  gazeuse  à  une
température  qui  permette  d'en  évaluer  le  volume  relatif.
Quelques  chimistes  ont  même  cherché  à  élever  des  dou-
tes contre  l'exactitude  des  résultats  obtenus  par  cette
méthode  ^  en  supposant  que  les  gaz  des  corps  combusti-
bles, tels  que  les  ga2  hydrogène,  uitrogètie,  chlore,  con-
tiennent sur  un  volume  donné  moitié  moins  d'atomes
que  l'oxigène;  de  sorte  que^  par  exemple,  deux  volumes
de  gaz  hydrogène  contiennent  un  nombre  d'atomes  aussi
grand  qu'un  volume  de  gaz  oxigèue,  et  que  l'eau  pou-
vait, par  conséquent,  être  considérée  comme  composée
d'un  atome  de  chacun  de  Ses  éléments.  Cette  manière  de
voir  qui  n'a  point  d'autre  rapport  naturel  à  son  appui,
a  été  présentée  par  Thomson,  chimiste  anglais,  et  adop-
t:éo  par  beaucoup  d'autrets  chimistes.  Il  est  évident  que
l'inexactitude  de  cette  idée  ne  f>eut  pas  être  mise  au
jour  par  la  comparaison  du  nombre  relatif  des  atomes
pondérables  dans  les  gaz  des  corps  simples;  mais  on
peut  la  réfuter  sous  d'autres  points  de  vue.  Je  prouve-
rai plu»  bas  que  nous  connaissons  d'une  manière  cer-
taine le  poids  relatif  de  l'atome  du  soufre,  qui  est  un
corps  combustible,  et.  celui  de  l'atome  de  l'oxigène;  il
découle  de  là  que  le  gaz  sulfide  hydrique,  qui,  de  même
que  l'eau  sous  forme  gazeuse,  occupe  un  volume  égal  à
celui  de  riiydrogcnc  qu'il  renferme,  est  composé  sans
contredit  de  deux  atomes  d'hydrogène  et  d'un  atome
de  soufre.  Or,  rien  n'est  plus  naturel  que  d'admettre
que  l'un  et  l'autre  de  ces  corps  de  composition  analo-
gue renferme,  sur  deux  atomes  d'hydrogène,  un  atome
de  l'autre  élément.  Si  l'on  objectait  qu'en  raison  de  Ta-
^alQgie  qui  çxiste  entre  le  soufre  et  le  ga^  oxigène,  on
devait  appliquer  au  premier  tout  ce  qui  se  rapporte  au


na  THJÉORiE

second,  on  pourrait  opposer  à  ce  raisonnement  la  com-
position de  Tacide  hypo-sulfurique ,  qui  est  composé
de  deux  atomes  de  soufre  et  de  cinq  atomes  d'oxigène,
et  qui  fait  voir  clairement  que  les  rapports  entre  le
poids  atomique  et  le  volume  du  soufre  doivent  être  les
mêmes  que  pour  le  chlore,  le  nitrogène  et  l'hydrogène,
c'est-à-dire  que  Tatome  et  le  volume  doivent  être  la
même  chose.  En  outre,  on  sait  que  le  nitrogène  ne  se
combine  pas  avec  moins  de  trois  fois  son  volume  d'hy-
drogène (ammoniaque);  il  faudrait  donc  admettre,  par
la  même  raison,  que  le  nitrogène  contient  trois  fois  au-
tant d'atomes  pondérables  que  l'hydrogène,  hypothèse
dont  on  peut  prouver  la  fausseté  par  d'autres  moyens.

2.  Lorsqu'un  corps  possède  plusieurs  degrés  d'oxida-
tion,  on  détermine  les  quantités  relatives  d'oxigène,  qui
se  combinent  avec  une  quantité  donnée  du  corps  com-
bustible. Quand  ces  quanti  tés  sont  entre  elles  comme  i  :  2,
ce  rapport  peut  aussi  être  de  2  : 4  ;  lorsqu'elles  sont  comme
a  :  3,  il  se  présente  l'alternative  que,  dans  le  premier
cas,  un  atome  de  radical  peut  être  combiné  avec  un  atome
d'oxigène,  et  dans  le  second,  2  atomes  de  radical  avec  3
atomes  d'oxigène;  si  le  rapport  est  comme  3  :  4?  i'  se
peut  que  a  atomes  de  radical  soient  combinés  avec  3
atomes  d'oxigène,  et  i  atome  de  radical  avec  1  atomes
d'oxigène;  mais  quand  le  rapport  est  de  3:5,  il  n'y  a
point  d'alternative  possible,  et  il  reste  uniquement  à  dé-
cider si  i'atoiùe  du  radical est  un  ou  deux.  Nous  re-
viendrons plus  bas  sur  cette  question.  Lorsque  les  oxides
d'un  corps  n'offrent  point  d'indices  suffisamment  clairs,
on  cherche  à  savoir  s'il  ne  possède  pas  plusieurs  degrés
de  sulfuration,  comme  cela  arrive  pour  l'arsenic  ^  le  fer
et  l'étain.

3.  Quand  un  oxide  électro-positif  se  combine  avec
un  oxide  électro- négatif,  par  exemple,  une  base  avec  un
acide,  l'oxigène  de  ce  dernier  est  un  multiple  par  un
nombre  entier  de  l'oxigène  du  premier,  et  ordinaire-
ment ce  tiombre  est  en  même  temps  celui»  des  atomes
d'oxigène  de  l'oxide  négatifs  Ainsi  les  acides  nitrique,


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  ^3

chlorique,  iodique,  hypo-sulfuricjue,  contiennent  5  ato-
mes d'oxigène,  et  leur  capacité  de  saturation  est  égale
à  -j^ de  la  quantité  d'oxigène  qu'ils  renferment;  l'acide
sulfurique  contient  3  atomes  d'oxigène ,  et  sa  capacité
de  saturation  est  j  de  l'oxigène  qu'il  renferme;  l'acide
sulfureux  contient  a  atomes  d'oxigène,  et  sa  capacité
de  saturation  est  la  moitié  de  son  oxigène.  Or,  quand
il  arrive  que  le  résultat  tiré  de  la  série  d'oxidation  s'ac-  ,
corde  avec  le  nombre  déduit  de  la  capacité  de  satura-
tion, on  peut  admettre  avec  assez  de  certitude  que  ce
nombre  est  le  véritable.  Dans  les  cas  où  l'oxigène  de
l'oxide  négatif,  au  lieu  d'être  un  multiple  par  un  nom-
bre entier  de  l'oxigène  de  l'oxide  positif,  se  trouve  à  ce
dernier  dans  le  rapport  de  3  :  a  ou  de  5  :  a ,  l'oxide  né-
gatif contient  dans  le  premier  cas  3,  dans  le  second  5
atomes  d'oxigène.

4. Lorsqu'un  corps est  isomorphe  avec  un  autre
corps,  dont  on  connaît  le  nombre  d'atomes,  on  peut
regarder  comme  connu le  nombre  d'atomes  des  deux
corps,  l'isomorphie  étant  une  suite  mécanique  de  l'éga-
lité dans  la  construction  atomique.  Déjà  plusieurs  fois
j'ai  mentionné  la  découverte  importante  de  Mitscher-
lich,  qui  consiste  en  ce  que  les  corps,  qui  sont  composés
d'un  même  nombre  d'atomes  assemblés de la  même
manière,  affectent  la  même  forme  quand  ils  cristalli-
sent; néanmoins  il  paraît  qu'ils  peuvent  prendre  deux
formes  primitives,  et  que,  quand  de  plusieurs  corps  iso-
morphes, les  uns  affectent  de  préférence  la  première
forme,  les  autres  la  seconde,  leur  nature  isomorphe  est
plus  difficile  à  constater.  Mais,  *pour  les  corps  qui  se
tiennent  de  préférence  à  la  même  forme ,  il est  facile
d'arriver  à un  résultat  sûr.  Par  des  raisons  faciles  à
concevoir,  ce  moyeu  est  susceptible  de  donner  des  ré-
sultats aussi  positifs  que  l'évaluation  des  volâmes  rela-
tifs d'éléments  gazeux.  L'exemple  suivant  servira  à  dé-
montrer de  quelle  manière  l'isomorphie  peut  conduire  à
la  connaissance  du  nombre  des  atomes.  Jusqu'à  présent
nous  ne  connaissons  à  l'aluminium  qu'un  seul  oxide^


^4  ^  THÉORIE

l'alumine.  Avant  la  découverte  de  l'isomorphie,  on  avait
conclu,  des  proportions  dans  lesquelles  Talumine  se
combine  avec  les  oxides  plus  électro-positifs  qu'elle,  que
cette  base  devait  contenir  trois  atomes  d'oxigène.  Depuis,
]VIitscherlich  a  trouvé  que  l'alumine  était  isomorphe  avec
les  oxides  ferrique  et  manganique  ;  et  on  sait  d'ailleurs,
par  les  multiples  d'oxigène  dans  la  série  d'oxidation,  que
ces  oxides  renferment  trois  atomes  d'oxigène.  Pareille-
ment, Mitscherlich  a  trouvé  que  les  oxides  cuivrique,
ferreux,  cobaltique,  niccolique,  zincique,  manganeux,
magnésique  et  calcique,  étaient  isomorphes^  et.  que,
d'un  autre  côté ,  la  chaux  était  isomorphe  avec  la  ba-
ryte, la  strontiane  et  l'oxide  plombique,  par  une  autre
forme  primitive  commune  aux  carbonates  de  chaux  et
aux  carbonates  de  ces  autres  bases;,  il  s'ensuit  que  si
l'on  parvient  à  déterminer  avec  certitiyde  le  nombre
d'atomes  d'un  seul  de  ces  1 1  oxides ,  on  connaîtra  le
nombre  d'atomes  de  tous  les  autres.

Tout  ce  qui  précède  annonce  que  nous  possédons  des
moyens  sufïiçants  pour  apprendre  à  connaître  d'une  ma-
nière indirecte  le  nombre  d'atomes  de  tous  les  oxides;
mais  il  n'en  est  pas  ainsi,  et  il  nous  reste  encore  beau-
coup de  doutes  à  cet  égard ,  ce  qui  provient  de  la  diffi-
culté qu'on  éprouve  à  déterminer  avec  certitude  le
nombre  d'atomes  des.  radicaux.  En  considérant  les  com-
binaisons de  l'hydrogène,  du  nitrogène,  du  chlore  et  de
l'iode,  nous  trouvons  qu'elles  sont  pour  la  plupart  com-
posées de  1  atomes  de  radical  et  de  i ,  2 ,  3  et  5  atomes
d'oxigène.  Ce  rapport  nous  conduit  naturellement  à
présumer  que,  de  même  que  le  premier  oxide  de  ces  corps
est  composé  de  a  atomes  de  radical  et  d'un  atome  d'oxi-
gène, toutes  les  séries  d'oxidation  commencent  par  ce
rapport.  D'un  autre  côté,  si  l'on  compare  les  degrés
d'oxidation  du  soufre,  qui  présentent  les  multiples  i,
a,  2  7  et  3,  on  arrive  à  ce  résultlat  assez  certain^  que
dans  le  premier,  le  second  et  le  quatrième  terme,  un
atome  de  radica,l  n^t  combiné  aveic  i ,  2  e^  3  atomes
d'oxigène^  et  que  dans  le  troisième  terme,  a  atomes  de


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  75

•  f  -

soufre  sont  combines  avec  5  atomes  d'oxigène;  ce  qui
établit  une  analogie  de  composition  entre  l'acide  hypo-
sulfuriqueet  les  acides  nitrique,  chlorique  et  iodique.  Si,
dans  ces  acides  du  soufre,  il  y  avait  2  atomes  de  radical
au  lieu  d'un,  l'acide  hypo-sulfurique  serait  composé  de
4  atomes  de  soufre  et  de  5  atomes  d'oxigène,  rapport
qui  est  sans  exemple  dans  toute  la  nature  inorganique.
Mais  il  nous  est  facile-d'écarter  dans  ce  cas  toute  incer-
titude.  En  effet,  l'atome  du  soufre  peut  aussi  bien  être
déterminé  à  l'aide  des  combinaisons  dans  lesquelles  il
joue  le  rôle  d'élément  électro-négatif,  c'est-à-dire  au
moyeu  des  sulfîdes,  des  sulfo-bases  et  des  sulfo-sels  dans
lesquels  il  entre  comme  corps  négatif;  et  comme  on
doit  suivre  les  mêmes  règles  pour  déterminer  les  atomes
du  soufre  que  pour  détermine^'  les  atomes  de  l'oxigène,
et  que  dans  ce  cas  on  obtient  pour  résultat  le  même
poids  de  l'atome  du  soufre  que  lorsqu'on  considère  Ta-
cide  sulfurique  comuFC  composé  d'un  atome  de  soufre  et
de  3  atomes  d'oxigène ,  cette  question  se  résout  de  ma-
nière à  ne  laisser  aucune  incertitude.  Il  résulte  ^e  là
qu.e  nous  avons  deux  séries  d'oxidation  :  l'uue,  que
j'appellerai  la  série  du  nitrogène,  peut  être  exprimée
par  la  formule  2R  +  0,R+0,  2R-i-30  (1),
a  R  +  50,  formule  dans  laquelle  R  est  égal  à  un  a-
tome  de  radical  et  O  à  un  atome  d'oxigène;  l'autre  sé-
rie, que  j'appellerai  la  série  du  soufre^  est  formée  par
R  +  0,R-f.aO,  R-I-3Q,  etc.  (2).  Nos  expérien-
ces s'étendent  assez  loin  pour  que  nous  puissions  affir-
mer que  la  série  d'oxidation  d'un  corps  suivra  une  des
règles  précédentes.  Mais  jusqu'à  présent  il  n'a  pas  été


(1)  C'est  à  dessein  que  j*ai  omis  le  degré  R  +  a  O  que  les  chi"
mistes  français  appellent  acide  nitreux  ;  en  effet,  cet  acide  pré-
sente des  phénomènes  de  composition  et  de  décomposition  qvii
prouvent  qu'il  est  composé  d'un  atome  de  gaz  oxide  nitrique
combiné  avec  un  atome  d'acide  nitrique,  c'est-à-dire  de  trois
atomes  de  nitt^ogène  et  de  six  atomes  d'oxigène.

(a)  Mon  intention  n'est  pas  d'énoncer  qu'il  existe  dans  la  na*


76  THÉORIE

possible  d'assigner  à  la  plupart  des  corps,  d'une  ma-
nière positive,  la  série  h  laquelle  ils  appartiennent.  Nous
verrons  plus  bas  que  plusieurs  circonstances  font  présu*
mer  que  la  série  du  nitrogène  est  la  plus  générale;  en
^revanche,  celle  du  soufre  offre  tant  d'avantages,  sous
le  rapport  de  la  simplicité  des  calculs,  qiie  je  lui  avais
donné  la  préférence  dans  mes  premiers  mémoires  sur  ce
sujet,  jusqu'au  moment  où  il  a  été,  sinon  prouvé,  du
moins  rendu  très-probable  que  ce  nVst  pas  la  véritable.
Toutes  les  fois  qu'il  a  fallu  choisir  une  série,  et  que  la
série  n'est  pas  positivement  indiquée,  j'ai  choisi  celle  du
soufre.  La  seule  faute  qu'on  commet  dans  ce  cas,  c'est
que  le  poids  du  radical  est  exprimé  par  un  nombre
double  de  celui  qui  représente  sa  valeur  réelle  ;  mais
comme  ce  nombre  ne  varie  jamais ,  cette  circonstance
n'exerce  aucune  influence  sur  la  justesse  des  calculs.

Je  vais'  maintenant  citer  quelques-unes  des  considé-
rations qui  doivent  nous  guider  dans  le  choix  de  la
série.

Recherche  sur  la  série  (Toxidation  du  carbone.
Le  carbone  a  trois  degrés  d'oxidation,  qui  sont  entre
eux  comme  les  nombres  i ,  i  2.  et  2  ^  ou  comme  2 ,  3  et
4.  Plusieurs  causes  parlent  si  haut  contre  l'hypothèse
d'après  laquelle  l'oxide  carbonique  contiendrait  deux,
et  l'acide  carbonique  quatre  atomes  d'oxigène,  que  je
ne  crois  pas  nécessaire  de  la  prendre  en  considération.
Reste  donc  à  savoir  si  l'oxide  carbonique  est  égal  R  +  O ,
ou  a  R  +  O.  L'une  et  l'autre  manière  de  voir  a  de
puissantes  raisons  en  sa  faveur.  Si  le  gaz  oxide  carboni-
que est  égal  a  R  +  O,  l'acide  .oxalique  doit  être  égal


ture  deux  séries;  il  s'agit  seulement  d'indiquer  le  résultat  auquel
on  arrive,  quand  on  part  de  connaissances  positives  pour  éclair-
cir  ce  qui  ne  peut  être  déterminé  par  des  expériences  directes.
Aussi  je  regarde  comme  très-probable  que* les  membres  qui  man-
quent dans  la  série  du  soufre,  et  qui  rendraient  cette  série  égale
à  celle  du  nitrogène ,  savoir  aA-f-Oet2R-|-30,  seront  dé-
couverts par  la  suite.


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES. 'J'j

4  R  +  3  O;  certes,  la  nature  inorganique  n'offre  aucun
exemple  d'une  composition  pareille;  mais  Tacide  oxali-
que est  un  produit  de  matières  organiques,  et,  considé-
rée sous  ce  rapport,  une  telle  composition  n'a  rien
d'extraordinaire.  Un  volume  de  gaz  o^^igène  se  trans-
forme en  deux  volumes  de  gaz  oxide  carbonique,  ce  qui
doit  avoir  lieu,  soit  que  deux  volumes  de  vapeur  de  car-
boue  se  combinent  avec  un  volume  de  gaz  oxigène,  et
se  condensent  de  manière  à  produire  deux  volumes;
soit  qu'un  volume  d'un  élément  se  combine  avec  un  vo-
lume de  l'autre^  sans  aucune  condensation,  ainsi  que
cela  arrive  ordinairement.  Mais  si  le  gaz  acide  carboni-
que est  composé  d'un  volume  de  vapeur  de  carbone  et
d'un  volume  de  gaz  oxigène,  il  faut  admettre  que  ses
éléments  sont  condensés  de  moitié,  puisqu'il  occupe
seulement  le  volume  du  gaz  oxigène  ;  si,  au  contraire,  il
est  composé  de  deux  volumes  de  gaz  oxigène  et  d'un  vo-
lume de  vapeur  de  carbone,  condensés  à  deux  volumes,
cette  proportion  s'accorde  avec  un  rapport  ordinaire.
Nous  voyons  en  outre  que  l'acide  carbonique  contient,
dans  ses  combinaisons  les  plus  stables  avec  les  alcalis  et
les  terres  alcalines,  deux  fois  autant  d'oxigène  que  la  base,
ce  qui  vient  à  l'appui  de  l'hypothèse  d'après  laquelle  l'a-
cide carbonique  contient  deux  atomes  d'oxigène.  Si  l'on
considère  maintenant  toutes  les  probabilités  en  faveur
de  l'une  ou  de  l'autre  série,  on  trouvera  que  la  série
R+O,  2R4-3  0,  R+aO  l'emporte.

Uarsenic  et  le  phosphore  ont  la  même  série  d'oxida-
tion  que  le  nitrogène,  savoir,  a,  3,  et  5;  car  les  sul-
fures d'arsenic  présentent  le  degré  de  combinaison  (sul-
fide  hyparsénieux  ou  réalgaf),  qui  manque  aux  oxides.
Il  s'agit  donc  de  savoir  si  ces  acides  contiennent  a  ato-
mes de  radical ,  ou  s'ils  n'en  contiennent  qu'un  seul  :  ce
n'est  pas  comme  conséquence  nécessaire  de  la  série,
qu'on  admet  dans  les  acides  a  atomes  de  radical  sur  3  et
5  atomes  d'oxigène;  mais,  dans  aucun  des  cas  qui  ont
,  été  déterminés  jusqu'à  présent,  on  n'a  trouvé  i  atome
de  radical.  Les  cas  qui  restent  à  déterminer  sont  juste-


l


^8  THÉORIE

ment  ceux  dont  il  s'agit  (le  phosphore  et  Uarsenic),
ainsi  que  l'acide  antimonique.  On  devrait  pouvoir  con*
dure  du  connu  à  l'inconnu.  Mais,  d'un  autre  Coté,  il
ne  faut  pas  oublier  la  citconstance  suivante,  qUi  pourrait
prouver  lé  contraire,  savoir,  que  les  acides  nitrique,
chlorique,  iodique  et  hypo-sulfurique  saturent  une  quan-
tité de  base  dont  l'oxigène  est  égal  à  ^  de  celui  de  l'a-
cide; tes  acides  arsenique  et  phosphorique ,  au  contraire,
èûturetit  une  quantité  de  base  dont  l'oxigèfie  est  égal  à
I  de  celui  de  l'acide,  ou  double  de  celui  des  acides  pré-
cédents; ils  sont  isomorphes  l'un  avec  l'autre,  mais  ils
ne  le  soùt  pas  avec  tin  des  acides  précités.  Cette  diffé-
rence pourrait  provenir  de  ce  que,  dans  ces  acides,  le  l*ap-
ort  du  radical  à  l'oxigène  n'est  pas  le  même  que  daffls
es  acide  nitrique  et  chlorique.  Cependant  je  Regarde
Comme  préférable  l'idée  qui  consiste  à  admettre  la  pré*-
sence  de  2  atomes  de  radical  dans  les  acides  inorgani-
ques qui  contiennent  5  atonies  doxigène;  d'autant  pliis'
que,  dans  la  série  du  soufre,  l'acide  hypo-sulfurique,  qui
renferme  5  atomes  d'oxigène,  contient  également  21  à-
toines  de  radical;  par  conséquent,  j'admets  qîié,  dafts
ces  acides,  les  nombres  atomiques  5  :  2  s'accompagnent
constamment ,  et  je  m'en  tiendrai  à  cette  manière  de  voir
jusqu'à  ce  qu'un  exemple  bien  constaté  prouve  que  l'o-
pinion contraire  est  préférable.

La  détermination  de  la  série  d*oxidation  des  mé-
taux électvO' positifs  copstitue  un  des  points  les  pltts
importants  de  la  doctrine  atomique.  J'ai  dit  plus  haut
que  plusieurs  oxides  métalliques ,  qui  jouent  le  rôle  de
bases  fortes,  sont  isomorphes  avec  les  teries  aJcâhïies,
tandis  que  les  oxides  ferrique,  manganique  ef  cliromî-
que  sont  isomorphes  avec  l'alumine.  11  résulte  de  rîso-
morphie ,  que  des  corps  combustibles  qui  sont  isomor-
phes quand  ils  se  trouvent  combinés  avec  un  certain  norti-
bre  d'atomes  d'oxigène,  continuent  de  l'être,  quand  ils
se  combinent  avec  un  autre  nombre  égal  d'atomes  d'oxi-
gène. C'est  pour  cela  que,  non -seulement  l'alumine  et
Foxide  chromique,  mais  aussi  leurs  radicaux  font  partie


DES PltOPORTIONS CHIMIQUES.  7g

des  corps  isomorphes  prëcédemment  cités.  Nous  igno-
rons pourquoi  tous  les  corps  ne  présentent  pas  un  nléme
nombre  de  degrés  d'oxidation ,  ou  des  degrés  correspon-
dants; mais  on  peut  considérer  les  degrés  d'oxidation
que  nous  trouvons  dans  les  corps  isomorphes ,  comme
communs  à  tous,  ou  plutôt  admettre  que  les  uns  pré*
sentent  les  suppléments  des  degrés  qui  manquent  aux  au**
très.  En  partant  de  là ,  pour  considérer  les  quantités  re-
latives d'oxigène  qui  se  combinent  avec  ces  corps ,  nous
trouvons  les  multiples  suivants  :

I  Dans  l'oxide  cuivreux;

%  Dans  les  oxides  cuivrique,  ferreux,  etc.;

3  Dans les oxides ferrique, manganique, plom-r

bique ,  etc.  ;

4  Dans  les  suroxides  de  plomb  ,  de  manganèse;

5  Dans  les  acides  nitrique,  chlorique,  etc.;

6  Dans  les  acides  oxi-chlorique,  oxi-manganique,  etc.

Si  nous  considérons  maintenant  les  degrés  de  sulfu-
ration  du  fer  (page  'aS'J  du  3®  voL),  à  l'exception  du

f)reniier ,  nous  y  trouvons  les  multiples  i  ,  a  ,  3  et  4  »  ^t
efs  degrés  2  et  3  de  la  série  des  oxides.  Les  données  pré-
cédentes portent  à  faire  regarder  ces  multiples  comme
l'expression  du  nombre  exact  d'atomes  de  soufre  et  d'oxi-
gène  combinés  avec  un  atome  de  radical  :  aussi  les  ai-je
pendant  long-temps  pris  poiir  base  des  calculs  par  les-
(juels  j'ai  déterniiné  les  atomes  de  ces  corps,  sans  néan-
moins perdre  de  vue  les  circonstances  qui  paraissent
leur  être  contraires,  et  en  convenant  des  erreurs  que
j'aurais  pu  commettre  (r).  De  nouvelles  expériences ,  et
surtout  aussi  l'application  des  résultats  de  l'isomorphie,
inconnus  à  cette  époque,  m'ont  déterminé  à  changer  de
manière  de  voir;  ainsi,  au  lieu  de  considérer  la  série
précitée  comme  composée  d'un  atome  de  radical  et  de  1 ,
■  '  -  -

(i)  Je  renvoie,  à  cet  égard,  à  Topuscnle  intitulé  :  Essai  sur  îa
théorie  des  proportions  chimiques,  etc.  Paris,  1819.  Introduct.,
p.  XV,  etc.


8o  TH£ORIE

aj3j^et  5  atomes  d'oxigène,  je  la  regarde  mainte-
nant comme  composée  de  2  R  +  0,R  +  0,  aR  +  S  O,
R  +  2  0,.2  R+50, 2R  +  7O,  c'est-à-dire  que  j'adopte
pour  les  métaux  électro-positifs  la  série  d'oxidation  du
nitrogène,  et  non  celle  du  soufre,  telle  que  nous  la
connaissons  présentement.  Les  rapports  que  j'avais  adop-
tés anciennement  éprouvent  ainsi  un  changement  qui
porte  principalement  sur  le  poids  de  l'atome  des  métaux
électro-positifs,  qui  se  trouve  réduit  de  moitié.

Voici  les  raisons  qui  m'ont  déterminé  à  considérer
la  série  du  nitrogène  comme  la  plus  exacte.

I®  Cette  série  ne  suppose  pas  une  aussi  grande  pré-
pondérance dans  les  atomes  de  l'oxigène ,  ou  en  géné-
ral dans  les  atomes  de  l'élément  électro-négatif,  ni  dans
plusieurs  métaux  un  aussi  grand  nombre  de  degrés  de
combinaison  qui  manquent  ou  restent  à  découvrir.  Tant
qu'on  admettait  la  présence  de  l'oxigène  dans  le  chlore,
les  degrés  supérieurs  d'oxidation  de  ce  corps  offraient
des  exemples  de  combinaisons  contenant  un  grand  nom-
bre d'atomes  d'oxigène;  nous  avons  vu  précédennnent
que  même  l'acide  oxi-chlorique  ne  renferme  que  sept
atomes  d'oxigène  sur  deux  atomes  de  radical;  et  si  nous
adoptons  la  série  d'oxidation  du  nitrogène  pour  les  mé-
taux en  général,  nous  trouvons  qu'à  l'exception  de  l'a-
cide  osmique  et  des  acides  oxi-chlorique  et  oxi-manga-
nique,  3  atomes  d'oxigène  et  i  atome  de  radical  for-
ment le  plus  haut  degré  d'oxidation  que  nous  connais-
sions.

a**  Les  premiers  degrés  d'oxidation  de  quelques  mé-
taux ,  tels  que  le  zinc ,  le  plomb ,  le  bismuth ,  le  cuivre
et  le  mercure,  ne  s'unissent  point  aux  acides,  ou  ne  se
combinent  avec  eux  que  sous  certaines  conditions;  mais,
dans  tous  les  cas,ceSoxides  sont  décomposés  par  les  aci-
des forts  qui,  tels  que  l'acide  sulfurique ,  ne  peuvent  pas
les  porter  à  un  plus  haut  degré  d'oxidation  ;  on  obtient,
d'une  part,  du  métal  réduit,  et  de  l'autre^  le  degré  sui-
vant d'oxidation  qui  se  comj^ine  avec  l'acide;  dans  ce  cas,
il  est  plus  conforme  aux  probabilités  d'admettre  que


DES  PROPORTIONS  GHIMTQUSâ.  8l

a  R  +  O  sépare  un  R ,  et  que  l'affinité  la  plus  forte  est
en  R  +  O,  que  de  supposer  que  de  deux  atomes  R  -h  O,
l'un  abandonne  son  oxigène  à  l'autre,  pour  donner  nais-*
sance  à  un  R  et  R  +  2O,  dont  la  composition  reposerait
sur  l'afGnité  la  plus  forte.  Cependant  toutes  ces  proba-
bilités ne  seraient  pas  suffisantes  en  elles-mêmes  pour
décider  la  question.

3**  AJ'occasion  de  leur  excellent  travail  sur  la  chaleur,
Dulong  et  Petit  firent  différentes  recherches  sur  la  cha-
leur spécifique  de  plusieurs  métaux  :  ils  trouvèrent  que
cette  chaleur  allait  en  diminuant  dans  la  même  pro-
portion que  le  poids  des  atonies  augmentait,  en  sorte
qu'en  multipliant  Jes  chaleurs  spécifiques  par  le  poids
des  atomes,  on  obtient  un  produit  constant.  Mais  on
n'arrivait  à  ce  résultat  qu'autant  que  le  poids  des  ato-
mes de  ces  métaux  était  pris  tel  qu'il  ressort  de  la  série
que  je  viens  d'adopter.  L'a\ome  du  soufre,  dont  je  crois
le  poids  connu  avec  certitude  (à  quelques  doutes  près
que  laissent  les  dernières  décimales),  servait  de  terme
de  comparaison.  En  adoptant  pour  ces  métaux  la  série
d'oxidation  du  nitrogène,  le  produit  de  leur  poids  ato-
mique, multiplié  par  leur  chaleur  spécifique,  est  égal  au
produit  du  poids  de  l'atome  du  soufre,  multiplié  par  la
chaleur  spécifique  de  ce  corps.  Si, au  contraire,  on  adopte
la  série  d'oxidation  du  soufre,  on  arrive  au  poids  ato-
mique double,  et  le  produit  de  la  multiplication  du
poids  atomique  par  la  chaleur  spécifique,  devient  dou-
ble de  celui  du  soufre.  Cette  circonstance  fournit  une
raison  convaincante  pour  diminuer  de  moitié  le  poid's
des  autres  atomes,  eu  supposant  que  celui  du  soufre
est  connu.

Voici  les  résultats  obtenus  par  Dulong  et  Petit  :

Corps  simples. Chaleur  spécifique.  Poids  des  atomes.  Produits  du  poids

de  chaque  atome
parla  capacité  cor-
respondante.

Soufre 0,1880  201,1 5  0,3790

Or 0,0298  1243,0  0,3704

Platine o,o3i4  121 5,2  o,38i6

6


Étain.. . . . . . .  o,o5î4  735,3  <^?3779

Cuivre ^^^9^9  390,7  0,3755

Plomb 0,0293  1 29/1,5  0,3793

Zinc p,o927  4^3,2  0,3738

Nickel 0,1  o35  369,7  0,3826

Fer. 0,1 100  339,2  0,3731

Les  différences  qui  existent  entre  les  nombres  de  la
troisième  colonne  sont  trop  faibles  pour  que,  dans  les
cas  mentionnés,  on  ne  puisse  pas  regarder  comme  con-
stant le  rapport  entre  la  chaleur  spécifique  et  le  poids
des  atomes.

On  peut  se  demander  à  cet  égard  si  ce  rapport  est
tellement  constant,  qu'on  puisse  trouver  le  poids  ato-
mique de  tout  corps  simple  dçnt  la  chaleur  spécifique
est  connue.  Je  ne  pense  pas  que  l'état  actuel  de  nos  con-
naissances permette  de  résoudre  cette  question;  parmi,
les  corps  soumis  à  l'expérience,  Dulong  et  Petit  en  ont
J)résenté  plusieurs  qui  n'offraient  pas  ce  rapport*
L'arsenic  et  l'antimoine,  par  exemple,  ne  donnaient
point  de  résultats  semblables.  L'argent  et  le  tellure  don-
naient un  produit  double  de  celui  qu'on  aurait  du  ob-
tenir selon  toute  probabilité,  et  le  cobalt,  qui  est  iso-
morphe avec  plusieurs,  des  métaux  qui  sont  désignés
dans  le  tableau  précédent,  qui  â  la  même  série  doxida-
tion ,  et  dont  l'atome  devrait  être  aussi  bien  connu  que
celui  de  ces  métaux,  donnait  pour  produit  de  la  multi-
plication du  poids  de  son  atome  par  sa  chaleur  spécifi-
que,  un  nombre  une  fois  et  demie  aussi  grand  que  celui
auquel  on  devait  s'attendre.  Or,  si  le  résultat  déduit  de
la  chaleur  spécifique  était  le  véritable,  la  série  d'oxida-
lion  du  cobalt  serait  3R-I-2  0,  R-hO,  3R-+-40,
et  3R-f-20  représenterait  l'oxide  cobal tique  ;  mais,
dans  fétat  actuel  de  la  science,  un  pareil  rapport  est
contraire  à  toutes  les  probabilités.

tin  autre  métal,  le  bismuth,  s'accordait  avec  les  don-
nées de  la  chaleur  spécifique  aussi  long-temps  que  l'on
considéra  l'acide  bismuthique  t^omme  composé  de  deux


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  SS

atomes  de  radical  sur  trois  atomes  d'oxigène;  mais  après
la  découverte  d'un  suroxide  de  ce  métal ,  dont  la  com-
position est  absolument  incompatible  avec  le  résultat
déduit  de  |a  chaleur  spécifique,  ce  dernier  a  dû  être
rejeté.  Toutefois ,  il  faut  avouer  que  le  physicien  qui
continuerait  le  travail  de  Dulong  et  Petit  rendrait  de
grands  services  à  la  science.

4**  Lorsqu'on  examine  la  série  d'oxidation  du  chrome,
on  arrive  à  ce  résultat  singulier,  que,  tandis  que  Toxi-
gène  de  l'acide  chromique  est  à  celui  de  Toxide  chro-
mique  comme  2:1,  la  capacité  de  saturation  de"  cet
acide  est  égale  à-|  de  son  oxigène,  ce  qui  annonce  trois
atomes  d'oxigène;  mais,  d'un  autre  côté,  on  sait,  par
les  expériences  de  Mitscherlich,  que  non-seulement  l'a-
cide chromique  est  isomorphe  avec  l'acide  sulfurique,
mais  aussi  que  Toxide  chromique  est  isomorphe  avec
les  oxides  ferrique,  manganique  et  aiuminique,  et  qu'il
renferme  par  conséquent  3  atomes  d'oxigène  :  or,  on  est
parvenu  à  prouver  que  l'acide  et  l'oxide  contiennent
3  atomes  d'oxigène;  donc  la  cause  du  rapport  multiplié
de  i  :  îi  ne  peut  provenir  que  de  ce  que  l'acide  chro-
mique est  R  4-  30,  tandis  que  l'oxide. chromique  est
îiR  -f-  3  O,  rapport  qui  s'accorde  parfartement  avec  la
composition  des  oxides  ferrique  et  manganique ,  telle
qu'elle  dérive  de  la  série  précédente.

J%voue  franchement  que  les  modes  de  combinaison
du  chrome  et  du  manganèse  m'ont  principalement  dé-
terminé à  choisir  la  série  du  nitrogène  comme  étant,
selon  toute  probabilité,  la  plus  juste,  et  à  abandonner
celle  que  j'avais  adoptée  auparavant,  et  qui  paraît  être
plus  simple.  Cette  dernière  peut  également  être  bonne
si  ,  par  les  raisons  citées  plus  haut ,  le  nombre  des
atomes  simples  dans  les  atomes  composés  n'est  pas  aussi
simple  que  le  calcul  l'indique,  et  que,  par  exemple,  le
rapport  exprimé  Rh-O  consiste  en  2R  +  2  O.  Je  doute
.  fort  que  cette  question  puisse  être  éclaircie  par  l'expé^
riencé  ;  mais  la  conjecture  qu'il  n'existe  point  de  com-
binaison d'un  atome  avec  un  atome,  quoiqu'elle  soit

6.


B4  THiOltlS

contraire  à  nos  calculs  ^  pourra  par  la  suite  prendre
quelque  consistance,  en  ce  qu'un  atome  composé  de  deux
sphères  n'aurait  qu'une  dimension  linéaire ,  tandis  que
des  corps  composés  de  3,  4  >  5,  6,  etc.  ,  sphères  con-
tiennent, pour  ainsi  dire,  le  germe  de  la  figure  mathé-
matique déterminée,  qui  se  présente  avec  tant  de  régu-
larité dans  leurs  cristaux.

Malgré  l'incertitude  qui  s'attache  à  nos  détermina-
tions du  nombre  relatif  des  atomes  dans  les  corps  com-
posés, il  est  probable  que, tout  en  tâtonnant,  nous
sommes  parvenus  à  le  connaître  dans  la  plupart  des  cas.
Il  faut  néanmoins  continuellement  faire  attention  à  tou-
tes les  circonstances  capables  de  nous  éclairer  sur  nos
méprises,  ou  d'ajouter  aux  preuves  en  faveur  de  ce  que
nous  croyons  savoir.  En  général,  il  ne  faut  point  se
contenter  d'un  seul  moven  de  reconnaître  le  nombre
relatif  d'atomes ,  lorsqu'il  y  en  a  encore  d'autres,  et  ce
n'est  que  lorsque  toutes  les  circonstances qu'on  peut
consulter  là-dessus  restent  parfaitement  d'accord,  qu'on
peut  être  sûr  que  le  résultat  mérite  de  la  confiance.  Lors-
qu'il n'y  a  qu'une  seule  circonstance  dont  on  puisse  tirer
sa  conclusion^  on  est  obligé  de  se  tenir  à  sa  décision,
jusqu'à  ce  qu'une  expérience  plus  étendue  en  fournisse
des  preuves  nouvelles  ou  la  contredise  tout-à-fait.

V.  Sur  la  manière  de  déterminer  les  poids  relatifs
des  atomes  simples^  et  de  les  mettre  en  rapport  les
uns  avec  les  autres.

Une  des  méthodes  les  plus  simples  pour  déterminer  les
poids  relatifs  des  atomes  consiste  à  peser ,  avec  beaucoup  '  \
d'exactitude,  les  corps  à  l'état  de  gaz  permanent,  et  à
comparer  leurs  densités.  Mais  cette  méthode  ne  peut  être
employée  que  pour  un  petit  nombre  de  corps;  en  ou-
tre, pour  arriver  à  un  résultat  exact,  il  faut  l'exécuter
avec  une  grande  habileté,  et  diriger  sans  cesse  l'atten-
tion sur  toutes  les  difficultés  qu'on  a  à  surmonter.  Parmi
ces  difficultés,  nous  citerons  celle  d'obtenir  un  gaz  à  l'é-


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  85

tat  de  pureté  parfaite ,  et  exempt  de  gaz  étrangers ,  d'air  et
de  vapeur  d'eau;  et  celle  de  maintenir  le  gaz,  pendant  la
pesée,  au  même  degré  de  tension  que  l'air  extérieur,  diffi-
culté qui  est  encore  augmentée  par  un  fait  nouvellement
découvert,  et  qui  consiste  en  ce  que  des  gaz  coercibles,
surtout  ceux  qui  sont  plus  faciles  à  condenser,  parais-
sent être  comprimés  par  la  seule  pression  de  l'air,  plus
que  les  gaz  permanents.  On  est  parvenu  à  déterminer
par  ce  moyen,  avec  assez  d'exactitude,  les  gaz  oxigène,
nitrogène  et  hydrogène,  parce  que  ces  gaz  sont  sans
action  sur  les  robinets  métalliques  des  vases  et  sur  la
graisse  avec  laquelle  on  recouvre  ces  robinets  pour
qu'ils  ferment  bien.  Le  poids  atomique  du  carbone  a
été  déduit  du  résultat  de  la  pesée  du  gaz  acide  carboni-
que, qui  renferme  un  volume  de  gaz  oxigène  égal  au
sien,  et  dans  lequel  tout  ce  qui  excède  le  poids  de  l'oxi-
gène  consiste  en  carbone.  Les  gaz  qui  sont  facilement
altérés,  ou  qui  attaquent  aisément  les  robinets,  ou  sont
absorbés  par  la  graisse,  tels  que  les  gaz  chlore,  sulfide
et  phosphure  hydriques,  et  les  gaz  acides  en  général,
peuvent  être  pesés  d'une  manière  approximative;  mais
le  résultat  airtsi  obtenu  n'approche  jamais  de  l'exacti*-
tude  que  l'on  peut  atteindre  par  la  détermination  dii
poids  atomique  des  corps  solides  ou  de  quelques  corps
liquides,  au  moyen  de  bonnes  analyses  ou  synthèses.

La  méthode  la  plus  ordinaire,  pour  trouver  le  poids
atomique  des  corps ,  consiste  à  analyser  avec  la  plus
grande  exactitude  leurs  combinaisons  avec  l'oxigène,
en  supposant  d'ailleurs  qu'on  connaisse,  d'après  ce  que
j'ai  dit  plus  haut,  le  nombre  relatif  des  atomes  qui  en-
trent dans  les  combinaisons.  Si  elle  consiste,  par  exem-
ple, en  3  atomes  d'oxigène  et  i  atome  de  radical,  le
poids  d'un  atome  d'oxigène  est  à  celui  d'un  atome  de
radical,  comme  5- de  la  quantité  d'oxigène  trouvée  est  à
la  quantité  totale  du  radical,  ou  .à  la  moitié  de  cette
quantité,  si  l'atome  de  l'oxide  est  composé  de  3  atomes
d'oxigène  et  de  a  atomes  de  radical.

Pour  établir  un  rapport  déterminé  entre  lea  poids  des


86  THÉORIE

atomes,  on  prend  pour  unité  un  de  tes  poids  ^  ^  on
compare  les  autres  avec  cette  unité,  à  laquelle  on  les
rend  tous  proportionnels;  on  procède  .donc  absolument
comme  quand  on  compare  la  densité  d'un  corps  à. celle
de  Teau,  prise  pour  unité.

Les  chimistes  se  sont  partagés  dans  le  choix  du  corps
qui  représente  Tunité  :  les  uns  ont  adopté  l'oxigètie,  les
autres  l'hydrogène.

Dalton,  qui  le  premier  a  établi  une  semblable  coni-
paraison,  a  pris  \lvydrogène  pour  unité,  parce  que  le
poids  atomique  de  ce  corps  est  le  plus  petit  de  tous.
Pepuis  ce  temps,  beaucoup  d'autres  chimistes  ont  suivi
l'exemple  de  Dalton,  et  il  a  acquis  une  espèce  de  légi-
timité par  l'observation  de  Prout,  d'après  laquelle  les
poids  atomiques  des  corps,  tels  qu'ils  résultent  d'essais
directs,  s'approchent  tellement  des  multiples,  par  un
pombre  entier,  du  poids  atomique  de  l'hydrogène,  que
la  différence  pourrait  fort  bien  provenir  de  fautes  com-
mises dans  les  expériences.  Prout  admit  comme  base  de
son  calcul,  que  le  poids  atomique  de  l'hydrogène  était
égal  à  2  volumes  de  gaz  hydrogène  ;  et  si  sort  observa-
tion est  fondée,  les  poids  atomiques  de  tous  les  corps
doivent  être  divisibles,  sans  reste,  par  la  somme  qui
exprime  le  poids  de  deux  atomes  d'hydrogène,  et  la
densité  de  tous  les  gaz  doit  être  divisible,  sans  reste,
par  la  densité  double  du  gaz  hydrogène.  Maintenant,
si  nous  cherchons  à  vérifier  son  observation ,  nous
trouvons  que  la  pesanteur  spécifique  du  gaz  hydro-
gène étant  égale  à  o,o6fi8,  et  le  nombre  double  ou
0,1376  étant  pris  pour  diviseur,  on  obtient  les  quotients
suivants,  savoir  :  pour  le  nitrogène,  dont  la  densité  est
.égale  à  0,976,  le  quotient  7,09;  pour  le  gaz  acide  car-
bonique, dont  la  densité  est  de  1,5^4,  le  quotient  1 1,070;
pour  le, gaz  oxigène,  le  quotient  8,oi4,  et  pour  le
chlore,  dont  la  densité  est  de  2,4^52,  le  quotient  17,6a.
En  admettant  que,  dans  les  trois  premiers  quotients^  les
différences  sont  dues  à  des  fautes  d'observation^  cette
différence  est  trop  grande  dans  le  nombre  du  chlore,


DES PROPOaTIONS CHIMIQUES.  87

pour  qu'on  puisse  l'attribuer  à  une  faute  d'observation,
même  en  supposant  qu'il  y  ait  eU  erreur  dans  la  pesée
du  chlore  et  dans  celle  de  l'hydrogène.  Par  la  compa-
raison avec  le  poids  de  l'hydrogène  à  volumes  égaux,
la  faute  ne  disparaît  pas.  Un  semblable  rapport  multi-
ple, entre  le  poids  atomique  de  l'hydrogène  et  celui  dés
autres  corjps,  ne  repose  pas  sur  des  bases  qui  permet-
tent de  l'adopter  à  priori;  il  faut  prouver,  par  des  faits,
qu'il  se  trouve  dans  l'atome  de  chaque  corps.  Au  lieu
d'attendre  le  résultat  d'un  semblable  examen,  plusieuré
chimistes  se  sont  contentés  de  l'apparence  pour  admet-
tre comme  un  fait  positif  l'hypothèse  de  Prout,  et  ils
sont  partis  de là pour  driesser  des  tables.  Cependant^
comme le  poids  atomique  de Thydrogèue cloit être
un  sous-multiple  de  celui  de  l'oxigène,  il  faut  que  le  pre-
mier soit  exactement  y  du  dernier,  nombre  duquel  \ei
résultats  de  l'expérience  approchent  de  très-près,  comme
nous  venons  de  le  voir;  et  si  le  î-  n'était  pas  le  nom-
bre exact,  on  ne  pourrait,  dans  cette  hypothèse,  ad-
mettre qu'un  septième  ou  ur>  neuvième  tout  juste.  Donc
une  différence  entre  un  résultat  trouvé  par  l'expérience
et un  résultat calculé d'après  l'hypothèse des multi-
ples, ne  saurait  être  expliquée  par  une  petite  erreur  dans
le  poids  atomique  de  l'hydrogène,  erreur  qui  serait  en-,
suite  agrandie  par  les  multiples.  Il  suit  de  là  que  si
l'hypothèse  de  Prout  est  fondée, les  poids  atomiques
des  corps,  comparés  à  celui  de  l'oxigène  pris,=  100
(  comme  j'ai  l'usage  de  le  faire  ),  doivent  finir  par  un
des  nombres  suivants,  savoir  :  12, 5  (==^);  9-5;  ^7,5;
5o;  62,5;  "75;  87,6;  loo,  et  que  les  résultats  d'expé-
riences bien  faites  s'approcheront  nécessairement  d'un
nombre  terminé  par  un  des  chiffres  précédents.  Sous  ce
point  de  vue,  j'ai  examiné  de  nouveau  le  poids  atomique
du  plomb,  que,  dans  mes  expériences  antérieures,  j'a-
vais trouvé  z=:  1294949^9  P^'^  conséquent  entre  les  deux
derniers  nombres  de  la  série  précédente.  3'ai  tâché  d'ap-
porter dans  mes  expériences  autant  d'exactitude  que  le
periirietXent  nos  moyens  actuels.  Or  les  résultats  dç  sik


88  THÉORIE

expériences,  dans  lesquelles  de  Toxide  plombique  pur  a
été  réduit  à  Tétat  métallique  par  du  gaz  hydrogène  éga-
lement pur,  variaient  entre  les  nombres  extrêmes  1293,1  7
et  1295,6.  Donc  les  résultats  de  toutes  ces  expériences
approchent  d'un  nombre  qui  n'appartient  pas  à  la  série
citée  plus  haut.  Il  est  donc  permis  de  dire  que  Thypo-
thèse  d'après  laquelle  les  poids  des  atomes  de  tous  les
corps  sont  des  multiples  de  celui  de  l'hydrogène,  n'est
pas  suffisamment  appuyée  par^  l'expérience,  pour  qu'on
puisse  la  regarder  comme  une  vérité  constatée.  Cepen-
dant la  plupart  des  auteurs  anglais  la  considèrent  comme
telle,  et  s'y  conforment  pour  corriger  les  résultats  de
l'expérience.  Thomson  a  publié  un  grand  ouvrage  dans
Tintention  de  prouver,  par  des  expériences,  que  cette  hy-
pothèse était  conforme  à  la  vérité.. Il  a  réduit  les  poids
atomiques  à  des  multiples  de  celui  de  l'hydrogène,  puis
il  a  pris  des  substances  qui  se  décomposent  mutuelle-
ment, et  il  les  a  mêlées  dans  des  rapports  tirés  de  ces
poids  atomiques,  pour  prouver  que  la  décomposition
était  toujours  complète.  Ainsi  il  a  trouvé  que  des  disso-
lutions de  sulfate  potassique  et  de  chlorure  barytique,
mêlées  dans  ce  rapport,  se  décomposent  sans  laisser
dans  le  liquide  des  traces  d'acide  sulfurique  ou  de  ba-
Tyte.  Mais  il  est  prouvé  que  les  expériences  de  Thom-
son sont  inexactes.  J'ai  même  trouvé  queie  liquide  pré-
cité, provenant  d'un  mélange  fait  dans  les  proportions
des  poids  atomiques  déterminés  par  M.  Thomson,  con-
tient jusqu'à  2  -^  pour  cent  du  poids  employé  de  chlo-
rure barytique  non  décomposé.  Récemment  un  chimiste
anglais  distingué,  M.  Turner,  a  fait  des  expériences  afin
de  vérifier  l'hypollièse  de  Prout.  Leur  résultat  n'a  pas
été  plus  favorable  que  mes  travaux  à  cette  hypothèse.

L'autre  méthode  pour  comparer  les  poids  atomiques
consiste  à  prendre  pour  unité  le  poids  de  l'atome  de
Yoxigène.  Je  préfère  cette  dernière  méthode ,  parce  que
la  plupart  des  corps  dont  le  chimiste  s'occupe,  sont  des
oxides  ou  des  combinaisons  avec  des  oxides,  et,  qu'en
Tadoptant^  les  calculs  se  trouvent  siogulièrement  sim^


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  89

plifiés,  puisqu'il  suffit  alors  d'ajouter  1 00,  200,  3oo,  etc.,
à  ratome  du  radical,  pour  avoir  les  poids  des  oxides.
Ceux  qui  prennent  pour  unité  l'atome  du  gaz  hydrogène
n'ont  pas  cette  facilité;  ils  prennent  l'atome  d'oxigène
pour  8  ou  pour  16,  suivant  qu'ils  comparent  le  poids
de  l'oxigène  avec  a  ou  avec  i  atome  d'hydrogène.  Dès
lors  on  est  obligé  de  multiplier  ce  nombre  par  a,  3  ou
5,  pour  obtenir  le  poids  des  atomes  d'crxigène  qu'il  faut
ajouter  à  celui  du  radical.  Par  conséquent,  le  gaz  oxi-
gène,çris  pour  unité,  présente,  sous  le  rapport  de  la  sim-
plicité ^t  de  la  facilité  des  calculs,  de  grands  avantages
qu'il  conserverait  même  quand  le  rapport  multiple  du
poids  atomique  de  l'hydrogène,  dont  j'ai  parlé,  aurait  été
confirmé.

J'admets  que  le  poids  de  l'atome  de  l'oxigène  est  égal
à  100.  On  a  objecté  que  les  nombres  ainsi  obtenus
étaient  trop  grands.  Mais  cette  objection  est  dépourvue
de  fondement ,  attendu  que  toute  fraction  décimale  doit
être  d'une  certaine  grandeur  pour  approcher  autant
que  possible  de  la  vérité.  Dans  les  cas  où  l'on  n'a  pas
besoin  d'une  grande  exactitude,  on  peut,  suivant  la  rè-
gle connue,  diminuer  le  liombre  des  chiffres,  et  n'en
conserver  que  les  deux  premiers.  H  est  au  contraire  im-
possible d'employer  un  nombre  aussi  petit ,  quand  on
tient  à  arriver  à  un  résultat  exact.  Les  auteurs  anglais
ajoutent  beaucoup  de  prix  aux  nombres  courts  et  faciles
à  retenir ,  et  en  adoptant  comme  prouvée  l'hypothèse
susmentionnée  de  Prout,  ils  se  débarrassent  de  toutes  les
fractions.  Mais  il  me  paraît  peu  convenable  d'abréger  les
nombres  aux  dépens  de  l'exactitude,  afin  de  les  rendre
plus  faciles  à  retenir;  en  effet,  il  est  bien  rare  que  l'on
soit  obligé  de  s'en  tenir  à  sa  mémoire  pour  faire  un
calcul  chimique,  et  quand  il  s'agit  d'un  calcul  exact,  on
ne  doit  jamais  le  faire.


9^


THEORIE


Vl.  Sur  la  manière  de  déterminer ^  par  des  formules ,
la  com.position  des  corps  ^  tant  sous  le  rapport  de
leurs  éléments  que  sous  celui  du  nombre  de  leurs
^  atomes.

Nous  avons  vu ,  par  des  exemples  donnés  dans  l'ar-
ticle précédent',  combien  les  symboles  des  radicaux  et
de  l'oxigène  facilitent  l'exposition  des  différentes  séries
d'oxidation.  Pour  rendre  cet  usage  général,  il  suffît  de
donner  à  chaque  corps  un  signe  particulier,  qui  repré-
sente le  poids  relatif  de  son  atome.  Nous  choisissons
pour  signe  les  lettres  initiales  des  noms  latins  des  corps.
Quand  les  noms  de  plusieurs  cofps  ont  la  même  initiale,
on  y  ajoute  la  première  lettre  qui  ne  leur  est  pas  com-
iiîùne.Par  exemple,  (]  signifie  Carbone,  Cl  =  Chlore,
Cr  =  Clirôme,  Cu=  Cuivre,  Co  =  Cobalt.  On  n'ajoute
aucune  autre  lettre  aux  initiales  des  métalloïdes,  même
quand  leurs  noms  commencent  par  les  mêmes  lettres
que  celles  de  quelques  métaux;  de  cette  règle  il  faut
excepter  le  chlore,  le  brome  et  le  sihcium,  parce  que
leurs  noms  ont  les  mêmes  initiales  que  le  carbone,  le
bore  et  le  soufre.

Le  nombre  des  atomes  est  désigné  par  des  chiffres.
Un  chiffre  à  gauche  multiplie  tous  les  atomes  placés  à
sa  droite ,  jusqu'au  premier  -h  ou  jusqu'sT  la  fin  de  la
formule.  Un  petit  chiffre  placé  à  la  droite  de  la  lettre,
en  haut,  comme  un  exposant  algébrique,  multiplie  seu-
lement les  poids  atomiques  placés  à  gauche.  Par  exemple^
S^  O^  signifie  un  atome  d'acide  hypo-sulfurique  ,  et
2  S^  O^  signifie  deux  atomes  du  même  acide.

Dans  tous  les  cas  où  2  atomes  du  radical  se  combi-
nent avec  I  ,  3  ou  5  atomes  d'oxigène,  comme  par
exemple  ici  le  soufre ,  la  clarté  de  la  formule  se  trouve
augmentée  de  beaucoup ,  quand  on  a  un  signe  particu-
lier pour  les  atomes  doubles.  Le  signe  le  plus  naturel
serait  de  doubler  les  initiales,  de  telle  manière  qu'elles
resteraient  liées,  et  formeraient  un  signe  et  non  deux.


DES PROPOltTIOlTB CHIMIQUES.  gi

Mais  j'ai  trouvé  que  ces  formules  se  désignaient  avec
plus  de  facilité,  et  tout  autant  de  clarté ,  en  faisant
passer  une  ligne*  droite  à  travers  l'initiale  qui  doit  re-
présenter deux  atomes.  Cette  ligne  se  place  dans  le  tiers
inférieur  de  la  lettre  :  ainsi  P  signifie  un  atome,  P  un
double  atome  de  phosphore.  As  un  atome^  As  un  double
atome  d'arsenic.

Les  atomes  composés  du  premier  ordre  sont  désignés
comme  il  suit  i  CuOh-SO^  veut  dire  sulfate  cuivrique,
et  FeO^H-  3 S O^. sulfate  ferrique.  Mais  lorsqu'il  s'agit
d'exprimer  la  composition  d'un  sel  doubla,  c'est-à-dire
d'un  atonie  composé  du  second  ordre,  la  formule  de-
viendrait de  celte  manière  longue  et  obscure,  et  comme
ces  atomes  du  second  ordre  ne  sont  ordinairement  que
des  oxi-sels  ou  des  siilfo-sels ,  il  est  facile  d'indiquer  le
nombre  des  atomes  d'bxigène  par  des  points  qui  se  pla-
cent au-dessus  des  radicaux;  on  peut  également  indiquer
le  nombre  des  atomes  du  soufre  par  des  virgules,  s'i  l'on
croit  qu'il  en  résulte  de  l'avantage.  Ainsi,  on  désignera  le

sulfate  cuivrique  J)ar  Cu  S,  le  sulfate  ferrique  par  FeS^,

l'alun  par  K  S^  +  Al  S^  -+-  ^4  H.  De  la  inême  manière

K  peut  désigner  le  sulfure  potassique  et  K  Mo  le  sul-
fo-molybdate  potassique.

Pour  mettre  en  harmonie  toutes  les  parties  de  ce
système  de  formules ,  on  peut  employer  des  symboles
analogues  pour  tous  les  corps  basigènes  y  et  désigner  le
sélénium  par  —  et  le  tellure  par  +,  comme  on  le  voit
dans  l'exemple  suivant  :

K  Mo  ,  Oxi-molybdate potassique.
K  Mo Sulfb-molybdate  potassique.

É.  Mo Séléni-molybdate  potassique.

+  +++  . ^  .

K  Mo Telluri-raolybdate  potassique.

Ordinairemeat  je  commence  les  formules  par  l'élémeat


9a  THEORIE

électro-positif,  et  je  les  termine  par  l'élément  électro-
négatif.

Voici  les  symboles  par  lesquels  on  désigne  chaque
corps  simple  :


O Oxigène.
H Hydrogène.
N Nitrogène.

B Bore.
Si Silicium.
Se Sélénium.

S Soufre.

As Arsenic.

P Phosphore.
Cl Chlore.
Br Brome.
I Iode.

Cr Chrome.

Mo  Molybdène.

W Tungstène  (wolfram).

Sb Antimoine  (stibium).

F Fluor.

Te  Tellure.

C Carbone.

Co  Cobalt.

Ta  Tantale.

Ni Nickel.

Ti Titane.

Fe Fer. ^

Os  Osmium.

M Manganèse.

Au  Or.

Ce  Cérium.

Ir Iridium.

Al Aluminium.

R Rhodium.

Zr Zirconium.

Pt Platine.

Th  Thorium.

Pd  Palladium.

Y Yttrium. ^

Hg  Mercure.

G Glucium.

Ag  Argent.
Cu  Cuivre.

Mg  Magnésium.
Ca  Calcium.

U Urane.

Sr Strontium.

Bi Bismuth.
Sn  Étain.

Ba Barium.
Lj Ijithium.

Pb  Plomb.

Na  Sodium  (  natrium  ).

Cd  Cadmium.

K Potassium  (  kalium  ).

Zn  Zinc.

Ces  initiales  sont  tirées  de  la  nomenclature  latine,  qui
est  commune  aux  naturalistes  de  tous  les  pays,  et  peut
servir  à  tous,  sans  qu'il  soit  nécessaire  de  la  changer
suivant  la  langue.  On  ne  saurait  contester  que  la  langue
latine  présente  sous  ce  rapport  un  grand  avantage  ^  et


r


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  9^

la  plupart  des  savants  qui  ont  adopté  ces  formules  en
conviennent.  Un  auteur  français  (r)  a  eu  assez  d  amour-
propre  national,  pour  changer  ces  initiales  contre 'celles
de  la  langue  française.  Si  les  auteurs  anglais,  allemands
et  italiens  imitaient  cet  exemple,  ces  formules  perdraient
beaucoup  en  clarté  et  précision ,  sans  aucun  avantage.
Mais  l'esprit  éclairé  de  la  plupart  des  véritables  natura-
listes nous  fait  espérer  qu'ils  ne  sacrifieront  pas  ces  avan-
tages réels  à  une  vanité  puérile.  <f  La  science,  comme
l'a  très-bien  ditHumpliry  Davy  (a),  appartient  au  monde
entier;  elle  n'est  pas  le  patrimoine  d'un  pays  ou  d'une
époque  »  (3).


(1)  Boudant,  Essai  d'un  Cours  élémentaire  et  général  des
sciences  physiques.  (Minéralogie.)

(a)  Dans  le  discours  qu'il  prononça  comme  président  de  la
Société  royale  de  Londres,  qui  décerna  la  médaille  de  Copley  à
M.  Arago,  pour  sa  découverte  de  l'état  magnétique  du  cuivre  en
rotation  :  «Science,  like  that  nature  to  which  it  belongs,  is  nei-
ther  limited  by  time  nor  space,  it  belongs  to  the  wprld  and  is  of
no  country  and  of  no  âge.  »

(3)  Qu'il  me  soit  permis  de  répondre  à  quelques  objections
qu'on  a  faites  contre  remploi  de  ces  formules  pour  la  désignation
de  la  composition  atomique  des  corps.  On  a  dit  qu'elles  man-
quaient de  clarté,  induisaient  en  erreur,  et  n'offraient  aucun
avantage.  Certes,  elles  ne  sont  obscures  que  tant  qu'on  n'est  pas
familier  avec  leur  si^ni&cation  ;  et  une  fois  qu'on  sait  les  inter-
préter, il  n'y  a  rien  de  plus  facile  que  de  les  comprendre.  Dans
aucun  cas  elles  ne  peuvent  induire  en  erreur,  puisqu'elles  sont
la  simple  expression  de  la  composition  d'un  corps,  suivant  l'idée
de  celui  qui  a  fait  la  formule.  Si  cette  idée  manque  de  justesse,
elle  induira  en  erreur,  de  quelque  manière  qu'on  l'exprime;  la
formule  n'y  contribue  en  rien.  On  a  aussi  dit  que  ces  formules
produisaient  un  effet  désagréable  sur  le  mathématicien,  parce
que  le  nonibre,  connu  dans  l'algèbre  sous  le  nom  d! exposant  et
qui  est  placé  en  haut  sur  la  droite,  a  une  valeur  plus  grande  que
dans  ces  formules,  et  qu'il  fallait  avant  tout  reconnaître  les  droits
des  mathématiciens  ;  une  semblable  objection  ne  mérite  pas  d'être
réfutée.  La  lettre  P  a  la  valeur  d'un  R  dans  les  langues  grecque
et  russe;  et,  en  lisant  un  livre,  il  n'est  pas  plus  probable  qu'en
lisant,  par  exemple,  le  russe,  on  se  trompe  sur  la  signification
de  cette  lettre ,  que  de  se  tromper  dans  un  ouvrage  chimique  en


94  THliORIS

VIL  Sur  le  poids  des  atomes  des  corps  simples.

Pour  déterminer  les  poids  relatifs  des  atomes  ^  j'ai  fait
la  plupart  des  expériences  que  je  vais  indiquer.  Personne,
j'espère,  ne  me  blâmera  d'avoir  préféré  les  résultats  de
mes  propres  expériences  à  ceux  des  autres.  Je  connais
très-bien  tous  les  soins  que  j'ai  mis  à  obtenir  un  résul-
tat exact;  mais  malgré  toute  la  considération  que  j'ai
pour  les  travaux  des  autres  chimistes,  je  ne  puis  pas
savoir  aussi  bien  quel  degré  d'attention  ils  ont  apporté
à  leurs  expériences.  Dans  les  cas  où  le  poids  des  atomes
a  été  déduit  d'expériences  étrangères,  j'ai  indiqué  le
nom  de  l'auteur.


prenant  un  signe  chimique  pour  une  formule  d'al^cbre.  D^ns  Tun
et  l'autre  cas  l'emploi  des  lettres  et  des  chiffres  est  fondé  sur  des
principes  qui  diffèrent,  puisqu'ils  n'ont  aucun  besoin  d'être  com-
muns, pour  ce  qui  concerne  l'objection  de  Tinutilité ,  il  sufiit  de
citer  un  exemple,  pour  prouver  combien  on  peut  exprimer  avec

ces  formules,  et  combien  l'expression  est  claire  :  KS+Al  S'  -f-

24 H  est,  comme  nous  l'avons  vu  plus  haut,  la  formule  qui  ex-
prime la  composition  de  l'alun.  Elle  fait  voir  que  dans  ce  sel  un
atome  de  potassium  est  combiné  avec  0.  atonies  (ou  un  atome
double)  d'aluqiinium,  4  atomes  de  soufre,  4B  atomes  d'hydrogène
et  40  atomes  d  oxigène;  qu'un  atome  de  potasse  est  combiné  avec
un  atome  d'alumine,  4  atomes  d'acide  sulfurique  et  24  atomes
d'eau ,  ou  qu'un  atome  de  sulfate  potassique  est  combiné  avec  un
un  atome  de  sulfate  aluminique  et  que  les  deux  sels  sont  neutres,
c'est-à-dire  au  degré  de  saturation  où  l'acide  contient  trois  fois
autant  d'oxigène  que  la  base;  que  l'oxigène  de  l'alumine  est  triple
de  celui  de  la  potasse;  que  l'oxigène  de  l'acide  sulfurique  est  12
fois  celui  deia  potasse,  et  4  fois  celui  de  l'alumine;  que  l'oxigène
de  l*eau  est  24  fois  celui  de  la  potasse ,  8  fois  celui  de  l'alumine  et
ftfois  celui  de  l'acide  sulfurique.  Ala  vérité,  on  peut  dire  que  plu-
sieurs de  ces  données  sont  des  conséquences  immédiates  les  unes
des  autres  :  nul  doute  qu'il  n'en  soit  ainsi  pour  ceiix  qui  connaissent
ces  conséqnences,  mais  alors  le  mot  alun  leur  dit  tout  autant  que
la  formule  entière;  celle-ci  a  donc  pour  but  de  donner  avec  faci-
lita un  aperçu  de  ce  que  l'on  doit  remarquer.  £n  outre,  on  trouve
«quelquefois^  dans  Us  recherches  chimiques ,  sur  des  combinaisotfs


DES PRCXPORTIOirS CHIMIQUES.  qS

I.  Oxigène,  Ainsi  que  je  l'ai  déjà  dit,  le  poids  de  son
atome  est  désigné  par  loo.  D'après  les  expériences  que*
j'ai  faites  de  concert  avec  Dulong,  la  densité  de  ce  gaz
est  de  i,02i6,  et  celle  du  gaz  hydrogène  de  0,0688;  il
résulte  de  là  qu^en  prenant  pour  unité  l'atome  double
de  l'hydrogène,  celui  de  l'oxigène  sera  égal  8,01 3.
*  2.  Hydrogène,  11  découle  de  ce  qui  précède,  que  l'a-
tome de  l'hydrogène  pèse  6,^398.  Je  dois  ajouter  que
cette  détermination  ne  repose  pas  seulement  sur  la  com-
paraison des  deir'sités  des  deux  gaz,  mais  aussi  sur  une
expérience^ répétée  plusieurs  fois,  et  dont  le  résultat  s'ac-
corde parfaitement  avec  cette  comparaison.  Cette  expé-
rience consiste  à  chauffer  un  poids  bien  connu  d'oxide
cuivrique  pur,  au  milieu  d'un  courant  de  gaz  hydrogène
sec  et  pur,  et  à  comparer  la  perte  qu'éprouve  Toxide
cuivrique,  et  qui  consiste  en  oxigène,  avec  le  poids  de
l'eau  formée,  qui  est  recueillie  dans  un  vase  rempli  de
chlorure  calcique  fondu  et  bien  pesé.

3.  Nitrogène.  D'après  une  pesée  faite  par  Dulong  et
moi,  la  densité  du  gaz  nitrogène  est  de  0,976.  En  com-
parant ,  par  une  simple  règle  de  trois,  la  densité  de  l'oxi-
gène avec  celle  du  nitrogène,  on  trouve  que  le  poids
d'un  atome  de  nitrogène  est  égal  88,5 18.  Si  on  le  cal-
cule d'après  l'analyse  du  nitrate  plombique ,  on  obtient
les  résultats  suivants.  Le  nitrate  plombique  abandonne
à  la  chaleur  rouge  tout  son  acide,  et  laisse  0,673 1  d'oxide
plombique  contenant  0,0^89.68  d'oxigène;  l'acide  ni-
trique dégagé  est  donc  de  0,3269,  et  comme  il  contient
cinq  fois  autant  d'oxigène  que  l'oxide  plombique ,  savoir


auxquelles  on  ne  peut  sur-le-champ  donner  un  nom ,  ou  qu'on  ne
peut  désigner  que  par  une  longue  périphrase;  il  est  alors  facile
de  les  désigner  avec  la  plus  grande  exactitude  par  la  formule  qui
exprime  leur  composition.  Je  citerai  comme  exemple  tous  les
degrés  supérieurs  de  sulfuration  des  métaux  alcalins ,  pour  les-
quels les  langues  germaniques  n*ont  point  de  nomenclature  con-
venable, et  que  Ton  désignera  avec  facilité  par  les  formules  :  K
S,  K  S^,  R  S^,  etc.,  jusqu'à  ce  qu'on  ait  trouvé  des  noms  con-
venables.


y.


96  THiORÎB

0,^41 34  9  il  l'esté  pour  le  poids  du  nitrogène  o,o8556,
auquel  le  poids  de  Toxigène  est  comme  a  atomes  de  ni-
trogène sont  à  5  atomes  d'oxigène,  ce  qui  donne  le  nom-
bre 88,61  pour  le  poids  de  l'atome  du  nitrogène.  Ea
prenant  Thydrogène  pour  unité ,  le  poids  du  nitrogène
est  7,093.

4.  Soufre,  J'ai  déjà  démontré  que  l'acide  sulfurique
est  composé  de  S  +  3  O.  Pour  déterminer  le  poids  re-
latif du  soufre  dans  Tacide  sulfurique,  on  a  dissous  100
parties  de  plomb ,  dans  un  creuset  de  platine  pesé,  dans
l'acide  nitrique  pur,  on  a  ajouté  de  Tacide  sulfurique  à  la
dissolution,  on  l'a  évaporée,  et  calciné  le  résidu.  En  ré-
pétant quatre  fois  la  même  expérience ,  j'ai  obtenu  des
résultats  qui  étaient  les  mêmes  jusqu'au  quatrième  chiffre,
et  ne  différaient  que  dans  le  cinquième.  D'après  une
moyenne  de  ces  résultats,  le  poids  du  sulfate  plombique
formé  était  de  j  46,44*  Dans  cette  quantité  dé  sel ,  le
plomb  se  trouve  combiné  avec  7,725  parties  d'oxigène;
l'acide  sulfurique  en  contient  trois  fors  autant,  c'est-à-
dire  23,170;  par  conséquent,  le*  résidu  i5,54  est  du
soufre.  En  calculant  le  poids  du  soufre  d'après  son  rap-
port avec  â  du  poids  de  l'oxigèue,  on  trouve  que  le
poids  de  l'atome  du  soufre  est  égal  201,1 65.  En  pre-
nant l'hydrogène  pour  unité,  le  poids  de  l'atome  d^
soufre  est  égal  16,120.

•5.  Phosphore.  J'ai 'exposé  plus  haut  les  raisons  qui
nous  déterminent  à  admettre  que  l'acide  phospliorique
contient  2  atomes  de  phosphore  et  5  atomes  d'oxigène.
Pour  déterminer  le  poids  relatif  du  phosphore,  on  a
transformé  en  acide  phosphorique  des  quantités  bien  pe-
sées de  phosphore,  en  les  faisant  digérer  avec  des  dis-
solutions neutres  de  chlorure  aurique  ou  de  sulfate  ar-
gentique.  D'après  les  quantités  de  métal  réduit,  on  a
calculé  la  quantité  d'oxigène  dont  le  phosphore  s'était
emparé;  dans  trois  expériences  cette  quantité  d'oxigène
était  de  126,93,  de  127,00  et  de  127,45  sur  100  de
phosphore.  Ce  dernier  résultat,  obtenu  par  la  réduc-
tion de  l'argent,  me  paraît  le  plus  exact.  En  admettant


DFS PROPORTIONS CHIMIQUES.  9^

qu'il  entre  dans  l'acide  phosphorique  a  atomes  de  phos-
phore et  5  atomes  d'oxigène,  le  poids  atomique  du  phos-
pliore  est  égal  196,143,  et  1 5,5 17  en  prenant  l'hydro-
gène pour  unité.

6.  Chlore.  Ije  poids  atomique  du  chlore  a  été  cal-
culé d'après  les  résultats  drs  expériences  suivantes  :
1^  joo  parties  de  chlorate  potassique  anhydre  donnent
à  la  distillation  sèche  ^9,1 5  parties  d'oxigène  et  laissent
60, 85  parties  de  chlorure  potassique  (^  résultat  de  quatre
expériences  concordantes);  2^  100  parties  de  chlorure
potassique  donnent  naissance  a  19^2,4  parties  de  chlo-
rure argentique;  et  3^  100  parties  d'argent^  forment
i32,  75  parties  de  chlorure  argentique.  En  admettant
que  Facide  chlorique  est  composé  de  2  Cl  +  5  O,  il  ré-
sulte de  ces  données,  que  l'atome  de  chlore  pèse  a^  1,326.
En  prenanè  pour  base  du  calcul  la  densité  du  chlore,
que.  Gay-Lussacî:  a  troavée  =  2,45i52,  le  poids  de  l'atome
de  chlore  est  de  aao.  L'atome  de  l'hydiogène  étant  pris
pour  unité,  l'atome  de  chlore  pèse  17,735.

7.  Brome,  Pour  déterminer  le  poids  de  l'atome  de
brome,  on  a  chauffé  une  quantité  connue  de  bromure
argentique  fondu ,  au  milieu  d'un  courant  de  gaz  chlore,
jusqu'à  ce  que  tout  l'argent  fût  converti  en  chlorure.
Dans  un  essai,  7,202  grammes  de  bromure  argentique
ont  donné  5,546  grammes  de  chlorure  argentique;  dans
un  autre  essai,  7,88o5  grammes  de  bromure  ont  donné
6,069  grammes  «de  chlorure.  Le  poids  de  l'atome  de
chlore  étant  connu,  on  peut  calculer  celui  du  brome
d'après  ces  essais;  on  trouve  alors,  d'après  le  résultat
du  premier  essai,  489,198,  et,  d'après  celui  du  second
essai,  489,108.  La  moyenne  est  =489,1 53.  Comparé
avec  le  double  atome  de  l'hydrogène,  l'atome  de  brome
pèse  39,196,  ou  78,392,  si  on  les  compare  à  volumes
égaux.

8.  Iode.  Le  poids  atomique  de  ce  corps,  qui  a  les
mêmes  séries  de  combinaison  que  le  chlore  et  le  brome,
a  été  déterminé  comme  celui  du  brome.  Dans  une  ex-
périence, 2,^176  grammes  d'iodure  argentique  ont  donné

7


98  THÉontÈ

1,5 1 55  de  chlorure;  danè  une  autre  expérience  12,9.1^
grammes  diotiure  ont  produit  7,47^5  de  chlorure.  D'a-
près le  premier  rësuhat,  le  poids  de  l'atome  est  égal
789,91  ;  d'après  le  second,  il  est  égal  789,750.  La  se-,
conde  expérience  ayant  été  faite  sur  des  quautitcs  de  ma-
tièi'C  cinq  fois  aussi  grandes  que  celles  employées  dans  la
première  expérience,  je  regarde  celle-là  comme  d'autant
J)lus  sûre ,  et  je  m'abstiens  par  conséquent  de  prendre
la  moyenne  des  deux  nombres.  Dumas,  en  pesant  la  va-
peur d'iode,  a  trouvé  que  sa  densité  était  de  8,716;  en
calculant  le  poids  atomique  d'après  ce  résultat,  on  trouve
qu'il  est  de  790,46.  Comparé  avec  l'atome  double  de
l'hydrogène,  l'atome  de  l'iode  pèse  63,283;  en  les  com-
parant h  volumes  égaux, celui  de  l'iode  est  =126,567.
^,^ Fluor*.  Nous  avons  considéré  le  fluor  comme  un
corps  halogène  ,  et  nous  partirons  par  conséquent  de
cette  hypothèse  pour  déterminer  le  poids  de  l'atome  de
ce  corps.  100  parties  de  fluorure  calcique  ont  donné,
dans  trois  expériences,  17499?  175,0  et  175,1  de  sul-
fate dalcique.  La  moyenne  de  ces  résultats  est  ÎËÎZ175.
En  partant  de  là  pour  calculer  le  calcium  contenu  dans
le  fluorure,  et  retranchant  ce  nombre  de  celui  du  fluo-
rure employé,  le  reste  est  du  fluor.  Mais  nous  ne  pou-
vons savoir  si  le  nombre  obtenu  représente  un  ou  deux
atomes,  parce  que  nous  ignorons  si  l'acide  hydro-fluorique
est  composé  d'un  atome  de  fluor,  et  d'un  ou  de  deux
atomes  d'hydrogène.  On  a  plusieurs  raisons  de  croire
que  le  fluor  se  comporte  dans  ce  cas  comme  le  chlore,

le  brome  et  l'iode,  mais  on  n'en  est  pas  sûr.  En  admet-

• .  •  •

tant  que  le  sulfate  calcique  est  égal  C  aS,  et  partant  d'ail-
leurs des  données  précédentes,  on  trouve,  par  le  calcul,
que  a56,oi9,  poids  d'un  atome  de  calcium,  avaient  été
combinés  avec  233,8oi  de  fluor.  Ce  poids  est  celui  d'un
ou  de  deux  atomes.  En  le  prenant  pour  deux  atomes,
le  poids  d'un  atome  est  de  116,900;  par  conséquent,
fatome  de  fluor  pèse  9,367  fois  autant  que  l'atome  dou-
ble de  Thydrogène,  ou  18,735  fois  autant  que  l'atome
simple.


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  9g

îo.  Carbone.  Le  gaz  oxigène  se  transforme  en  gaz
acide  carbonique  sans  changer  de  volume;  il  suffit  donc
de  comparer  les  densités  des  deux  gaz  pour  obtenir  la
quantité  de  carbone  contenue  dans  l'acide  carbonique.
Dulong  a  trouvé  que  la  densité  de  l'acide  carbonique  est
de  1,5^4.  L'acide  carbonique  étant  G  +  aO,  l'atome
du  carbone  doit  peser  '^6,438,  ou  6,12  fois  autant  que
l'atome  double  de  Tliydrogène.  Auparavant  j'avais  cal-
culé le  poids  de  l'atome  du  carbone  d'après  l'analyse  du
carbonate  plombique;  et  en  admettant,  d'après  Biot  et
At'ago,  que  la  densité  de  l'acide  carbonique  est  de
1,51961 ,  j'avais  trouvé  le  nombre  75,33.  Mais  dans  les
analyses  des  acides  végétaux,  où  cette  erreur  se  multi-
plie avec  le  nombre  des  atomes  de  carbone,  on  s'aper-
çoit très-bien  que  le  dernier  nombre  est  trop  petit.  Ceux
qui  regardent  le  poids  de  tous  les  atomes  comme  des
multiples  du  poids  atomique  de  Tliydrogène,  diminuent
encore  davantage  ce  nombre;  ils  le  mettent  à  yS.

II.  Bore.  Le  poids  atomique  du  bore  a  été  déterminé
de  la*înanière  suivante  :  On  a  fait  l'analyse  du  borate
sodique  (borax).  Parmi  les  trois  parties  constituantes
de  ce  «el ,  qui  sont  l'acide  borique ,  la  soude  et  l'eau ,
cette  dernière  à  pu  être  déterminée  avec  la  plus  grande
exactitude;  dans  trois  expériences,  le  borate  a  donné
cotîstamment  47,1  pour  cent  d^eau.  Celle-ci  contient  dix
fois  autant  d'oxigène  que  la  base.  L'expérience  a  donné
i6,3i  pour  cent  de  soude.  D'après  le  rapport  entre  l'oxi-
gène  de  l'eau  et  celui  de  la  soude,  le  sel  contient  1 6,3753
pour  cent  de  base;  il  reste  donc  36,5^48  diacide  bori-
que. D'après  les  expériences  de  Hurnphry  Davy,  avec
lesquelles  les  miennes  s'accordent,  l'acide  Dorique
contient  68  pour  cent  d'oxigène,  c'est-à-dire  6  fois
plus  que  la  soude;  en  corrigeant  ce  nombr,e  d'après
la  quantité  d'oxigène  dans  la  soude  trouvée,  en  obtient
68,8 1  pour  cent.

•  Les  borates  ont  été  si  peu  examinés,  qu'on  a  entiè-
rement ignoré  le  degré  de  saturation  de  l'acide  borique,
qui  à  présent  paraît  devoir  être  considéré  comme  la


|00  THEORIE

combinaison  neutre ,  c'est-à-dire  celle  où  l'acide  contient
3  fois  autant  d'oxigène  que  la  base.  Mais ,  si  Ton  fait
attention  à  la  composition  du  fluoride  borique  et  à  celle
de  ses  combinaisons  avec  d'autres  fluorures , .  il  paraît
s'ensuivre  que  le  fluoride  borique  contient  3  atomes  dou-
bles de  fluor ,  et  que  par  conséquent  Tacide  borique ,
qui  se  produit  par  sa  décomposition  moyennant  l'eau,
doit  contenir  3  atomes  d'oxigène.  Le  nombre  d'atomes
du  bore  doit  être  i  ou  2,  entre  lesquels  on  ne  peut  choi-
sir que  par  une  conjecture.  En  n'admettant  qu'un  seul
atome  ,  celui-ci  pèse  i36,2o4  ,  comparé  avec  celui  de
l'oxigène,  et  10,914,  comparé  avec  celui  de  riiydrogène.

J'ai  quelque  temps  cru  devoir  représenter  l'acide  bo-
rique comme  composé  de  2  atomes  de  radical  et  de  6
atomes  d'oxigène,  en  considérant  le  borax  du  commerce
comme  étant  le  prototype  des  borates  neutres.  La  raison
en  était  qu'on  ne  connaissait  alors  aucun  borate  oîi
l'oxigène  de  l'acide  fût  à  celui  de  la  base  comme  3:  i,
à  l'exception  d'un  borate  potassique  produit  par  la  voie
sèche,  iet  qui  se  détruit  par  la  voie  humide.  La  soude
même  n'en  donne  pas  un  analogue  dans  les  mêmes  cir-
constances. 11  n'était  donc  point  permis  d'admettre,  comme
point  de  neutralité,  un  degré  de  saturation  dont  on  ne
connaissait  qu'un  seul  exemple,  et  encore  celui-là  comme
une  exception.  D'ailleurs ,  il  ne  paraît  pas  improbable
que  l'acide  borique  soit  composé  de  2  atomes  de  radi-
cal et  de  6  atomes  d'oxigène,  tout  comme  l'acide  oxy-
chlorique  est  composé  de  2  atomes  de  radical  et  de  7
atomes  d'oxigène.  En  attendant  on  a  découvert  des  bo-
rates oïl  l'oxigène  de  l'acide  est  à  celui  de  la  base  comme
3: 1  ;  et  il  paraît  à  présent  évident  que,  si  on  ne  les  a  pas
découverts  plus  tôt,  c'est  qu'on  n'a  que  trop  peu  examiné
les  borates,  et  qu'on  n'a  analysé  qu'un  trop  petit  nom-
bre de  ceux  dont  on  a  reconnu  l'existence.  Il  est  donc
maintenant  fort  probable  que  le  borax  est  du  biborate
sodique,  malgrés  a  réaction  alcaline,  laquelle,  au  reste,
lui  est  commune  avec  les  bicarbonates  alcalins.

M.  Dumas  a  déterminé le  poids  spécifique  du  gaz


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  ICI

chloride  borique.  Il  a  trouvé  que  ce  gaz  contient  i  fois
et  ■}  son  volume  de  chlore  ,  et  en  a  conclu  qu'il  doit
contenir  la  moitié  de  son  volume  de  bore,  en  sorte  que
3  volumes  de  chlore  et  i  volume  de  bore  seraient  con-
densés à  2  volumes.  11  s'ensuivrait  que  l'acide  borique
devrait  contenir  a  atomes  de  bore,  dont  le  poids  serait
68,1 02,  ou  la  moitié  du  poids  indiqiié  plus  haut.  L'acide

«  •  •

borique  serait  &,  et  analogue  à  l'acide  oxalique,  dont  il
imite  les  nombreux  degrés  de  saturation.  Cette  manière
de  voir  est  très-simple,  peut-être  exprime-t-ellë  la  vraie
composition  de  l'acide  borique.  Mais,  d'un  autre  côté,  le
volume  du  bore  y  est  tout  aussi  bien  conjecturé  que
dans  la  supposition  que  j'ai  faite  pliis  haut.  La  pesan-
teur spécifique  du  gaz  chloride  borique  s'accorde  éga-
lement bien  avec  cette  supposition,  en  admettant  qu'un
volume  de  bore  et  6  volumes  dé  chlore  se  soient  con-
densés en  4  volumes.  Ces  deux  suppositions  jouissent  du
même  degré^de  probabilité.

12.  Silicium.  En  transformant  le  silicium  directe-
ment en  acide  silicique,  j'ai  trouvé  que  cet  acide  con-
tient de  5  J  ,'i8  à  61,92  pour  cent  d'oxigène.  En  calculant
la  quantité  de  l'oxigène  contenu  dans  l'acide  silicique,
d'après  l'analyse  du  fluorure  silicico-barytique,  on  trouve
qu'elle  s'élève  à  61,975  pour  cent.  Maintenant  il  s'agit
de  savoir  combien  d'atomes  d'oxigène  entrent  dans  cette
quantité.  L'acide  silicique  se  combine  avec  les  bases  dans
des  proportions  telles,  qu'il  renferme  i,  2,  3  ou  6  fois
autant  d'oxigène  que  la  base.  La  proportion  la  plus  or-
dinaire est  celle  de  3,  et  la  combinaison  la  plus  com-
mune dans  le  règne  minéral,  qui  est  le  feld-spath,  est
un  silicate  double  potassique  et  aluminique,  composé
de  telle  manière,  que  si  l'on  échange  le  silicium  contre

du  soufre,  on  obtient  de  l'alun  K  Si  +  Al  Si^.  Ces  cir-
constances  donnent  lieu  de  croire  que  l'acide  silicique
contient,  comme  l'acide  sulfurique,  trois  atomes  d'oxigène.
Il  est  cependant  impossible  de  prouver  d'une  manière
directe  que  telle  est  la  composition  de  l'acide  silicique;
mais  par  une  déduction  à  l'absurde  ou  au  moins  à  l'im-


I02  THEORIE

probable ,  on  peut  rendre  évident  que  cet  acide  doit  con-
tenir 3  atomes  d'oxigène.  Car,  en  admettant  qu'il  n'eu
contienne  que  2  atomes  sur  i  atome  de  radical ,  le
feld- spath serait composé de la manière suivante s

R^Si^  +  Al*Siï>  ;  c'est-à-dire  que,  dans  le  dernier  terme,
2  atomes  de  base  seraient  combinés  avec  9  atomes  d'à*
cide,  rapport  qui  est  sans  exemple.  En  ny  admettant
qu'un  seul  atome  d'oxigène,  le  feld-spath  serait  composé

• ■  •  •  • •

comme  il  suit  :  R  Si^  +  Al  Sis,  rapport  également  sans
exemple.  Aucun  de  ces  rapports,  ne  saurait  donc  être
admis  dans  la  combinaison  la  plus  généralement  répan-
due dans  récorce  du  globe.  Mais  si,  par  ces  considéra*
tions,  nous  nous  croyons  assurés  que  l'acide  silici-
que  contient  3  atomes  d'oxigène,  nous  manquons  de
données  pour  déterminer  s'il  contient  i  ou  2  atomes  de
radical.  £n  n'y  admettant  qu'un  seul  atome,  comme  étant
la  supposition  la  plus  simple,  l'atome  du  silicium  pèse
277,312,  l'oxigène  étant  100,  et  22,221,  l'hydrogène
étant  pris  pour  l'unité.  H  y  a  une  circonstance  favora-
ble à  l'idée  que  l'acide  silicique  contient  2  atomes  de'
radical ,  c'est  la  suivante  :  l'oxide  ferroso-ferriquo  af-
fecte quelquefois  la  forme  de  grenats  ;  ils  sont  sous  ce
rapport  isomorphes.  Le  gi'enat  est  composé  de  3  atomes
d'oxide  ferreux,  de  2  atomes  d'acide  silicique  et  d'un

atome  d'alumine.  L'oxide  ferroso-ferrique  est  =r=FeFe;
la composition du grenat peut être représentée  par

FeAl  -h  2FeSi.  Le  premier  de  ces  deux  termes  existe
séparément  et  cristallise  dans  la  même  formé  que  l'oxide
ferroso-ferrique.  Le  dernier  terme  doit  donc  aussi  être
isomorphe  avec  les  autres;  mais  si  l'isomorphie  présup-
pose  un  égal  nombre  d'atomes  simples, il  faut  que  la

silice,  tout  comme  l'alumine  et  l'oxide  ferrique,  con-

*  • .

tienne  deux  atomes  du  radical  =  Si.  Cependant  l'iso-
morphie de  cristaux  qui  appartiennent  au  système  ré-
gulier,  comme  ceux  dont  nous  venons  de  parler,  ne
conduit  pas  à  des  résultats  aussi  positifs  que  l'isomor-


DES  PROPOBTIOJyS CHIMIQUES.  I03

phie  sous  d'autres  formes.  Par  conséquent  nou«  u'avoQ»
ici  qu'une  probabilité,  dont  il  est  bon  de  sç  souvepir,
si  d'autres  circonstances  venaient  à  son  appui.

Le  silicium  donne  avec  le  fluor  un  fluoride  qui  se
combine  avec  d'autres  fluorures  dans  des  rapports  qui
prouveraient  que  l'acide  silicique  doit  contenir  a  atoi-
ines  d'oxigène,  si  cette  composition  n^était  point  la  mpin»
vraisemblable  de  toutes.  M.  Dumas,  en  déterminant  le
poids  spécifique  du  gaz  chloride  silicique,  a  trouvé  que
ee  gaz  contient  a  fois  son  volume  de  chlore.  Il  y  sup-
pose encore  i  volume  de  silicium  ,  en  sorte  que  lo  ga^i
serait  composé  d'un  volume  de  silicium  et  de  a  volumes
de  chlore  condensés  en  i  seul  volume,  T/acide  silicique
serait ,  d'après  M.  Dumas ,  composé  d'un  atome  de  si-
licium et  d'un  atome  d'oxigène,  rapport  dont  nous  avon9
déjà  vu  le  peu  de  probabilité.  En  admettant  que  dans
le  gaz  chloride  silicique  ?  volume  de  silicium  et  6  vo«*
lûmes  de  chlore  se  sont  condensés  en  3  volumes,  \e
poids  spécifique  de  ce  gaz  s'accorde  parfaitement  avec
l'idée  que  l'acide  silicique  contient  3  atomes  d'oxigèn^
sur  I  atome  de  radical.

r3.  Sélénium.  loo  parties  de  sélénium,  qu'on  sature
parfaitement  de  chlore,  éprouvent  une  augmentation  de
poids  de  1 79  parties ,  qui  consistent  en  chlore  absorbé.
Par  l'eau,  la  masse  ainsi  obtenue  est  exactement  trans-
formée en  acide  sélénieux  et  en  acide  hydro-chloriqqe,  .
Par  conséquent,  100  parties  d'acide  sélénieux  contien-
nent 40,436  pour  cent  d'oxigène.  L'acide  sélénique  est
isomorphe  avec  l'acide  sulfurique;  il  contient,  par  con*-
séquent,  3  atomes  d'oxigène  sur  i  de  sélénium.  Il  s'en*-
suit  que  dans  l'acide  sélénieux  i  atome  de  sélénium  doit
être  combiné  avec  2  atomes  d'oxigène,  et  les  1 79  parties
de  chlore,  absorbées  par  1 00  parties  de  sélénium,  forment
4  atomes  de  chlore  contre  i  de  sélénium.  Il  s'ensuit  que
je  poids  atomique  du  sélénium  est  494^583  ou  39,63 1
fois  celui  de  l'atome  double  de  l'hydrogène.

i4'  arsenic.  Ce  corps  étant  isomorphe  avec  Iç  phos-
phore, ses  combinaisons  doivent  avoir  le  même  nombre


I04  THEORIK

atomique  que  les  combinaisons  correspondantes  du  phos-
phore. Le  poids  aloiYii(|ue  de  Tarsenie  a  été  déterminé
par  l'expérience  suivanU?  :  2^2o3  grammes  d  acide  arsé-
nieux  ont  été  décoiîï posés,  en  les  distillant  avec  du  sou-
fre  dans  un  petit  appareil,  (jiii  pernjît  à  l'acide  sulfu-
reux de  se  dégager,  sans  donner  issue  à  la  vapeur  de
soufre;  le  mélange perdit  1,069  grammes  d'acide  sul-
fureux, ce  qui  donne  sur  100  parties  d'acide  arsénieux
24^*8  parties  d'oxigène.  Mais,  si  cette  quantité  d'oxigène
représente  3  atomes,"  et  que  les  'jS^St,  pour  cent  d'arse-
nic en  représentent  2,  un  atome  d'arsenic  pèse  470,042^
ou  37,665  fois  autant  qu'un  atome  double  d'hydrogène.
i5. Chrome.  D'après  ce  qui a  été dit  plus  haut,
2 atome»  de  ce métal sont  combinés  avec  3 atomes
d'oxigène  dans  l'oxi^le chromique,  et i atome de  ce
métal  s'unit  à  3  atomes  d'oxigène  pour  produire  l'acide
chromique.  Le  poids  atomique  du  chrome  a  été  calculé
d'après  les  résultats  de  l'expérience  suivante. 100  par-
ties de  nitrate  plombique  anhydre,  précipitées par  le
chromate  potassique  neutre,  ont  donné  98,772  parties
de  cViromate potassique. Cette quantité de  chromate
plombique  renferme  67,31 pour  cent  d'oxide  plombi-
que, et  par  conséquent  3 1,462  parties  d'acide  chromi-
que. L'oxide  plombique  contient  418268  parties  d'oxi-
gène, qui  sont  multipliées  par  3  dans  l'acide  chromique
=  i4i8o4;  en  déduisant  cette quantité d'oxigène du
poids  de  l'acide,  il  reste  16,9816  de  chrome,  et  si  l'on
admet  que  dans  ces  quantités  il  y  a  trois  atomes  d'oxi-
gène sur  I  atome  de  chrome,  l'atome  de  chrome  pèse
35 1,81 5  ou  28,191  fois  autant  que  l'atome  double  de
l'hydrogène.

16.  Molybdène.  La  série  des  combinaisons  du  mo-
lybdène avec  le  soufre  donne  les  multiples  2,  3  et  4 ^
et  cfclles  avec  l'oxigène,  r  ,  2  et  3;  les  multiples  2  et  3
correspondent  l'un  à  l'autre.  L'acide  et  le  sulGJe  molyb-
diques  saturent  une  quantité  de  base  dont  le  soufre  ou
l'oxigène  est  ~  de  celui  de  l'acide  ou  du  sulfide.  Ces  ré-
sultats nous  autorisent  d'admettre  que,  dans  l'acide  ou  le


DES PROPORTIONS CHIMIQUES. .  lo5

sulfîde,  3  atomes  de  rélément  électro-négatif  sont  com-
bines avec  I  atome  de  molybdène.  loo  parties  de  ni-
trate piombique  anhydre,  précipitées  par  le  niolybdate
arhmonique  neutre  (c'est-à-dire  par  le  molybdate  qui  a
cristallisé  au  sein  d'un  liqtïide  contenant  un  excès  d'am-
moniaque), ont  donné  i  1 0,68  parties  de  molybdate  piom-
bique. Cflui-ci  contient  67,31  parties  d'oxide,  dont
Toxigène  4,8268  est  multiplié  par  3  dans  l'acide  molyb-
dique.  Donc  les  4*^37  parties  d'acide  môlybdique,  pré-
cipitées en  combinaison  avec  l'oxide  piombique,  sont
composées  de  i4>48  parties  d'oxigène  et  28,89  de  mo-
lybdène. Mais  s'il  entre  dans  cette  quantité  3  atomes
d'oxigène  contre  1  atome  de  molybdène,  ce  dernier  pèse
69^^,520  ou  47^960  fois  plus  que  l'atome  double  de
l'hydrogène.

17.  Tungstène.  Les  combinaisons  de  ce  métal  avec
l'oxigène  et  le  soufre  donnent  les_multiples  2  et  3,  et
lîj  capacité  de  saturation  de  l'acide  et  du  sulfide  tung-
stiques  est  un  tiers  de  la  quantité  d'oxigène  ou  de  soufre
contenue  dans  ces  combinaisons.  On  est  donc  fondé  à
admettre  que  l'acide  tungstique  renferme  3  atomes  d'oxi-
gène. Le  poids  atomique  du  tungstène  a  été  déterminé
par  l'expérience  suivante  :  899  parties  d'acide  tungsti-
que ,  réduites  par  le  gaz  hydrogène  dans  un  appareil
pesé,  ont  donné  pour  résidu  716  parties  de  métal.  676
parties  du  métal  ainsi  obtenues  ont  été  transformées  en
acide;  le  poids  de  ce  dernier  était  de  846  parties.  D'a-
près la  moyenne  de  ces  deux  expériences^  100  parties
de  tungstène  se  combinent  avec  25,355  parties  d'oxigène,
pour  donner  naissance  à  de  l'acide  tungstique.  Les  tung-
states  étant  isomorphes  avec  les  molybdates,  il  faut  que
l'acide  tungstique  contienne  un  atome  de  tungstène,  et
que  celui-ci  pèse  1  i83,oo  ou  94,795  fois  plus  que  l'a-
tome double  de  l'hydrogène.

18.  antimoine.  Les  multiples,  dans  la  série  des  sul-
fures et  des  oxides  d'antimoine,  sont  comme  les  nom-
bres 3,  4 9  5.  Le  dernier  degré  de  combinaison  possède
les  caractères  d'un  acide , et  la  conjecture  fondée  que


I06  THEORIE

5  atomes  d  oxigène  supposent  dans  un  acide  a  atomes
de  radical  y  trouve  encore  une  application  dans  ce  cas;
en  sorte  que  la  série  devient  :  2Sb  +  30,  Sb  +  aO  et
aSb  +  SO.  Si  l'on  oxide  loo  parties  d'antimoine  pur,
en  les  traitant  par  l'acide  nitrique  fumant  et  pur ,  et
qu'après  avoir  distillé  l'acide,  on  calcine  doucement  le
produit,  jusqu^à  ce  qu'il  devienne  blanc  par  le  refroi-
dissement, on  trouve  qu'il  pèse  ml^^S  et  qu'il  constitue
la  combinaison  Sb  +  aO.  D'après  celte  expérience,  le
poids  de  l'atome  de  l'antimoine  est  8o6,452t,  ou  64,6aa
fois  plus  fort  que  l'atome  double  de  l'hydrogène.

19.  Tellure.  Ce  métal  possède  un  acide  tellureux  et  un
acide  tellurique.  Le  rapport  entre  leur  oxigène  est  comme
2:3,  tout  comme  dans  les  acides  correspondants  du
soufre  et  du  sélénium.  Les  acides  du  tellure  ont  une  ca-
pacité de  saturation  conforme  à  cçlle  des  acides  préci-
tés. On  peut  donc  considérer  comme  prouvé  que  l'acide
tellureux  contient  2  atomes  d'oxigène  sur  r  atome  de
radical.  Les  expériences  suivantes  ont  donné  le  poids
de  l'atome, du  (ellure.  1)  1,67715  gr.  de  tellure,  oxidé
par  l'acide  nitrique  ,  ont  donné  1,9635  gr.  d'a-
cide tellureux.  2)  2,881 25  gr.  de  tellure  ont  produit
3,600  gr.  d'acide  tellureux.  Le  premier  donne  pour  le
poids  de  l'atome  801,786;  le  second,  801,74;  terme
moyen,  801,76.  Comparé  à  l'hydrogène,  le  poids  de
Tatome  est  64,25.  La  chaleur  spécifique  du  tellure,
0,0912,  trouvée  par  Dulong  et  Petit,  donne  la  moitié
de  ce  poids;  mars  l'analogie  du  tellure  avec  le  soufre
et  le  sélénium  rend  ce  résultat  invraisemblable.

20.  Tatitale,  Ce  métal  a  deux  degrés  d'oxidation,
dans  lesquels  les  multiples  de  l'oxigène  sont  =2:3.  Nous
ne  pouvons  que  former  des  conjectures  sur  le  nombre
des  atomes  du  tantale;  et  comme  d'une  part  l'acide  tan-
talique  ne  contient  que  très-peu  d'oxigène,  et  que  de  l'au-
tre il  possède  des  propriétés  acides  peu  saillantes,  j'ad-
mettrai qu'il  est  :  2Ta  +  30.  Le  poids  de  l'atome  a  été
calculé  d'après  l'expérience  suivante  :  99,76  parties  de
sulfure  tantalique  pur  ont  été  transformées,  par  la  com-


DES PROPORTIOI($ CHIMIQUES.  IQ7

bustion  y  en  acide  tantalique ,  avec  les  précautions  ordi<-
naires  pour  chasser  Facide  sulfurique;  on  a  ainsi  obtenu
89,35  parties  d'acide,  La  difTérence  entre  les  deux  poids
est  à  Toxigène  contenu  dans  les  89,35  d'acide  taqtaii^
que,  comme  la  différence  entre  un  atome  de  soufre  et
un  atome  d'oxigène  est  à  un  atome  d'oxigène  :  ceci  sup-*
pose  10,^*87  Parties  d'oxigène  dans  les  8g,35  parties
d'acide.  Si  cette  quantité  d'oxigène  1=  3  atomes,  et  que
les  79,063  de  tantale  qui  restent  soient  =  2  atomes,  on
obtient,  pour  le  poids  de  l'atome  de  tantale,  le  nom-
bre II  53,715,  c'est-à-dire  qu'il  pèse  9^,448  fois  au-
tant que  l'atome  double  de  l'hydrogène.

21.  Titane,  D'après  Mitscherlich ,  l'acide  titanique
est  isomorphe  avec  l'oxide  stannique  ^  et  renferme,  par
conséquent,  le  même  nombre  d'atomes.  Nous  verrons,
par  la  suite,  que  l'oxide  stannique  contient  très-proba-
blement 2  atomes  d'oxigène;  nous  admettons  donc  que
l'acide  titanique  est  composé  de  la  même  manière.^  Le
poids  atomique  du  titane  a  été  déterminé  par  Ht  Rose«
Dans  ses  premières  expériences,  il  l'avait  calculé  d'après
Iç  changement  de  poids  qu'éprouve  le  sulfure  titanique
pendant  le  grillage  ;  mais  ensuite  il  trouva  qu'il  était  im-
possible de  sa  voir  si  l'on  opère  sur  du  sulfu  re  tita  nique  par-
faitement pur.  La  méthode,  nouvellement  découverte,
pour  préparer  lechloride  titanique  anhydre,  fournit  un
moyen  de  déterminer  exactement  sa  composition.  Rosç
trouva  alors  que  100  parties  de  chloride  titanique,  dé^
barrassées,  à  l'aide  d'un  amalgame  de  potassium,  de
l'excès  de  chlore,  donnaient  dans  quatre  expériences
74,43,  74j5i,  749^2  et  74^37  parties  de  chlore.  Le
ternie  moyen  de  ces  résultais  est  =  74,46,  qui  doivent
contenir  4  atomes,  tandis  que  les  a 5,54  parties  cor-
respondent à  I  atome  de  titane.  Avec  ces  données,  on
trouve  que  l'atome  du  titane  pèse  3o^3^662,  ou  249332
fois  autant  que  l'atome  double  de  l'hydrogène.

22.  Or,  Ce  métal  a  deux  oxides,  dans  lesquels  les
multiples  d'oxigène  sont  =  i  :  3.  11  en  manque  un  inter-
médiaire, et  nous  pcésumous  que  c'est  l'oxide  pourpre.


lo8  THEORIE

Pour  déterminer  si  ces  oxides  sont  composés  de  A  u  4-  O
et  Au  +  30,ou  de  2  Au  -4- O  et  a  Au +  3  O,  il  n'existe
qu'un  seul  moyen  :  c'est  d'avoir  recours  à  la  donnée  de
Dulong  et  Petit  sur  la  chaleur  spécifique  de  l'or;  on
trouve  alors  que  ces  oxides  contiennent  a  atomes  d'or.
Le  poids  de  l'atome  de  l'or  a  été  déterminé  par  la  quan-
tité de  mercure  nécessaire  pour  précipiter  l'or  du  chlo-
rure aurique,  expérience  dans  laquelle  le  mercure  se
transforme  en  chlorure  mercurique.  i4^?9  pa'^ties  de
mercure  précipitent  93,55  parties  d'or.  Mais  si  le  mer-
cure ne  se  combine  qu'avec  a  atomes  de  chlore,  et  l'or
avec  3  atomes  de  chlore,  le  mercure  correspond  à  3
atomes  et  l'or  à  a  atomes.  Par  conséquent,  l'atome  du
tnercure  étant  =  ia65,823,  celui  de  l'or  pèse  i243,oi3,
c'est-à-dire  99,604  fois  autant  que  l'atome  double  de
l'hydrogène.

23.  Osmium.  Ce  métal  paraît  se  combiner  en  quatre
proportions  avec  le  chlore,  et  en  cinq  avec  l'oxigène  et
le  soufre.  Les  quantités  relatives  de  ces  corps  électro-né-
gatifs, qui  se  combinent  avec  le  métal,  sont  comme  les
nombres  i,  i  7,  2,  3  et 4.  Dans  le  chlorure  osmico-po-
tassique,  dont  le  chlorure  occupe  le  troisième  degré  de
combinaison ,  le  chlorure  contient  2  fois  autant  de  chlore,
que  le  chlorure  potassique.  Cette  circonstance  et  les  mo-
des de  combinaison  des  deux  métaux  suivants,  qui  don-
nent des  composés  isomorphes  avec  ceux  de  Tosmium,
font  présumer  que  les  oxides  de  l'osmium  sont  com-
posés d'un  atome  de  métal,  et  de  î,  i  7,  2,  3  et  4

atomes  d'oxigène.  L'oxide  osmieùx  est  alors  Os,  l'oxîde

•  •  •  •  ■

susosmieux  Os,  l'oxide  osmique  Os ,  l'oxide  susosmique,

SI  toutefois  il  existe ,  Os ,  et  l'acide  osmique  Os.  Le  poids
atomique  de  l'osmium  a  été  déterminé  en  réduisant,  à
l'aide  du  gaz  hydrogène,  le  chlorure  osmico-potassique
anhydre,  dont  la  composition  est  =:KC1  *  + OsCl^.
Dans  cette  expérience,  i,3i65  grammes  de  ce  sel  per-
dent o,38o5  de  chlore,  et  le  résidu  donne  o,4oi  gram-
mes de  chlorure  potassique  et  o,535  grammes  d'osmium.


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  IO9

Le  poids  atomique,  calculé  d'après  la  quantité  de  chlore
combinée  avec  l'osmium,  est  de  1244^67;  calculé  d'a-
près le  poids  relatif  de  l'osmium  et  àii  chlorure  potas-
sique, il  est  de  I2_43,78.  La  moyenne  des  deux  nombres
est  1244^487 ,  ce  qui  fait  99,722  fois  le  poids  de  l'a-
tome double  de  l'hydrogène.

a4.  Iridium,  Les  quatre  premiers  degrés  de  combi-
naison de  ce  métal  lui  sont  communs  avec  l'osmium,
avec  Içquel  il  est  isomorphe,  ainsi  que  je  l'ai  déjà  dit.
Il  s'ensuit  que  ses  oxides  contiennent  le  même  nombre
relatif  d'atomes  que  les  oxides  correspondants  de  l'os-
mium. Le  poids  de  l'atome  de  l'iridium  a  été  déterminé
par  l'analyse  du  chlorure  iridico-potassique,  qui  a  exac-
tement la  même  composition  que  le  sel  platinique  cor-
respondant; par  conséquent,  le  poids  de  l'atome  de  l'i-
ridium est  le  même  que  celui  du  platine,  c'est-à-dire
1233,499.

25.  Platine.  Ce  métal  possède  le  premier  et  le  troi-
sième degré  de  combinaison  en  commun  avec  l'osmium
et  l'iridium.  Les  oxides  platineux  et  platinique  sont  donc
composés  d'un  atome  de  radical  et  d'un  ou  de  deux
atomes  d'oxigène.  Il  est  prouvé  que  le  premier  n'est  pas
composé  de  2  atomes  de  métal  et  d'un  atome  d'oxigène  :
ceci  résulte  des  recherches  de  Dulong  et  Petit  sur  la
chaleur  spécifique  du  platine  et  de  cette  circonstance
que,  si  ce  dernier  rapport  était  le  véritable,  l'osmium
et  l'iridium  devraient  avoir  des  oxides  composés  de  4
atomes  de  métal  et  de  3  atomes  d'oxigène,  ce  dont  nous
ne  connaissons  aucun  exemple.  Le  poids  atomique  a
été  déterminé  par  la  réduction  du  chlorure  platinico-
potassique  qui  est  =RC1*+P1C1^.  6,981  grammes
de  ce  sel,  fortement  séchés  au  milieu  d'un  courant  de
gaz  chlore ,  après  avoir  été  réduits  par  le  gaz  hydro-
gène, ont  perdu  2,024  grammes  de  chlore,  et  donné
2,822  grammes  de  platine  et  2,i33  grammes  de  chlo-
rure potassique.  D'après  la  quantité  de  chlore  combi-
née avec  le  métal,  le  poids  de  l'atome  est  de  1232,65;
d'après  le  chlorure  potassique,  12349^0.  La  moyenne  de


ttO  THJÉORÎB

ces  deux  nombres  est  1233,499 1  et  Fatome  du  platine
pèse  98,841  fois  plus  que  le  poids  double  de  l'atome  de
riiydrogène.

a6.  Palladium.  Ce  mêlai,  de  même  que  le  platine,
possède  le  premier  et  le  troisième  degré  de  combinai-
son en  commun  avec  l'osmium  et  l'iridium,  avec  les-
quels il  est  isomorphe.  Ces  degrés  de  combinaison  con-
tiennent donc  le  même  nombre  d'atomes  que  les  combi-
naisons correspondantes  de  ces  métaux.  Pour  détermi-
ner le  poids  de  l'atome ,  on  a  réduit  le  chlorure  palla-
doso-potassique  (R€l  +  Pd€l )  par  le  gaz  hydrogène.
a,6o6  grammes  de  sel,  soumis  à  rexpérience,  ont  donne
6,563  gramme  de  chlore,  o,85i  gramme  de  palladium
et  1,190^  gramme  de  chlorure  potassique.  Dans  une
autre  expérience,  on  a  obtenu  0,809  gi^mme  de  chlo-
rure potassique  et  0,575  gramme  de  palladium.  Calculé
d'après  la  quantité  de  chlore  combiné  avec  le  palladium,
le  poids  de  l'atome  est  669,09.  D'après  la  quantité  de
chlorure  potassique,  obtenue  dans  la  première  expé-
rience, le  poids  de  l'atome  est  665,784,  et,  d'après  la
quantité  obtenue  dans  la  seconde  expérience,  il  est  de
662,83.  En  prenant  la  moyenne  de  ces  trois  résultats,
oii  obtient  665,899,  ou  53,359  fois  Te  poids  double  de
l'atome  de  l'hydrogène.

27.  Rhodium.  On  connaît  à  ce  métal  un  seul  degré
de  combinaison  assez  bien  déterminé  pour  qu'on  ait  pu
l'analyser  :  c'est  le  degré  qui  constitue  les  chlorures  rou-
ges et  l'oxide  correspondant*  La  composition  du  chlo-
rure rhodico-potassique  est  telle,  que  le  chlorure  rho-
dique  contient  i  fois  ^  autant  de  chlore  que  le  chlorure
potassique,  composition  qui  ne  peut  être  exprimée  d'une
manière  simple  que  par  le  rapport  de  combinaison  re-
présenté par  la  formule  KCl*-r4- RCl^.  Si  Ton  ajoute
à  cela  que,  dans  l'hydrate  rhodique,  l'oxide  renferme
3  fois  autant  d'oxigène  que  l'eau,  il  paraît  évident  que
cet  oxide  contient  3  atomes  d'oxigène,  et  qu'il  est  com-
posé de  deux  atomes  de  radical  et  de  3  atomes  d'oxi-
gène, puisque  3  atomes  de  chlore  correspondent  à  1  ^


DÉS PROPORTIONS CHIMIQUES.  III

atome  d'ôxîgène.  Le  ^poids  de  l'atome  de  rhodium  a  été
déterminé  en  analysant  le  chlorure  rhodico-potassique
par  le  gaz  hydrogène.  3,i46  grammes  de  sel  ont  donné
0,930  gramme  de  chlore,  0,912  gramme  de  rhodium,
et  i,3o4  gramme  de  chlorure  potassique.  Dans  une
autre  expérience,  i,3  gramme  de  sel  ont  donné  o,3635
gramme  de  chlore,  o,358  gramme  de  rhodium  et  o,5i5
gramme  de  chlorure  potassique.  Dans  la  première  ex--
périence,  la  moyenne  tirée  du  poids  atomique  calculé
d'après  le  chlore,  et  du  poids  atomique  calculé  d'après
le  chlorure  potassique,  est  de  65 1,096;  dans  la  seconde
expérience,  la  même  moyenne  est  de  65 1,674-  Le  terme,
moyen  de  ces  deux  nombres  est  65 1,387,  ou  5^y\q6
fois  le  double  poids  de  l'atome  de  l'hydrogène.

Si  la  ressemblance  des  sels  de  rhodium  avec  les  com-
binaisons rouges  de  l'osmium  et  de  l'iridium  se  confir-
mait sous  d'autres  rapports,  et  si  ces  combinaisons  se
trouvaient  être  isomorphes,  on  parviendrait  probable-
ment à  acquérir  des  connaissances  plus  positives  sur  le
nombre  relatif  des  atomes  simples  dans  les  cinq  métaux
dont  je  viens  de  parler.

28.  Argent,  100  parties  d'argent  donnent,  d'après  ce
que  j'ai  dit  à  l'article  du  chlore,  132,^5  parties  de  chlo-
rure argentique.  J'ai  tout  lieu  de  regarder  ce  sel  comme
AgCl^,  et  d'admettre  que  l'oxide  argentique  est  com-
posé d'un  atome  radical  et  d'un  atome  d'oxigène,  com-
position qui  s'accorde  avec  celle  des  oxides  métalliques
qui  jouent  le  rôle  de  bases  fortes.  La  facilité  avec  laquelle
le  surôxide  d'argent  abandonne  son  oxigène,  annonce
que  ce  surôxide  contient  plus  d'oxigène  que  Ag  +  O.
Dans  ce  cas,  l'atome  de  l'argent  pèse  'i35i,6o7,  ou
io8,3o5  fois  plus  que  l'atome  de  Thydrogène.

J'ai  dit  plus  haut  que  le  poids  atomique  de  l'argent
déduit  des  expériences  de  Dulong  et  Petit  sur  la  cha-
leur spécifique  des  métaux  est  moitié  moins  fort;  car
.  ces  physiciens  ont  trouvé  que  la  chaleur  spécifique  de,
rargentétait=o,o557,nombrequi,  multiplié  par-


as I  e  0  5


est  =0,3764.  On  pourrait  dire  que  la  composition  de


]  ra  THJÊORIB

l'oxide  argentique,  telle  qu'elle  résulte  de  ce  poids  ato-
mique, est  analogue  à  celle  des  oxides  mercureux  et  cui-
vreux. Mais  en  comparant  l'argent  avec  le  plomb ,  tant
sous  le  rapport  de  sa  densité  que  sous  le  rapport  de  ses
combinaisons  avec  le  chlore,  on  trouvera  surprenant  que
le  poids  de  l'atome  de  l'argent  soit  moitié  moins  fort  que
celui  du  plomb,  et  que  dans  le  chlorure  argentique  le
nombre  des  atomes  de  radical  soit  double  de  celui  de
radical  contenu  dans  le  chlorure  plombique.  Ajoutons  à
l'appui  de  ce  raisonnement  que,  suivant  Mitscherliclir,
le  sulfate  sodique  anhydre  est  isomorphe  avec  le  sulfate
argentique,  également  anhydre,  quand  tous  les  deux  se
présentent  sous  forme  cristalline;  d'où  l'on  petjt  tirer  la
conséquence  que  Toxide  argentique  et  la  soude  con-
tiennent le  même  nombre  d'atomes  simples.

9.9.  Mercure.  D'après  les  expériences  de  Sefstrom,
100  parties  de  mercure  absorbent,  pour  se  transformer
en  oxide  mercurique,  7,89,7,9  jusqu'à  7,97  parties  d'oxi-
gène,  et  moitié  moins,  pour  passera  l'état  d'oxide  mer-
cureux. Sefstrom  regarde  le  nombre  7,9  comme  le  plus
voisin  de  la  vérilé.  L'oxide  mercurique  étant  une  base
plus  forte  que  l'oxide  mercureux,  qui  se  transforme  sou-*
vent  par  l'effet  de  forces  très-faibles  en  mercure  et  en
oxide  mercurique,  on  est  fondé  à  regarder  ces  oxides
comme  composés  de  2 Hg  4-  0  et  Hg  +  O.  En  partant
de  cette  hypothèse,  on  trouve  que  l'atome  du  mercure
pèse  19-65,823,  ou  ior,43i  fois  plus  que  l'atome  double
de  l'hydrogène.  Mais  il  est  important  de  ne  pas  oublier
que^  suivant  les  expériences  de  Dumas,  la  densité  de
la  vapeur  de  mercure  est  de  6,976.  En  comparant  la
vapeur  de  mercure  avec  un  pareil  volume  de  gaz  oxigène,
on  trouve  que  le  poids  de  l'atome  du  mercure  est  632,7,
ce  qui  est  exactement  la  moitié  du  nombre  précédent.
Si  cette  manière  de  voir  est  conforme  à  la  vérité,  l'oxide
mercureux  est  .=  4  H  g  +  O,  l'oxide  mercurique  =2  H  g
4-  O.  Cette  composition  de  l'oxide  mercureux  s'écarte
tellement  des  rapports  ordinaires,  que  j'en  réfère  à  une
détermination  ultérieure  plus  positive,  et  en  attendant,


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  >  1 1 3

j'adopte  de  préférence  le  premier  rapport  indiqué ,  qui
est  en  harmonie  avec  le  système  entier.

3o.  Cuivre.  L'atome  de  ce  métal  est  un  de  ceux  qu'on
peut  déterminer  avec  le  plus  de  facilité  et  de  précision  ;
en  effet ,  il  suffit  pour  cela  de  réduire  par  l'hydrogène
une  quantité  connue  d'oxide  cuivrique  pur,  contenu  dans
un  petit  appareil  de  verre  pesé.  Dans  une  première  ex-
périence, on  a  réduit  par  le  gaz  hydrogène  7,68075
grammes  d'oxide  cuivrique  ;  avant  de  peser  l'oxide  avec
l'appareil  qui  le  renfermait,  on  l'a  parfaitement  séché
en  le  chauffant  jusqu'au  rouge,  au  milieu  d'un  courant
d'air  sec.  Il  a  perdu  par  la  réduction  ï,55  gramme
d'oxigène.  Dans  une  seconde  expérience,  9,61 1 5  grammes
d'oxide  cuivrique,  soumis  au  même  traitement,  ont
abandonné  1,939  d'oxigène.  100  parties  de  cuivre  don--
nent,  d'après  le  premier  essai,  125,27a,  et  d'après  le
second,  1^5,2824  parties  d'oxide  cuivrique.  On  voit  que
Ae  résultat  de  ces  expériences  ne  varie  que  dans  le  cin-
quième chiffre  du, poids  de  l'oxide  cuivrique,  et  seule-
ment d'une  unité.  On  a  pris  pour  base  du  calcul  le  ré-
sultat de  la  première  expérience,  et  on  a  admis  que
l'oxide  cuivrique  est  =  Cu  +  0,  conjecture  qui  présente
beaucoup  de  vraisemblance ,  et  est  fondée  tant  sur  l'iso-
morphie  dé  l'oxide  cuivrique  avec  l'oxide  ferreux  que  sur
la  chaleur  spécifique  du  cuivre.  Il  résulte  de  ces  données
qu'un  atome  de  cuivre  pèse  396,695,  ou  31,707  fois  au-
tant qu'un  atome  double  de  l'hydrogène.

3i.  Vrane*  D'après  les  expériences  d'Arfvedson  et  les
miennes,  ce  métal  a  deux  oxides,  dans  lesquels  les  mul-
tiples d'oxigène  sont  2  et  3.  On  a  tout  lieu  de  regarder
ces  oxides  comme  U+O  et  2  U-l-3  O,^  parce  que  l'urane,  •
quoiqu'il  n'ait  pas  une  très-grande  pesanteur  spécifique,
possède  le  poids  atomique  plus  fort.  TiC  poids  atomique
de  l'urane  peut  être  déterminé  avec  la  même  exactitude
et  de  la  même  manière  que  celui  du  cuivre,  en  faisant
passer  un  courant  de  gaz  hydrogène  sur  de  l'oxide  ura-
Tjeux ,  et  exposant  cehii-ci  à  une  légère  chaleur  rouge.
Par  ce  moyen,  Arfvedson  a  trouvé  que  loo  parties  d'u-

8


llA  THÉORIE .

rane  sont  combinées  dans  l'oxide  uranenx  avec  3,557
parties  d'oxigène,  et  les  expériences  que  j'ai  faites  plus
tard  m'ont  conduit  au  même  résultat.  D'après  cela,  l'a-
tome de  l'urane  pèse  2711,358,  ou  2175263  fois  plus
que  l'atome  de  l'hydrogène.

Sa.  Bismuth.Ce  métal  a  deux  oxides  dont  on  connaît
la  composition.  Le  rapport  d'oxigène  entre  eux  est  comme
2:3.  L'oxide  qui  est  base  dans  les  sels  bismuthiques  étant
BiH-O,  l'autre,  qui  est  un  suroxide  ,  est  composé  de
2B-f-30.  D'après  Lugerhjelm,  100  part,  de  bismuth
forment  l'oxide  basique  avec  11,275  parties  d'oxigène.
L'atome  de  bismuth  pèse  donc  886,92,  et,  comparé  à
l'hydrogène  comme  unité,  71,07.  La  chaleur. spécifiqqe
de  ce  métal ,  déterminée  par  Dulong  et  Petit ,  est  0,0280 ,
et  donne  le  poids  de  l'atome  moitié  plus  grand.  Aussi
long-temps  que  l'oxide  bismuthique  était  le  seul  dont  on
avait  déterminé  la  composition,  j'adoptai  le  résultat  tiré
de  la  chaleur  spécifique,  ou  i33o,377  pour  le  poids  de
l'atome,  en  considérant  l'oxide  bismuthique  comme  com-
posé de  2Bi4-3  0,  composition  analogue  à  celle  de
Foxide  antimonique;  mais  du  moment  que  la  composi-
tion du  suroxide  de  bismuth  se  trouvait  incompatible
avec  ce  poids  atomique,  il  fallait  le  rejeter.

33.  Etain.  Il  résulte  des  expériences  de  Dulong  et
Petit,  sur  le  rapport  entre  la  chaleur  spécifique  et  le  poids
de  l'atome  de  l'étain,  que, dans  les  deux  oxides  de  l'étain  ,
de  même  que  dans  ceux  du  platine,  un  atome  d'étain  est
combiné  avec  un  et  avec  deux  atomes  d'oxigène.  y 00
parties  d'étain,  transformées  eftoxidestannique  par  l'acide
nitrique  pur,  ont  donné  1 27,2  parties  de  cet  oxide.  Il  s'en-
suit quel'atome  de  l'étain  pèse  7  35,2^6,  ou  58,920  fois  plus
que  l'atome  double  de  l'hydrogène.  Dumas  a  trouvé  que
iadensitédu  chlorure stanniquegazéiformeestde9, 1997.
La  composition  quantitative  de  ce  sel  étant  connue,  il
en  résulte  que  dans  ce  gaz  2  volumes  de  chlorure  sont
condensés  à  nioitié.  Dumas  croit  pouvoir  conclure  de  là
qu'il  contient  aussi  J  volume  d'étain;  d'où  résulterait
que  le  poids  atomique  de  l'étain  serait  moitié  moins  fort.


DES PROPORTIONS CHIMIQUES.  Il5

QU,  ça  d'autres  terrnes,  que  1  oxide  stanneux  3erait=Sa

et  l'oxide  stannique=Sn.  Ce  résultat  peut  être  bon,  et
s'accorde  d'ailleurs  avec  les  rapports  ordinaires.  Mais  on
peut  objecter,  ce  que  j'ai  déjà  dit  à  l'article  du  bore,
qu'il  est  impossible  d'évaluer  d'une  manière  certaine  le
volume  d'un  élément  par  la  connaissance  du  rapport  du
volume  de  l'autre  élément  au  volume  de  la  combinai-
son. Si  l'on  considère^  les  différents  rapports  dans  les-
quels Tétain se combine avec le soufre, on arrive,

d'après  ma  manière  de  voir,  a  la  série  Sn  S,  Sn,  dans
laquelle  le  membre  intermédiaire  devrait  être  4  Sn
+  3  S,  d'après  l'hypothèse  de  Dumas.  Le  dernier
membre,  le  sulfide  stannique,  se  combine  avec  les  sulfo-
bases  dans  un  rapport  tel,  que  le  sulfide  contient  2  fois
autant  de  soufre  que  la  sulfobase.  Si,  dans  les  cas  où  le
premier degré d'oxidation est R'O , le  second était

• •  •

toujours  R'0%  c'est-à-dire  dans  le  rapport  de  RàR,  Jes
proportions  indiquées  coïncideraient  avec  la  donnée  de
Dumas.

34.  Plomb,  La  composition  de  l'oxide  plombique
peut  être  déterminée  parle  même  moyen  et  avec  la  même
exactitude  que  celle  de  l'oxide  cuivrique.  D'après  la
moyenne  de  4  expériences,  dont  quelques-unes  ne  va-
riaient que  dans  le  sixième  chiffre  du  poids  de  l'oxide
plombique,  loo  parties  de  plomb  se  combinent  avec
7,725  parties  d'oxigène;  d'où  il  suit  que  l'atome  du
plomb  pèse  1294,498,  ou  103,729  fois  plus  que  l'a-
tome double  de  l'hydrogène.  (Comparez  en  outre  la
page  607).

35.  Cadmium,  D'après  les  expériences  de  Stromeyer,
joo  parties  de  cadmium  sont  combinées,  dans  le  seul  de-
gré d'oxidation  que  l'on  connaisse  à  ce  métal,  avec  14352
parties  d'oxigène.  Cet  oxide  est  probablement  Cd-i-O,
et  dans  ce  cas,  l'atome  du  cadmium  pèse  696,767,  ou
55,833  fois  plus  que  l'atome  double  de  l'hydrogène.

36.  Zinc,  D'après  les  expériences  de  Gay-Lussac  et  les
miennes,  qui  m'ont  conduit  au  même-résultat,  100  par-

8.


1  1 6  THÉORIE

ties  de  zinc  se  convbineut  avec  24^8  parties  d'oxigène
pour  se  transformer  en  oxide  zincique.  D'après  cette
donnée,  l'atome  du  zinc  pèse  4o3,226,  ou  32,3 ii  fois
plus  que  l'atome  double  de  l'hydrogène.

37.  Nickel.  Rothoff  a  trouvé  que  188  parties  d'oxide
niccolique,  transformées  en  chlorure  neutre,  donnent
avec  le  nitrate  argenlique  718,2  parties  de  chlorure  ar-
gentique.  On  peut  partir  de  là  pour  calculer  le  poids
du  nickel,  car  718,2:^88  ::  Ag  Cl'  (i794,îi55):Ni  O.
On  trouve  ainsi  que  le  poids  de  l'atome  d'oxide  nicco-
lique  est  4^9,755,  et  en  déduisant  de  ce  nombre  un
atome  d'oxigène=:  100,  il  reste  pour  le  poids  de  l'atome
du  nickel  369,675  ;  cet  atome  pèse  29,622  fois  plus  que
l'atome  double  de  l'hydrogène.

38.  Cobalt,  Rothoff  a  trouvé  que  269,2  parties  d'oxide
cobaltique,  transformées  en  chlorure  neutre  et  précipi-
tées par  le  nitrate  argentique,  donnent  1029,9  P^^'^t'^s
de  chlorure  argentique.  En  faisant  un  calcul  semblable
à  celui  indiqué  ci-dessus ,  on  trouve  que  l'atome  du  co-
balt pèse  368,99  [ ,  ou  29,568  fois  plus  que  l'atome
double  de  l'hydrogène.

39.  Fer.  J'ai  trouvé,  par  des  expériences  réitérées,
que  100  parties  de  fer  suédois,  de  l'espèce  qui  sert  à
fabriquer  les  cordes  de  piano,  donnent  i43,  5  parties
d'oxide  ferrique.  Ce  fer  contient  o,oo5  de  son  poids  de
charbon  ;  en  déduisant  ce  charbon,  on  arrive  à  ce  ré-
sultat, que  loo  parties  de  fer  donnent  i44»  ^5  parties
d'oxide  ferrique.  Quelques  chimistes  ont  adopté,  pour
la  composition  de  l'oxide  ferrique,  le  résultat  immédiat
de  la  transformation  du  fer  en  oxide  ferrique;  ils  ont
donc  négligé  de  tenir  compte  du  charbon,  ce  qui  est
une  faute  évidente.  Dans  mes  expériences,  le  charbon  a
été  converti,  par  la  combustion,  en  acide  carbonique,
et  la  quantité  de  carbone  a  été  évaluée  d'après  le  poids
du  carbonate  calcique  obtenu.  Si  les  nombres  100  et
449^5  représentent,  d'après  ce  qui  a  été  dit  plus  haut,
2  et  3  atomes,  l'atome  du  fer  pèse  339,2o5,  c'est-à-
dire  27,18 1  fois  autant  que  l'atome  double  de  l'hydrogène*


DES  PROPORTIONS CHIMIQUES.  II7

4o.  Manganèse.  Le  poids  atomique  de  ce  métal  a
été  déterminé  par  des  analyses  du  chlorure  manganeux.
Dans  une  première  expérience,  4»20775  grammes  de
chlorure  manganeux,  fondus  au  milieu  d*un  courant
de  gaz  acide  hydro-chlorique ,  redissous  dans  l'feau  et
précipités  par  le  nitrate  argentique,  ont  donné  9,675
grammes  de  chlorure  argentique  fondu.  Dans  une  se-
conde expérience,  3,o63  grammes  dechlorure  manganeux
ont  donné  6,96912  grammes  de  chlorure  argentique.
D'après  la  première  expérience,  le  poids  de  l'atome  du
manganèse  est  345,827;  d'après  la  seconde,  345,952;
le  terme  moyen  est  345,887.  Par  conséquent  il  pèse
27,716  fois  autant  que  le  double  atome  de  l'hydrogène.
Le  nombre  relatif  des  atomes  qui  entrent  dans  ses  com-
binaisons  avec  l'oxigène  a  été  discuté  précédemment.

4i.  Cérium,  Dans  les'  oxides  de  ce  métal,  les  multi-
ples d'oxigène  sont  entre  eux  comme  2  :  3.  D'après  ce
que  nous  avons  dit  à  l'article  des  autres  métaux ,  ce  rap-
port annonce  qu'on  doit  les  considérer  comme  Ce  +  O
et  2  Ce  +  3  O.  D'après  les  expériences  de  Hisinger,
ïoo  parties  de  cérium  sont  combinées,  dans  l'oxide  cé-
reux,  avec  i4?82i  parties  d'oxigène;  il  s'ensuit  que  l'a-
tome du  cérium  pèse  674,796,  ou  46,o5i  fois  plus  que
l'atome  double  de  l'hydrogène.

[{i.Thorium,  Pour  déterminer  la  quantité  d'oxigène
qui  se  trouve  dans  la  thorine,  on  a  analysé  le  sulfate  neu-
tre. Dans  une  expérience,  on  a  obtenu  0,6764  gramme
de  thorine  et  1,1 69  gramme  de  sulfate  barytique;  dans
une  autre,  i,o5i5  gramme  de  thorine  et  i,832  gramme
de  sulfate  barytique.  On  a  encore  analysé  le  sulfate  tho-
rico-potassique ,  qui  a  donné  sur  0,266  de  thorine  0,1 56
d'acide  sulfurique  et  o,3435  de  sulfate  potassique.  Ces
analyses  fournissent  quatre  moyens  pour  calculer  le  poids
de  Ta  tome  de  la  thorine,  et  conduisent  aux  nombres
suivants  :  85i,3;  84i,73;  849,664  et  836,86,  dont  la
moyenne  est  84499*  Comme,  dans  le  sulfate  double,  la  tho-
rine et  la  potasse  sont  combinées  avec  la  même  quantité
d'acide  sulfurique  ^  on  peut  conclure  qu'elles  contiennent


lis  THÉOllIÊ

toutes  [es  deux  un  atome  d'oxigène.  L'atome  de  thorium

?èse  donc 744^9  ?  c'est-à-dire 59,646 fois  autant  qiie
atome  double  de  l'hydrogène/

43.  Zirconium.  L'oxigène  contenu  dans  là  zirconé  ^
été  déterminé  par  la  quantité  qu'il  en  faut  pour  saturer
ioo  {yarties  d'acide  sulfurique.  Dans  six  expériences  oïl
a  trouvé  les  quantités  suivantes  :  75,74,  75,8o,  75,84,
75,84,  75,92,  et  75,96.  Ces  quantités  doivent  contenir
19,95  croxîgène.  Pour  déterminer  le  nombre  d'atomes
représentés  par  ce  nombre,  on  a  recours  à  cette  circon-
stance, que  le  fluorure  zirconique  se  combine  avec  le
fluorure  potassique  en  deux  proportions,  et  donne  ainsi
naissance  à  des  sels  doubles  dains  lesquels  les  multiplet
du  fluor  sont  comme  i  :  r  et  a  :  3.  Comme  le  fluorure
atuminiqué  forme,  avec  le  fluorure  ferrique ,  un  sel  dou-
ble analogue,  et  que  les  oxides  de  ces  métaux  contien-
nent 3  atomes  d'oxigène,  il  est  assez  probable  que  la  zi-
cbrne,  de  même  que  ces  oxides,  est  composée  de  2  Zr
-f-  3  O.  Le  poids  atorhîque  du  zirconium  est  aloi'S  4^^0,20  i ,
et  ratbmë  de  ce  métal  pèse  33,671  fois  plus  que  l'atome
double  de  l'hydrogène.

44-  Yttrium.  L'atialogié  que  présente  l'yttria  avec
Toxide  céreux  dotine  tout  lieu  de  présumer  que  la  com-
position de  la  première  est  analogue  à  celle  du  secotid,
cesè-à-dire  Y  4-  O;  loO  parties  de  sulfate  yttriqùe,
doucement  calcinées  et  précipitées  par  le  chlorure  bary-
tique,  donnent  145,27  parties  de  sulfate  barytique.  En
partant  de  là  pour  calculer  la  composition  de  Pyttria,  et
par  suite  le  poids  de  l'atome  de  l'yttriuni,  on  trouve  que
ce  dernier  est  de  4o2,  514,  et  que  l'atome  de  l'yttriunî
pèse  32,354  fois  autant  que  celui  de  l'hydrogène.

45  •  Glucium.  Oh  connaît  à  ce  nîétal  un  seul  degré
d'oxidatiorl ,  c'est  la  glucine;  cette  terre  se  combine  ai-
sément avec  les  corps  oxides  qui  contiennent  3  atomes
d'oxigène,  tels  que  l'alumine,  les  acides  sulfurique  et
silicique;  dans  ces  combinaisons,  la  glucine  contient  |-
ou  ^  de  l'oxigène  des  autres  corps,  rapport  qui  an-
nonce que  la  terre  ne  contient  ni  un  ni  deux  atomes,


DES PROPORTio'îfS CHIMIQUES.  1  IQ

mais  qu'elle  en  contient  3,  èointhè  lalumine  et  là  zîr-
cone,  combinés  pi'obclblehierit  avec  d  atomes  de  radical.
La  compositioii  de  Temeraudè  et  do  reùclàsè,  qui  sont
des  silicates  doubles  d'alumine  et  de  glucîne,  ne  s'accorde
pas  bien  avec  ùh  autre  rapport  d'atomes  dans  la  glucinè,
Le  poids  atomique  du  glucium  a  été  déieriniiié  par  i  ex-
périence suivante  :  Une  quantité  de  sulfate  glùcîque
(parfaitement  neutre  ),  conteriaiit  ioo, i  dé  glucine,  a
donné  454^9  de  sulfate  barytîque;  la  glùcîne  contient
donfc  3 1,1 54  pour  100  d'oxîgène.  Par  conséquent,  si
cette  terre  est  2  G  +  3  O,  l'atome  du  glucium  pèse
33  f, 261,  ou  26,544  foîî>  autant  que  l'atome  aouole  de
l'hydrogène.  ,

46.  Aluminium,  Cent  parties  de  sulfate  aluminiqûe
anhydre  laissent,  après  une  forte  calcination,  29,934  d'a-
lumine. Par  conséquent,  100  parties  d'acide  sulfurîqi^e
exigent  pour  leur  saturation  4^>72^7  d'alumine,  et  la
terre  contient  46,7047  poiir  160  d'oxigène.  jL.'aIuminè
étant  2  Al  +  3  O,  l'atome  de  l'aluminium^  doit  peser
171,166,  ou  13,716  fois  autant  que  l'atome  double  de
l'hydrogène.

47.  Magnésium,  Dans  ces  dernières  années,  plu-
sieurs chimistes  ont  fait  des  recherches  sur  la  composi-
tion et  la  capacité  de  saturation  de  la  magnésie,  et  ils
sont  arrivés  à  dés  résultats  qui  ne  s'accordent  pas  tout-
à-fait  avec  ceux  que  j'ai  obtenus.  Voici  de  quelle  ma-
nière j'ai  procédé  pour  obtenir  de  la  magnésie  exempte
d'oxide  manganeiix;  j'ai  dissous  la  magnesia  alba  dans
l'eau,  en  faisant  arriver  dans  celle-ci-  un  courant  de  gaz
acide  carbonique;  puis  j'ai  fait  bouillir  la  dissolution.
De  cette  manière  j'ai  obtenu  de  la  magnésie  qui  ne  con-
tenait pas  tine  trace  de  manganèse.  Cent  parties  de  cette
magnésie,  rendue  caustique  par  la  calcination,  ont  été
introduites  dans  un  creuset  de  platine  pesé,  et  dissoutes
dans  un  excès  d'acide  sulfurique  distillé  et  étendu  d'eali;
la  dissolution  a  été  évaporée  avec  soin,  et  l'excès  d'acide
a  été  chassé  en  chàuffailt  le  creuset  à  la  lampe  alcooli-
que, et  élevant  peu  à  peu  la  température  jusqu'au  rouge.


/


laO  THEORIE

Le  résidu  était  de  293,  985  parties  de  sulfate  magnési-
que,  qui  se  dissolvait  dans  l'eau,  sans  la  troubler  et
qui  par  conséquent  n'avait  rien  perdu  de  son  acide  (i).
£n  calculant  d'après  ce  résultat  le  poids  de  l'atome
du  magnésium  ,  on  trouve  qu'il  est  de  i58,  3f>2 ,  c'est-
à-dire  12,689  ^^^^  '®  poids  de  l'atome  double  de  l'hy-
drogène.

48.  Calcium.  Le  poids  atomique  de  ce  métal  a  été
déterminé  par  l'expérience  suivante  :  3oi  parties  de
chlorure  calcique  anhydre,  dissoutes  dans  l'eau  et  pré-
cipitées par  le  nitrate  argentique,  ont  donné  773  par-
ties de  chlorure  argentique.  En  partant  de  là  pour  cal-
culer le  poids  de  l'atome,  on  trouve  qu'il  est  de  256,019,
c'est-à-dire  ao,5i5  fois  le  poids  de  l'atome  double  de
l'hydrogène.

49.  Strontium.  Stromeyer  a  trouvé  que  1 00  parties  de
chlorure  strontique  anhydre  produisaient  i8i,25  de
chlorure  argentique.  D'après  cela,  le  poids  atomique  du
strontium  est  de  547,285,  ou  4^,854  fois  plus  fort
que  l'atome  double  de  l'hydrogène.

50.  Barium.  100  parties  de  chlorure  barytique  anhy-
dre ont  donné,  dans  deux  expériences,  i38,o6et  i38,o8
de  chlorure  argentique.  La  même  quantité  de  chlorure
barytique  a  donné  avec  l'acide  sulfurique  112,17  ^''
1 12,18  parties  de  sulfate  barytique.  D'après  la  moyenne
des  premières  expériences,  un  atome  de  barium  pèse
856,95,  et  d'après  la  moyenne  des  dernières,  856,93.
On  voit  que  ces  résultats  s'accordent  parfaitement.  Il
en  résulte  que  l'atome  du  barium  pèse  856,88o,  c'est-
à-dire  68,663  fois  plus  que  l'atome  double  de  l'hydro-
gène.

(i)  La  terre  retient  dans  ce  cas  son  acide,  à  la  chaleur  rouge,
parce  que  Teau,  qui  en  entraîne  ordinairement  une  petite  quan-
tité, est  vaporisée  avant  l'excès  d'acide.  J*ai  fait  voir  qu'en  pré-
cipitant le  sulfate  par  le  chlorure  barytique,  et  calculant  la  com-
position de  la  magnésie  d'après  celle  du  précipité,  on  arrive  à  un
résultat  erroné,  parce  qu'il  se  précipite  de  la  magnésie  avec  le
sulfate  barytique.


DES PROPORTIONS CHIMfQUES.  laî

5i.  Lithium.  4>4545  grammes  de  carbonate  lithique
fondu,  saturés  d'acide  sulfurique  distillé,  ont  donné
6,653  grammes  de  sulfate  lithique  anhydre.  1,874  de  ce
sulfate  précipité  par  du  chlorure  barytique  ont  produit
3,9985  grammes  de  sulfate  barytique.  La  première  de
ces  expériences  donne  pour  l'atome  du  lithium  78,88,
et  la  seconde  81,874  ;  la  moyenne  est  80,375,  ou  6,44
fois  le  poids  de  l'atome  de  l'hydrogène.

5a.  Sodium.  100  parties  de  chlorure  sodique  donnent
244^6  parties  de  chlorure  argentique.  Il  s'ensuit  que  l'a-
tome du  sodium  pèse  9.90,897,  c'est-à-dire  a3,3fo  fois
plus  que  l'atome  double  de  l'hydrogène.

53.  Potassium.  100  parties  de  chlorure  potassique
donnent  192,4  parties  de  chlorure  argentique.  D'après
cela,  l'atome  du  potassium  pèse  489,916,  ou  39,^57
fois  plus  que  l'atome  double  de  l'hydrogène.  Le  potas-
sium et  le  sodium  différent  l'un  de  l'autre  en  ce  que
le  suroxide  du  premier  est  K  +  3  O,  celui  du  second,
2  Na  X  3  O.


Les  tables  qui  vont  suivre  contiennent  les  poids  ato-
miques des  corps  inorganiques  en  général ,  ainsi  que  la
composition  en  centièmes  des  corps  composés  du  pre-
mier et  du  second  ordre,  avec  et  sans  eau  de  combinai-
son. Je  n'ai  pas  cru  devoir  étendre  ces  tables  plus  loin.
Par  conséquent  on  n'y  trouve  point  les  sels  doubles.  C'est
par  une  telle  raison  que,  dans  mon  Traité  de  chimie,  je
n'ai  point  donné  la  composition  en  centièmes  des  sels
simples,  mais  bien  des  sels  doubles.

Outre  ces  corps  inorganiques,  les  tables  contiennent
un  petit  nombre  de  corps  organiques,  c'est-à-dire  les
acides  végétaux  les  plus  communs,  tels  que  l'acétique j
le  tartarique,  le  pyrotartarique,  le  citrique,  le  malique,
le  gallique  (d'après  M.  Pelouze),  le  pyrogallique,  lé
benzoïque,  le  succinique,  le  mucique,  le  pyromucique ,
le  stéarique,  le  margarique  et  l'oléïquc,  ainsi  que  leurs


122  THÉORIE DES PROPORTIOÎfS CHIMIQUES.

sels  à  bases  inorganiques;  on  y  trouve  encore  l'alcool  et
les  éthers ,  le  benzoyie  et  ses  combinaisons.  Les  éthers
y  sont  représentés  d'aprèl  une  idée  nouvelle,  en  les  con-
sidérant comme  composés  à  la  manière  des  combinai-
sons inorganiquesi.  J'y  admets  un  radical  -composé,  que
j'appelle  radical  étbérique,  et  qui  est  composé  de  C*H^.
Son  atome  double,  €^8*"*,  donne  avec  un  atome  d'oxi-
gène  réther ,  avec  un  atome  double  les  corps  halogènes,
les  éthers  dits  des  hydracîdes  ;  et  l'éther  (  ou  Toxide
éthéreux  ) ,  combiné  avec  des  acides  anhydres ,  donne
les  éthers  acidifères.  La  combinaison  de  l'atome  du  ra-
dical non  doublé  avec  i  atome  d'oxigène  donne  l'esprit
pyrolignique  (  Toxide  étbérique  ).

Je  n'ai  point  considéré  la  composition  des  bases  vé-
gétales comme  assez  bien  connue  pour  être  admise  dans
ces  tables.

La  première  colonne  contient  les  noms  des  substan-
ces, d'après  la  nomenclature  employée  danà  mon  Traité.
La  seconde  contient  la  formule  ou  le  signe  chimique,
qui  a  servi  de  base  au  calcul.  La  troisième  le  poids  ato-
mique, comparé  à  celui  de  l'oxigène,  pris  égal  à  loo.
La  quatrième  ce  même  poids,  comparé  au  poids  de  l'a-
tome double  d'hydrogène  pris  pour  unité.  La  cinquième
contient  le  radical  ou  la  base  d'une  combinaison.  La
sixième,  l'oxigène  ou  l'acide,  et  la  septième  l'hydrogène
ou  l'eau,  ces  trois  derniers  déterminés  en  parties  centési-
males.

Les  tables  ont  été  dressées  et  les  calculs  faits  par  M.  O.
G.  Ongren,  ingénieur  des  mines.  J'ai  eu  occasion  d'être
témoin  du  scrupule  avec  lequel  ce  travail  long  et  fas-
tidieux a  été  exécuté,  et  je  n^  fais  que  remplir  un
devoir  en  déclarant  publiquement  à  M.  Ongren  ma  re-
connaissance.


TABLE  SYNOPTIQUE


DES  POIDS  ATOMIQUES


t)ES  CÔkPS  SIMPLES,


ET


DE  (QUELQUES-UNES DE LEURS COMBINAISONS LES PLUS

.IMPORTANTES.


s

^^^

II

a

'o

er,

en

o

0

0

t£>

t£> ty

ôi

q.

«

r-

»0

■«5"

O

o

o

<T>  -4

O

"

co

in

-^

co

m ^

fO

p^.

O

QO

o

0

^»  (fl

Oj

a>

r-H

en

oo^

00

<n rf

^

M

A

.A

di

"rt

o ^

\"

II

a

rt

cn

^^

^

iO

to  s

^

T

o

"^

-ô-

TT

"TS"

PO

-T-3

i

II

o„

ûd

^.

00^

=»

«^

^^3

H

E3B

t^

o

«3

^

O

fO

en -

M

"

■"

§

o

o

^

"TT

-"5"

»o

:  %

Q

00

CJ?

M

'^

00

oo

q_

S

.-o

o

o

-jf

O

S tji

0

II

;*

r-«

t-»

*cr

00

Oi

O

en tn

_J

O

*o

co

Ci

=o

o

to

tO 'ï

O

"

"^

eo

'"

-

M -

Ci V)

00 Oi


CI

Ci
es


en «


S«i


tN 0

*-«.

00

«

CO

00

o

o

iO

Ci

00

Ci

d

r) QO

rm

r^

00

a^

V*

^j:r

ro

00

^^

Ci

<r

Vît

r €s

«X

rs

•N

•N

r>

«>

r»

•s

r»

»»

r^

r»

Q" 00

r^

iO

r%

ka

^

^^

C^

r^

O

O.

d

Ci

D v:T

iO

^

vo

^

iO

in

CO

d

CO

es

iO

5 0

O^

«

ï>.

-O^

d

CO

CO

»H

00

r^

00

D «

oo

c«

^m

o

ajTî

^

Pm

Ci

00

^

d

»o

V «^

r»

#k

•»

r^

r*

r«

*s

^

r>

^

»v

*N

ft -i

«

^sr

C«

OO

CO

Oi

en

c«

c.

v!r

d

O

f) la

<t

CO

Vît

lO

<T

en

VST

>^

^

^

C>

^^

0 S"

^

3UD

^^

ii^

c»

v^

^

rx

es

^

o

<T

00

CO

r^

«

o

CO

bM

Ci

d

.  d

CO

o

r^

VT

d

r^

uT •»

•s

•K

^

«N

^

««

«s

•<k

**

es

rs

#\

*«

r«

5  *o

o

0

iO

oo

(^

c^

O

o

ijrî

O

00

^

^

K) O

t^

Ci

CO

r^

œ

es

5^

o

r^

oo-

t^

^

;o

00

1
H- ■

Ci

«

pii«

d

■^

*m-

CO

o

d

W 00

<io

C9

o

CO

00

00

00

^

>5t

;o

r^

Ci

O

Ci

Cl œ

Ci

CO

d

!>.

pm

iO

00

CO

CO

v^

es

Ci

CO

en

^ «s

r«

^

»s

^

•s

«r»

r»

*»

*.

»*

•>•

•^

•s

•V

Ci r^

OO

^

CO

C^

«

*<r

00

oo

Ci

O

r^

o

d

C-N

d

CO

r^

N^

CO

CO

JLO

v:?"

c

CO

Ci

00

00

Ci  CO

CO

»«•

a^

Oi

ta*

iO

^

d

v^l-

CO

m

r^

O

^

CO

M

c«

M

»-^

^

NN

CO

d

d

^^t

iO

d

»>4

•Î3B

•a

+

'W

•SB

''

■

1»

^

CO

d

^k

1^

W

\<

1-^

+

+

<î

+  ^

+

\<

ô-a

1

MJWÎ

i;5

•"!<»»

•a

Cl

'la

•fa

•y

d

•O

«1

g.  «

•r 3


V


^8


0)

S

cr

>  >^

S

o


es
M
•O


a;


>  >


S


s


u

s  b

cr  «

>  s d

«  h*

çr


Qi


>


V


3


'S

s
tr
•S

'3

o

S.


2


i  .  I  r


r

__

-3Ô-

-7=-

—

^-»-

"0

— f:

-«*

S

-

q.

3

-à; n

t'

e*

'^ "

CO

r;-

co  '

0

Il

00

d^

fO fO

Ô.

^o" ^^

r^

CO

§

(ï

00

o co-

Ô:

Q

ai

■<

g

X

"

- -

"

^ ^

M

~

_J

i

o.

""S"

"^

FC

7ï1

f£>^

O

O

fO  J

3

o

o 00

00

vr f»

O

fO

s

iî

«1

Oi ao

00

1 lo

lO

»a-

•^j

vr ^

»rt

tn

•^i

3

o

to r-.

M

a^

p

a

g

l

o

1

s

1^

C

.,,

•H

-|B

O

1

■<

fb

'

H

£«

td

a

1

.2-

3

;

'O

c

'  c

:

l

J*

ïc

S

■K

3

.2-

■|"

^

00

U5

B

-

1

1

2

3

;*

'J

p

129

^

H  =  5,8a

-

•

-

%

^

t 0

m

^

C-H

<o

a>

t M

oo

cr>

QO

ne-

¥m

fk r>

1 1

a

•

-

0  »o

^

II

o

tH

«

1

«

•>

io

co

N^

M

p4

t>»

1-*

co

OO

•\

v^

^

**

«^

0 CTi

r^

II

o

^

-

m

«t v^

en

oo

r^

r%

^_^

O

È"^

0

o

^^

"So"

Cï

o

Ci

Oi

*m

es

co

!>*

"^

M

t X

0

o

<n

o

^

ro

-in

oo

en

KO

O^

co

r^

^«

Pr ^

«s

»*

rs

. r»

«X

•X

r\

•N

««

•N

^

•*

•*

««

; M

^

c«

t>4

co

"^r

♦H

es

eo

c^-

OO

r^

Oi

QO

QO

tt 0^

v5f

QO

xo

o

iO

^

«

QO

«o

co

O

Ci

Ci

O

«

•^

■N

en

^^T

to4

fO

lO

tait

C«

^ .

rN

C<

Ci

00

r^

O

M

IM

o

«

■i^

oo

t^

in

i  "^

Oi

CO

NH

cO

ïjr^

Oi

QO

!>*

Oi

QO

r^

o

ta-

«

•s

•<>

•V

^

*^

r»

•s

1^

•s

•s

•\

#v

•\

•\

t  ^

o

en

co

^

a>

es

AO

00

es

m

QO

o

O

O

ï  ^

^

Cl

^^t

CX>

es

ta»

es

en

M

es

CO

^d-

00

rt

0

O

^

es

Ci

o

O

.  O

ta-

c«

CO

es

>^

p^

•« M

en

^i4

es

^5T

^

'es

^^

^

•^

c«

co

h

fO

o

-f«

a

a
II

H

::c4)  .

<

fi

;:c4)

.-a
::cip  .

«1

en

a

:<

en

O


4^


S

'S

o

S


cr

>  ^*

G
O

S

fi

C9


2


o>


•a

s

2

8

-S
\

c^. 00 « <!  ^_ '^. çy

•-g- irt v^ io 00 i>. i^j-

g

Q

Q

S

il

3

:>  -  -inoo-jywoo  cTir^co
q_  o  ,  ^  co  !û_  w  00  ■  -  fo  f;:  "i.
oo'  ^  (O  ro'  -T  A  (£)"  ro  -j#  c^  crt
t~>so oeo O:- "^iD oooû

II

O

^.  «l  ^  -I  O  °  ^.  <1  ^  1  '^,
-  O  OQOvîroo'^rt  o  en  -
w — O)5c^^aoininio»3-r'

s r : s :  r  ;?  "ç,  iS  'S  =

'•'■<  -,.  'î  1^  .,.  '1.  !■<  ft  -i-  H  .,.■

:<g •«> :iï -H -tl i» >

^^^mmm

^^^Ml

131

es

•

-

*>

•

en  ■

II

■*

vr

m

o

vt

Oi

eo

v:r

O

O

^:r

rv

•  r\

«K

•

r\

in

c«

'

o

en

^

t^

N^.

u^

<r

il

o

1

;?

m

o

^

r^

00

^

^

Ci

Ci

^m

en

^^

^

«

vo

^

»o

1

II

o

ts  in

o

»r>

♦H

es

en

m

r^

•^

en

"To*

o

in

O

^

0^ «

en

v=r

40

o

in

in

O

<X)

es

<r

o

in

m4

^

» r> »k

•\

•\

•»

c

r\

#0

•s

•s

•K

»^

^

rv

rs

r\

m es

v^

^

Oi

a>

00

in

tm

tû

es

>î3"

o

00

r>>

in

fe «

<t

^

30

^4

c^

r^

*n

es

in

O

in

in

taN

r>

Ti

^

M

•

'^

es

^4

^

M

^

^T"^

l>»

^N

40

O

iO

in

o

in

1.

en

*n

M

es

en

LC^  vt

00

en

CO

CO

Ci

«o

en

Ci

00

^

^^

tr^

^:r

pm

L -î •^

•N

•^

#o

#*

»\

r^

e>

r\

•H

^

^w

*•

•H

9<k

Ls*  ^

c«

Ci

«

iO

tr^

es

in

!>»

«^

en

in

O,

Ni*

es

MO r^

iO

d

<r

oo

es

^r

00

es

in

o

in

en'

^

Oi

rf Cl

40

00

c-*

<t

es

Ci

00

00

^

en

Ci

r%

^

M

p^

M

es

^

es

»««

IH

M

et

1^  :y  :6  :CJ  :«?  :îj  î^  i:^  liqp  r-çj :Ô  :c5  :0


II


CI co


mm


O


0^

S

cr
o


o

s

S

-g


■

^s

W

eo

-K

II

■ M

00  vr

q?o?

ce

r»

^  0

-JT

Il  il

00

<

fO

to

oo

tn

~

2  o

un

1

\

00

iS"

Il  II

(O

s-

H

i

H

S
s

"^"ÔT

Ol 00 o

00

"^ô~

7ô^

-<

co^

C-- - r-

0)

Cl

00

oo' ^

i

II

O te -^T

CTj

^3"

Ôs

â>

(O --a-

rt

<r

m

<£>

en

X

-

M «

<i

en

M (1

6

1^

^  '3 »s

O

"^

0

■3;

T

m «

E^

o

O

o' o- cî

«

AO"

^

00 «

S

»^

Qo CI m

^D

Sî

fO

vj

Û

li

^^

00 (O VT

00

VT

s

^îT

(4

o

B

~~

^"^

■^■~

o*

m

i

:•■*

o

:S

"s

■n'

:&

;n

i*;-ii

K

s

a

g

m

-<

H

O

ÎO

r


J33


Cf

vîf

-

^

<û

-

:

II

o

•s

00

Ci

H

Cl

II

•

co

r^

Ci
II

oo

Ç£>

vd-

v^r

♦

•

«^

r^

^

«

Oi

»

M

•N

CI

CO

II

n

f

PS

II

ps^

xr>

VT

QO

es

o

Oi

c^

00

<n

t^

N^

M

c«

v^

r^

r  cTi

en

O^

00

00

c~«

co

c^

«>^

«

^d"

Ci

n:3-

r^

<lï

oo

E «^

•H

•>«

r»

#s

•s

•<v

«s

•s

w

•s

rs

vs

^

rv

»>

^to

m

xo

N-*

r^

en

Ci

00

oo

00

%D

Ci

Ci

co

r^

Vît

o

oo

r^

in

Cl

ro

C^

in

en

Ci

>H

co

c^

o

M

«

in

^ CI

co

o

O

O

O^

C^

c^

^

r^

CO

%o

Ci

O

Ci

oo

00

tr^

AO

o

in

en

r^

in

co

in

•*•

CI

CO

«

CO

!>»

«»

•*

•»

^

r«

r^

*\

#s

r^

rv

*s

rs

«s

•s

' «s

rs

L C^

a^

c^

in

r^

in

O

IM

«

C^

in

O

in

hi^

Ci

VÎT

fiO

oo

r^

s5r

*^

'  Ci

Ci

00

r^

Ci

in

ta»

co

r^

<t

OO

r

CI

o

Ni

*-<

<r

Ci

Ci

Ci

Ci

vd-

Ci

co

co

^

to


^  i6  lo
II


"  "  s  s


« M


K ».


r


;3


w
bO


0)

cr


g


g'


o

1

O


S

or"

a
os
>^

o

>^

Xi


u


H
O

te
'^

H
te
O


'PB


•  MM


en

ce


in

en

II

O

en  çrs
Cl es


II

oo


o

II

s

00

en

II
O


GO

II

II

O


a  '•  Il


00

es
co

II


Cl


O
H

Q
(A

Q

O

Pi


II


o
o

II

o


(XI

O


in
co


o V5
Ci CO

QO CO


c«


QO
00


co  a^

Ci  co

00  "

C4  00


O

II


o

K

'CP -cp <«,
II


Ci  oo  Oi  oo  c^

co  iO  es  *o  00

^>  rs  rs  **  **•

co  Ci  co  l>  ^


r-- O

•H e^


co


d en
lu |U


o

S
II


Ife  if^  •>*


«1

co


o


en
H

P


ce


a
cr

'S

s

ce

5^


0)

S

«s


4)
fi

6

2


««I

II

in


J33


r

Ci

v:r

^

Ç£)

<o

r^

Ci

co

rs

00

rs

^

^

a>

Ci

Ci

11

H

II

1

O

O

00

II


Ci


fi

a


es

fi


«O

II


^

xn

Vd-

oo

-es

o

Oi

Ci

oo

co

r^

v3-

M

es

N^

r^

'a

m

Oi

QO

00

c^

CO

c^

t-é

es

v:t

Ci

^^

r^

^^

oo

l—T

^

•s

•H

#N

r*

«s

#s

•N

«<k

•s

•s

•s

«s.

•V

#*

S

co

io

Nm

r^

Ci

Ci

00

oo

00

%o

es

Ci

CO

r^

"^r

^

0

00

r^

es

eo

r*

xo

eo
es

l-«

en

r^

o

M

HH

c^

iO

«

en

o

o

o

(Ji

Oi

t>»

<o

l^>

tn

^

Ci

O

Ci

oo

w

i>

iC

o

m

en

r^

io.

en

iO

mât

es

CO

es

CO

r^

#s

•*

•*

e>

rs

rv

r»

»<k

•s

r»

•V

•V

rs

«V

•s

•s

L?

Ci

es

XO

r^

xo

O

IM

es

c^

^n

o

»n

N^

Ci

^:1-

às

00

r^

^^

■N

'  Ci

Ci

00

r^

es

i^

bM

O

r^

^a-

00

^

Cl

o

es

Vît

Ci

Ci

Ci

es

^<t

Ci

CO

1^

CO

^

M

*^

es

co

1^

c^

t-<

o


II

lO


S PB


« ^ S SE <!^ en

W PC


K PC.


<9i


1»


0^

's

2

S


O


O


0)

s
a

es
>^

o
o

-s


g I


3  3  i


II

00

II

o


CI


F

QO

•

m

o

00

^

N^

M

1^

^

tr^

1

r>»

00

J  1

•H
»n

co

oo

CI

11

r>»

co

co

i  OD

To"

o

m

mi*

co

m

TT

in

es

"^

■^o"

l>»

'O

"(r<p-

1)  <o

«

in

c^

oo

^

'^f

r^

in

co

c«

m

00

m

^ rv

^

«V

•N

«s

*v

«\

»»

•V

r^

•N

•s

«K

tv

•^

i ^

v^

CX>

«

00

1^

^

■«

co

•  in

Ç£>

es

00

Ml

CO

RS M

m

o

<o

(S

in

oo

co

VO

as

CO

.  t^

o

C^

OO

1 ^

»m

l-l

ao

O

in

►i^

c^

co

M

1 A

^

tr^

^m

O.

o

o

cr-

r^

^

r>»

m

1S

m

o

0 H

1 ^ _.

0

O

ta4

<r

30

es

^3-

O^

vg-

00

c^

^

o

co

L^ ^

r».

^

•\

f

♦s

•s

«s

•s

«H

«N

•X

•«

•V

«%

Kf H

rs

^^

»N

Oi

00

oo

v^

00

CO

es

in

00

Cf

*n

E  f*^

rN

iO

CO

Ci

c^

o

."?

oo

co

m

o

in

vî^-

00

0 Vf

<D

co

o

iO

r^

<o

c^

cr.

<3-

G^

co

es

1 ^

*N

e<

Ç£)

co

?

M

co

<r

^^

M

es

v»

o

à

•

r*

o

^M

là:

iî2K  :

!&:

^0^
iA

M

II

lo

lo  ::0  :

:0

W

iO)

15  :

-

lo

^

-

0;

.S"


9

i


.4^

>p^

73


u

o


8


t

O

r-

»

j_

— 1

s,

U

00

cS

5'

f

1

îT

s

II

"

•<

o

o

_J

H

r^

vT

o

-ô"

-ô-

■û?

Tl

fi

«1

1

^

0

«

«,

«-1

tfl

O

II

in

^

(O

o

Q

f

?■

^

c

<

an

oc

g

'rf

i

d

0

Cû'

~ôc

""^ô~

rt

lô~

l>

^

(D

t^

o

"V

c

o.

0

°"

S

îT

tn

O

si

a

i

^=?.

»

^

f

^

1

s

^

M

£

\  o  ■

co

«5

o

«

en

^

O

O'

E

b

o

o

O

o

t)

j

1

1

IS

È

:|

:lS

i

■li

"s

ai

-<

g

i

4

S

!»

^

i

o

il

'd

-S)

■i

1

î

,

B

rt

j

=

f.

■i

<t

•

i3T

CO

•«

M

#*»

II

«

1

»

■*

p

00

^r>

iO

es

^^

^

OD

CO

es

CI

•«

^

•s

v^

eo

II

-

^^

^

M

r^

es

^

^

o

-

'

00

•

^n

o

00

^

N?J-

•

N4

M

^

c^

1

r^

00

J  1

•s

CO

•s

00

'

<1

11
o

r^

CO

CO

5  »

"Tn"

o

io

»i4

CO

m

"TT

lO

es

"^

_.

C^

"To^

CO

tt {Q

e«

tn

PN

QO

<^

'^î*

r^

io

CO

c«

iO

QO

3tO

1*4

Jv •»

rv

CV

•V

*«.

rv

«s

»*

*\

•N

•s

•s

•H

»<k

^

Ç.'^

<t

ûo

es

00

r^

CO

■M

CO

•  iO

^

«

QO

' »i^

CO

lO

o

<o

es

lO

QO

CO

;£)

Ci

CO

.  I>

O

c>

oo

M

^

►H

ao

o

JO

N^

es

CO

•

M

*^

I^S H

^^

r^

Ni*

O.

o

O

a:

r>

<X)

r>.

AO

-N

vo

o

C p^

o

o

N4

<t

ao

es

<r

O^

^cr

QO

c^

^

o

CO

•^ «s

»>.

r»

w

w

«s

•V

r»

»\

«\

rv

•>

c»

•V

•^

S" ^

rs

V3"

NN

(Ji

QO

QO

^CT

QO

CO

c«

ao

QO

^

*o

ifi ro

r-N

iO

CO

Ci

a>

O

^'S'

QO

CO

40

O

iO

v^-

00

Ci  v::t

<o

CO

o

iO

m^

C^

<o

es

Oi

vd-

O

CO

•^

cq

M

Ci

<o

en

?

»4

CO

<r

»^

N«

c«

n

lO

!

o

>

1

ô

t^

1

o

^

l-k,:

ia;  :

:t2t  :

^
:»

o

à

M

M
II

lo

lo  ::0  :

o  ::0

:CiJ

iq)

:q>:

jçji

1

\

•

\
1

1

lo

y

0;

s


9

or'

>N*

B
S


73

8


O


g


■ai


■EH


■■■


l-H

o

H
<!

CD

Q


O

Ah
CO

Q

P
H

PU

O
!^

pa

H


H
Zî
M

P
O

H

H
fei
O


O
H


Q

P
^^

O

a,


PS


us


»


o

o


=s4


o


QO


es


« es
es ço

CO ÛO


es
es


O

in


es


«s

o


QO

•s


00 QO

r^  .en

iO 00


00


o  o  .  ^^"  en

»s  r\ r\ e>

00  a^  en en

ir^  oo o QO


00 •<? es 00

co ei QO' -

r\  rv  «N  •^


^


C^  C^  00

co  r^  00

^  *v rw

O  oo  Oi  i

es  1-^


r^

^^

^

QO

r»

«V

N4

O

es

•-*

es

^»

es

-•

O  QO
O^  00
es cî


O O in


00  'O r>.  ev^

<N r^ es  ;0

^^ oo <t es o  en  ^

v^T QO *n in  in  v:r  r>

-• N-f s::t <;d  'n  co  »-i

-4 i-i eo !>• es es  M


co

p:î
O


Cl

c


M H


^  H  W


•«5 :EÏ


•■  fl»


Ci


H •& ;»  :>-


.]«


^


00

«1


o

!zi


p


co

ÎZÎ

H

CT)

P

c/:>


s

'S
'  c

Cl


O -2


0)

s
o


S
C

2

s


a>


9


S

en

G


ro


S


oo
Ci

1^

0

9,86

^4
in

Ci
O

^?r

a

in

.

in

M

i

o

.

■

O

-

Ci
in

v3-

-

O

Ci

•\
00
00

«

oo

«s

CO

O

WT

Oi

io

"■^

^^r

"o"

^N

^i<

^

es

00

^^

r^

N^

^

co

«5

r^

!-•

es

vd-

CO

<;d

Ci

hM

en

v^

Ci

00

00

in

^m

^

«s

#k

•s

•s

^

•s

#^

•«

•^

»s

•s

^

r»

r»

*v

C

CI

vit

^

es

va-

-^

O

o

o

00

c^

C£>

^

CO

Ci

v^

en

^

Oi

r^

^d"

^^

00

es

o

k-«

es

^

co

•^

»H

es

M

es

<t

^

*^

to"

CJi

o

CT)

en»

ro

•O

Ci

^

co

Ci

co

^

Ci

NH

es

x>

Ci

co

v:3-

ro

^

Ci

^

co

V3-

v:d-

00

c«

C-H

N^

^

•«i

^

««

•^

r*

•*

»s

•N

r^

r^

•\

r»

#»

•s

**

l*^

^

^

et

CO

et

N::r

^

M

f«

CO

r^

^?f

€1

O

»-«

0

O

o

o

o

o

O

o

O

o

o

O

«■^

cq

co

^

h^

QO

<:r

00

C^

Ci

00

r».

m

o

in

'O

es

00

00

ço

t.

^N

t-*

M

«

■^

*i^

(S

m

r^

^*

r-

\

*^

•

CI

en

o

M

«*'^

«4

^^

.  C'^

en

.  «^

•00

.,««

..«*

..^

■.■fc

1  ^

1

■:c4)

:c/D

:co

:cD  :

:c«  :

:c/t)  :

\^

:c/5

:co

:cn

:^

:H^

:H*

H

|H

1

•

•
•
•
•
0)

a

s

cr

V

^

•  ■■4

ui

•

s

2

^

.  3

3

•

»

1

&4

.ST

3

,

3

O

.3

"TS

1

«*-<

a.

cXh

4m*

.

^

>>

\

3

CO

1

(A

p£3

*

to

«i^

4-4

g

oo

00

1^

^

co

S

-

«
■«

Il  II

:,SO

cS

s'

o

"ÔT

Tô ^

■qô-

t^

Tô"

Tl

tn

r-

- r^

in

en^

O)

Oi

s

<

Il

'f

4

^ -^

^

S

J-

?

•s  s

SB

"

M

**

'^

"  ^

OD

o.

m e*

•A

~ô~

i

6

O

q.

Ci_

^

<»

o

o"

s

o" ïT

-^

00

n iro

(D

O^

-^

■^  **

II

v^

ce

oo

00

o

^îT -

fl

0)

O

■

V

^

!Z

»

«.

<^. y

<!,

"7,

■  _

„

4

.f U

P"

- ■

■""■■"

■

131

es

•

*

«.

■

•

en-

II

JE

in

/

o

O

m
in

•

Ci

O

in

II

o

in

«

in

Ci

Ci
iO

1

'

>*

II

a

^rN

in

O

<5

tH

Cl

m

fO

r^

^

m

^

Ci

in

o

<;0

M

en

v^

in

o

in

in

O

<X>

es

VT

^

in

f^

%o

««

rs

•s

•»

c

rs

r»

*«

c\

•s

**

^

r«

€\

*\

.*c

es

'^r

co

a>

Oi

00

in

M

^

es

^^3-

^

00

t^

in

V)

«

<r

^

in

^^

r^

r^

*n

es

in

O

in

in

M

r>»

.  ^

^

IH

•

^

es

^m

M

»H

IH

c<

^!T

r>*

NN

in

o

iJTi

in

G

in

^

en

*n

»H

es

en

.  Ci

^5t

00

ÎO

^

en

a>

O

en

Ci

00

<£)

va-

rN

<r

^

o.

r^

#\

r^

r«

r«

•X

#^

e^

*s

^

#\

#\

r*

*K

*K

vi-

^

es

Ci

es

in

r^

es

in

r>.

■N

en

in

O,

»■«

es

fO

r^

in

c«

^cr

oo

es

^cr

00

es

in

O

in

en'

^

Ci

r^

es

in

00

c^

^^

es

Oi

00

00

C5

en

Ci

c^

<r

N4

^T

M

es

p-i

es

M

»H

M

et

bHHH

V

•♦

1

O

Û  '^  -^ '-^  -y^ i^ :cj  -îQ  ::Cp  •;cp '-^  '-Ô  iO


a

II
lu


I


S

a
o

t.*


2
o

1


s
o


s
cr»

s

a

-g


09


CV

•'

•

,133

CO

1

II

•

'

•

w

■^

«^

-

1

«

v:3-

'

^

^

-

<o

r^

e«

co

00

tN

^

v:î

Oi

O

o^

11

H

II

1

O

O

ô-

'

00

<x>

•<:f

^^

«

•

CI

t^

^

»

M

es

co

Tô"

II

ri

X

II

■

II

^

oo

^

o

Ci

Oi

00

CO

t^x

VI-

M

f«

^^

r^

•Oi

co

Ci oo

00

c^

co

c^

*"*

c«

vj-

Ci

^it

r^

viî

00

•\

•N

•V

c»

•N

•s

•N

•s

•N

•V

»«

•s

•s

•V

•V

r»

to

en

vo

hM

r^

a>

Oi

oo

oo

00

^

es

c^

co

r^

^t

<0

0

M

00

c^

es

co

t^

xo

co
es

HH

co

i>

o

M

H1

c«

xo

^

es

co

o

o

O

Ci

Ci

r^

^

r^

co

<X>

Ci

o

Ci

oo

QD

t>.

40

o

iO

co

r^

m

co

xn

mé.

es

CO

c«

co

rH

f*

r>

•«i

r>

r>

es.

r\

•V

•s

•V

rs

•V

•V

•^

"• rs

r^

Ci

Ci

es

iO

r^

^n

O

tM

es

r^

V5

O

lO

h^

es

V^

'»0

00

tN

. vg-

»N

'  ai

Ci

00

r^.

c\

iO

kM

^

r^

vd-

OO

[■»

CI

o

^14

es

^îT

o^

Ci

Ci

es

<t

Ci

co

*N

co

^

k-

M

»^

«

co

H4

c«

»M

r"

'

•o

1

o

t^

A

CO

CJ

tri

fr<

^«^

__«

^

>-»

•^^

•cT

«o

II

lO

1

lO

n

es

co

es

co

et

•

•

•

'

•
•

•
•

•

•
•

•

s
0-»

'

.

e

o

•

a

o

^^

es

\

r

J

hydrobr

(

■

hydroch

hydrocy

s

H

a

'

— ^

TT

-^

o

00

■<

l

M

cn_

QO

^

-î

c^

*Û„

^.

{

11

ât

Crt

Oi

co

a
o

Oh

1

c

«

(n

^

o

o

0

tp

~^

oo

^

-JT

^

>s

3

t

iX)

QO

«r

oo" ^

c

1

II

-^

o

■U3

_J_

0

fl

t-s

[]j

_v

O

s

c

c

1

ë

eo

^

s

«

cO

4-

■ J--

s

^  '%'^


_J


oo

SS!

SBBI

O

■""

es

a»

**sss

135

^

•^

v^

^m

fl

c«

CO

II

II

1

•

w

»

s

i-

r

'

«

t^

<t

^

i

O^

OJ ^

vo

1 ^^

-BB

es

es C

)

VI-

VT

iA

es

^  <s-

es

Il

•

es

Il ^

1

il

vr

</}

o

o

t-^co

00  iO

^*

CO

oD

<

^  ^^

oc

1

)

iO

-

^drn

o

t^QO  iO Ci

'

■-

•

io

^^  es
Il II

es

II

Il 11^

II

CO

xo

^ ^igo

ziO

c

fë"^

oo"

iO

CO

~ cr

) ^

o

"îo

O

^

iO

tm

|tN  00

^

en

o

o

^

> es

Oi

m

N*

^

c^

in

f rv «s

«V

•s

*«.

•N

«

ry •«

•N

*K *^

•V

#s

#«^

la O

a>

a>

0^

^

^

S CO

cr-

00

r^

iO

kM

CO

BO es

iC

^1

c->

r^

^

r CO

Oi

iO

H<

r-H

lO

O

«O

H4

'^

i-ri

CO

vr

t^

•^

fvt  ^

es

V3-

<x> '

^

c

». o

o

l-H

«

CO

a.

r^

rcico

rN

^îT

M

CO

^

> o

^n

c-v n:^'

^N

00

ir^

•s «v

#v

•s

e>

•>k

a

Rk «V

•V

*s «v

«K

•s

•s

m CI

v^

<Ji

^ît

00

Ci Oi

00

o

ta^

c«

xo

l>-l

;tN r^

VT

oo

en

^

r> i^ï

CO

CO

^

Ci

-V3-

Ois

'NCO

c>»

vt

Ci

05

• 0

»4

et

C-^ vît

IM

KO

es

^

*^

es

c«

^^

<X)

**

c«

/

1^

r

**

4

.fj

o

05

ei

CO

+

...Mi, :.|-« ;

Vf

en

C

M

PS

/

II

%

■

•

0^

«

1
0)

•
•

/ •

s

;3

•

,

cr

cr

1

-£

.

.

^  *

* y

q5

o

u

#«■«

^i^

^

^

7

^■■4

O

•  p«

"3

S

£

\

ai

c

S

2

n3

E

1

r

1

es

13

- 1

1

1

>

1

1

1

S-:

CQ

s

^

B^g^

•

\  "

Il '=0 II

0 0 ,

^.  n  ■%  •?  >S 1  s, 3.  '3 Ç  1

uiH-l  S-  ëJ-i  Ils

■a

HHin

WKÊÊÊKM

nnnii

■■PHI

HHM

■■■■M

44^V

vpmn

M^^Hpp

^^mfÊÊÊ^^

^^

i49

(ji

es

%

in

-

Oi

eo

1

o  .

OO

C^

O

kii4

vt

g^

^

H^

00

r^

en  -

>

O

l>.

Ci

^

en

es

O

.

r^

o

O

rw

•N

r>

#«

•»

•s

r^

r«

*».

*s

•>»

r*

CK

0

<x>

ao

r^

'^t

|iii4

Oi

O

es

^

vrr

h-4

Ci

Ci

oo

in

<X>

00

00

^

00

00

00

O^

00

m

M

t^

o

es

en

o

a>

^

-^14

v^

es

en

'

^0

Ci

C^

CI

o

a>

o

r^

Oi

c^

Oi

Ci

««

•N

•N

•v

rv

•s

v«

^.

•»

•s

•V

««

Oi

en

*^

es

iO

00

o

Oi

r^

en

00

O

1

-H

<t

en

M

^*

en

)-<

NI

^4

VI-

TT

^

AD

o

h^

r^

es

oo

es

es

a>

c^

en

^

co

v^

rs

en

^

»o

<X)

Ci

00

oo

r^

O

v^

es

^<T

en

Ci

o

»\

*N

•*

^

r-

•«

«N

^

r\

rs

r\

r*

rv

r\

rv

'  c^

in

00

r^

r^

ir^

Ci

00

es

^^

VD

es

r^

O

OO

en

a

m

r^

00

r*^

çn

oo

a^

eo

O

Ci

^

00

r^

a>

r^

1  *•

vn

M .

t^

es

«

■^

^•^

es

es

*n

1-4

*m

(-<

es

k-

^.

^5

^

p^

\o

^m

oo

es

o

Oi

O

..

es

vd-

OO

oo

O

0

0

O

QO

ITÎ

r^

C^

Oi

es

^

■M

^m

o

en

an

^^

rk

•«

•V

e«

r*

r-

*s

^

•»

•N

•«

•  c*

r»

•V

•s

•*

«

M

r^

Oi

Vt

Ci

oo

ta^

^^r

00 •

es

r^

(Ji

in

es

r^

Oi

00

«

CD

<£>

(X>

t£>

OO

-O

o

in

■4

en

es

00

o

VT

^

es

CO

<t

Ci

co

<:r

c^

in

v^

O

en

Mi

^^

'^t

11

•o

es

«

en

es

es

es

es

es

es

r^

es

es

es

en

■ m
■h  .—


CO


:-9  :ja  -^  :ja  :-9  --5  :-û  :^  im

:^  :c^  :3p  :5  -^  -^  :^  :5  ^c^

.»  .<î  .«.  -U  -U  -Cp  -U  -Pt*  :W<
3î


».  o


*96


t !•


3

c

0


•

S

.s*

S

3
"«

•  »^
S
O

q


cr

G
O

a
s

03


I  m^m  ^^  ^M  ^^

fi- «S ce o


3

>
5


0)


3


0)

3

cr


0)

s


"o


1)

s

S

-2

a*


»

1

'M

VÎ

to"

«

:!

-^

'^

r-^

00

en

0

(O m

eo

^

0

irt

•a- 0

û.

fO

wT

t^

«r

1

<

c^

OO

r^

r^

ïO

00

%0 w

H

(fl

^"^

~"~"

~~"

__

S

to

(O

fO

rt

en

Oi

0

« S

i

^-

to"

n

?

«

00

«-

w to

i

(3

." "^

1S~

~Ô"

rO

"^S"

"[ôT

T%

f'  -;

m

«5^

CO

r-»

.11

«

fO

00"

^

ôi

c^

-i

i.  à

1

ff>

0

^

'^

(û

C!

■^

■^  12

PB

'^

'^

-^

-  to

g

-5-

"^

""Ô;

"^

00  td

a

00

•^^

01

eo

a.

^

0^

^ °-

1

o"

co"

2 -

a

O

"d

<£>

<û

î

fO

!0

Q

II

V  o

^D

-3-

^

en

(û

CO

r-

S M

a

£

w

wi

«

Ci

"

u

a

■»

g

(I-

i5

i«

i«

l'S,

+

t

■^

•5?.
+  ::4
i^  1

^

5

.J

.j:

-'î

bo

»

-h

Si

-U

%

^o


en


Oi 00 o

•\  «s  •*


M 00

co co


00  r^  »H  ^^t ^^  00

*m  %^  Ci  CO ' Ci  >-*

«  t^  ^  ^o o  o

<r  <^  ^  ^o ^^  oo


« co

C*  es

in ^


^


<:r>


o co
r^ o


c^  ^ Ci  es

Ci ^O  v:r

•0 •*■  «^

Ci SO  Cl

co <o  <o


c^  co

00  iO

t^  es

Iti  iO


co


C^  r>. Ci  c<  00

O  i^ -•  00  n

rk  vs «K  r^  «s «s

CO  r^  ,iO  Ci  c« 00

co  <s '  Ci  -^  v:t ^


c^ 00  ^  Ci  lo  O

•«.  rs  es  ^  «^

r^  co  co  «  oo

co  es  c«  *-•  es


co  -N  00  «

io  Ci  Ci  *^

•^  «^  r\  «N

^  CO  O  CO

es  ^^  o  01

c<  M  c^  Ci


<N  rN  00

r>«  io  çs

•V  ei  *»

O  ^:T  es

t-*  ;D  CO

CO  ;o  oo

^r  c^  CO


Cil C«  Civ-fO  O^TOO

Ci<0  N-o o  •-♦ "-"^^

»«"*<>  »* ^ es  »* »s «v

coco  c« « r^ç£>oo Ci

^co^n O c«  CiOoo

s^O  -^00  r^40 c^

coco  c«c« Ci  ^ Ci es


,  -i-*^  •:-< T  -r-^  *:-<  •:-<


"<î -PQ '^

•Û5


ctf oj câ

p:^  .pQ  -pq


•PB  ***


.pq  -U  •;j c -^


e« C8 (1>


h


CA •*-<


a?

o? .tu


es
ce

•  ml

S

I


«5
(m


O)


co

0)


«5

I

eu


01

i  J


co  .^


•

a>

•

a

•

tr

o;

S

CJ

i^l«

O^

CQ

co.

•  ■N

.ï

t4

O

O

CQ

S

0)

Q

s

0)

Q^

^

4>J

cd

(O

C

4-i

co

v^J

CJ

Q

co

a

1

(O

a


z r

-Jt

o-

r~-

to

^

-^

îD

-x-^

g

g

o

q.

q.

«S

•^

1»

irt

oq,  ^

z \

o

«T

<S

co"

r-.

s

il

o

o

vr

«1

vT

fO

'^

<*1

^

s \

o

tJ

:"<

1^

:-*

:•!

+

+

:■*

i-ï

i-ï

"1"

i^

-1"

■S

■â

54

':<

3

•S

.3

i53


O


00 00  r** *«*  G^

<;o co  f^ ^  oo «3  v-f v^


00 « co


€0 O


GO


in


c^ jo co  N^r


o A^  en


00
Ci


0 ^ r^

<f 00 «

10 en co


o  , Ci


r


co o

*2 II


Ci
«^ Ci


V5t M

o 00
-^ es


:: Il  II

fa  :W<


r^ Ci


O

00


0


0

vr>

«

r^

k^

>■

oo

O

^

taN

in

^4

^o

k-(

<X>

en es
Ci <1*

N. Ci


en
en


en

00


»^
o
oo
oo


É


Ci  r^

,fl 00  r^

LIN ^  r^

en  es

es  ^o


^  en

en  00

e^  ^

Ci  «

O  ^

ei  r^


Ci 00


e^


oo

tn

in


'O


en

eî

m

o

in

oo


Ci
in

tm

Ci
Ci

o


'9i


*8S
An


-I


M


o


.  «
e^

+

Cl

•fa


•!3tj

eî

la*

+

::^

fa
•«


«o
Ni-


M


+


+


^


. «3

Cl

•fa


-  ^

en •

•fa


en es

+


+

.fa


00
O

en


••  j-ro


1


<o .JL


£


0)


Ut

.0^


-S

a  -s


s.


U


I

u

^4-4

I


a

CA


o  S
S. 2*

«S


I

Im

I

«

o

O

kl

a-.  2^


en


«


BB


■n


ai


CD

o

Q
O

co
Q

a

H
P^

O

g

pq


•» «N «N

Ci  O O
Ci  00  ^


CO  <£) CD

»k «s «N

en
o
o
es


H  :H  :H  :H  :H  :H  iH  :H  :H  :H  '^


"03


S


î

i


v:t

00

iO

iO

i5î

in

Oi

00

!>.

*\

•V

•^

•H

M

Oi

^^

■<r

<T

iO

v:f

ft  in <£)

^

<

es in

hi^

c^

vt

<£>

"  »-<

;o

M

ijf)

0  An v^t

o

•

- O

^

Ci

<Ji

OO

^d-

GO

es

00

<^

M r> «s

r^

^ «»•

r»

#*

r\

»\

r»

»■

e>

^v

0 C> 00

JuTi

<

D VI-

m

vT

• O

CO

r^

vi-

a>

io

oo

0 Ci v;r

en

*o er)

es

m

r^

^

vo

<X>

es

co

r^

2.  ^  ^

v^t

oc iC

O^

eo

ço

^

Oi

C^

Oi

VT

xn

t a  <r>

Ci

00 C7i

e>o

O

o

*H

xn

H«

oo

v^

cO

^ •^ •»

r>

•» r>.

r>

e^

*^

•s

««

#v

•V

^

^

7)  00 M

VI-

Oi iO

VI-

iO

Oi

^

es

iO

^o

O^

Wn

!f es 40

^

v^ <X)

r^

^^

es

c«

v^

co

N4

1-4

es

1 NT ^

O

<0 oo

es

o

c^

O^

Jù^

Cî

<1-

^

»0

N^

B  4n -

■iN

es oo

^

o^-

^

^

o

O

o

CO

ç«

►^

B* r« r>

r«-

rs ••

rs

c»

•^

»^

r«

•»

•^

•\

r^

««

b  0 00

C^

o 00

O

o

es

O

CO

>^

oo

vt

es

o

fl a.  en

es

en en

in

o

^

00

o

o

I^H

Ci

eQ

i^

tt  co es

co

es co

VT

es

^m

NN

^

c«

M

eo

eo

k*4

- vT 00

QO

00 00

OO

es

O

^

o

O

00

Ci

iO

00

•• CN 00

O

in o

xo

Oi

o

Oi

00

-sO

oo.

eo

<r>

Oi

X •* «^

r»

»» c

^

*^

«V

^

•s

r>

•^

ik

»>

^

1  Ci  fO -

r^

ro <yi

CO

Oi

o

vî

lO

00

t^

ki-

0

P CN t-s

O

tr^ es

es

1^

co

»o

c«

o

«

c«

«

S

E  « Oi

^^

00 es

<X)

^

o

c^

iO

lO

c«

Oi

O

P  ^^ es

^^

es vc:f

iO

es

es

«

r^

es

es

vt

v^"

N4

■  •*

#

.  •

*!X

*9!

GO

'S:<

«

v-r

^

m

•^

•

:#3

9

co

es

co

1
«

co

K

Ci

es

+

+  :

i4

•pu

4j

i «Pu

•

;^

CI

1

Ci

QO

•il

L

<

■t4

CCS

1

-

•izi

•fc

•

~cô .

» (

•

•

•

• >

3 S "

» 1

» 4

•
•

^

i

m  «Ml

CO

q5

•
•
•

s

iccoli

» f

.13

(O

s

g"

>

*

>
1

fi

2
o

CL

4mi

CO

o

CO

o

CO

7 C -ï

p cr  -2

=1

2

E

1

co

2
.2

-s

0)

s

C8

S "> ":3

CQ

fl

o

s

4^

13

C

b ^ ^

jBHi^

O

^«

eo

O

^a>

" <Q CL

O.

G

-1 On

QO

o^

-<

1
•  •-*

co

co

c#>

*^-

^^^^

._

-

pq

— ~gj

<1

■MM

^^^^

^^^^

PP

o

H

<î

Q

o

Oh
CO

Q


a

l-H

O
H


'96


H

Pj
P
O

g

H- 1

H
O


O

o

•s

es

II

a_

o
o

OO

II


o

00

•s

O


0
Ci

Ci


p-1 CD lO

M co in


o


Ci


•ex  «S

CO/ ^


I^N  iO  «  QO  40  N-  ÇO

•<r  Ci  ^^  v3-  o^  c^  OO

«v  es  «s  (N  ^  «S  *»

v^  QO  CO  ce  ^D  CO  O

cq  v:t  ^  M  es  ^^  ^


es

^

0

^1

^

C^

v:f

i:  1

«N

♦^

»\

tN 1

^ît

Ci

Ci

^

^

«

m

ce

M

iO

t*

in

O

v:t

M 1

^^

Ci

0

0

^'

•N

A

^

«

M

r»

o

va

00

CH

QO

^

Oi

co

M

^

CI

•  145


0

00

co

O

■  es

00

O

Ci

co

^

co

o

Ci

co

^

es

oo

H»

^

iO

00

co

é^

00

co

c

r>»

^

«\

^

•»■

*s

*\

*v

•s

•V

r»

«0

r»

»

»^

«N

o

Ci

QO

OO

«

*o

iO

1-4

KO

tm

o

—

Ci

<iO

00

^

^

^

c^

00

Oi

oo

â

00

00

r^

00

00

00

0

«

r^

^d"

00

c«

o

r^

^

t>

o

rN

^q-

r>

NM

oo

CO

<t

c«

^

^

p^

^

o

es

co

r

•»

•^

•^

•*

•»

•N

rs

CN

*v

r^

M

r^

•s

CD

0

k4

r^,

^T

^^

00

CO

00

a^

Ci

r^

co

•^

^cf

m

co

c^

l^m

«

-

HH

«

Mt

•  ^m

^  N

CO

00

Oi

lO

<T

r^

r^

es

*o

es

Ci

*<r

CO

O

CO

Vi

;o

o^

co

00

co

O

O

co

00

c^

O

^o

co

•N

•N

«»

•V

»s

r»

r»

CN

•N

»»

^

r\

*s

e»

**

Vft

iO

AJO

oc

r^

CO

^^

00

00

^D

^

O

a>

n:3"

^

Ci

00

^

>J3^

O

c«

es

o

00

<T,

o

^^

o

O

oo

H

«

«

es

>H

c«

<x>

es

vo

mm

d

es

Ci

CJ

m

k-

^

Na

QO

es

r^

Ci

o

0

co

^^

A-O

O^

Oi

o

•NN

Ci

00

iC

r^

oo

^

C^

<x>

NH

o

co

^cr

00

c«

<X>

NI

H«

^

r\

rv

Ck

•s

•N

^

•s

•«

•V

r-

^

•s

rv

•\

»^

Ci

^

Ci

<Ji

en

00

r>.

OO

^

es

r^

ki«

VI-

OC

es

r^

co

^

^

Oi

o

^

00

00

(Ji

^ï*

<r

oo

o

o

i^

^4

^

4n

o

o

Oï

^d-

!>.

c->

lO

co

^5t

40

O

^

iO

»^

lL

co

co

CO

es

es

es

r^

es

!>.

«

«

co

c<

es

rN

l'ab  .•"9  .ja -O -Q jQ -O ^

Ï5P rt %s n:^ «« « «
•<|..pq  •« -c) -U  -O  iq)


-l


m


m


::a|)  -ic^)  i-.c^  i:^  ::3j>
o S a « Q)

•U -q) -CJ -fe ittn


4)

3

»m

Q
^  0

8

E

(9


0)

S

B

kl
CQ


'US


0)

S


0)


ë

o


o d


>


u

.0)


0^


. <0 m ac co


i^ i4


■P -U -Cl. it4,


o- .H" û- -s


f„

00

00

r^

00

00

V5

o

es

O

o

30

o

<f

H<

Oi

c^

Vt

o

O"

cq

«»•

w

»s'

•N

•s

«X

r»

»\

«>

es

•K

^

1^

00

co

^ ^

lO

r^

O

r^

l-i

Ci

iO

r^

xo

r^

Ci

<n

r^

•

00

,  <»

<o

00

Ot

es

<N

co

rt

«

lO

o

00

o

Ci

k-4

en

iO

00

o

c^

iO

Ô

AD

00

»v

r«

•N

•s

•s

•s

-*\

•s

rs

rs

co

oo

^H

^

co

<r

00

Ci

CO

OO

o

CI

-^t

(M

^ït

c^

oo

»-t

^H

co

r?r

0

iO

io

—

^

co

o

iO.

oo

ry5

'sO

ST

AO

Ci

io

'  ei

et

v^

00

xn

es

co

r«

Ci

^d-

^

ço

00

Ci

Ci

^

w

«■V

r\

r«

»s

«>»

r^

rv

««

»\

rs

•«>

■  e»

es

*s

r».

r-H

"<?

«

<t

<N

NH

00

t>»

Vît

c?

^

00

in

mt

0

c^

O

O

in

^

O

iC

r^

O

0

iO

!>.

^

Ci

CO

^

Ci

*m

»-<

'

t^

-

CO

»m

M

^çr

co

OO

^^

iO

Oi

irj

es

«

^

oo

00

oo

O

en

00

t^

O

o

AO

es

<N

O

iO

r^

r^

00

00

00

Ci

^

*<?

^^

' «^

•n

e»

««

•«.

*»

*fc

•^

•V

^

•^

r«

*>

•\

es

rs

Ci

as

^îT

Ci

C^.

a>

r^

Oi

Ci

^ît

co

^

Ci

^

'  Ci

0

co

o

lO

o

c>*

co

!>.

co

o

iO

u:>

iO

co

vrf

in

^m

Ll

co

^

00

CI

(X>

Oi

00

co

'sO

Ci

00

Ci

l-N

N


tn

<

o»

1- ^

-S.

M

,.  ^

CA

-1"

:P5

O

o

0/

0^

fO

•  PiH

•  •^

«s

«j

p.^

U

O

b

^

se

iz;

ÎZÎ,

•PQ

n

:-R

•3  --s


•

•

•

f •

•

•

•

•

1 «

•  ^^

i •

*m»

•

0)

. •

» •

a

■•

s

r Q>

i •

o
U

•

'Oi

^X

a>

balt

sj

o

&*

3

o

q5

e  de  Col

a;

0)

0)

3

e  d'Hvd

•  2

s

B

co

es.

imoniqu

Si*
3

C

S

k
3

0)

M4

a

S

4->
a

C

S

C3

ns

£

QJ

^a'

o

N

co

C9

<3

NQ5

<!

CA

^

•  »—

U

k

1

U

1

b

«

c«

<l>

^

gq

<!

'ffl

<1

. .

p:)

P3

pa

ÇQ

j^gj-g.

<!

S

j

ce

H.  -^

«)■  (5 co œ iS

^

ç

».

o

11

*o

co oo" cr" co" o"

en

va-

a
g

H

«3

cri Oî

CTi C-H -3- O îO

ur>

5

■a-

»

- va-

"

S

(Û

to o

-J3- CTi '^ C"

td

~Ô"

f.

Q

■<r

va- « V

Ci

îO

fl

0,

y^

o

t^

M

0

il

ti oo c

o

Q

=

o'

ÛO ^

va- (^ p^ -

,r-.

Ci

t^

g

2

o

■^

Wl

"V

c

1

i

.,„

s i'S :^ :;S iS

a  -3  .<3  -à  i<î

-h

■►

s

H

■

S

.1-

:'.

O

Î3

0

1

B

t

1

'  i

■  S

c

'i

5

ï

\

i6i


00
Ci


^

-«t

Ci

en

^

O

es

«

CI

^

in

<Ji

ei

O

eo

^

«

u^

va-

r^

c^

00

r^

es

es

t-4

es

es

A

•^

»»

^

#v

•s

CV

ir\

•s

^

•H

rs

•s

»•.

in

M

v^t

•>o

1-4

M

c«

00

<j"

^

in

1-4

c^

00

es

'O

t^

r>»

OO

00

00

00

C^

en

in

^Û

C-s

î

^

Uà

r^

VJI-

o

00"

00

v^r

in

ta(

00

o

^

en

r>

^d-

xn

en

1-4

es

c^

c^

00

c^

00

#v

*>

c\

^

*s

r«

•«

«»

•k

rv

^

>?r

00

40

en

00

00

*•*«

in

»■

VT

oo

«

IM

CD

«

es

I-*

M

M

es

^

v^

en

es

rF

N4

oo

r^

es

O

O

o

VT

Oi

es

r^

en

o

r%

n

fl

^

q^

rs

O^

iC

m

00

es

v:r

in

^

d

r--

in

^

•s

««

•<

•v

rv

•s

»\

«*

•s

•N

•V

«V

r>

CK

**

01

^

<t

o^

rt

o

1-4

o

en

Ci

in

O

in

^^

O

en

»c

00

»o

<r

es

v:r

es

^

es

es

en

in

es

es

r^

a

H

«

»N

^

v^

1^

^cl-

*m

*^

i-t

*-4

M4

co

es

•-4

es

N

M

(?«

en

00

^

Ci

;d

O

Ç£>

00

kH

c^

in

v^l-

c^

*^,

Ci

«

t-^

Oi

o

O

co

o

00

00

^Cl-

t^

en

o

in •

1 »

«V

•K

»k

•^

•N

•*

r\

r<.

•V

•N

•N

r»

CK

€N

^\

1

en

00

ta^

VO

00

o

en

Xn

es

o

00

V^

00

fm^

en

1  ?

Cl

es

r^

r^

m

^

^n

v:r

ta^

Oi

r^

'>D

Cï

en

^

^

en

Ci

oo

es

rs

es

r^

in

•>o

<x>

00

O

r^

H-

îo

L

Ci

I-*

**

m

M

in

^

h^

-4

»^

^*

^^

€i

eï

en

.  M


fi  •«  :Pû  :pq :pq
•y>  -U -pS ;W.


1^  :PQ


:^


.  « .s :« :« IfS ifS iM :^

•a  .^:;  -S  -g  -sa  -M  -S  "-S


«
g.  g


0


3


S

Cr»
o


Xi

a
2

<+-4


9'

cr"

•  ^^
u
u


a

cr

>  v^

"5b


a»


•r cr*


0)

'55


S

a


u


0)


^ Xi


S S S S 5 S


en


■

(O

00

•a

«

H

K

H

al

1

^

o

Oi r^ p^ -

FO

-*

•S

S"

Jî

t

co

00"

■|

r^

«3

tn -^ CI

C-- r-

r-

g

_

,

1

<>'

^

oo '  e

M vr Oï
=^* '^ "^

t-.  -i)

:|

s

-J

A  r;  v^

^ i>.

B

«O

** -^ '^ c^

c* e»

"

\

__j

H

i

1

^
^

'r^ ci « ro ^

i
4

O

-s

4

r^

•3-

S

i

S

3

II

b

o

•»

(/

-!•

■:&

■iS

:^ :â  1^  :^  ?

.2  .£  -â  -S  -S

-h"

là

■S

C

■

[I

,

i  j

05
- S

j

■  1

1

1

s

1

c

. 1

i

o

i

■a
i

-1

114

1

f

s-

1

■ai

ti

1^

^ —  ■

oa

Oi

o

^

-2^

40

<o

o

CO

*• ÎO

OD

O

c^

C^

00

o

0

o

o

«k »s

#«

•<k

•\

•V

««

•s

*«k

•k

ew

-

«  in

00

^d"

CI

CO

c^

CO

^

^^r

Ci

1  ^ c%

(O

c^

^

CO

^^

c^

c^

t^

r^

1

L

^

•  «

« *-

-

Cf

m

o

vçf

M

xn

c^

§

C-s

«  ^

N4

Ci

^i*

CI

m^

Oi

o

Ci

* «V

•^

•\

•K

»»

«K

•k

9S.

•*

#»

8  ^

«) Cl

>o

t^

^

C^

^

vo

ço

o

CO

d

CO

^

XO

Ci

c^

Ci

Ci

%i'  rt

"3^

s

v>

CO

o

c^

CO

>îr

r^

cO

in

1^

Vî""

^

r^  lo

c«

00

Ci

<T

o

Ci

«o

Ci

»H

o

H4

r^

c«

^ •>

•s

*«

•K

•s

»»

*\

»>

•v

^

•«

•\

*s

•N

rv

^  ^

CI

^

o^

^îT

C<

o

c«

c^

>^

t>

40

lO

ao

vo

« 0

VA

o

o

iO

00

v:f

o

^

hH

U^

iO

»«

CO

^d"

« CO

mi

CO

^

*^

CO

00

CI

CO

■^

M

•*

^

H*

fï  ^

r^

^

M

o

Ci

00

00

Ci

^

t^

>«f

m

r^

^

00  en

M

oo

00

s^

vçf

00

Ci

o

Oi

C^

o

c^

Ca

S ^

j* •»

•s

•s

«N

*^

•V

•\

•k

•V

*«

•\

e.

•s

»«

.^  0

0

Oi

<o

CO

r%

CO

o

o

Ni*

o

V5

xo

r^

Ci

V 0

o

r^

^

CO

■  r^

^2t

es

^ït

Ci

^

CO

CO

«o

M .

41 00

Ci

O

00

Oi

es

c^

o

CO

O^

c^

a:>

Oi

^^

00

,  fl CO

11

CI

CO

N^

c%

vçf

o

M

CO

CO

M

"^

M

ào

M '

M M

PI

-lu

•:â

»l«

:&

••|m

M

.l0

•43

•/S

itln

•«:(g

•ce

:^

.^

*&

:»

k>

•>

•ÎH

0
•N

•t^

M

S

§

5

II


S

a
a

<0


a S


g-

2


S'

ci


g  i  1

►» N N


s.

un

oo

oc

QO

<*

•a

1

?

r~.

S"

M

S

s

s

ô  5

o

t£>

^ 0

CI

g

1

iA  W

q.

3-

cn_

?  ^

OO

g

-<

iî  F

oc

W

iS

c- w

ir

%

^

c;;$?

fc'^^-y

^

g

§c;

^K'- '

*aé

p

a5

S'c

îSet^

:::aB

&

iS

COgc

" 1

"

g

i

a

S

^

Sel

^

ii«q

^fis

o

'X> ^0 C--

s

ii

o r^ >JT m

^

a

- "

^

•^

1

vrr in

"s~

to

«D 00

I

q>  <x>  . q;

en rt

«3^

a

S

i

en en i— «1

cR

s"

g'

g#

t^

o

co 00 r- Oï

l>

-fl-

« (O

wî

i

\  o

"" ■*

îO

eo

"^ ■*

■

1

l

ô

■h

■Si

;eq

a

+

•a  '

oo

+

' ""  --"

-""

tffi

■^'iSa

:ffl

S

PC

■a

■S

n

s

•  S"

s

«

i

i

B
'Ë

•H"

a

's

3

v'

1

1
J

a" •

1  1

i  ^

o

E
E

_ft

j

D

2

S

1

Is

2

m

2

m

|'&

?

J

0

s

m

i£.

w

r

i
i Ci

i65

10

! m

; CI

L

'

\

'«5

Ç\

r%

H^

<t

(^

o»

00

iT)

c«

00

<X)

<:d

es xn

0^

m

O

r^

M(

»o

CD

^

4n

^

Ci

co

es

o

O es

CO

*

♦s

r\

•K

r«

#>

r«

•V

*\

^»

^>

•V

C\

•^ Cv

r\

^

0

r>*

CO

t^

^i^

r^

^ït

o

^

^o

es

40

N* O^

<x>

^

^

iO

es

co

co

<r

^

co

*

^^

co

«

lO

*o

r^  co

lO

QOco O^ OiM esiooo
co esoo<:r^sov-fco o

Oies^ eSQO esio Oico


es  v;:r  <1"  00  io  •-

ÇD  r^  Ci  Ci  c^  ^

#^  ^  «s  rs  «N  «%

v^  i>»  v-j-  00  o  co

;0  -^  v^  es  ;0  Vît


^

iO

p^

r^

CO

co

00

Oi

^^

"ST

0

iO

Oi

^^

es

C^

G

te

O

^^

es

^

40

v:l"

O

Oi

00

i>»

^^

<T

O

Ci

«\

r»

r<k

Ck

*k

r»

•V

CN

es

•s

*s

rs

•N

w

r>

#k

ts

X

CO

o

^

P-(

^

^

^«T

00

•^

CO

co

00

Ci

co

■*

*n

^

^cr

oo

^m

^Cf

M

^^

co

^

Ci

oo

es

fO

es

co

^

H*

11

es

^^

*^

•^

Nt .

5

e«

00

taiN

es

00

Ci

O

CO

co

oo

00

co

eo

—

*m

vo

1^

oo

O

o

es

c^

^N

co

ç>

11

es

^^

Ci

t—

^

r*

rk

•*

rs

•\

•N

€»

r«

r>

é.

^

•s

r»

e»

*»

iw

c^

t^

>«f

co

Ci

^^

CO

Ci

es

Ci

c^

00

O

r^

^!I

es

oo

es

Ci

es

O

es

iO

co

^

Ci

es

1-4

vr

a

«

xo

QO

co

co

oo

!>•

^^

oo

es

'^C

r^

c<

M

iO

«0

CD

^^

tM

es

IH

tH

es

M

t^

hH

1^

^^

^^

•s

.è :« :« :^ :CP .•«
i  :co  :«!).  .<î  .-< «PQ


iffl :2^ :« iffl i« :« :« :« :PQ ;&

«j ctf ..-'.-- 'TJ n3 cQ c3 0^ «

.«  .pQ  •«  .«  -a  -O  -u  -u  -U  -c


m

'O

vT

n

~

îi,'

w

^

uj

■x>

to

s

sS


id7


O

«s

o

Cl


c^  en

€1 sd*


« ;0

Oï

Cl

*i^

o

M

00

V5

r^

O

ço

uy

v^r

in

00

in M

r^

ço

lii^

xrt

IH

m

r^

00

00

en

^^

Cl

^^r

.^ «^

^

«s

r«

•ik

•o

«s

•*

«\

^

r>

^

«s

«\

•s

•3 ifi

Cl

en

Ci

CI

O

00

Cl

et

1

^

^

s

2 ^^

*m

00

S^

in

en

O

O

•

in

^

xn

CI

^ OO

CI

co

e»

M

Ci

et

00

r^

in

00

i2 «

CI

<s

«

*

ffk

•«
^

et

O

O

•s

en

C^V s5f

es

<f

et

et

M

en

M

et

en

in

en

foTçS"

Cf

M  *

s?

OO

^

%

en

o
^

v5f

»^ •*

•s

««

•»

•\

WK

«V

^

#k

•s

«\

r^

«H

^v

•H

»5  co

00

b^

ço

co

^

en

CPi

^i:!-

tn

c^

O

■«

0

in

& QO

00

QO

00

Vît

Oi

et

<!f

00

*n

rt

o^

o

r-

O

r  ""

CI

"^

et

M

t

M

et

f  ■< co

>^

^^

40

00

iO

Ci

vt

^:r

O

O

o

r%

G

o

^^. ^

^

!>*

^

00

e9

^n

r^

lO

Vt

c^

00

*«

en

*\

«s

««

M

r>

••

*«

•\

»«

1  *

•<\

♦s

#<k

^

N r%

Vft

N^

Oi

00

Oi

r^

^

et

^^

^'

o

Oi

et

00

; N OO

0^

r^

c^

^^

o

^i:!-

N^

*o

Ci

Oi

en

■^

00

N4

!  îH d

vn

c%

*o

iO

CI

ir5

^

O

^

in

■i4

iO

00

en

l  «^ «

co

Ci

CO

M

hii*

w

M

Cl

'3!

00


«o


:P5 :ft


A  •:«  iSî  :^  :§,.  :«  î»  i«  :« :&  •"? +  ^? •,« « «

•^  :lt  :^  lùp  :<*  -SB  -m  -PB-  -a  -^4  'S  =00  "S  'S  -S  -S

•S


'M

H

S

i

1

S

1

-^

ta

ûo

S

(5,

.8

00

00

1

H

<

-

«

m

m

wï

to

-fl-

v>

eO

1

—^

^

tfi

H

uj

o

Cl

«5

c-

^

0

0

p

^

r^

[;;

o.

"S-

-^

*5

00

0.

a

r

QO

Irt

■?;

(B

<2

3:

ë

m

^

in
en

PO

0

-ÔT

"ô"

-m-

"m"

s:

"S"

-ffi

"«^

<

"a

iï

?

■^

ai

qj
o

S

S-

^

in

^

S

eo

r^

Ol

0

t-

0

Oï

O

a

M

""

"

~

"■

■^

"

"70"

"^

as

00

Ph

S

•  §'

00

q.

0.

(>.

'•^

Oi

(O

n

«.

i

c*

0

0

iro

*2

2.

Q

n

f

in

<§

fO

f>

îO

S"

S,

?

s

S

o

tn

"  1

g

i

\

9

J

•m

103

iCQ

■«

■cq

:«

:cq

:W

la

:P3

■pa

£

w

^

o

.^

-^

0

.7

a -M -M S -S :S :S  'K -S -C-


2" =■


s ^


^ S I S ^  S

o ^ ^ s -S  -s

.i.  o

C3  oa


33 P3 ça


■^

^"

^^

BHS

*s

aoKB

™

169

0

» 0

l-i

00

•s «s

l>. O

k

^Cî- CO

ifl m

in

en

o

Ci

00

M

<o

xn

Ci

^^r

^

^

CO Ci

(t ;o

*c

00

<r-

.00.

v^

V5

^

Oi

o

r^

'Xî

O

iT

> r^

t^ •*

♦»

r^

^^

»\

•H

•V '^

•s

r»

•«

«ik

^

1

r« r«

eo <r

Ci

r^

v^r

CO

QO

C«

o^

*i«y

.  Ci

Cl

«

.2^

^

> r^

in «

CO

co

>o

es

CO

v^ ^

^

^Û

io

^

^

CO N5t

vn

c*^

o

00

e%  '

Ci >«f

lO

00

^

^^

^^

r^ N^

r^  ce

^

»M

—

N^

iO

v:t CO

O

Ci

c^

CO

Oi

CO ^53-

•» «s

•k

•\

c»

«\

•V

«

1». «s

r«

*^

•^

•»

#»

•s ak

O i^

o

c«

xo

-o

NH

c^ O

to

t^

r^

r^

o

CD i-^

Vt IN

;o

^

<f

r^

'sO

ir:

1 ^Cf

vo

CO

^^r

vo

CO

«-« Ci

L

^ ^ .

75"

r^

00

O

iO

CO oo

Ci

iO

■^5"

i>»

€0

<;0 O

1  "î

CO

r^

^

ir^

Ç£>

c

1 -

<s

N^

c«

00

es

CO CO

^ *v

•^

*»

r*

^

•s

«

l«» es

r»

r\

•s

•V

•^

r» «s

N M

^

v:^

<r

^

hH

c(

1 C-N

CO

00

^

CO

M

»-. ^

« ^;f

r>

QO

40

<r

00

00 M

CO

-CO

^

CO

o

Ci v^

L

^*

^

«

^m

N*

im

c<

CO

«

,  bi^

«l-(

^ »■*

*r «

-N

M

Cl

)m

Pi4

c^

l CO

Oi

o

H^

o

M

o o

m t>

Ci

Oi

CO

tN

a^

m

* CO

CO

o

^m

^N

CO

Il r^

«k *v

#v

*»

«s

r»

»>

»>« rs

*\

r»

r«

•N

r»

r\ «v

ÇO Ci

iC

CO

00

O

^

->c

) es

v-l

o

I>»

iO

CO

OO iO

.2  ^
(0 rs

o

o

c^

CO

CD

c

1 ^

biri

es

«

^ît

^

00 es

«

CO

»H

00

c«

O v^

<y>

«

00

o

Ci

CO 00

■• H

CI

c^

CO

N-4

c^

b-

• M

Ci

^cr

es

Pm

c

1 M

'hC

1
1

c

> 'X

,«

HN

> iO

* W

;«

iW

itf

1  ;PQ

'^

■h

:«

:«
«n

:PP

+  +

«14

4-J

•pLi

•S

•ï^

1  •i4

«5

03

•a

•iz:

.S

1 •

•

X

•

•

•

•  •

•

> •

•

•
•

2

C3

• • *

' 3
J 3

;  « c

3

d

"S

c5

a

.2

es

4-<

'a.

6

s

o

ci

s
c

cr

2

; o^
L ^

> g

6

O

1

O

(A

3

&^

o

CA

4-

Cl.

0 M«

s  "^

2

"5-

2

a.

0)

2

c

c

a

o;

2
2

o

(D

tf3

0^

4->

2

o

4-1

2

o

pq

•M

2

o

PQ

2

2

O

pq

o
PQ

^

M

M 0

1

o

1

o

•

c

> .i.

o

1

O

1

'S

PQ

13;

»

(S

j:

) ÛQ

PQ

PQ

P3

PQ

'  •

fi

e

g

D

■3

„

0

--D

0

CD

„

*o

CO

12.

0

m

S

2-

ui"

1

-^

S-

^'■

S

ô'

^

H

-«!

en

«3

^

•x)

10

-^

tO

pn

»o

"■■

i

0

Oï

W

0

■J3-

Ci

r^

0

«o.

ai

c;^

ai

r^

m

^a*

■^

«■

w

oc

-fl:

A

2f

co-

oi

É

P3

to

^

■"

(O

"^

co

CD

■^

f^

c.

-^

70"

«

i^

"

—^

co"

T

%

00,

00

QD

GO

i;^

-0

CD

0,

j

g

II

i

s

-^

-^

S

«

0

0

S

.8

■«1
Q

X

"

~

"

■"

"

'^

M

"

"

i

0

"ô"

■~ô~

■"ÔT

~âr

TC

t^

r^

r*

"=î:

«?

tn

<T.

-'

0

m

m

-^

CD

r-

Q

0

0

00

r>

■fl-

00

•*

II

t-.

=0

-0

0

10

33

r-

z

0

-

"

"

"^

^^^

__

_^

l

-

■

:»

iP3

■n

*

■M

■M

■m

:«

:n

in

■«

§ -2" 2 .S"
« 9 " =


2 2
g {§


■S °


r


171


!  00

«t

QO

e«

00

r^

4^

<C

^

en

vo

0

C^

t^

^

0

co

d

c«

^^

vrf

v^r

^5t

'  Vît

^

CO

QO

00 -

*k

*v

«<l

rv

»»

•N

#s

r»

•s

rs

•^

rv

r^

«c

00.

M

xn

e«

-0

en

^

en

CO

Oi

c^

Nrf

2^

M

co

^^

^

>2t

<£>

^5f

0

iO

u:>

00

00

^

^^

«'

(1

Ci

CI

00

c»

en

xfi

C^

00

t^

xn

»n

M

co

eo

eo

^

r^

C-N

iO

xn

*r5

xn

in

en

^

•M

fk

»»

^Vs

«V

«k

•^

rs

•K

•V

■  *s

^

•«

««

•V

^

M

QO

^^r

r>

en

^

co

^

->£>

0

e«

00

cT

00

^

xa

co

xn

iO

m

v:t

co

t-t

Ht.

co

'^

0i

0

0

«

r^

^

»H

Sîf

0

Ni*

Sf

H«

^

^

N

CD

CT)

iTï

io

es

>H

es

«S

es

!-•

:ji

00

0

^

;o

f^

•»

•«»

•s

c«

•-

r«

es

•v

•s

• «s

«s

^

•s

^v

•N

10

en

00

vCt

<r

iD

0

»o

0

^

mi

0

^

y^

^^

00

Oi

;o

0

xn

«

c^

IM

rN

1-4

Oi

0

l-l

0

ro

^5t

0

L

v)

^

>H

«

»H

»■«

^<

CO

^T

NHt.

xo

r?:

CO

v^t

0

N»

es

es

v5f

^^

es

co

iry

<o

c»

SO

«

t>»

eo

Ci

fO

r^

c^

Oi

^çr

^

0

^

<^

c?

v:l-

«

00

•»

»\

c-

•N

c

r*

«s

•s

c»

«V

e.

A

rv

*«

es

•s.

«

IM

Ci

C^

ki^

00

^^

a

m

a^

r^

^

r^

es

m

c^

ûO

CO

en

c<

0

en

r^

en

r^

<t

XD

CO

r^

O^

0

v^

0

0

en

Oi

00

Ci

co

.  <^

co

VÎT

r^

Ht

0

<X)

00

co

(n  •

t>

QO  ,

c«

«»N

»

*m

«

co

iO

M

M

^

:0  ias  :«  :pq :« :« :« •*" -"^
•û  i»  :»  :t> :;> -^H ■>* -N -NI


fO^

(D

*«
h

PQ

:«

fflr-rt)

b

. ^

0^^

N3

iN3

:<

►«|«n


i.çt U
OC .^

a;  :c^


a

a

a

-2

o


0)

s»
c  -

O
I


0)

2 «  '

o .JL


N

2

o


0


>Pii4


O

pq

■


03 .5"


£ .2^ tr


a
o
o


6

u

8

u

Q)

4->

4-J

0

2

1

£

0

«1^

0

pq

PO

PQ

S

4-»

a

S
o

pq


mmimm^


^


■g  §

i s

es 0S


j;

-

-

«

r^

O

en

z

■3

f*'.

en

^

O.

^

S'

^

s

■ï

^

OO

ir^

•^

^O

00

«5

M»

U

^

°

«o

^

fO

Ci

O

E;

^

^-

"^

*i.

OO

irt

«5

\

'^

rt

"^

îô

-=,

"3"

en

""ÔT

"en"

"ôï

^

03

in

t^

1.11

00

^

"k

^

v^

j^

o

Ci

«:

^

■2

1 BS

'^

«

"^

■"

"

~

(£>

-ô~

<T-

Oi

"ÏÔ"

"oô"

y

a

1  i

co

«5,

q?

pO

=5

'O;

«.

-^

s

00

eo

^

o

'6

m

o"

tO

f

en

(Û

O

*»

[ ]]

«3

•^

iX>

00

^

r-.

?

«

-

in

~

"

ao  '

Sm +  -M  ■••'^


<1

OD

Oi

O

co

r^

CO

es

co

r^

00

¥m

^d"

Ci

CO

00

^4

Ci

M

pm

»-«

oo

<Ji

a:>

<Ji

r>»

IS

•N

•s

r^

'•\

•s

#k

^.

«N

•K

«N

•s

rs

V)

«

v!3"

t-^

M4

«

Ci

iO

^

Vî

■-•

!>.

OO

rs

^

C^

rN

00

00

00

00

r^

CO

lO

^

r^

L.

«

^

r^

1  00

CI

^

O

r^

co

r-N

00

r^

co

es

O^

^

)  0

^

M

a^

Ô

00

00

oo

p^

o

O

o

es

«s

^

•s

*s

r»

€N

•N

•n

*\

r^

r^

r^

•s

v^r

tN

io

«

00

r^

o

^5t

co

^d"

OO

es

M*

Cl

m

es

CI

^

N^

es

^

<3-

co

es

^

0^

M

u^

r^

c^

o

r^

»-<

^

c^

CO

O

^d-

O

lO

0

QO

00

^

C-s

VO

in

M

Oi

•M

co

.a>

v!3"

a>

^ît

•k

^

rv

•s

r»

•X

*v

r*

•N

rs

#s

•^

rs

•s

rv

•N

c

Ci

r^

en

CD

^^

es

^ît

es

c^

^5t

a>

r-N

^^

O

o

*fl

00

xo

lo

CO

^^

co

<r

co

co

xr>

es

c^

r-N

o

lO

M

t-i

»N

*^

v:t

*^

<r

■^

*H

M

M

co

es

HH

co

M

ro"

0

o

taN

co

^^

<3"

iO

^^

^

Ci

iO

co

CO

co

!>.

CO

rN

o

m

co

^^

^^

H4

^

^

a:>

\  ^H

00

HM

lO

■«

•s

•»

•»

e>

•^

rv

•\

•V

•s

»\

•s

€N

ro

rs

•\

es

Oi

<J-

rN

en

v:r

r%

Ci

00

î£>

Vît

Oi

^^

^

iO

r-N  «

^

^

r-N

NX

«^

o

c^

Ci

lO

co

es

o

^cr

r^

»o

r^

a

en

Ci

cr:»

>5r

oo

eo

r^

<o

r^

Oi

M

00

pN

r^

00

kl

ei

N,

i^

iH

lO

M

»H

•ii^

^^1^^^

^

«

es

co

^^

■ô  4  -Ô  .(S :c£


.  u  ::Pb  •:<=*  ::rt  :•(*  ::rt  ::(5

.h4  -S  -S  -SB  -a  -S  :!S


0
0^


0


S

S

>

3


0»


X


5 S .2


>
s


.4>


V4-4


"bjD


•

a;

•

D

•

tr

o

co

s

^O

er

a

'£

ce

B

s

Ci

S?
bi:>

a

CQ

S


V

D


0)

S5


S a S S


/
•a»

u

ë

4

•  ■?

=£-

^

en

'^

30:

'4

? 1

A

'S

«f

t^

M

«

<^  Î2

H

<!

tJ3

<J3

c-*

r»  «

M

g

m

■*o

»o

^

M

Kn

- 0

U)

-JJ;

'^

m

o> -

2*

\

vf

^

t^

»"

«T

tS

s  s

1

m

VÎT

fO

'O-

«

El

' O^

"m-

"^

r-^

00 0>^

<

00

co

oo

■>  «.

1

a

1 II

tD

'Ôi

O

in

rt

O)  w

lO

1=^

in

fO

îD

00

=D

.^  »

1 *

fO

-«r

2

a-

i>4
Q

1

S

T

00

ô"

00

OO

"¥

1d"

Ôi  co

0

Ci

(7i

r-*

(D

fD

to -

a
u  -

g

^

'

CO

<o

oo

O

.2

2

00 rt

&

g

^

^

3

1

|-^

■ê

^2

■£

■£

-1-

t

•t^

-.

é.^.

S

(

^ ?L


h


175


r^

iC

a>

ro

0

^

co

0

in

0^

10

<x>

^

^^

<X>

^

^

in

t«

*K

es

*s

«V

«V

•s

•V

•X

tt)

Oi

^^

co

•<t

CO

'^r

<1-

Ci

«

»^

» y

^

I>

<:o

co

^d"

c^

r^

r^

«

m

t^

c^

<r

<3"

r^

0

in

1

^

CT)

in

CO

co

•s

^

0

10

^

in

^

vn

in

0

co

Ci

fO

^

iC

es

«

es

t

T

en

CO

Ci

Ci

<U5

co

<r

»4

co

QO

«x>

Cl

0

Ci

Ci

«0

Oi

CO

pii^  ■

i«

r>»

Ci

CO

r^

.0

C>*

Ci

C^

CO

in

. f

»>

«s

«V

•^

•s

rs

••

.  «s

•n

rs

•\

'^

«\

• «s

»\

m

iO

0

c^

00

^

CO

co

^

QO

QO

Ç£)

00

Ci

00

r^

lm

iô

rs

ir>

00

^5t

I-^

r>*

in

in

vd*

v:r

CO

c^

pm

H

co

•i4

v^

co

QO

«.

h?»

^H

^^T

^4

,

M

fT

iO

Oi

db

a:»

^iM

Ç£)

CO

QO

es

CO

es

v^

in

r^

^

Oi

G^

iO

en

t^

CI

^

^

QO

CO

in

co

^^

»N

CO

v:r

^

•s

»»

•s

•V

•V

•s

«>k

•s

•N

•V

•X

. «N

•v

•s

•V

H

Ift

iO

ao

a>

00

Ci

r-*

m

0

»-(

in

QO

c^

QO

r^

a

^^

c«

ïTi

r-N

«

QO

in

QO

QO

00

c^

i.^

QO

r-N

^  -

2

Oi

M

Ci

O^

co

c«

M

CO

Ci

c^

in

OD

v^

Ci

va-

M

CI

CO

IH

«

N^t

■0

co

>*i

»-•

,?n

-i

■^

■i«


•H •& :hP


::â  •:*


•>H .sj i^43


,|<n PU


p6 PQ


0)

S

e
e

8


s

a

2


s
"55


(A 4-i


0)

D

o


a


a;

c
12


0)

S
or-"


o^ a


N


N


•B
o


^T

:=

oo

i?

«  ■ A

-*:

r-.

"

1

^ d"!

" "

Ô> Qï C^ 00 ÛO


O r^ 0> -^ eo

w co M ■" rt  -.


pti Pb c4) Et)


177


D v^t

00

'Oi

^ .

^

IM

IM

oo

es

00

r^

Ci

r^

t^

iTî

rN i>

co

iO

va-

O

CO

et

io

on

ir>

CO

Ci

m

es

iO

»L ^

es

v^

•V

«»

VS

•«>

rs

#s

•\

r>

r^

rv

r^

•s

ï GO

*m

iO

Ci

fO

^d-

00

es

Ci

to

1-4

V)

Ç£)

^m

Ci

CN Oi

rN

c^

oo

oo

Ci

oo

Ci

i>

00

Ci

iO

OO

t^

00

«1  o

«

*iN

^3"

v:r

Ci

Ci

c^

00

c«

CO

>H

CO

CO

xn

Il «

^

^^

XTi

Ci

^

c^

^ij"

N^

va-

^

O

v:f

t^

va*

* r>

•N

rs

*s

«s

«y

w

•s

•s

rs

rs

•s

rw

r^

ti H

oo

Vît

O

^

iO

»-

r>

O

^d-

OO

VT

CO

00

O

hi —  1^

es

es

M

H4

«

*m

vt

CI

\o  en

en

en

Ci

co

^

CO

G

c^

M4

o

r^

vd-

r^

•^

00

tr^

OO

taN

en

es

vd-

vd-

00

^d-

O

vo

Ci

^

^ •^

r»

*s

e»

•N

•s

r»

rs

rs

r»

rs

€N

•s

•s

•N

? 0^

O)

QO

?l

en

Ci

r^

CO

^

VI-

c>.

O

—

Ci

Cl

0 rs

c

h^

ço

oo

^d-

<X)

Cï

Ci

C^

m

C«

00

es

^

PH

lO

«1

c«

es

es

VT

^^

«

C9

^d-

h^

CO

Ci

rr>:

Ci

CO

^*

vd"

in

O

C9

O

o

CO

lO

c^

c«

40

« r^

io

c

00

vi-

Ci

es

OO

es

lO

Cï

eo

c«

Ci

es

-^ •»

v\

*N

•n

•V

rs

•s

•V

rs

•V

rs

•s

• rs

es

rv

QD 0

o

1-^

o-

oo

liM

r^

CO

kÊÊé

Ci

«

es

o

c^

r^

^  §1

r^

t^

00

en

-4

es

00

iO

e^

HN

vT

^

M

r^

en

v:^"

es

^n

^d

CO.

es

<t

vt

Cfl

«

«

^N

es

H

^

en

en

en

en

m

es

CO

CO

vo

d

>5r

CO

%

'

V

Ptl tu

e

en

u

Pt)

o

PO

0b

ef)

Pt)

tri

U

Ptl

PO

Pfi

Rb

Pb

(4)

1

au

M4

S

S

a

PU

a

c^

c5^

CD-

H

^

<

0

3

B-
.1


X

3

O

Oi

3 ^
.S^ On S

^ ^"^  «pM


f g-

S a


u


^  3

i  *-*  >d

O  O  g

CLi  CL.  -2

<o  en  S

O  O  ^O

^  .^  qj


3


o


a


3
3 O^

13 3


S


s


0)

3

s
B

3


3 ^

o  «-i

PQ


8

s

i

g

s

il

S  S  4  -S  ?;  "%  cÇ  ^  "1  5  ï

S

ii
o

vrr ^^ oo^ q? CJ. eo_ Ç? q? -„ =*î. ".,

Ii


ï7^


0

^

o

;s

^

M

oo

O

in

es

'

OO

en

^r

0

00

<X>

^

es

€S

Cl

es

in

^

^

b—

di

O

-

in

«V

>^

•s

»-4

r»

^o-

c^

QO

r-N

vn

t^

c^

00

-

00

<r

0

^

9

v^

v^

Ci

çs

o

in

00

es

i>

i

CN

o

toi*

CO

eo

C>s

00

r^

r^

<}•

t^

>

^

•s

*»

««

r^

•»

•N

«s

rs

A

w  ■

*m

0

rs

QO

Ci

tr^

v:t

00

in

00

00

in

^

CI

ro

cï

es

^

es

es

1-4

•

•

4

*^

r

M«

'^

QO

a>

<^

Ci

^

^

O

r^

^^

M

t>*

Ci

en *

r«

Oi

^

Ci

o

iO

HN

Ci

00

•-•

m

in

^

es

Q

es

1 ^

#«

*»

rs

«s

rs

«>•

#v

•s

•V

•>

r»

•s

^s

•N

NT

00

^

r^

Ci

M

r^

r^

•^

o

in

Ci

^

oo

'S.

r^

M

Oi

Cl

es

o

Ci

Ci

0

v^

•M

o

QO

Ci

00

c^

r

N^

cO

M

«

^^

1^

M

t-«

es

es

M

rp,

en

8

M

^

a^

lO

O

o

O

•-H

en

VÎT

vd*

in

5

en

co

^^

»o

00

on

I>.

o

in

en

v^

v^

*m

00

|S

e^

«\

•s

•s

r».

^

#k

«s

«s

*v

•s

r\

^

«N

^

VT

co

v^

ki4

00

«

c^

Ci

^

r^

c<^

^«^

r^

Q^

M

ts

fO

JO

oo

<^

en

kiii«

vd*

^

!>.

»-4

•^

o

C^

Ci

M

PO

«

m

o

eo

^

«

en

t>.

en

en

^O

es

in

M

es

L

H

^

'^f

M

CD

tort

M

HH

IH

to^

m  .

M

en

M

0

r

'

3


0


u


U

q5


►•|«


q>


M  m


o
U


Si*
S


Pb
o


(m

Pb


Pb
o;

»4


-I


CO


Ptl


>|<n Pt^

U


0

g Q)

^ 3

I  :s

8


s

8  ^ÎS


o

u


O d


>


CiP


M

s


u

.0?


> 2- -g


b*


S5

>  iM

CJ


** "Il  3"


S'


■ i£) :o 00 co


r


r^ 0^  ^^  00

00 ^  O  lO

»» rs.  •*  r»

«1 ^  ^  r^


00  ^11

in  o ^

•s  «N «N

r^  <t io


es


<o


Ci

•s

O


O ^

Ci  <r


co

«N

^

c^

ê

es

s

Ci

00

00

•

o

a:^

M

>d-

Oi

-^

'

^

os

oo

00

C^

»o

co

*>

•s

•*

^

r»

•N

rs

•V

#»

•s

<r\

(1

;o

r^

co

r^

iO

xo

oo

Ci

o

iTÎ

r^

iO

m

es

c«

io

^^T

co

<s

V3-

es

'

S*

c^

iO

iO

r^

es

«

et

r^

M

m

o

CO

iO

.  ^^

r^

e<

00

en

r^

co

O

^

VD

00

iO

es

Oi

^

r^

p>^

O

»»

^

r«

rs

v\

*s

•N

rs

^

«*

#>

^•s

es

•N

r\

•^

H

Oi

c£>

vg-

es

00

00

v^r

<r

•o

00

vd-

NH

M

O

i^

QD

tN

es

O

O

o.

r^

co

<t

lO

es

co

rm

co

Ni^

O

es

■*

^^

es

rt

M

H*

^«^

I^N

es

HN

co

*-l

IH

Cï

[^

en

<n

co

r^

oo

C^

Ci

<X>

o

AO

-4

^^

t-H

N^

^

04

M

00

N*

iO

Oi

r^

00

a^

M

^

^r

hi«

e^

iT)

es

»

*>.

fS

««

«s

«\

•\

c»

•\

rs

^

«s

•^

•>k

c*

•\

Ci

>iT

^

iO

r>

l>*

es

co

r-N

—

O

Oi

CO

vg-

es

p^

0

v^

C-s

iO

r^

VT

es

es

O

o

o

r^

Ci

^5r

es

HM

ho

fl

iO

ao

es

CO.

«

<t

oo

es

^

N*

co

^

%o

CO

b.

«

»iil

es

m^

»H

es

iTJ

»H

co

M

Vt

**

M

es

>H

«1

(U

Si*

Pb

ttf)

bA

£

o

m\c*

CA

co

X

»

S

s

S

O

0

3


S

2

S


4*  J  «

3  a  3

2 'C  -S  ^5

«  o  'o

s  s  s


S
S

CA

O


O
I

CA

co


»"1«


u

Ptl

co


-l«


(O

o


•  |«n


Pb

PU


Pb


«


a

co

o


co

o

■
co

73
co


s


co


C8 5


•J* fO tO tD-


eo fO -


1 '-^^ „ ^ ^

oo - ro co '■-
„ -1 - fO M


Oi fo O ■;


^


i85


f

•

^-

co

co

C-s

CI

-

M

es

v^

in

tH

**5f

M

Oi

C-N

co

lO

ta>4

in

00

00

r^

fN

rv

*N

ro

••^

•>

*v

•>

*>.

-  rs

rs

es

>Q-

O

CO

«

^

iO

o

O

o

r^

O

r^

m

^

es

co

<X)

o

c^

r^

M

r^

c^

ro

QO

O^

oo

^

in

Oi

vo

en

QD

O

Cl

<^

v^

oo

<T

Ni*

•-«

d

•\

^

r^

*\

«V

»»

€^

rs

•«

•«

r\

rs

lO

Oi

co

r*N

co

<T

O

Ci

Ci

es

M

co

«

<t

co

o

^

co

c»

Cî

c«

'  m kn

"BT

CD

es

oo

00

<^

"îû"

^MM

"55"

in

es

tn

«^

es

es  00

«

O

ÏU^

o

iO

t^

^

r^

c«

^d-

r>

^

r^

in -

.-T •*>

r\

•s

•\

•^

«K

•*

, r«

«^

♦\

r\

rs

^v

r>

r>

ir> r>.

Cï

Ni4

o

oô

Iw

m

Jn

Ci

co

in

es

o

O

es  .

*- O

C4

es

>m

«o

in

«

0^

o

es

es

M

^^

o

M

«

¥m

'^

c«

^

es

^

es

es

rH

r

1^

co

'  !1  ^

Oi

oo

Ci

^M

HN

N*

vo

co

00

O

^n

«

co

es

Ci Oi

*n

en

es

to

oo

^

^

oo

*n

c^

00

in

co

«V ts

•^

9^

•»

^

•^

«k

»-

•fc

•fc

r»

e.

•N

•s

•«s

H l/)

in

QO

o

ro

Oi

aa

Ci

c^

in

CO

^

o

in

^S

d

^O

r^

CN

co

^

00

in

oo

^N

0

oo

00

t^

v>

r^

co

c^

H4

iO

^

co

r>»

00

^

co

CO

l^

L." "

)•■«

Ci

i-i

im

co

M

co

oo

«

c^

Hl

»^

«-•

co

■|«


W


r  .

^

'•^l

<s

u

X

(3t)

Pb

.,-  î

rti .

-i«  pb -

Pt)

(«

C/5

0)

H

^

^

P »

!>

>^

a

«


4a o;

W  4-1


O

S


O fl


9

a

0


•

o;

4>

9

9

O^

^

C

es

a

S

b

-  es

9

>

9


a

9 «r**

a S


N


N


(i

«

-J3-

O

.

£

^
'%

eS

J;

O

q.

^

-JT

[H

s

^

«1

in

CI

w

s

a

i

B

a

o

H

■?r

«ï

-o

<

5

("

CO

5-

o

s

ai

t

1

00

Ci

Q

1  a

2

■*

H

O

'-I

a,

g

«3

W

Q

fl

-  .5

;£]

-~-

:0  :0  '


r

Bas

V

an

OBB

■

i8S

1

k

en

S

Vk

m

L_

•

\
'

«

0
(0

CI

00
00

es

es

O

es

o

en
e«

en

r»

en

O

00

o
en

en
es

O
00

en

V5t

O
ei

rs  00

es

N:t

O

va-

r%

•

00

es

en

O

r>*

o

tN  en

^N

Ci

e«

Oi

en

^

vd»

Ci

en

e«

e^

Cl

X •*

•v

•s

•v

•v

•»

•K

•V

•K

•*

#K

^

*<k

a  en

00

^^

^

o

r^

en

I^s

e^

^

<r

Oi

00

^  ^

c>»

r^

in

t^

iO

^

r^

^

c^

ÇO  '

c^

r^

t  QO

Oi

en

O

oo

e*

v::t

O

r^

oo

m

OO

r^

en-

"d^

BD Ci

v^

es

O

^

es

eî

^

00-

-N

r^

m

00

en

Vï

£. «^

#k

•K

•».

•s

Vk

«s

•N

•V

Vk

•K

■V

^>

•V

^

0^ 0

0

h^

^

o

<X)

v::t

e«

o

iO

Ci

en

— ■

o

•< «s

^

O

oo

m

c^

C7i

00

^

M

iO

Ci

^

lt>

O

fl ^

t^

-

^

^:t

^m

N  ;û

00

ço

k^

^

en

O

ki4

r^

OO

en

en

en

S

en

0 r>*

00

en

CI

*<r

»■

•^

r^

vn

es

va-

00

N«

00

-«r >i

•K

•V

«s

•s

•s

•<k

•K

*s

^

^

e>

r»

•^

#k

S  ?^

^^

en

en

«

mm

<o

oo

o^

1^

ID

t^

Cl

^

ir^

^ 0

i-n

O

t^

en

m

t^

r^

»o

oo

<t

^

r^

c^

^

IN ÏO

t^

e«

o

<X)

a>

^m

es

r^

*m

C^

P-^

c^

00

e«

(1 IN

_ '^

»ii«  •

^

M

e^

m

^

M

1-4

es


*  -o :0 :U :QJ +  -^


,|«


,pq .(j .cj .c ^ :CP


en

Cl


H "h

- U


'SX

s
•y

:0  :U  :cj +  '^


o g 3
o  .cp  -o


S
3 -O


3


3

S

co

•  art

es

e
o

ô


07

3


S


3
07

*0?


3


07

s

s
I

o;

4-)

es

C
O

es


(A

3
O


0)

s

4-4

a

O

;^

4-«

s

u


s

07

Si4

3


07

3

cr

•  p^

3
O

07

S s

•M

3
C7


I


S

>

3


07


es

a


â^  ô


7

m. .

^  >S^

'

»^

^c. '^-

•PC

QO

,

.

(»  ^

,

•

^^•^^

co es

H

Zi

"*

P

2

' «!

ce

co

QO

es

Oi

o -. 3

>o

l>*

"

/

q.

es

i

'>0 r^

c

Ci

p*

\ .

<1 •

o

QO

Ç£>

O

•-

- xn

QO

00

,

h'

es

CO

<3"

(

to

»o

co -« '

;o

co

^4

*

H

*-

00

^

t

'

(4

8

9

es

l>.

c«

QO

1-4

« es

iO

co

p

0^

QO

co

\

CO

c»

;0 r^

oo

a

\

es

taH

co

en  QO

Oi-  QO

b^

kl*

\

PQ

c^

^

40

co

^

Ci >0

co

^

i

\

'

o

\

■!■■■■

^__—

H

«

.  4*

»— %

iO

■^

'o

■^

— ^

Ci ^

h"

O

o55

^

O
H

/

•

fO

40

r

00

«^ QO

♦s •<

QO O

40

1

W

o

r^

CO

r>

<X)

c^

Oi ti

lO

es

es

P

1

1

lO

^

■ ^^

co

v::t

^

co

in

O

•^

vg-

co

QO

tr^ Ci co r^

co

-*

co^

Ph

«>i)

c

co

co

OQ

«

r>. c-^ cs^ !>.

c^

^

co

CD

Q  ^

Q

o

O

«s

i-O"

^£ vj cT ci

. Q

2

II

QO
CD

r^ io

lO co
v^a- iO

!>. iO
QO l>.

•-*

00

O

c<

SYNOPTIQUE

y

O

wmmmmm

mmmm

^^^^

P

-

•SB

.  +

3

:0

-|«

•HH

CO -s
:U + +

•s

-|«

1 ^

bq

O

•a

•S  -s-

1-;

■

co

PQ

-

— -4

H

«

CD

crist .  . .
agnésiq.

•

•

•

•

ri

•  s

dj

fi

C9

c/.-

U

.  Ë

a

■•i<
C

•  »-* CQ

s

o

P

&5

PQ

4-*

E

1  «

r c

! ^

-g §

D blD ^

4»»

es

S
O

ri

CD

.

C3

a
o

1

b

• VH

: S

S C^

ce

0

-g

ri

•

^

^

M

d

9

00

es

o

CD

•PQ^

«

a_

*-»

BStap

!■■■

MViHP

■HH

^^^^

r


^

""

"

■ica

a

■■™

BBaB

■"■

""

^

1*7

IM

t

-

^

)

•

C

\

00

•

c<

\

'

•

—

X

-

1

M

CO

iT]

) ir> «

r^

^çr •-

• en 00

OO

ver o

es

Ifi

00

m

^ C

> in

»H

m o^  m es

en

c

1 «i*

v^

1

F« «

r^ ».

r«

<

r»

r.

rs «^

«s

i

r» rs

Cs

Oi  to

00

1  fc  c>. ^

r^

^

> « iO ^

oo

^<T va-

•^

1 .

M

es

\ cr.

> «

*^

»■

« en es ^^

v-r

v^ en

vçr

Ci r^

ir

> ir.

) oo

en

^

<s

c

► o

00

. ^

t  «

4

oo

rv •» •» «"k

<;0

in

rs

0

kH

c<

• en

Ci

en OO ^5t 00

kn*

r^  in

00

;

^ 00
0

r

<* ^

► c^

00

oc

) ^

> in in

in

<t ^

in

s

CTi «

■""o"

O^ Ci

1 in Oi

r^

"^

M

' a>

t^

0

4

tN e» «^

00 O^ f*^

o

Ci

> Nîj' <r Oî

rs «s r^ r\

in

r\

in

c

1 00

rs rs

1 <T

*s

en

(H

co

r^ ir> 00

CQ

rr

> ^

> 00 ^o

o^

'^

c

► O^

^

i-n

fl
L

M

/

"•

>-

1

H4

^

»-(

•

^5

^

^

• <T

<?

sîT *^C

h-

. '^

Ci

r^ 0^

0

0

oc

CI

es

Ci -

Ci

O ^

1 cr

> •*

(S

.  in c%

»s

o

en

rs

0

v^t

• o ^^ »<t

o

r^ ^

) Oi O

^<t

r^

in

1 en

^^^^

s-

Ci  iû

'  C^ rx o

^

^

> X

) C

1 o

^

in

es

1 ^

oo

c

M

*^

N4

N-

1

• ç\

h^  •

M

1 eï

<

-

•a

•a

1

r

;u

:0

:U

'  :cj

;0

:0

:(J

:U

es

en

•  :0

..In

•^\ro

1

o

•s

•T3

1  -eu

4-»

•Ji^

:0

1

1

1 ,

» '

■ •

y 4

••

=3

•
» •

•

1

> <
1 \

1

4-t

: a

en

^

* •

3

X

n

S

<•
*

•

1 o

! S

^

î a;

>

ai

i a

Kg

ci

o

CL.

ex

C

es  -

a
o

î E

3 £

! 3
1 U

c

S

S

c

1 *  w

>  1

1. c

1 c

>

i
)

) a

o

.A

OS

U
:3

a
c
o

•s

C

*»

f

a*

a

•S

bi

^^

■

a

..

^^^^^

^^^^j

■ac

fî

g

1

■W

Ci

00

t?i

^  <n

tû -

r^  M

s

■5:

"

?

o5"

is-

i

-?

•S

S'

in

t-H

<r

(Û (O

■4?  *^

(;0 ^

s

s

f

?

-^

CI

».

%<?

S  ?

^ ÏT

l^

M

ST

s  s

s  s

s"^

»

_;

-J

T

"ôT

"^

■^

"IT

S5S.

■WTT"

II

«ï

o"

2  'S

— •«■

Oi 0

n

00

en

<>■

«t t^

0 t>

X

fO

"

■^

"

1

<x>

«3

-yT

T

*^ «5.

il

2^

s

II

W)

<£>

^ «

y? irt

^ JT"

!>■

O

-£>

en

fO en

t-. oi

M 00

g

o

'«T

e^

"

■^

s  -r


■Ji o -J.


i  2  i  ji  J

« 2 s S s

"  "  s  &  t


167


o
o

CI


O^ Cl

CI vrt-


«s


M

^

Oï

c*

0

M

00

iO

t^

0

^

in

<f

in

00

iC

M

r^

^

H4

iO

^4

CD

r^

00

00

CO

M

Cl

Nçr

•»

•H

^

•\

•s

«<k

•s

«^

•^

•\

ts

r»

•«

«\

•\

•^

^

c^

Cl

C-s

CO

Ci

CI

'>0

0

Cl

Cf

r^

r%

s

a

s

'>0

*n

r^

»0

r^

r^

r>»

<o

r*

00

^

Cl

i

r^

-5-

s

V*

M*

00

0S

•

cO

0

0

in

'^

in

CI

^

00

CI

CO

00

c«

Nt

Cl

«

00

r^

in

00

rf

CI

0^

«

dv

M
^

Cl

0^

0

CO

CO

vt

Ci

>5f

«

c*

^

CO

M

Cl

CO

in

CO

L

0

0

CI-

^

in

^

iO

00

M

<X>

^

r>

^

Cl

Oi

<t

M

rt

MI  '

00

0^

O^

Ci

<?

CO

^

r^

^

Ci

^

^

»

•v

««

»*

•»

•s

*k

^

^

*>

«>k

#s

««

ts

^>

^

»0

cr>

00

M

^

CO

^

CO

os

v?»-

in

rN

0

■■

0

in

0

00

00

00

00

>5r

0^

«

<t

00

in

Cl

0^

0

!>

0

H

M

c«

•^

Cf

•^

•

N4

Cl

tm

M

eo

N^r

^^

AT)

00

iO

Ci

^^

^^

<x>

0

^

r^

0

0

^

9.

^

D^

^

00

CI

in

r^

in

v?»-

t^

00

CO

Pk

•s

•s

•*

#*

^

«>

*«

•N

*«

»«

•<k

^

*\

r»

H

rx

Ift

M

0^

00

Oi

r%

^

d

vt

^5

0

Oi

Cl

00

N

oa

Ci

rs

r^

v:*

0

<t

>^

in

Ci

Ci

CO

00

M

în

cl

xo

CI

in

îLO

et

in

%o.

0

^

in

«4

in

00

CO

m

d

co

c«

CO

H4

N^

-^

.

M

M

c«


Nrt

'Si
00


•pq :P3


Â  :«  =05  :S,  :Sj  :«  5«  i«  :cq  :&  •"? +  't .a « =

•m  :bE  :« iC*  :Ç* -SB •»  •*'  -hÎ  -tJ  'S 'ta  '^ 'S 'S  -S

•S


S
0)

s

CQ
«^ 3 ^

S-« ST cr
2 -S *S 'îS

?  •  - P S

os

s

"S

0^


s

fi


O


o
P3


s

cr»

*  p^

a

3

cr

•  pK

a
bc


ta 5


2

o


4^ *i<


3
41
O
05
bD

S
es

S


g
O

pq


3
4^
s
s*

bp

S

a

S

o

PQ

.4.

OQ


■»

h

s

te

H
1

-s

■ô

f

^

o

ys

^

1

1

8

^

^

m

v«

CO

t^

"o;

qj

lO

CO

■r»

fO

S3

c»

o;

o

o"

CQ

■"

^^

•S

~

(O

m

H

ï!

"2

^

o

îo

?

^

Cfi

¥

fl

Cï

Ci

o

c^

0)

aï'

CO

'«5

S

3

Oi

S

"

tj

'4'

■w.

-

-1-.

rÎH

^

"'"

U)

«

Ï9Ï


iA

o

Oi

QO

»H

QO

o

v5f

c«

o

ti4

0^

tai

to

d

IM

00

«>»

v:r

iO

c^

CO

^

A

«\

*^

«V

««

Ck

#v

r»

4S

e>

«s

«^

»

Vy

es

00

^

CO

^

taH

iO

00

^^

v^

<r

40

rN

iO

•O

r>.

o

iO

^

-nO

c<

C^

10.

■4

tat

Ci

Oi

a>

es

O

^

00

o

Ci

n

00

VCt

!>*

00

f^

es

^o

^^

r^

r^

ffO

.

•«

r>

•s

•s

«N

«s

»\

#k

*<■

»

«V

^

M

AO

rN

en

^

CO

GO

v^

»-«

iO

xo

v^.

Cl

V5f

co

es

CO

v:T

CO

CO

«

CN

R

00

^'

Cr-

in-

m

.-v-y!"

Nît

'c*

^

"^

CO

«^

r^

CO

iO

K

co

0

^

r^

Ci

O

eo

11

Ci

r^

o

^

r»

Ci

*

•\

rk

•*

«s

^

«V

c»

r»

«^

*^

«V

r'

r>

^.

#^

J

Ci

^

O^

c»

^^

rs

es

CO

<X>

AO

o

40

^»

CO

^)

^

en

ô

«

V5f

•*<

O.

o

Nh

vct

■-»

o

O

O

o

N

"<

^m

CO

»-•

CO

fc^

^

M«

*«<

^i^

CO

^

CO

_^

N

r^

lO

iO

00

Ci

Ci

VT

v^

iO

^o

^

Cï

00

O^

vo

^

^

co

CO

rH

iO

N<

^

Q

CO

00

CO

r^

^^

v^

a^

«K

^»

•V

«s

•V

r>«

»s

>•

•s

rs

»»

r>

*^

<\

0)

Oi

00

r^

r^

AD

ta4

r^

v^

00

k-(

<X)

00

o

CO

«

m

Ci

*m

c^

es

eo

c^

kM

CO

CO

00

o

'O

^

^0

Oi

c^

es

O

es

Vît-

00

c»

Vît

oo

v^t

CO

00

c«

r^

es

k

K

M

**

^^

»-i

CO

hH

M

■^

•i^

"

CO

M

CO

^

^^

•

CO


«


«n


^5::Q  ::Q  riU)  -i^ ^i^J '\^  -i^  :i^  :iyj  ::qJ


•■• TJ 7i ^ 1>

•p^  .y  .Qj .Q :q;


.|<v»


-\rri


O S S q^ o;

,cj  .Q  .Q  .fe  :&t,


«i«ï


>-|«


i^


«

3


3

6


es


4)

'S  je


03


0)


4)


o


O S


o;

s


Xî


0)

3


3


1

a

s

s

ii

as

m

^  %  :  I  f  ,5  ■=

S-

"S  ?  *?  ■

§

il
o

CTi q_ in_ eo_ -^ ""„ ^'î,

S ô  00 "ir^  '0 -S-  «

._  :\^  :-s3  ::q  ::ôp  :!5  :;5
=:^ tas c ■  ao'bB 0 0
•J -a -S -a  -K -S :S

%

ce

:5  ■»  :;5

.K  .2  .î

1^3


H

rn

N^

m

•

CTi

«^

v^

*

Oi

O

en

r^

00

CO

iiTi

QO

;o

O

00

Ci

en

r^

■M

o

•«

^

#«

#^

•«>

rs

•V

•^

•^

•»

rv

«

o

N4

en

o

en

^

Oi

in

Ci

in

en

iti

^

<X>

^

c^

in

<;û

in

^

^

«

en

0^

l>

O^

r^

-

*^

oo*

^

«

♦H

G

\
t^

Oi

en

M

^

^îT

mm

en

Oi

-i*

C^

r^

Ci

00

Ci

t^

««

rs

«>>

^

<

•V

#K

#*

«s

rv

«s

«

a^

QO

'>0

(Ji-

^

en

O

v::r

.

r>.

<r

^

^

in

CO

en

es

v^

en

^^

en

ver

ir^

(X^

e

Cx

OD

•«

^d-

in

^

r^

«

»H

o

v^

c^

v^

Èm4

r^

Oi

Ci

Cl

30

o

çn

oo

VST

O

O

Vf

en

^

e?

in

1-4

,  •»

•N

•s

r«

•s

*^

»v

rv

«V

«s

•s

«N

•s

•\

•N

«^

te

«

r^

«

in

00

^

e«  "

^

en

r^

«M

in

en

^

ieT

QO

en

00

C^

in

M

o

s^

e»

«M

es

en

i"N

vd-

O

00

:,.

«4

•

*mi

m

N^

«

^

«

■

•^

«

b«4

M

en

^

rô

c

*n

t^

en

..

in

in

O

o

v^

r^

en

in

•4

t^

«

^t

N(

in

r^

C^

An

Ci

^

en  '

en

O

in

^

o

«^

•v

•N

•x

^

»N

"•»

•X

r>

»»

^

w».

»>

«V

#»

•V

00

Ci

r>*

es

O

;£>

en

r^

O-

o

Ci

r^

en

r^

<T

o

N

io

CD

en

en

r^

m

rs

e<

IM

00

oo

v^

00

in

in

«0

^

en

in

v:r

VÎT

en

r^

00

<T

in

00

v:f

r>»

r^

in

.  *^

Cl

^H

^^

mm

M

wm

«•

p^  ■

N4

e«

**

"^

en

00

i5 ,/i^::^:r^ ../-IC*  :iCP  ::5 .^jicp::^


m


•Ph -fe^ :rt


CTJ cj gg


•H  -P  iS)-


(8

a.


3

••14

JQ

S

'a.


o;

•

S

O

cr

S

Mri

CA

w

^

*•!

O

O

.J3

On

b

0)


n3
O


3

S

ci

^*


S

cr

â

es

9)


i|

:0 4iJ


S

cr»

«  mm

u

o

mC


3 &*

c a
2. 2


0


o

<

o

O

-tq
P

a

1

(£]
03

H


H

O

M
H

O


O
H

W
Q

2


P6


0)


»


o
o

ïi

o


p

PC!
O

K3^


(A


CD

CJ

H

P

C/3


GO
O


en


O

•s


es


♦V  *^  #»

N^ v-r Qo
co co es


cg ^


QC


00 *^j r^  in io

es CO h-i i»i* Ni^
es Cl *^ I-* ^


#».  «s  •*•

c^  *n co


es
es


QO


O

es


00
QO


CO


t^ CO


40 OO

r^ sra* ^^ CO


Ci v^ sg* v:y

es  ^ ' ¥M  -•


ÎS

es

Oi CO
CO ^


c«
es


•es CO *0  ■


-I


m


à -„:!^=-^=:^ .,„ a ^t M


C i*

>< -ISÎ :N3


4d

•S

C

>

o;

d

u

O


U


0)

cr»


3

ty* «iiit
S- u


N


N


Q.»
O


WP


igS


CO

VÎT

io

O

iO

oo

<X)

\D

O

;o

^

^

en

ao

in

t^

CO

^

oo

O

CO

c«

CO

CO

•^

*s

^

#»

t^

^v

r^

«•

#»

o

•s

•k

es

r^

oo

O

a^

a^

r>

Ci

r^

rs

cao

a>

AO

»o

luri

Oi

^

oo

00

r^

iO

Ci

in

r^

r^  çO  *o  o  io  c«

;C  ^  ^^  en  ^  en

•N  *v  ««  #ik  r«  ^

r^  c^  »-•  0^  O  O

v^  vl*  v^l"  CO  -


v^  v5r  o  <i*  ^^  JS

**  cji  r^  r^  ^  ^

«  O  es  es  ^  2

i-<  es  ^^  *<3'  "


:»

*o

Ci

c««

cr.

<T

iO

^^

'O

CO

o

N«

r^

Ci

CO

'  00

^-i

QO

— i

>o

r^

<UD

r>»

o

c^

sO

O

^^

Ci

11

l «s

•>

»»

•s

c»

»x  •

,  «*

r».

•N

*N

•N

«■

«y

•^

«»

M

t^

es

■-*

^o

"^ M

^

iO

00

o

^T

•-

ço

CO

^îT

vy

i>*

tm

r^

o

QO

CO

lO

pi*

o .

CO

^

CO

o

CO

> M

>■•

es

es

cro

t^

es

^

rm

CO

*^

-O

•^

.«

^

<T

es

'nO

CO

M

r^

•O

CO

^

v^

J ^

c«

Ci

ïO

NN

O

CO

iu^

oo

m

r^

40

N^

r^

00

bT •«'

es

»>  .

«>k

«Nk

c

•N

«»

•»

•>

r-

•s

rs

c«

#v

^ "^

CO

*o

CO

O

flO

00

N4

o

Ci

Ci

es

40

es

CO

P rs

»o

QO

<s

'sO

es

o

oo

iO

r^

r^

VO

Ci

l>»

P î^

«

^

CO

QO

es

Ci

<T

es

ço

r-.

^^

t^

^

r *^

«

es

CO

CO

«

c«

CO

^"

^m

■"

CO

^.

2. *** «D


C45


»n


«o


»«


<*5


^ ^Q ^ Q ^^ ^

c^ -«fi qfa rt ^ O a


eo


55 ^ xn QP
>. ^ qP 5

Q> M i-H liSi


H

S

Cl
t «i

g 1

s  îg  s  R  s  c?  «  s  -s  ■;

a
1

-i ,

s-  f.  %  <s  "S  «  ^  ç  s  s;  :

- -T ta rt m m r~ fO c^  m r^

<

î "

Zn«ïof2°~2^-îr^.

■
-4

g S
1 l

•5^ Ci Ci " lo so tî_ ,  (O i- q? î
^-" ^ ^ o" o Oi  >« "^ o  00 ï
wofo M o t^oro «00-

1
1

ta

s
§

o s H

Se g

i

4

i  1.  -i  .i
Il  J;-f

M
1  1

1

■ i

• 1
'i

'  ]

197


90

CI

co

in

o

o

Ôi

iO

r^

<j-

Ci

Ci

co

Ci

r^

^

N^r

QO

r^

ço

c»

n5|P

Ci

00

^^

r^

•xn

fH

•»

r«

•s

•s

•N

vs

r»

•^

•*

#»

•»

c>

«o

0

r^

Oi

co

co

r>

■^

m

Ci

c«

cr-

^d"

AO

40

1  ^

t^

^

co

<t

^

^

*<T

iO

^

^

c^

iO

CD

r:

00

r^

xo

O

O

*o

co

^

•«^

!•*

r>

00

CI

fO

xo

Nii»

co

<r

C^

*o

o

«^

m

QO

Ci

V3"

Oi

r\

•s

•»

•>

^

VS

r»

•V

r«^

*^

»«.

rs

•V

CI

o

^o

^

«

30

^iT

o

rv

o

in

'^r

^^

en

CI

co

^

xo

co

CO

1

'^r

co

co

c^

^^

co

TT

0

r^

—

co

Oi

^53-

■g^

^^

co

o

cr

<î

i-H

00

rO

0

0

^

r>»

OO

■■

O

Ci

Cî

r^

Ci

;o

(S

r^

00

i\

r*

^

#^

Vk

e»

•\

*»

•N

♦•

r-

•>

•^

•V

•»

•s

iO

c

<x>

iTi

lO

^

OO

r^

O

C^-

^<r

çr>

m

O

^

o

tN

co

c^

OO

c^

CO

QO

C-

co

C7i

Oi

iO

QO

QO

o

Ci

kr

Cl

■■-

^

.

■^

c«

*

»H

Oi

'O

«•

^

v^

r^

^^

^^

-4r5

o

^

Ci

O

r^

lO

X

cs

r>

•>D

c«

io

-^

^

0

co

00

co

t^

O

iO

*n

r

»'

^

♦»

r»

r«

r-

«N

•N

rv

w

^

f»

»^

r\

•*

Vf

0

VO

Oi

^^

O^

QO

-»

'<r

QO

M4

^

QO '

•«

(S

co

00

r>.

io

^

Ci

cr-

O^

H<

co

CO

00

O

'sO

o

co

co

N

00

Ci

O

^

C

Ci

"X)

Ci

tuM

c«

o

o

co

N4

«

Ci

Ci

^N

*"

"*

Ni4

1^

co

"^

-  *"

M

5  à  '? :^ i^ :^ ;^ '-^ -^ :5 :5

^  "h !TH u^ ^ _ -. fi -i .. .


>  :^


PC

•S


<1


ao


3


" :^


>Fz^


''^  -3  ^^

*•'"  ^  '^ «

•s  -iii  -iz;


c
o

s

S


V


JZ  fO  *''*
CQ  o  s
U Ci^ o


o;

S

t.
>


s


0^

s
cr

U


S V


^ « =

W5 PS li
P 2 O


O


09


H

1
8

4
■s

-<

5  S

1

06

^o ce ^

ii'i

1^

•5-

?

oo

1
1

1  -
II

Cl îO

sr

i

1

î

2  1 -j-

§
o"

11

1

Il5

s

o

i

i

1

.1*

f.

-S

-s

■f

1

1

'a

s

1

%■
1

1

s

a

]S

ci

3

^

s

A

^

__â

»

A

S

«

A.

â

m

w

m

167


o

«s

o

Cl


O^  Ci

00  ^

««  •<«

r^  co

Cl  vrt-


« O


S


CI !>• co Ci


M 00

•s  «V

CI ->0


O

p^ 00 ^


c^ cf r^ tH q^ Ci  ^
Cl r^  ^ ^^ ^


2  :?


c^ co
r% Cl

c^ <r


0S
00

et


O

Cl


o

Ci


tCi ^ xci
00 r^  in


Ôv c^ r^  çO

C»  ^ CO  HH


Ci

Ci


CD io


Ci

00

«s

CO


0  <;ô  Ci

•*  Ci  «

^  en  00

N  M  Ci


in ;0 »n 00 »-• ^ ;o  r^ «^

00 O^a^Ci^fco^  c-N^

oooov5j»oici<foo*n  Cl

^ Ci  I-,  •  i-i


O


Ci  Oi  ^

•*  •*  «s

-  o  xn

o  rN  o

Ci  w


H

1  CO


o ^ c>* o


Q^o •- r>i^oo ci*n r^to

t^vn i-« Oioo Oîc^ço civ^^îTO Cici
QO CirNt^^yOv-fi-ixo OiCico -^00
cixn rt^nî^ ciic^o^^n -^iooo
cicocico  Mh^  -^  MMCi


O

co

•s

00

en


00


i«  :^  -Â  :^  :«  L«  i«  :«  :«  =« +  ^  «


•WÎ  :f2 ':C*  iCt .»  -SB  '9'  -h-I  -h?  'S  "  bo  'S 'S -S  -S


•s


3

s

0
I


S


5*

f:

"E

«a

Jj

s

es

0)

C

4^

2

'<§

S
3


bi>

0}

2

o

PQ


0)


bo


4-»  hfV 4>J


O

t


OP s-i S

*C 'T* n3 „
n3 •= >^ ^


4iJ

u
O

pq


tn 4-»


es

o

PC)
I

i3


0)

4irf

O


s • s
oj . or"

or" 3 c8

2 3 2 'S  •  S

CO  CA

c a
bo bo

5 ^ 03

s s *

o;


c 5"
S


4»

u

O

PQ


2


2

o
pq


s

bo

S


2


i£ m


3

O
03


3
fi

s>

B


fi 53


es
S

2
o

pq


2

o

pq


-  ce

1

^

o

„

ac

^

eO

_

o

CO

S ^^

4

■B

a

^

>j?

oo

00

3

«?_

S-

^

0 fl

s

-

n

CO

in

«1

^

^

CD Cl

M

H

is

3

QO

O

Cl

îO

Oi

o

rt

!>.

o

in

V3;

eo^

t»

0 r^

1

Irt

^

00

Xi

c

O

(O

lO

VT

•^

eO

m

co to

\

""Ô~

Tt-

"k-

"ÔT

~ô"

-oT

^  2

<X)

Ct

OO

00

QO

*o

ifl (0

1

II

m"

d

^

îS

o"

ro-

«

^S

oo

r^

Oi

O

H

rt

"j

~rÔ~

"ëô"

-T

-55"

Q

■ t

c^

o.

"o.

£■

C;;.

•^

1

0

2. 3

0

ïi

(û

o

o

fO

c-^

o

^ 2

o

«ï

00

V3

tn

o

2

o

«n

'^

"

'^

" -

i

5

i

loa

■m

■M

■M

In

là

itt

lo

:cq

AiPJ

901


M

Ci

oo

^^  .

Nsr*

m

v^

^

00

ki«

ts

v:r

Ci

c^

00

^

^

*m

r^

00

Ci

i\

•»

«H

^

m^

^v

*>

•»

•\

•^

«\

s

^

^5r

*i«

»m

VT

co

•vD

in

VT

in

CI

eo

^

in

00

r^

An

•>£)

^^

d

0^

Ci

c%

^

^

in-

^

in

CI

Ci

«1

*r)

o

d

•■«  -

CO

oo

00

ci

tai4

O

*«

««

•\

•«

«V

•»

»

•*

#>

•^

•»

10

fO

i^

00

00

in

ÇD

co

<t

xn

vd-

r^

ÇO '

v>

Jk

<r

es

<r

co

00

c^

rr

r^

..•

Ci

^

00

Ci

»o

es

-.

^

Ci

<r.

in

co

o

ift

m

en

O

en

r^

00

?«

^^

Oi

•■«

00

Ci

co

Ci

•»

•s

^

^

r^

r>

•s

r^

■«

^

^

*^

•»

c-

r«

•N

Ci

co

>^

^^

*m

Ci

<r

iO

00

N«

00

co

kii«

co

QO

^

^

Vî

co

o

O

'O

00

o

-sO

^^

<r

^

^

*n

CO

en

U-

1-4

co

»ii«

^

es

Pt •

\

c«

m

ri

Oi

iO

^n

00

O

c

An

ÎS

00

o

^^

CO

^cr

o

t^

«<T

>!t

*>

Ci

Ci

00

v?r

v?r

00

Ci

o

in

c^

es

co

<f

»

»»

^

■K

^

^

#"

rv

^

f

r»

r.

^

♦^

^

«N

0

fO

^

^

^5r

00

Ci

-•

co

c?

•M

00

Ci

co

v?r

00

s  ^

r^

O^

^

■4

in

'O

in

«

O

00

•—

rx

r^

o

^

^

r^

c^

■4

O

40

00

in

^

r>»

o

•X>

Ci

c^

l2.

*i^

co

*^

CI

c«

CI

d

IM


^

«1»

ï5

HJ«

«1

5

4

u

t^

b

-(•


tu


^

q?

y,

qj g>

a

e

i


s


S


4i


S

o-


(A


«

V

«

s

•

cr

V

s

^«

c*

C

u>

c^

J3

E

Oi

a

es
bo

C

S


CD

3

fi

S?

c
S


S

Ci

u

Oi

E


s

Qi

S


00


H

B

O

«

1

■w

01

i

î

O"

s

g

\


5

2

~s~

"têT

C".

"^

■x»

fO

N

-^

S

Ci

^-

in

S'

ç>

o

S

«5

oc"

O

00

in

(D

3

oo

O

«o

's

31

-

~

ro

~

ti

"7o"

'JT

ro

~c^

"5~

op

a

«5

?

rO

a:

n

=?

■^

^

a

s

îî

^

00

2

ao

O

r~.

:

-S"

^

0

co

tû

o

m

QO

^

s

O

■"

M

~

«

"

'^

.

3

a

^

U

t5

3

5

P

î5

ïê

a

o

-1-

«

.(»

-t"

_|«

h


B0BHfh
ao3


Cl  ÇO

.pu  ^ «p-i  O


o

II

'S!


Ci
00


Ci 0

*m

OD

00 QO 00 ^

>^^

t^

^

vçy

r^

^* P-* r>. —  ^^— , Ci

^  00

^Çf

^

^•^

i/T  q>  ci  y)  c^q)^*^

^CO

O

Cft ^5

C4

<r

Cl

>^

s»

L_

-

r

,

r^

CN

fO

Ci

CI

C9

o

;o «

KO^ ^

co

^

e

Ci

•s

4^5

#'^-

J3  ^.^  ^.

^2^  '^-

lO

0

c«

co

00

^sr

Pu  OD

Ph -  P^ O

^p4  ^

«

Ci

(0

^

c^

40

t^

C^

CH CI

-P4

lO

»o

<¥

c^

40

.^

00

C^

o

00

co

00

o

CD

r^

•^

co

1^

00

c^

^o

>^

<?

^5r

r^

^

•«

•s

•x

»<>

»».

•X

^

•K

•*

•X

rv

^

•k

s

^^

«

v^

Ci

^5r

Ci

c<

v^-

o

^

>^

c^

«

^

co

^

00

CO

<X>

r^

-H

Ci

r^

«O  ,

■

"^

'^

-<

-

h4

en

-v^

iO

Ci

Fî«

0

O

40

o o

40 ^o

VT ;0

co

r^ >d"

»n c4

;0

00 <T

■

■ »i^

^ iO

o

iO Q.

• ^

«s

»K

•«. •»

/

•s «s

«« «x

*v

•^. r.

CD h-

40

AO

00 Ci

r^ ^

O O

00

Cl Ncr

0.  Un

t^

r^

•-• iO

co «

es c>*

Ci

%  ^

• iO

C^

^

M O

r^ io

Ci co

vg-

M

'^.

« ^,

-^ -<r

40 ^

M

*^

p

•PQ

^

^ ^

ja

^

•S

•A- JL

•Oi

5  è

-In

^

<•

c«
5 +

' co

7  '^

£

1

PU

â ô5

5 +

5

uj «

,i3

s  ^

Ji

Ph

p4

JQ

•

t—

o. '■

> •

•

a>

1 •

*' •.

s

1 •

1

tr»

* »

• <

<i9

1 •

•-

es

- *^

co

/

•  ]

ô

•

g

«

o!

5

1 «

4)

^

i  s

M

^

1 E-

L 3

cr

m

1 .

1-  -2"
11

-

platineu

c

E

' 1
\ o

L "5.

E

ce

u

r* or*

.5

J

il

s

«0

c
c

il

r^H^*

^■■■1

wmà

BBS

■■■

■■pl^

«  *•


■

•

/

1

'PC

00

-

to

o

H

"

<t

iQ

%

.

(4

«

1

•

QO

CI

*^ 00

o co

Ci

C)  X

O
0*

/

v5f

q^

co u^

co %0

iO ^^

\

O

o

o r^

vsr v-r

^^

ÇO «1

■

H

SB

1

<

in

co

^ co

co AO

<r

C« iO

1

H

|<

■

j

•

iB

1

1

P

o

I

•

CI

QO

co CI

QO r^

oo

c^ c^

1

0^

^

O

O *<T

Ci  co

c<

w in

a

i

es

Ci «

ÇO iO

iO

es tN

§

\

PQ

^^

.<X)

en %o

JO v-t

tcy

co <t  -

o

^__

4

H

•

/

•

o

r^

c^

00 O

o co

?o

c«

0 oil

<

^^*

s

'

M

QO

CQ

co

c^ co

^^ OO

Oi

co

<r *^  !

•V

r^

•>

9- .^

*« r-

••

r^

^ #v

C^

Q

II

o

O

r>»

oo ^5r

co Oi

^ît

Ci

co Wî i

H

M

c^

iO

40 Oi

o «

^

r^

co fO 1

<

»

«

-

M *m

m « i

s

On

*^

-d

H

<"

•

o
o

co

»

M

40 iO

c^ o

o

vd-

- r^^

1

.r>»

Oi

a.

40 jOi

*<t  ^

co

Ci

00 0

^^

•>

^

•»•

•k •r'

^ •*

•»

*•

•• «^

«^

-CA

o

^

iO

co r>

o O

o

O»

vT r>

»4

-Q

II

en

r^

IM

ço ,r^

Oi C9

00

çû oo

Q

S

C9

QO

r>-

CI ^

QO

Oi

M m

&4

^4

\

o

■

i

1

a

^^U

o

•■

O

en

Mi|f^

co

1S cg

+  ^

yj a

a «5
co

5

co

*P8

b

^

03
H

-j

•

•»

» 1

,

C/D

•

-'

'

«

M

0^

«i

O

S

\ # •

09

•

2 *

sff^

O

Q

125

i

*  otV

s

£

u

s

•s

c

1 3

- s

a

1

-S

cr

'S

a

ce

/

3

.g"

1

•s

1

. ^

^^

U

^

j^__

_

j^

IB

^B04^

ao5


rs

r^

O

en

c^

^

es

c^

en

VT

1

V)

es

OO

c

^

0

00

,

en

en

es

es^

•s

^

#<k

»»

^

»^

e»

#«

ms

r>

^

ITi

t^

c«

^^

Oi

^^

O

es

es

tai»

in

L».

en

en

^^

^

pm

en

iO

xo

in

^

r^

r

en

en

o

r^

en

vid-

OO

en

c^

^

en

>ît

r^

es

Ci

en

a>

N4

<o

^

C^

r^

«V

r«

•s

r.

^

#>■

•«

r«

■«

*«

rs

^

CI

r^

AC

O

xn

c^

r^

r^

00

^5r

L

es

^

vn

00

00

<X>

VÇf

S

^îT

v^.

en

es

■s

T

'O

^sr

c^

co

<T

M

en

o

C

es

00

*n

c«

^

ÏO

c^

w

r*

00

r^

cr.

fO

>■

^

OO

r^

c^

r^

Ci

•N

r

^

•»

r»

r-

r^

^

•s

f

»»

^

^

^

r>

r-

■^

t^

a:

iO

in

es

es

o

o

<?

Ci

Oi

r^

t^

en

t^

00

O

o

(T.

^

00

in

^1"

00

o

en

;o

•O

^

r^

in

o

L-

*^

«

>o

►^

■^

M

*"

es

^

-

AD

o

AO

.

r^

es

VT

o

o

r-*

00

'O

Ci

00

■^

^

4/^

en

■^

O

'O

es

m

es

■M

OO

en

t^

r*

»»

^

••

#«

#»

•V

c

r>

••

^

•V

r

•»

r\

#«•

•«

e^

>:f

C^

QO

^5r

<T

o

O

Ci

es

N*

in

in

00

es

r^

S"

^3"

QO

^O

en

*r>

»o

in

o^

^^r

r^

vr

<T

^

c»

Ci

00

«

tm

O

o

«rt

c^

es

es

c^

00

oc

00

1-4

r>.

in

^

•^

^

-es

*m

co

^

es

»-(

^m

es

es

r^

-

-

-

■'

3 g) Q


0) 'N


,i«  î5  ^
>  >


ro


.,.  5 ^ ^

1.  C  8-

>^ tS3 N3


mJm


B

s

S

3


4)

3

O


s

a

a


s

S
es


0^

X

3

3

tjN

-S

3

eo

es

3

u

etf

3

>

s.

es

B


0)

3


O


09

3

s s


0^

3
g-

'5

S

s


«s
E
2

,£3


<  I


f, ^ ifl (Û


vr  ^3- C-. fl


ctj o en —


^ Oi  m w


r--  fo tn 00


to

o

i-r.

f

00

00

°

.y

^

■a .fc ■£ -p^


r


^■_  ■*■-»<•■  ac


ao7


CO

O

^

Ô

m

QO

M

CO

•

OO ïiTï

>5r

e«

00

'^ .

Ci

O

ro

cO oo

»

»

•«

w

es •^

•^

^

•»

•^

^ ^

o

oo

^î

^

•O

Oi

r^

QO

!-•

Ç^ O

xr>

»r5

^*

ta

<x>

v:3-

^

r^

c^

^ X

c<

^^

Ç£> 0

ID

•es

' Oi

r^ 0^ «s

xrt

in

OO

r^ 5

ro

o

<Ji

^ cr» CD

««

rk

e%

•^ r'

•»

•s^

**

«s c^ rs

^

«

r^ co

co

o

es

- oo o

0

^5?

N^

tn <r

co

lO

co

es es vT

00

L


rlo-

v-r

■MMH

^

*o

'>0

/•*.

>«*'•

0

C»

^^

oo

en

^

»IK

À 00

Ci

OO

'O

en

co

V3*

iO

00

C^

^

Ci

CTi

hM

6 tff

*s

«r

r»

•»

»»

c ■

««•

•s

rv

c-

•^

^

r

es

o

a^

CO

-m

iO

00

^^

<r

CO

r^

•o

C^

r^

co

IN Dn

Ci

oo

.«

Ci

co

r^

,-*•

O

CO

c^

^

c>.

00

^

e^

[

c^

co

^'

e^'

•

c«

b <r

<o

i-i

^•4

^

'^

iO

r^

cr-

r>.

O

iO

r^

'^

•o

- X

O^

oo

«

io

00

Oi

fi

c

Ci

'X>

»H

•M

r>»

>^

♦» f»

r«

•»

»^

•s

^

r'

•K

•N

r.

•V

r«

r»

r«

•V

^i>  "^^

^5T

o

co

r^

co

r^

es

VT

r^

c«

c«

Ô

r^

co

^ 0

co

es

v:**

<T

co

r^

tm

O

MM

r^

co

»M

C^

00

Cft vy

«■

AO

*>m i

Ci

o\

C^.

CO

a>

Oi

oo

<^

O

«

b ^

*^

M

■^

«*^

CT

\

co

•"*

es

IM

co

-

'

•

■!*


:C3


-\tfi


«fll


f«-


:0 i-O  -y  iô

•o  .q)  .{j  :{2


lu


i|w


.  6»


.u :Q :U  lo


s
.g-»

«8-

s

2


.JO


s

su
>

'3'


a;

3


>

'3


3

u


Sri

u

I


0)

s
o

3


•

^

•

5

3

•

cr

0)

o;

Crt'

S

3

^Z^

CQ

cr

3

aa

^■t

ClP

j3

es

es

13

S

S

>4

3

3

i


H

K

M

1

g

^

o

^

:o 0

h

1

o-

J?

1

r^

•^

Oi  «

O

Oi

O

î£>

•J3- 0

"

l  '^

^

X

1?

"

— 5Ô-

•n

Tl

"3"

X 1^

S

^

t-

■^

m

?

fO

00^

ty

"1

lO

" *T,

<S

eo"

o"

e*

O

« co

in

Ci

v3-

O

Oi  ^

X

"

«Ô

^

V)

fO

^  <1

ro

ln~

^T

co

""ô~

r-

a

g

CD

a>

00

^

o_

ÏO

<S

■<T

ÏO

rt  g

S

H

in

en

Ol

O

O)

Oï

03

CTj

00

00

g

^  o

S

fO

-3-

—

tn

tD

~

i£i m

fssm
909


iO

VÇf

Oi

>o

'sO

en

CO

c^

40 '

00

0^

v^

QO

Ci

40

Oi

es

M

40

.■«^

#s

^

•V

•s

^>

^.

^«

■r»

•V

00

es

QO

<T

es

<x>

QO

0

^

ec

40

^

40

<o

r^

40

40

iO

vo

^

m

^::r

Ci

t^

r^

CO

40

0

ta

N4

0

<T

0

r^

00

v^

*«

^

*s

#«

r«

^

^

««

r>

•«

00

^

c^

N4

40

c^

co

Mri

Oi

CO

^

ao

<r

ro

-

co

Ci

t

<t

^^3"

<t

^

r^

es

0

çn

r^

es

v^^

40

QO

Oi

.

0

0

CO

r^

<0

Ci

r^

AO

t^

00

ki4

0

40

r^

QO

<t

r^

1-4

r^

CO

•^

r^

•»

^.

•s

^

*»

es

#s

*s

•*

•»

•V

^.

•«.

•^

Oi

^^

vo

a>

k<^

40

40

10

en

4.0

C^

Ci

>^

^^

e«

0

^

r^

<T-

40

C^

x>

Ci

QO

co

<x>

c^

QO

0

00

0^

^

»i^

e<

*M

es

kM

mm

»H

mm

Hb"

H

^

CO

40

r-H

es

r^

»-<

CO

<^

es

<X>

0

Ci

a

Vi

en

x>

c^

»o

t^

es

0

c^

40

es

CTi

^^

CO

r%

r>

rv

•s

•*

»v

•N

•V

^.

•«

#<

r»

«k

•N

»»

*\

^

00

^

0

tm

en

<£>

QO

^

es

^^

C^

QO

Oi

Oi

40

es

^

>«3-

>îT

^2t

<Ti

<t

10

00

<T

a^

^T

CO

Ci

0

40

en

0

^^

CI

00

CTi

40

>H

0

^

QO

Cf

^m

es

CO

mm

> H

«

'on-

pii*

f

eo

'"

p^

NN

«

HN

"*

es

'  M

'•  10


u
*Ph -13-1


■1.  :U


»»|«n


.  <^

:U

:U

mIcs

a

^

•»

•!Z5

••|is


-I'


(O — <0


O".  *n QÔ o »o


tcT (O eo ôj o
»^ vrr (û v> to


T « (O O 00 0> OO


■1>"  -isi  INJ


v^ 00
00 Oi.


an.


Ci

o  ^

OO

o

t^

NH

v^

v^

v^

o

^

ci

co

o

v^

<t

co

O

CI

xn

00

Ci

1-4

Oi

Ci

•V

es

•0

*s

««

#^

^

Ck

r».

ws

•>

r'

«s

r^

o

co

co

co

^

oo

rt

r^

c^

;d

O

«■i«

t^

^

m

co

Vît

v:t

co

va-

^

.^

^

<x>

>n

^£>

M

o

es

o

^

co

^

^

^

^

Ci

M.

C£>

0^

^

xn

c^

c«

•  o

^<r

»N

c^

c^

^

O

•^

#«•

•*

•^

««

•\

rs

«»

•^

^

«V

#>

•^

€%

o

to

^

^

00

O

r^

«

et

in

Oi

00

C^

CD

VÎT

'X)

»o

<t

iO

in

in

co

C!J

fl

v-r

'c^'

^■4

in

Vît

m

c^

co

oo

in

co

o

00

CO

Ci

es

^•^

t^

r^

Ci

^

00

c^

00

Çi

^

v3-

o

c^

o

O

«fc

»k

rv

•^

•s

^

^

•^

•«.

^

•K

«\

*v

r>

«s

•N

r^

4r>

vt

00

Ci

<:?■

in

00

co

!>.

es

c^

o

^

Cl

Cl

c->

oo

es

o

t-^

co

^o

vn

CO

Ci

oo

N«

c:»

»i4

^

es

co

p^

h-»

"^

tm

*^

"*

i««

**

»i4

p^

^£>

Cl

^

co

v::t

Ci

Ci

AO

in

CO

00

eo

00

M-

M

^

-^

00

^

o

CO

co

iO

ts

in

<X)

vr

rs.

00

C^

<t

^»v

9^

^

»s

c»

#N

#^

€S

es

#«

r«

r^

»^

«N

^

#H

co

^^

vr

r^

to

00

es

c^

«

Ci

c->

C^

^

k^

Oi

in

o

m

V5T

m

o

^

00

00

00

m4

M

es

00

00

Ci

o

c^

GO

a>

o

^m

co

HH

<x>

Ci

cv

C^

vn

o

co

>ii<

>cr

Cî

M

V^

M

es

M

N^

^

■^

>-*

^

tm

M

M

1
1

1

+

'tx

+

•sts

/

h

9

en

m\m

la

-|<n

la

la

o

Ci

+

lo

la

'T3

O

+

la

:-«

^

:c/0

•«

a

•PQ

•a

•a

a

•d

•a

eti

\

a

•«

•a

Q

S

s

"3

2


'S  S

o  i

S  -S

S  s


co  •

■=  Sh o-

S^ S pS  -43 ^
I


0)

C3


0^


co

u

"3


»

CO


B -3 ts


es


CQ


Oi a


PU


4^

2


i
s

'8


a


o

H

<

en

Q

O

04

«5

P

a

H
fi*
O

Iz;

i5


O


/


H

(<

P
O
Ph

H'

H
O


'W


O


O

H

H)

M
Q

Q
O


O


0)
en


11


o
o


O


en
co


O


v^ o

•>.  es

O^ QO


OO CO
OO Os

co o
C^ QO


•s

iJO


OO
co


AT)

c^


Oî) co  c^

xo Ci  ^

«» «s  «*

c^ co  ^

^  Cl


O

Ci


00


Ci co
Ci ;o


cî v:d" iO
co N-f io


-<  cq

00  O

•s  «s

Cî  CO

H-i  co


v:d" CO
CO 00

»H  QO


OO ^

o -

Ci o


es  v^  «  ;£>  ç^  c^ ^^

Ci  ^  w  O  v:d"  ^^ Ç£)

*\  es  e<.  es  ffs  •>» «\

"-«  o  0*0  00  Ci'OO

O.O  C.  Ci^oOJJD

vrd"  00  ^  iO  .  -^  cO O

AO  ^  -ro  i-i  '<r  1-^ "-^


';o

CO


Ci Oi  0

d c«  0

co  ^  «

l-H  cO  w


rt


Pt)


£-1

&4


•!«


u «1

-W rtl bc

fi

^

J  s

s.

^

P


8

IZi

&
co


I

co

P
co

3


I
CO

S

CO


a;


0)

s

«SA

S


o;


t^

d

SJ

cr"

a>

.s

fi

0

<0

etf

lao

•SP

P

fi

CQ

es

S

s

O

p;


CD CO

cr> a;


en


^

^

r^

OG

• 0

en

ITï

en

t^

r^ es

C

«00

^^

a>

CI

00

» PN

rs 00

-kiM

<£>

00

00

^^ en

•*

•s

•^

*N *

^ ^ «s «^

VO

o

es

o

en

cT

^«

v-f ^

<t

o

00

in

V5t

00

a^

QO

QO

c^  <;o

e«

on

vn

^

'

<X)

vT en

» en

!

Oi c^

o

r^  tn

o  m

en

00

0

es

t-N -N^

Ci «

1—

00

en

'

►iN

;r:

1 ;£)

c #» «

r» ^

ai ^

C^ 00

m

oo

m

Ci -

•<f VTi

Ls-

e9

en

r^  ,^

vt en

•

en

xo

<;û

► ;o

^

"^

. vg.

AT^

~

ITi

00

c^

o

en

Ci  ^

Ci es

..

o

CI

^

C30

QO

O

es

«

^^ o

tn

C

vn

»M

Ci Vît en

^

t*

^

»^

r

» r> r« *s *^ #

•

•K

•» •■

M ^

vt

r>

. Ç£>

iO

CO

Ci ^ Ci 00

v^ «

C

->o

Ci  vn

o

00

^

Ci

O

c^ r^ Oi ^

<x>

►H

00

Ci

Ci *^

<X)

r>

^*—

^4

CI

M

N«

HN

\<r  •

M

w^

^

Ci  en

>-(

v^- ^

► o

iO

en

en

^^ r-N

00

NU

M

t^

V5

N«

»0

O

O

0

<X5

en

in

CI

Ci Ci

en

^

e^

e«

^

^

«^

c^

•

r<» «s «

^ •»

M

en

00

*m

^

Ci <^

e«

<^

C^ Ci Ci

o

^

v^ AT)

iO

^

o

CI

^1

00

r^ çû

g

Pi «

iO

es

c

Ci <X1

es

0

00

«

en

Ci Ci M

en

o v^ e»

p^

c^

^

■ 0

>i«

H

^

»N

M

en

Cl

teH

C9

•^

*■

M

e^

es

o

«o

o

-

•

C4

•s

■

■|«n

B5-

+

lo  la

•s  -s

b© b© o

•K  -K 'S

o

-l«

1 «Piii

\  lo

*>3e

CI

-

%

> •

• 4
» 4

• <
1 <

9j

» 4

t

S

» 4

t <

O^

t 4

» 1

• -C

1 4

1 i

^

. ^

«->

» *

> <

>^

00

OJ

* M

•

c:

> vJ

o;

. .£:

tm

P"

0^

r g

tu

D C

ce

5i

»:

1 S

^

Œ

> '

! o;

E

•  ^

]

r  s

O

«•

a
o

c

r c

■  1

i

u
a

' 1

> >

1 -O

-

a

"c
c
c

r A3

2
1

ombiqu

j> 1

' *3

E

s

E

E

s

E

fi

ce

C

u a.

^

â^-

,

H

E

8

C--

QO

s

«î.

f^

^

ti

^- 9

i^

s

oo

S"

^

c^.

cS

0

n ^ff

«

TT

—

■rr

"ÔT

-^

"en"

0 ^

'o

00,

'•^

oo_

g

II

i^

o

Oi

oo"

H

CO

0 Crt

a

a

"■

ti

"

"

■"

"

rO

"

§

T"

J

T

■y

IF

"^

f

vT

II

w

M-

o"

O)

t^

co

m  ifl

Q

II

?

CD

t—

fO

oc

to -

"5

m

<D

Oi

(i t^

S

o

"

(O

■*

'*

""

-5f

"

-

aii


OT)

co

00

co

o

co

XCi

e^

00

O

CO

co

^

r^

o

es

es

c^

•s

r\

w

c

•V

^

•K

•^

r^

co

a>

<£>

o

r^

00

Ci

Ci

iO

4n

vo

v^

CI

es

in

XCi

>o

«X)

L_

•

".

«

*o

•

c^

r^

es

c^

O

r^

•s

00

c\

Ci

<0

^

co

co

Oi-

t^

es

#^

^v

•s

*^

«K

•N

ev

r>.

^

O

co

c^

Cl

hi^

o

c

<d-

■

vT

v^

r^

r^

s:t

<a-

^^

co

^?r

■<?r

Oi

^

eO

es

taH

Oi

"^

<S

00'

^^

^mm^

t^

^=r

0

<!•

CD

ço

es

00

es

^^

r^

Ci

00

00

O

O

i^

H»

•^

*\

••

•V

rv

rk

#s

«N

«s

rv

r>

»\

r\

»H

•N

rH

o

0

r^

OO

<X>

CO  -

^d-

l-N

N^

o

00

00

r^

Ci

Ci

Ci

Oi

f^

O^

CTi

c^

00

co

^

O

o

Ci

Ci

^

00

c^

m

M^

M

M

C9

O

«

c^

1^

es

■^

no"

Oi

00

Oi

taN

c^

v^

00  .

NN

^

d

^cr

co

vr

Ci,

OO

«0

Oi-

*rt

in

^

o

00

Cï

co

es

Ci

iO

00

Ci

Ci

»

•\

•s

•V

^

•s

rs

«^

•V

^

r»

•V

»\

#K

rs

«H

œ

Cn

en

iO

c«

<a--

OO

00

Ci

CO

co

c<

O

OO

ç>

Oi

t^

^

co

r^

v:^

taM

co

*N

iO

co

co

co

M

'>o

^

H

en

^

es

tn

XO

en

^

AO

c^

c«

cq

co

N*

co

i>»

c

M

es

M

»-*

co

c^

es

c«

•

■N

M

co

pM

•«3  :H


-1-  '^ lO lO

•H  -P  :»


.^  ,6 .,.  lo  '^  1^


o o

-|cn O ^


a
S


V) 4S


•S
o


a

2

p


•

Q>

QJ

P

S

Cr*

^4

a

e«

etf

a

u

es

S

>

cr


0^

s

a


0)

cr»

a
o

S-i
N


.a
o

U


P


Q
H

Q

o

a*
en

Q

g

H

o
\^
>^

)^

H


00


H
<J

tH
P
O
04

H

•H
H

O


O

H

h]

Q

Q

*-(

O


O
S5


-Si


CO QO


in


in


\


.-'


v^ CO es

QO 00 iO


II


o iO


o


Vît m

en CO

CO A=3"


O
O

•H
II

O


es

O


oo ;d ço

iO Oi VO


<T^  CO

«s  «s

O  co

Ci  o


i

(Xi
o


-|« 3


à  g, -s


iO


en

Q


00

oo


c«

Ci
CO


es v^

CO ^^
oo Oi


m


:0

+

Vf

.se
a;


■  [co


CO

O
c»


O

rs  '

O ^


o  M

o ^

^ Ci


o o 0)

Ci ^^ I>
CI 00 ï>


CO
lO

oo

oo


Ncr 00 c2

o X  Cl fO


*h3S
c^

^  ^<  •«


c/)

oq


S -

3 S

S

es
O


ô


es

ci
•  ^-

fi

O

S
B

4-»

s

O


a;

O

s

S

os


^;?

m

o  •

Ci

a^

"^

CO

^îl"

vo

r^

^

rN

9fi

0

r%

Ci

o

Si

oo

40

^d-

.^d-

00

Cl

t^

•V

*^

•s

^^

»«.

^

€^

VS

•«

•«

0

in

^îT

QO

r>

^

r^

CI

'sO

Ci

^

%

r^

m

CO

O

CO

•

vr

lO

vr

CO

VT

^

AO

■

AO

t

m

O

OC

^

c^

•sO

iO

CO

^^

CO

*

Cï

en

o

Ci

r-*

m^

^d-

iO

40

ki^

-

K

*•

^

*«

»^

^

«K

#v

•V

^<k

«>

•k

^

^

t

^q-

VD

1^

«

CO

Ci

r^

CO

o

CO

d

^

^53-

^

xo

sd"

xo

^

»o

*o

^g-

^5t

ir

0

00

M

Ci

^

r^

^

CO

oo

c^

^^

xo

00

c^

^

iO

CO

Ci

i-O

^5t

r-*

c»

o

oo

^»

-o

r^

AO

^iT

«k

•k

•s

•s

*>

^

^

»»

«s

■N

•»■

^

^

ro

•^

ev

(H

CO

«

oo

Oi

CO

CO

h^

a

40

VT

c^

»N

w

O

O

H

Ci

^

oo

c^

oo

^

r>

o

C^

^

oo

'O

QO

^o

N

CI

^

•«^

•

^i^

**

r

00

CO

hM

CO

v:?

'>D

'>D

O

o

k^

c^

^d-

»o

-vO

40 •

^

Ci

o

PM

O

CO

^^

a>

CO

^

p^

»-•

o

«

c^

«\

•s

r.

•«■

«^

•»

»»

•^

r»

^

»k

w

•^

#«

#«

«k

^0

<o

^

*<r

■ Oi

CO

CO

^^

00

M»

iO

?^

00

^

CI

O

•1

CI

QO

o

CO

"•

a>

^

Ci

«

c«

^

^

iO

iO

iO

*e

CI

r^

c^

Ci

c«

r^

00

CO

Ci

00

c<

t^

d

ts

Ll

tM

■  fm

Ci

c<

"*

CI

CI

,;p*'q)  .q)  .cip  .y>

n  -u  .Q  -o  -y


-Iw


.qj


-i«


.q)

o


^ >-> ^ ^^

'^ '^ .ç^ .CJ


:3


0) .  ^


-I'


.q)


«•i«r>


s


3


.4

«M

a
•^ 8


s

s


H

S


0)

S

u

Cl)


S

s

o

t4


S

u
>

3


f

"3


S

cr

O

s


O


^

lO

^

^

^3-

o

m

OS  w

1 /

-S

<=.

-t

■^

q_

^

O?

=o

t:^  <?

-s!

^D

o

■^

GO

r^  w

H

«

vs

-T

C(

in

*■

\

s

«

lO

-J3-

Oi

"%

\

%

■^

^ '-

<5

o"

'X)

tf ^

\

CQ

M

rc

»o

00

to

-<f

lO tD

s (

""Ô"

~âr

"Sô"

■JT

O) «i

>/l_

CTj

q.  «1

-H

II

aô

m

O

o

«  «1

CD

«T

r-.

•^

"5

Ci

t^  <ji

'iJ 1-
Û 1

ac

c*

■"

<7i

-^

"^ô"

__.

'ïb

eo

'^  ^

ô

c»_

i-T

io (0

il

S f

fO

O

ao

r-

(D

o

30

oo

^"â

ID

-O

CO

0

«^

00

00 -

1  l

o

CO

""

"

^^^

s

■^

.qj

M)

C!

.qj

■^

o

._ -e

1

-ao

■h1

■S

■S

'X

■ffi

M

:S

■K  -a,

2

<

3

3

■1

3

S
g"

l

1

i

S

il
1 1

M

o

o

.H «

S

e

e-

£

a

S o-

>,

1

u

-^

^


«I»


00

O

*.c

Ci

00

00

O

piw

Ci

Ci

^

Ci

eo

lO

*^

40

co

Oi

Ci

Ci

!>.

Cl

CO

«\

•\

•h.

*x

*>k

«\

•«

•s

•V

»s

•N

•V

vy

co

Ci

^^

Ci

co

t-N

Ci

^

CO

co

00

Cl

CI

^^

^«^

lO

co

.  <t

co

^^

CO

r^

v:!-

vo

Ci

CI

o

Ci

1-4

QÛ

Vd-

kM

<0

^îT

oo

V5f

^

o

O

00

«

r^

^

*k

^

*\

#<•

•\

r.

•s

•s

«N

««

r»

•V

iO

^

r^

xo

r^

ço

Ci

o

fO

Jg

^

io

iO

<t

o

iO

^

in

OO

OO

'T^

es

QO

^

r^

r^

^cf

«

«

t>*

Ci

JUT)

co

>-«

o

n

^m

r^

r^

09

r^

co

00

O»

co

N«

JLO

M

r^

Ci

co

9\

#N

»s

*k

«^

«V

•s

rv

»\

«^

«^

•N

•V

•V

•V

^

m

^

h4

■M

r-^

in

N.

CO

taN

co

Ci

<r

c«

Ci

M

r-^

Vt

^

OO

en

r^

O

o

<r

r^

00

<t

r^

o

iO

^

00

1

M

Cl

^^

IM

»-»

rt

iO

M

H

M

co

^

r^

.

h^

«

';c

Q

Ci-

Ci

•M

r^

iO

00

^

^

QC

xn

00

c«^

N4

lO

c^

».o

r^

00

Ci

^:t

^

r>

ek

^

#«

r»

•^

*«

•s

*\

*v

r^

•V

«s

T'

•^

•s

eo

^

Oi

Cl

^^r

o

lO

iO

r^

r^

^•é

o

^^

«

r^

^

d

Ni*

Ci

iO

Ci

^

Ci

Ci

r^

O

co

r^

vt

NM

co

Cs

co

o

OO

a>

00

<^

r^

00

O

OO

Ci

«

CI

O

co

C

N«

1"^

Ci

1-4

M

t^

"

co

l^

c%

^■^  -^  .^  .^

\'^  -Oh  '\4  :p6


-l«


«s
Ï5

G a
•ç/5  :</)

1"

-I"


.qj

-a
•H


>*^4n


& i»


3

c


(B


0)

3


S
o


"S<  8,


0)


^


O


S

c

C
es

4-»


0)

s

'S
c

CO


c
o


I  MM

"S


0)

cr

tu
o


eo 4^


H

S

e

co

u


s  ■
tr

s

2

3


«5


8

■<

i

g

H
Oi

O


60
00

M


o

H

H.
H

se;
o


o
-ï1


(fi


O

H

H
P

s


II


o

O
II

O


en  00  r>»  v:^"  00

<T  ^^  ^!3"  es  *o

«s  «N  #<»  »»  «^

Jur.  c«  ^  o-  00

H,  c«  m  ^^t  *o


co ro Ci  V)

es r^ Ci ^


00

c

es


Oi  en

^ 00

en <r


en es
en <:t


M  xn

o  ^

c^  en

en  en


o ^^


no io
en 00


o  An  en

»^  «H  »N  •*  •*  "^

C^  an  in  r>  <t  en

es  <0  c>H  en  00  Os


>H v^ an  s e^ r^ Ci
oo ^ ^ O *n e<

»»  ^  «*  #^  «x  H


en
Ci


en

es
es


en c^ Ci  *n
O r^ oo es


^ i-i en


«X)


no
O
es


-. <iO

Ci ^^ o


en

oo

no


r\  «N  «>

en <r c^


® in

+  +


+

M

Ci


:0


-h


•  SC  es

+  +

oj  es

•^5  -fc


:0 :0

u «


•1"


aai


CO

r^

in

O

-^

«

«

t>»

o

<t

*m

CO

C^

ro

C^

m

O

a

^

r^

vQ-

00

00

•«•

■i^

CO

^^

«N

«>

•»

•\

#^

^

«s.

r>.

r^

r»

*^

•N

••

r»

^m

rN

r^

O

C^-

O^

QO

r^

Oi

r^

.  c«

o

^

tr^

»r:

^

^

iO

"

C^

Ci

H-l'

c«

CO

iO

CO

r^

CO

^

o

•sD

00

00

CO

o

'sO

Ci

l>*

Oi

CO

^O

o

<t

Vît

r^

CO

Ci

xo

Ci

—

00

00

^

in

»«

•N

#\

r»

r^

*^

^

•n

r»

«N

f»

-  •»

•V

•w

oo

Ci

«

O^

o

o

OO

k-l

CI

o

es

c^

CO

CO

«

'^r

CO

CO

-^

oo

00

r^

c^

00

r>

'sO

^^

CO

mm

o^

;d

Ci

Ci

c^

VÎT

^:T

es

^^

c«

m^

taM

r^

AO

Oi

CD

eo

<t

iO

^

^

C^

-^

iO

oo

CO

es

vo

c«

Ci

vT

*>

*v

^

•»

rv

r»

•s

•N

•s

*s

•»,

r>.

#«•

#^

#^

•V

Oi

•-•

Ci

^

CO

VÎT

VT

AO

00

es

iO

CO

!>•

es

^

rt

t^

Oi

M

Ci

<r

^^

CO

Ci

r^

ai

Oi

CO

Ci

00

^cr

r^

^

"^

Ci

«

*^

-

•

eo

vrr

o

oo

Oi

r^

es

^d-

^

Ci

Oi

CO

CO

oo

CO

•■«

r*

»r>

liTî

<r

CO

oo

iO

Ci

r^

V5

r>

^CP

00

^

c^

^

*

«V

^

r^

*N

^.

•«.

n

«^

^

•>.

*»

r»

•^

«k

o

CO  •

^:t

v:t

çO

^m

iO

lO

00

^

es

'sO

^

iO

<t

30

v^

o

O

^ît

iO

00

-^

r^

»o

00

<^

Ci

QO

O

0^

^m

V5f

es

xo

ÏO

^D

00

<r

NN

HH

^

es

o

lO

o^

^^

"*

»«^

H^

es

CO

h^

»N

M

»^

»-i

,

>^  >>  >^
q) g? qj

"^î -^ -*•(}


, qj cp c$^  ^ qj q>


c3 cS


km


0^

"S

o

s

E

03

es

u

9
fi

CO

>^


S.1


es


es
O

s

C


S

s
o

s

CB


0)

&^

a

bA

eo


{.4

eo


3

cr

u
eo


<u


•

^

0)

o

s

N

cr

0)

4-«
•  «M

PQ

b

eo

0^

*r;

na

s

3

S

<A


3

S

eo


3


eo


3

-a?


(O »n o fO


O r- M Oi  ■


^ Os  tD t''


a>  --0 o to


<?


aa3


o

en

iO

es

«

r^

es

o

co

C^

co

**

^

QO

*^

v^

xo

QO

00

io

^

ixn

e^

•v

•s

#*

rv

•v

•s

•V

•V

^

^

*^

co

v-r

v^

O

r^

00

00

^

o

xo

Cl

CI

co

v^

OD

^

vr

m

^  .

co

O

r>.

io

co

•

00

m

QO

vt

rN

co

r-*

a^

en

■rf

^^

m

vt

H"

^^

co

vt

•x

e>

•N

«\

•«

»s

•s

*s

rs

•s

Cv

oo

-^

m

m

a

es

tai4

N*

00

Ci

^çr

r^

r%

O

u:>

•H

co

in

vt

00

c^

'O

BT"

QO

O

ro

^

^

iO

QO

r>

co

»o

VT

•iN

o

r^

0

^>

C«

Ci

co

r^

00

-4

CO

QO

■^

•-

r^

Ci

co

QO

vT

•»

•>s

•V

•^

v>>

«\

rv

•>

•V

♦^

^

•V

#s

•s

»v

»s

v^

lO

^

Ci

^

ir>

QO

Oï

d

Oi

iO

vr

vt

Ci

t^

VT

^^

c«

c*

Ci

m

r^

C^

lO

co

co

vy

co.

vt

es

es

r^

*r>

M,

co

vi-

<s

^

CO

QO

vr

^

O

O

^

co

co

t«^

Vît

rv

es

en

^

es

O

es

es

QO

iO

iO

iO

t^

vt

«»

•»

•*

VS

r\

»s

»^

^

•s

•s .

«s

•s

•N

•v

•^

•s.

o

co

's£)

es

CO

sO

co

N^

o

QO

iO

»M

O

•m

iuo

oo

^n

o

AO

ir>

ov

^ît

Cï

^^

•i«

00

c^

00

^

'O

Ci

es

àO

arj

^^

M

QO

O

Cf

!>*

v^

vi-

o

^

*o

QO

iO

Oi

NH '

co

»-<

NH

es

NH

C«

l«N

M  (m


et

qj


-i«


q?


>^ ^ *^

>^  qj Cp g)

H^ S S ^


••|m


^  '^  ^
DC S S*.


H

9

o^


I


v

3


s

.ST


co

3
co


a


><


g .2


s


0»

CO

S

C

a

^c;

s?

eo

cr

a

bo

bA

^
.«.j

bA

c

C

ce

CQ

s

3
0)


3  ►<

,sr  3

3  ^

Si  ^

Q)  O


S S S


K

g

1
S

;
■a

1

-*  . (O «1 m ■ »o b (0

^ - Oi -fl- tD fO

wi «a- fl « fo ^ fi

\

- <0 v3- in m »o 0 r^
lo « o^ lo (O r;. oc

va- to i-. t^ (S in tO

g

1 -
II

§

il

\  o

1

î

a

i

^ q; qj m; p .  ^ i-,  '^
§ : : : : : ■

1 ^  ;  i ; i i
1 1.1 1 .1 1 1

S -a s.  5 s s ■  "^

19^


M

ro

CO

•

^

«^

<^

«

Ci

^

CO

\

r^

00

CO

xn

00

O

oo

Ci

CO

r^

■■

o

»»

fv

•%

#^

«V

r»

«^

«>•

•V

^

rv

^

o

M

CO

O

en

^

Oi

lO

d

m

CO

in

^i3"

^

^

r^

m

CO

»o

^

^

Ci

CO

Ci

r-s

Oi

r^

-

«■4

oo'

o

•.

*H

o

c^

Ci

CO

m

^

<T

i*«

CO

Ci

-s

r^

r^

c«

00

Oi

t\

^v

#v

#»

^

#

•V

r».

•s

Vk

rs

«>

CD

Ci

oo

'>£>

Oi

<o

CO

O

^^

c^

VÎT

^

^^

iO

CO

CO

Cl

^^

CO

Nd"

CO

VT

C^

^

v^f

r^

QO

.,

^a*

*o

^

r^

«

M

C

^^

tr^

^îT

rs

Oi

Ci

CI

30

o

CO

QO

v^T

o

o

^5t

CO

<X>

C!

m

*»<

r

«>

rv

•N

r\

•s

CV

ro

•V

r«

•N

#\

«s

•N

«\

«s

ift

es

C^

es

lO

00

<£)

« •

^

CO

r^

mm

in

CO

^

i/T

©

cr^

x>

CI

aun

■i^

O

NSJ.

c«

•M

«

CO

^^

^

O

oo

•lit

•

taN

CO

M

M

"^

«

•

■^

c«

ka*

M

CO

o

0

C

4r>

r>

CO

..  '

in

m

o

o

<r

c^

CO

lO

«^

c^

00

^^

M

i^

r^

Oi

-n

Oi

o

CO '

Ci

o

m

^

o

^

«^

^

•s

r\

*s

•r»

•s

*«

»»

^

•s

»>

es

r>

•V

00

Ci

r-s.

Ci

o

^

CO

r»

o-

o

Oi

c^

CO

rN

v^

o

N

in

CO

CO

CO

r^

cO

c^

Ci

1—

00

00

'^

00

iO

VO

en

o

CO

i^î

v^

N^t

CO

r^

00

^^T

lO

00

^

r>»

!>.

*o

«n

,  >H

CI

NH

N^t

•^

^H

wm

c«-

^^

»iN

c«

*■

^

CO

00

:a,


'Ç^ 'i4 :P6


v2 o .  S3


■H  -O  -a^


9

S


es

a*


»-

JQ

S


0)


s


On U


ique

S

^

a

o

c«

U9

^

ï«


s
H"

â
es

«3


'u

"53


s
a*

o


>4

s

s

2


fa


wam


■g


o

H


O

■m

•P

a

H

PU


M

ai
O

H

M
H

O


o

H
1-3

g


se


<ï1


II


c/5

o


eo
O


Ci


o


en


co


QO

es


O^ ;0 QO

CO r^ QO


cg ^


QC


QO -/^ C^ l^ in

W co  N<  »-«  t-^

Cï Cî *^ •-' ^


Ci  o

CT.  q

^  O

CO


«

«»


C^ iO fO 0
N* co 1« C**"


Ci
C«


QO


O

c«
c«


o r^ 00 '«D Oi fo

»-  — QO co t>. CO


Oi v^ ^^ ^^


iO QO


C^

O^  co


c«

Ci


lo QO Q
•es co 10


tn


__, -^ "S- --  '


-I


«


:ic3 .,.:itp  =:^ --i^ -^ y ^5 0 ^


•>


>* -N :N3


(4

Q


H
&


a

«s
c

>

o


3

'  mm

B


S


o

N


0^
O


1-4

es

o

00
•  O

"r

v

■

II

K

II

'

c^

0

*

£S

es

Ci

•s

00

-

«o

II

T.  en

*^ i.

00

"

en  II

1

o

o

%

CI

es

Ci

0

/

00

^•sin

^  Il
^ Il

M

II

o

U

00 -<

co

vt

in

c^

ao

O^

»-<

CI

en

^•

Ci

O

es

00 0

o

o

o

O

O

o

M

^4

M

IH

en

t^

Ci

^

•^

•»>

c

•»

•*

«V

rk

.•v

^

•k

#s

•s

CO Ci co

o

<£>

in

^^a*

en

Cl

•^

0

00

Ci

es

00

^

CI

CO

^

iO

^

c^

00

Ci

o

H4

es

es

in

^ 00

^

^?r

es

o

OO

^

^^

es

o

in

iO

c^

Ci

0^ N^J Ci

NîT

O^

vçf

oo

en

00

en

00

t>.

t^

o

es

/4^ *" "^

•s

^

<k

•v

•s

*v

««

r^

•ï

^

•«^

0 «

^

r^

a:>

CI

^îT

r%

Oi

es

VT

Ci

'iO"

VIT

in

CN

en

^^

^

r%

oo

a^

'»-

es

<t

^

00

en

,^ ^

CI

co

<t-

^^AO

^

r^

00

O

H«

en

en

es

c^

L

Ht

M(

■^

«

•

O

*

o

-

-H -SB

•a

•W

•3C

*tx

•138

'33

'hK

*as

•»

•31

a

C/5

CI

to

<t

to

'O

t^

00

Oi

O

Cl

«

II

^^  ^

^^

»H

a

Q)

)

•<

•

'

•
•
•
•

g-

•S

•

• or*

«•S

•

1

bo  «

•

%

•M

PU

m
m

a

i

1

Ci

)â

^riM

^^

^^

tS

^  ^

a

a

o

-S

'4*

q_

Oi

oo 1

a.

■ô

oc

ro"

•-â-

■s

«

1

■<

(Û

oo

r^

CO

(O

eo

•X)

f^

>-<n

H

S

■  8

(£>

0

tD

-x

r~-

'fl-

«j

o

r;.

Oî

(»

O,

co_

«5_

tn

<û

r-

t^

c-*

n

ÎO

"

■^

fl

"

m

(O

fO

«

■^

s

r^

~â~

-^-

r-

7ô"

"î3~

fO^

^.

en

in

^,

<n.

^o

«^

°

il

•jf

0

'.D

o"

oo

6

(Û

CO

0

O-.

Oj

o

■<

»

. M

"j

g

d
o

"c^

"^^5"

""ÔT

CO

UTl

•<r

s

=?

fl

m

oo

(S^

cO

t^

^

^

cT

•^

o'

<Ji

in

o

oo

O

O

o

<n

o

r-

0

«

oo

s

II

Cft

m

ao

C--

^

(O

--0

^

in

o

-

.~

~

~

iM

~

ts

^ 'S ^  "a.  "â,  '


= 2


"S-.


>■


a29


0

ir>

ço

<T.

C:

00

ço

40

t«>

"  cv

»«

»»

0

Gi

es

^^

0

vd"

r-^

^O

00


o


o


II


10
0


IN

0
0^


•s ^  ^

o  ^ r^


in


o vo

C-'-^î es


Ci


00

o


Ci

00

II

o


o


Oi
QO

o


Ci


O


00

o


rs


O
QO

en


O

oo
es


o 00 o i:^ ^=r

O *^ co co i>.


m es iO


Ci QO


QO

Oi


O

co
co

Ci


va-

^si-
en


o
op

o
oo


rx

Ci


O
es


oo  C^  ITNN^-^-iOO

1-4  o OcOcs^^Cioo

XO  ^ iOwCiOO^CO

ver  es xoi-hcoc^^co

Ci  CiCOC^CO^t->C«


lu


o;


ia :y>


00

o

II


c« b


<u


Elk b ^


3

£


s

4-rf


- - ^ «i

'2  U  S  O


•

X

•

s

%

o;

u

a;

vQi

3  M

cr

S

£

o

3

S

2

o

.  3

.  P

o  £

2  2


•13  oa


h  M  Ji


X

s


3 es

cr"T3


3

U

J3


^ «


»4

3


43


3  zî cr  S


3


O


s

s


I


Ci


00
00


199


^  ^3" Oi  iO  ^  CO

0  C7i ff«.  00  co  ^

Ci  ^3-  cv^  00  f2  CI

CI  «  en  co  ^  en


—  00


rt  ce  xrj  O

•*•  ^  r»  «k

*o  ^cr  en  fo

00  es.  N^  JLO


en

•s


h


M ^, •« .^ v^^ v^

^  -  ^ ;0 M ;0" 00
^ cn» ^ ;^ en "^


r


^->5t en rx Oi o

en <r 10 ço o
«s  ,<« ^ es in v^


en
en


^5f

00
Ci


V5 N^


00


»r es an en ,ai
« c« ;0 -^ in


o

o


2^  r^  r^ es r^  »n

^  »-•  in  -^  ;û  in

^  in  Oi o^  00  en

«  r^  es  en  c^  i>.

*o  c^  en «-^  ço  en

^  >■  •■ ^i^  N4


'9)


(0


S


cp cp


3

s


3


Ci


S -^


a


Ci


I HN


;£> -,


<r 00


30 ;o es <r
c^  ^ ;d m


Ci  en in in 00 Oi o


^n


C^  in

in *^  Ci

^:t *n  in
en


en  '  en


rs.  in


•PC
in

+

ci

r  '^ .

+ u

«s

o


qs


(

>  «4

Sn


3


o


o

1


i g  :5


X

3

u

CJ


rs  in

r>  es

^  00
es


en
o
es


«*>


qj qj


4)


3


M f«0


0)

3


o


Ci


es


es  i-<

^  «s

r^  en

^  es


n|<w)


e<


0^

3-

cr


o

-§

I

3


I!


a


o

<

Û

l-H

o

pu,

en

\^
Q


O

H


■o
o

01  ' 1


H

(<

P
O

a<

H

H
O


O
H

<

fsi
Q

Q

H*

O


CD

O


'M


'73


(A


w


o
o


o


Q


C/5

O

H
c/5
OQ


«■n


«Mi


11


I

1


iTi 00 00

♦»  «N  «N

>0 CO »^


en  w


(Cl


Ci

•s

'>0


»*  •»  «^

lo v-j- r^»
v:^ ;0 ^^


O


.^  oc tt2  co


m o

en  ^


oo 00
QO M

00 rN


00


CD


^O 00


Ô  CO

<r  oo

CO  CO

c«  ob


■i«


5 cp  -cp


o

a


s


0)


.A
Ô

O


2

>

s


tr

>
s


fO-

oo


CO

in
es

CO

es


9


s

o


I


00
CO

CO

«-4

c«


es


•PC

S

to -r


z +


Ut


««


49

o-


-

QO

Gi

«

a33

CO

co

■

es

\

es

L_

'

K—
ti

co

«

O

^

r^

o^

v^t

«

k««

"^f

^

M

r^

o^

O

Oi

o

c^

ç^

t^

QO

«iN

co

^

*^

•s

#^

♦s

«^

^

rs

•K

•s

.  «^

^

m

t^

oc

r>.

O^

r^

*

QO

QO

O

es

C^

c^

Cl

^l-

CI

en

vd-

iO

tn

C4

es

«

co

es

•

-

1

^  oo

QO

c^

QO

o

QO

rO

~

^m

QO •

rvio

O^

^

tm

00

«

o

■-i

0

C^

c»

m

4M • --

00

CO

m

*«

t»'

»«

•H

*»

r*

9<

c* **

r>.

«\

«K

<t

Cl

ta^

es

.

o

€i

•-

vd-

co  ^^

r^

c«

^

x>

iO

t-^

^

u^

v5r

^

^:t

q  o

!>•

^

-^

L_

OO

r^

Tô"

Oi

M

^^

Ci

CO

•o

co

"^

co

QO

4.0

<T

t^

*r>

Cl

c^

co

^^

iO

.in

^o

QO

CO

co

r^

M

vd-

^^

•*

**

r>

r\

•N

VN

r»

r«

^

r.

»«

r»

«s

*»

«K

*^

a

v:T

QO

Ci

C^

*  c--

iO

es

QO

'ê

O

Ci

o

QO

Cs

ro

^

vt

vT

Ni*

en

<X)

co

^^

QO

00

vo

^

,

tai

N4

^<

t^

c«

O

o^

en

eO

^^

Cï

»Ht

Oi

in

iO

O^

o

^ .

lO

00

iO

r^

Ci

O

co

^^r

r>

C^

r^

o

iO

>C

M

«\

r^

«s

«k

•V

CK

#«■

•k

•V

r^

#k

•V

^

#\

0

a>

OD

o

-O

xr>

QO

o^

Ci

c«

C^

<x>

^n

Ci

vg-

fO

00

O

iO

»-<_

G

^

M4

o

o

«

iO

Ci

«

xo

Oi

^

QC

QO

^

k-4

vsr

QO

vd-

^

QO

Cl

O

.^

00

•w

\

*l3ti

+

O

•w

1^

«

•o

es

3

»4

C4<
ô

-h

««|rt

-i«

ô

+

o

c^

+

^

S

^

P4<
O

+  ■

U

o

o

.

-

o

es

'.

8 g


>8


i

(4


■a


2

t

3

CA


€8

8


co


0)
CA

es


S

«^  CA

es ^
JQ «

O


'3


0)

s


«o


es


g.

l

"ci

S

L


—

f

fli

O

o

eO

fO

eo

^

S

S

■s

?

4

'^^

«

^

«3?

-^

(

^

Cfi

O

m

r»

g

1

-

-S

Ifl

Wï

«

'^

«

H

1

-^  '*

O

r-

s

F

cvf  -

un

o_

o*

Â

S^-

Ôi

(*"

i

œ

n

i

l

3 3

lO

^

30

\

oë.

_-J

S

/

v3-

-î3-  '

13"

~f"

"SÔ"

"ÔT

(O

^

Ç

irt

00,

«i

00

'O.

w

II

ôi

in

fO

o

rS

Ôï

(î?

:a"

■g

a

,00

to

cri

O

ao

•4

m

" 1

g

"j

J-

î

(û

-^

rt

■^^

""ô~

~S~

"^

j

00^

0.

s

i

^

n

co

^-

}

Id

Q

ïï

(£)

o

r-

«r.

S

»n

^

to

■^

0

P

co

t^

»^

2

r-

U

_\_

o

"

"

■■

(O

J14

D

■ne

1

1

i

+

a

•3!

g

w

3

H

a

o
2;

1

i

S

i

j

i

i

1

!S

^

3

'

,_

_-

S

■I


CI  C) o

.eu  ^  «Ph  o II

'M


^


wamam


ao3


QD


ur

M

QO

Ci ï^

^

•*

cr>  ^5

es

<r

OD  00  00 ^

vT ;p  Ci  ^  r>y);d'

Cl


<fi


f


o  en

t 0 Ci
- 0 cf


^


Ci  «

in  d

•\  «H

en  00


es


;£)


Cl

VT  A«  30 p^  -  eu  o

t-N  Cl  Cl  Cl


in  ^  <îV

-P4


en ^:t
es Ci


jr


•C*5

in

-^

OD

Ci

o

QD

m

l^

00

es

•v

•s

»«

»«

v«

•s

^

s

^5^

es

^^

Ci

^^

Ci

«

^

en

^

00

en

•

*^

M

•^

•

kH

Art

0

O

in

O

o

An

V3

c<

;0

tmm

OD

<r

■«

««

-•k

-•s

W^

e«

•»

j  •*

00

in  -

^

00

Ci

r>.

0.

^^

r>.

r^

kN

m

en

Mi

m

c^

^

kl*

O

r^

oo
en


en


00

O


O  en  r^

•*  •*  «K

eQ  c^  oo

Ci


>* PU


•^ Cl


in

es
in


o
«s

Ci

m


m

o

en


^


en  r>»  ^5r

O  m  o .

^  «s  r.

00  es  <f

Ci  m  Ci

^^  Ci  o


5  ffi


-I"


c*

eu P4


-I-


eu


•eu


P4


•pu
m

+


'33


•Pn

m


q5 +


y?


•04


+ Q

^ ud


rr


s


5 -2
S '^


S
O

eu


4>

s

S
eu


0^


0^

s


S

.2
'a*


a;

I


«A

x

3

cr

(A


«0 .Z


i: û


il

si

9


■*

H

n

H

u

00

-Jt

oo

O

en

Oi  00

■S

'^

s

■>0

«i  -^

■3

o

VCT

tÛ B

1

-S

m

rt

•^

en

fO

V)

«T

w w

H

«5

B

tii

O

P

"

w

<5

en"

^

!»■ W

<y ,

!S

ci

-^

^

wf

cT t^

\

*a-

cS

V>

"

'JT

in

(O ^

1

u

r- [-

"ôô"

T

«

0 à'

a

£i fO

t^

O)

(O

■<r •;

Q

o

II

0* r^

oo

^

V!f

â)

en f>

^

t^  in

in

Cl

ÏO

C-.

en to

a

g

8

co

m

O

"ô"

vj

- t->

o

^

^ o;.

*o

q?

•^

^.

en

Cï

«1 0

«

-

o

tO ift

r-

1

O

O

cfi

^ t^

Es]

-Q

Il

en

r^ -

ç.

r-

00

te  a>
<S  (0

Q

5

'S

eo ir-.

(û

00

Oi

^

L"


r


h


a37


Ci

o

M4

O

^

co

r^

en

^

a>

en

^

en

co

Vîf

o

iO

»^

00

07

00

00

en

«^

w

r«

rs

•H

r^

c»

• »s

^

•V

•K

•«

CN

^o

es

^

in

vd"

^^

oo

0^"

^o

en

oo

M

CD

«

en

^^

es  ■

en

es

^

C9

'  e*

m

C

cr.

Ci

o

<3-

r^

en

r^

^

M

c^

w

t^

^£>

VO

o

vd-

00

O

•M

ta^

^

' M

*»

^

«\

•»

•s

«>

«»

«k

««

c\

«%

CI

vg-

r^

CD

in

m

m

mm

o

en

;o

oo

UD

C^

^

m

r^

CD

r^

^

r^

r^

O

t^

O^

co

"ô"

en

V^

^

Oi

Ci

O^

es

<X>

es

^

«

*<

vd-

Ci

Ci

^

m

O

^

en

in

rN

00

^^

«

•«

•v

•s

r»

•^

•^

tK

^

•^

rs

•N

•K

c*

•V

•V

«\

^

00

09

r^

o

o

en

«

r^

^

00

es

^^

o

oo

es

en

<X)

es

io

r^

^

vo

<r

r^

a>

^^

^

o

in

r^

en

M

M

»-

Nu

F^

L_

^

^

4C

o

es

a^

00

Ç£)

o

O

o

xo

<Ji

^

00

o

O

M

iC

co

,rN

H»

t-^

O

t^

Ci

v^t

O

en

^

-  r^

^

•»

•K

•K

* rs

«^

«H

•N

««

#»

•»

€N

««

#»

r*

•*

•s

M

o

QO

CD

Vi

^^a*

00

^^

Ci

Cï

*■.

■-I

Ci

Vd-

00

o

0

lO

«

es

QO

o

^

es

^

c

o

00

^

en

r^

vn

i CN

00

m

c^

00

o

^

vo

Ci

es

^

rs

c^

ço

O^

<r>

\L

-■*

(S-

^

hi4

N^

,- "-

bU

W.

C4<

k

m

In ^

6<

â

ixj

(4

PS

ië

a

a

#

H

^

V

0)

3

s

O*

'  o^

■«

B

*o

Ml

«S

s

o

a

CL

3 'o

ex  ^


o

s:


o

(«9


S

fi

c

*->


0)

s


(A


S

.S"
o

C0  4-4


0)

s


0)

S

o


0)


us

fi
s


! ,

i
■m

! B

; S 1

1 tf

1

1

i

1

1

o"

o_ - c»

S

8

o

00

^ o

fO (O 0

1

;?

1

=-.5

3  1  ;■

1"

ec

AO

(O »r)

en »o m

""m~

_-_

CD

«1

- 50

"o— 0.  iT

s

~7

o

n

ô?

^T. îî.

■:: ".  "1

g

II

^

oo

i

'o

co

<£>

co

^  =

<g  1  s

«

a

M

s

r-

o

fO co

Q

o?

^

"^

^

t;:-

r-  tf^

co in (fl

«

—

m

co

c^

CO

00 30

r^  to oa

P

Il

(O

t^

so

c

(O -5r

° «' R

i  ■

oo

Oi

(û -ÎT

o (O 2»

O

(O

"

*^

"

isSiÔ

■a-J

;1

w

3

"S  1

O

- 1

•m

-

■s  J

Ni


ao7


CO

^

Vît

0

tn

00

M

CO

•

00

xn

^^

N"

C«

00

•O

Ci

o

CO

CO

oo

«^

r

**

#>

o

•«

^

•»

^

^

«K

Cn

QO

^

o

•o

Ci

r^

00

li>

a^

Ci

xn

ïr>

^*

VO

^

V5T

^

r^

c^

»c

c<»

^^

^

0

iO

Ci

Oi

r^

^

(^

VJ

vc

00

r^

Ci

CO

O

o^

^

CO

■M

«^

•V

«s

^

•«

e>

«%

^

r-

vs

#lk

«

Mm

c^

CO

CO

O

«

^

oo

o

o

^!îf

V^

vo

<!■

CO

iry

CO

«

c«

VT

00

1

^

^

CO  .

-^

mm

<^

*n

'O

/"^

w

0

Ci

v^

oo

CO

<x>

NK

a

00

o

oo

'O

O^

^1»

CO

VT

A/^

00

O^

;£)

c^

C^

kM

r-

#>

*K

r

rk

»•

•»

»■  ■

^•*

*s

»s

»

«^

^

r

•s

Ci

ei

o

<Ji

CO

•-■

iO

00

^^

VÎT

CO

r^

•O

Ci

r^

CO

tN

r^

Ci

OO

.«

a>

CO

rN.

»  ^^^

O

CO

r^

^

r^

00

^

\

Ci

-««

Ci

CO

Ci-

t

Ci

^

<r

*r>

»i*4

MI4

■^

•X)

in

r^

c-

r^

O

An

r>>

•>o

■■

X

C^

00

Cï

iO

30

Oi

n

c

<7i

•x>

«■^

tm

t^

<r

f»

f»

»•

••

•^

•*

»«.

r-

«\

«N

».

•s

«s

♦»

r«

•X

tN

^?r

^il*

o

CO

t^

CO

r^

Ci

v^

r^

Ci

cq

0

r^

CO

00

0

CO

«

v^

v:T

CO

r^

*-«

o

M»

r^

CO

kM

Ci

00

a

^

■^

M

irj

Ci

<^.

CO

O^

CTi

oo

(^

o

CI

l^

en

*^

M

■^

k^

CT

CO

•■*

Ci

IM

CO

■I*


.  Sii'  U  (-«  ^ **%

-.-!•*» ^ -» - •


O ? 3 'Qi


'(44


•  |wi


•0)


.  V


.u :U :U iô

•hJ  «g  -lè;  -an


4>

S

es-

S
o


C3

8


S
>

'3'


>

"5


3

or"

u
u
,0)


&4

I


0)

3

o

3


«  'S'

3  ^C*

•tr  3

-5  es «S

:S  B S


3
60


>4

3

2

s

s


u


-I


Cl m


QO t-i OO
^^ lO iO


en

o

QO


c/5

P

S

O
H

Q
O

</5

Q

H

eu
O
izi


o

CI


QO

•s


in «

QO ':i


00

•s

o


co  o  CO  CN,

O^  r^  Ci  Oîs

•^  v\  «s  tkj

C^  ^O  00  <tl

(S  en  <f  cO]


- QO

r^ es


c^ es

es v-j-


-Ci


o
o


o CO QO CO
Ci '>0 QO CÛ


o '^r Oi «

eo r^ Oî> o "H

v^ lo >o rs  <f


ïr> <x> r^ Oi QO

O ^o sj» *<r iT)


Ci CO
- QO


;0 O r^

Ci Oi  en
es


Ci v>
es


«N  VN  «V

QO i^N v:f


Ci ^


if^  \^  ife

^ QJ C?

•a  -fe  :«;


>


X

s

Q»

b


s


0^

s-

3


s 0^ OO
fil .s CiP


Hi


00

«

r^

o

r^

es

O

ii-)

in

30

GO

c<

^

Ci

00

r^

QO

oo

O

M

iO

co

C^

QO

QO

f\

«^

•*

r-

*»

av

•«

^

•k

••

r«

»k

#ik

JO

Oi

en

(Ji

c^

in

VO

<r

xo

^^r

in

<Ji

■M

«

co

ir>

^<T

co

c«

c«

VT

v=r  .

AO

co

<T

^^

0^

«

oo

en

o

co

oo

o

i^

in

«

es

QO

[an

o

es

Ci

»H

Ci

Ci

v3"

^

es

1-4

•s

#\

««

«s

r«

*»

*«

r»

•s

e

•N

•^

^*^

o

^

o

C9

Vd-

V3-

io

CO

in

<T

o

QO

tN

CD

^5r

xa

<x>

ir^

r^

io

iO

^^

^

•in

in

C co QO


QO  co  ^  v-t  co  -o

es  Ci  ^  «^  o  in

r^  •*>  «s  «\  »»  r»

O^  v^  QO  v^  Oi  <T

C£)  C^  Ci  v-r  v:T  QO


O
CO

o o

^^ QO
C^


G' -  c»  c«  ;o  CO

^ ^  es  in  r^  —

^- rs  ^  *"  ^^  »»

QO  v-f  Oi  v-f  Oi

;0  o  ^^  r^  QO


r


00

00

co

N-

co

in

in

in

r^

vd-

M.

in

in

o

o

^5r

•m

00

Ci

<£)

o

cq

00

00

Ci

00

^

c«

^

o

c

^o

r

«k

«H

•K

•»

^

•s

rv

«V

*k

«V

r\

»»

•s

•^

«s

M

co

Ci

^^

in

*ii»

00

Oi

iO

00

Oi

^

o

;o

co

es

CD

o

es

^

co

co

Ci

in

in

o^

O

in

o

'O

co

•^

00

»i^

c^

oo

Ci

es

r^

oo

o

<Ji

CT.

00

co

00

0^

M

"

^

*i^.

»^

kM

*^

«

kM

"*

Wm

Ci


tio o o


-1"


Ifa  !&•  icl,  Ifa  jjj,  f^ .,„  ic*  |fe  Ifa


■^  .pu,  .£  -04  -ii^  ist:


^  -c/D :c/)


-!•


•CD


S B S


o co

S a.


a;

-  1


a;


0]


CA

cr

es

n3

4irf

o

O

.x:

o^

h

3

cr


3

C

8


4)

S

a-

S

c


s
cr


q 2z £i

W  «Q  co


«9


CO


o

H
<

Q
O

Q

a

H
Ph

o

1^
PQ


■■1


H


n


en


o  -»


oo

-o


oo

o

oo


o  0


00


00 o
v:r  oo

^ oo


o

00


C^  Ci  Ci
xo  in  ^


i


CI

es


io  co Ci  r^  co  JO  r^

00  *<T  Ci  r>»  ^^  '-'  rï

**  «V ^ «^  «X  «k  (k

'^t  r^  ^ît  co  o  O  Ci

*n  0.0^0  r^  Ci  *o

>-»  ^ es  io  •—  ^


Ci


r^  c^  0

c»


t^  vg*  o

»<r  c«j  es

n  r»  •>

es  ^  O

oo  gD  •-<

Ci  Ci  CO


- 00  co O G
r^  r^  Ci  ^  QO


l>»  00  ^

oo  iO  <?■


;Ooo  es  r^co  i>ooO
r^-N  i>»oo  CisO^o^
is hmco CiCiCiCi^

co r^ es »-^  et


co


■l« "^ |fe |fe
•H •&  i»


<«


•>^  •^^  :Ni


0)

0

En

4-»

6

O


S

cr

•  mm

o


s
fi

os


s

'S
2


0)

2"

fi


G


0)
0


I


aia


^

^

ta*

Ci

in

oo

00

00

oo

^5r

<1

co

^

r^

V3"

00

O

en

o

en

Ci

es

«

#s

•«

r»

r»

•s

es

«V

r^

r\

•»

co

rX)

es

es

es

es

r^

in

-i*

00

^

00

t^

^

•<î'

m

in

in

r^

^

^

r>.

L ■

■»

r

•

v^

^

Ci

^^

in

r«

es

es

es

^

-

00

^

m

es

iO

M

a>

^

Ci

^

o

r^

•s

^

r^

•^

^

•^

•N

^

«s

*>

»«

^

m

r^

r^

r^

r^

es

v:T

00

en

es

en

m

VT

.^

^^

es

en

en

es

Ki

,

55

o^

0

^^

*4

vd-

^

es

es

00

r^

p^

^

in

<T

tN

d

*m

-^

p^

o

es

'O

O

r^

vd-

o

a>

ço

es

fS

r\

«K

•«.

*N

•^

»»

•s

•\

r\

«^

r\

tN

••

*\

tN

C^

m

«

M»

r^

es

es

<n

a>

^^r

O

en

<r

oo

C

o

o

■■*

M4

en

o

<X>

-O

v:T

NN

^!T

r^

«

en

en

p^

Ml

v^t

^

es

ta(

^14

M

1-4

en

^

en

0)

^îf

M

•->D

k«

^^

N4

00

es

r^

IS

O

O

en

vT

^g*

00

«;o

^!T

<r

lii^

mm

en

^^

es

in

es

O

<^

►i^

,  ♦*

#»

#\

Vv

»^

r»

^

#»

^»

^.

•s

•^

rv

rv

•V

»c

Oi

^

Ci

O

O

^r

(T.

a-

Ci

00

C^

S

in

N4

vr

*o

oo

a>

en

>H

es

es

in

^

es

<1-

in

e<

QD

oo

es

en

i-i^

C-s

in

O

o

oo

^^

c^

^

in

ei-

en

kN

>H

iO

•^

es

es

es

-^

N4

M

Vd-

•mi

vt

Km


lO


lo


ll«»»


lo


lO  |0  |ô  1^  1^  lO  io


&A

•<


'ÇQ


ns

•u


0)


0)


ijm


lo


CQ

C
es

f  .a

t: «

CQ

B ^
"a 'es


0)

cr

s
o

E

S

CQ


fi
o


fi
«s


fi «rs
c« -Q


fi

fi  OJ


fi

"c«


fi


4>

fi

•  «^

S
o


s


«î

bH

u

^

S

a

î

s

o

a

§

1

1

■S ■

9

■S

■1

en

1

£

1  i

c

JJ

•tt

e ■ ^

Ci

co

^ry

O^

^

r>.

V2t

va-

00

r^

k-4

\

iO

Ci

*o

^

Oi

a>

xn

QO

iO

CO

iO

'^

Vd"

*o

r^

Cl

•^

•N

•^

^k

•X

c«

r»

r»

•X

#»

^

#v

•s

♦»

0

o

QO

co

0

Ci

Ci

OO

<T

co

O

V3-

o

co

X

c^

Ci

^^

^

r^

^

40

vd-

VT

«

^

';o

r^

•

-

m

r^

in

^

•^^

co

<x>

^

c«

co

Ci

Ci

iO

NN

^^

en

o

'  o

v:t

N<

v:T

Ç£>

VT

iO

iO

VT

c«

r^

««

mK

•s

•V

•s

#\

#v

•V

•V

0-

*»

rk

•*

•V

Oi

Oi

»i^

^

Ci

r^

o

bl«

40

^

c^

m

eo

^

M

^■H

Ci

r^

in

CO

Ci

en

VI-

40

*o

r>

en

co

Ci

^

t^

*m

oo

"TT"

rN

co

"3ST

■M

Ci

00

rx

kl

o

in

^O

AO

^

QO

co

Oi

00

Oi

iO

co

r^

Ç£>

^

Ci

c«

c^

Ci

»v

•V

•V

•n

^.

#s

^

»>.

r>

•N

•N

«s

•V

^

**

•^

o

M

o

J^

*■

iO

r^

co

r^

Ci

r^

tM

co

<x>

oo

e^

0

es

Oi

Oi

vT

co

tM

Ci

<t

Oi

Gi

c»

fO

00

es

m^

»^

N4

es

^^

^^

CI

i-i

*"

tm

■^

'^

^îT

■*

co

M

•"

ïr

-5^

/^

?»

Ci

Ci

^

QO

O

O

O

O

Ci

oo

^

O

00

en

»^

co

O

AO

c^

|M|

*^

o

O

O

va-

Ci

r^

<r

•*

•N

•\

«V

t\

•X

*s

•V

#v

•\

^

r.

r«

•s

•V

«X

0

00

^^

oo

M

fO

^H

C^

00

<o

r^

^

es

o

^

CO

co

M

o

co

rN

vsr

r^

<r

co

o

O

lO

<X>

es

C

^

en

*o

r>.

^^

t^

o^

^

iO

00

<r

v:^'

c«

<X>

00

^

^

L

rm^

co

Ci

•1 .

es

M

*m

«

es

AO

»-*

VT

"^

m^

^  lo  lo  lO  |0  'O


lO


.<«


!'S  -g  .»  -a  -s


bc b© o o


-I-


lO  lO  lo  IO  „ |o  lo

;-;  ^  *-»  -^  ^  L^  «-^

«^^ .PL4 «Prf .^4 'ÇU 'M :»4


-h


es

•îz;


i)

3

M
C
(8

S


H

S

a

CQ
tifi

a

s


s
S

S
Ut

s


s

s

s


s

O

S


'S
"o

s


0^

s
g-"

"o


d

0)


es
Oi


s

S «r P  CT"

•  j S eu  «

^ ^ •-  o


0)

3

o


O


H

1 —

i

g

1 ■

00

^

ro

ïO

d

{'

r^

o

«3,

00

^

fo;

q_

0.

^

"

m'

«

•^

'^

ïO

(O

t>-

"?ô~

"^

-35-

-ÔT

co

»

^

00_

o_

<û

r^  »o

II

to

fo"

c^

«o"

^

CÛ

00 (D

a

«î

^

m

■«

"

"

rt

■"

"

en

r-^

<i rt

1 §

o

""5~

o;

"~ÏT

~ôo~

""ô""

~S~

t^ 0

a

00

m

»

0 9

o

A

to

eo

co"

O

0 -

Q

II

o

-^

»JT

eo 0

i

?

Ol

QO

a

a> n

o

"

^

oo

fl (O

en


247


0
0

^

en  •
00

c\

rk

•H

00

00

cr>

0

^

r^

en


'^E r\  cv  •^


o
va-


•^ -• c<


•.

v5!!-

r-

0

Ci

»M

•s

«%

- ••

k4

fc^

co

co

Ci

—  ■

r^

0

es

es

es

00
QO


QO


QO


QO ^^


o  CO  ^T  C^

Vît  -  JT)  o

r» •» es «>  r»  e^  T*

^ <îD O^ <0  t^  ^  en

•^ ta^ co ►^


- QO


C^ es


JJD  <T  'O  QO

«^  rv  cv  es

QO  O  i^  ^

r^  ^  QO  sO


v3- ^


r^ QO


o


e^ rN m
QO QO r^


AO


rN en


Pcsco  t^vcresco  es

pV5xrt  r^es es -  «

c^ r^.  xn 10 ^ co  ^

^ ^^  co ^^ Oi co  <;0


H


c^ QO co  ;0

^ •» •»  ^»

O ^^ Ci  -

r^  *o ^  00

Oi r^ O  c

i-"  c«


Ncr  xo  o

00  c«  vo

•N  «v  r»

^  Ci  00

00  o  ^


1. 10  1^ 10 ^,„  :;^ O c$
•>s  -sî  jHa


ro


'33  •ttj


ci


w

0

+

'SX

•se

•^d

pa

^3

Cd

•y

« 2


0)

S"

'5


ea


0)

s


4>

3


E

3

"S


2

»


3


S G

S

3


3


C0  •  ^M


i  -5  ^


(fi


I

no

en  .2

3


a;

3

cr


4>

S

cr

>»^

o

"3


i ^

S

S

i ^

S

1

8

1

[

/

<

8^ <S,&<?^S.?S

^

'

s
g

SB

•Ç  ^ S  S,  S ô;  m * "R " ,!

g
i

g

■3.  K  S  ^  4 ?.  '?.  S  S  .S  S

Eft

O

S

rfi

Q

z;

1

I  §

2 .§


S -8


M9


0

00

r«

NN

^O

\n

r^

Oi

O

^^r

in

in

en

in

9

o

«5

en

O

in

en

00

en

00

M

r^

00

Ci

in

^

«V

^

«K

«»

#N

«s

vk

^

^

#»

r«

^

9s

r»

9

r^

c^

Ci

^

^

e«

1^

c^

^5"

en

*-

en

PN

r%

m

^

»iX

«

*i^

?«

H«(

ï

Cl

o^

QO

Oi

/

iO

en

o

'sD

in

*n

C^

in

a

en

^

Ci

^^r

^

¥m

^

Ci

00

ei

N^

o

^5J"

•\

r»

»^

^

•»

r»

•«

•»

•s

«»

•\

#«

^

r\

1

«

C^

O

en

en

t^

00

c

in

-o

00

•sO

00

e«

00

CJi

oc

00

<Ji

C>^

oo

00

00

r^

00

Ci

Ci

oo

^

^

*-n

00

^^

^^

An

r^

00

».

eî

a>

00

eï

c^

<t

^

c«

^^

er)

Ci

C^

oo

cr-

r^

en

in

c^

•>■

r\

•\

•»

•»

r>

•»

•V

rv

#^

*»

^

r»

v«

CI

00

^

^

.  r>

O

in

e»

O

r^

^

vT

r^

eï

in

^

•^^

xn

en

<r

rN

Ci

'O

r^

c^

en
e«

O

rsi

o

in

o

iO

00

c^

in

^

^^

oo

^^

Ci

*n

eo

en

IM

<t

e»

en

c-^

e«

r>.

a

en

00

•M

oo

rk

r«

•s

*>

•H

r»

•s

«>

c»

«^

r^

^

«»

•»

«s

00

00

es

e«

iO

en

r^

0

Ci -

e«

r^

en

in

iT)

r^

QO

O

p^

o

vd"

^

in

r^

in

e^

en

oo

^

Vf

in

r^

c^

in

cr-

M*

r^

cr-

Oi

Ci
e<

00

in

■™  -38 .<


•W  .«  .BB  •*  •« •*  •»
îg  -fl!  .^ «1:^ :pC «s  -co :c/) «co


h


•Sa  •*  .»  .*  .»

:co -H *P îhP >


0)

s


s  :i:  cA  o  p

«  o  î2  -S  cr»

u  «  «3  »?  :s

S  ^  o  .-  ^

5  '0  o^  is  S


3

a
ce


s

'b

c

es


O
CD

^ '^

3 "S

O^ O


O

(A


S

3
n3


S

3


3

cr


*- o'


3
o;
B
es


3

3 =3

ce •-

3 <Q
* s
es


7 3 i3 >


e^


1

30

(«-

i

fO

c

•0.

CR  œ «

\

à r~.

-.D

oô"

trt « 1~.

g

■S  -

n

IX

>o

t-*

lO

^ ro -s

K

S

3

ù

ts;

^ Se

:y.

TO_

S  --«:

..■^

r^

(O

•» t> fl

t£)

en 'JO-

^^

«) (0 w

s

^ -:

30

UI « 00

~

C r-.  m"

'£1

-^ rt 30

q>

00_

(Û 0 m

°

II

00 -^ o

o

00

1^

fO 01 Oi

(O

AO oo o

o

■^

05

- »o -

En

^o-

'^

- - rt

g

-^

iA r^ «

~o"

"œ"

""ÔT

- - (rt

0

^,

o œ

r^

t^

■^

^

o"

t^  tn t-.

6

îi

O m o

V)

o

m

-. 3C (O

î

O

0 o

-Jt

oo

v^ Oï r*

o

« - Wl

"

eo

■"

" "

w

-h-

H-

•jË

.2  .î  :«

£

-A

«

•

i

l

tfi

3

cr

1

3

■C

cfi

3

ï

o

i

i

1

2

1

■  î

1

1

llî

û

S

s

• —^

409


iO

<3"

Oi

m

"sO

CO

CO

c^

iO •

oo

C^

vt

OO

Ci

in

Oi

d

■>

*n

,t\

es

^

•v

^

e>

•s

*s

*k

•K

OO

es

QO

<T

«

^

oo

o

O

1

en

ao

«vo-

m

^

r^

XO

*n

40

^

to

^d-

o^

r^

r^

CO

ao

o

iO

^i^

o

<r

O

t^

QO

v^p

*K

^

•N

*»

^ .

^

^

««

•^

•s

00

r^

hm

m

t^

CO

■* .

a-

CO

L

^

ao

<r

m

-

CO

CI

1

<r

<y

>^

^

O

r^

es

o

en

t^

es

^^v

xn

QO

Ci

—

O

o

CO

!>•

^

o^

r^

An

tr^

QO

•M

o

iO

r^

QO

-^

l^

M

r^

CO

•s

es

#s

^

•s

r>

•s

r»

e>

*s

•»

c

•s

•s

r-

*s

Oi

en

m

Oi

»m

xn

m

vr>

CO

JtO

r^

Ci

^a-

^■^

ef

O

^

r^

Ci

in

r^

QO

Ci

00

CO

^

t>

QO

O

00

Oï

^

^

M

Ci

1-^

e<

t^

•M

M

*^

O

M

»,

CO

>n

r^

c^

r^

H«

CO

^o

c<

^

O

Oi

a

iO

en

oo

r^

m

r^

es

O

r^

VO

«

Ci

^^

tel

CO

r^

r>

rv

#\

rs

.•\

•N.

^

♦s

•s

•s

r»

#«

r»

es

*\

•»

00

^

o

taN

CO

Çû

QO

<x>

es

^^

c^

X)

Oi

Ci

ao

es

^

<r

NîT

V^t

O^

^^

lO

QO

<r

5^

^T

CO

■^

Ci

O

ao

co

o

v^

«

00

Ci

m

♦-<

o

^

00

CI

*■

c<

CO

•-•

L

M

«

-oo-

1^

•

en

^"

^4

^^

es

M

**

es

'  H*

•1«


. Sri

r«-

:y

:U

■1.  :U

•ï^

•!^

irtî

PI


»•  «


es es

•se;  -fc


m|(i


c


-i«


là  là


••|n


o co Oi ôi <y>  ^^  '


(O »n «'^ (O q_ 00 ç  te


S o


H~;0


«

QO

es

Ci

o

iO

co

Ci

00

J^

lO

es

00

>i*

^

c«

^

Ci

Ci

00

o

c^

^

o

•»■

•\

^.

•N

«V

»v

r\

««

♦s

*s

•V

«\

\f>

CD

Ci

CO

Ci

PU

CO

00

■i*

Ci

r^

co

'lO

<X)

.^

00

r^

r^

co

^^

r^

<3-

iO

^

00

cq

00

••4

O

io

r^

»M

c«

lO

lO

oo

M

QO

co

t^

^^

O

O

^m

Ci

C^

co

Ci

•s

«>.

•^

•s

».

«\

•n

•v

^

»»

#v

rv

«

^O

o

^

o

00

<o

»—

00

o

es

<x>

co

CO

N^

C«

es

^

xo

CI

lO

v^

co .

^

lO

^

QO

IH

hM

Ci

00

r-^

«

Ci

00

00

es

v::t

v:f

.«

'^T

a^

Ci

m

lO

Ci

^irf

<s

^it

Ci

H4

Cï

liM

o

oo

t<k

r^

Vs

^>

*^

•N

^^

rs

•^

•<k

•s

#s

•N

•s

»<«

«s

en

>îT

lr>

rs

^^

*^

v^t

t—

«:0

taa

Ci

00

00

^o

vo

o

•00

a>

iO

r>

oo

^

CO

V^

i^

CO

Cï

iO

«

oo

Ci

iO

^

*m

co

^

^?:f

•iii^

*^

•N

"^

co

«

*"

es

lO

H4  -

co

^tn

00

Ci

Ci

co

«-

00

O

co

Ci

r^

es

eo

Vil

O

00

0

^

o

ao

lO

ço

r^

>  c«

Ci

^

o

oo

o

o

—

«^

•K

»»

r'

•N

r^

CV

»s

•s

*v

•V

»<.

w

r»

•N

•V

0

^

<N

M

AD

lO

^^

c»

o

iO

o

^^

oo

es

->^

co

00

«

vr

es

^^

■M

oo

">£>

io

co

r^

r>*

^iT

o

co

in

CI  •

'^

^^r

■  es

C

o.

CD

r^

Ci

mm

QO

Ci

QO

co

<1-

-^

tN

CI

v^r

es

^

es

"^

1^

*H

vt

«

HN

«

rs

es

vi-

••!


::t-H


.  o


-l«  ;:»


m


■â


:s  îs  •:!

W  'M  -^


o  ^  o


•i)<*)


co


3

'■a


I

CD

s


s


I
co

S


0)

a

es


5 S


s

Ci

bA

C

S


3


S

'C

0)


a;


X


s S


m*

3

S

o

0)

CO

O

cr»

s

1

S

co

3

co

G

O

co

o

I  <


■ u

i

m

r'

uS

in

OD

^,

=S

^  S

35

o

■£

rt

fO

.-o

'^

m

tn

-^

""Ô~

«"

~

-Ô7

TS-

■«-

~CÎ

^T

CO

^

Oî

-3;

rO

CTi

q?

\\

ao"

o

o"

r-

r-

W

00

'û.

,'hJ

a

■"

^

rÔ

"

'^

fO

-

"

6

0

^

VT

""tfT

~F

•^

""ÔT

o

•^

-■S

0

lO

q_

ec

s

<o

r^

O

O

^

cT

-^

a

II

t^

cO

fO

vd-

Oi

Oi

5

'°

0

^

ai

=0

~5

=Ç

0

0.

O

;|  y| .,„  lE  ^


^^

r^

^

hi^

QQ

co

co

en

es

q.

Ci

•s

es

C^

n

H4
•^

O

Ci

00

v^

Q^

■i*

40

C".

Ci

CS-

^m

Ci

Ci

'>0

r^

ir^

r^

;o

;0<

»o

CO

^

'O

<o

f

r^

%o

fO

*<»■

Ci

«

r^

Ci

r^

r^

00

■•

Ci

o

00

r^

O

es

<r

oo

Ci

O

^

-•v

•\

«V

»•

rv

rv

••

»»

f

^

••

iO

o

00

^^.

O

O

c^

oo

O

O

en

es

^^

c«

1

co

co

v^

(X)

iO

co

co

'^

çû

r^

00

"^T

es

•..

'O

00

*o

c«

o

O

00

Ci

^

c

en

cx>

^^

O

o

N5r

co

^

es

00

es

^5"

c^

00

00

•k

e>

^

•»

e^

^

»^

•V

«V

»v

•^

es

r»

•N

•^

•s

0

fTî

N^

r^

^

00

«

«^

o

00

iO

o

CO

m

c^

o

0^-

^

xfî

00

iO

t^

c«

'O

oo

v^r

es

l>»

<s

^

'O

'^

"•

■^

cô

"^

•^

co

•-<

^

co

00

es

en

■*

■*

F  ••

O

V3-

NCT

00

Ci

co

iO

co

iO

O

in

r«

oo

Ci

•o

«

^

C«

Çû

Oi

c^

^

v^

es

es

r>.

,  r^

Ci

lO

r^

00

•«

— »

#s

^

f^

r»

rs

•>•

r»

r«

»^

' «v

•N

•«>

^

•V

iO

30

ar>

Ci

en

»•

taM

o

lO

c^

AO

iO

tai«

40

«

'O

M

en

cv

co

<r

r^

iO

—

^^

•■

co

mm

^

co

o

«■

o

oo

en

Ci

Ci

M«

o

o

co

co

es

<!r

o

o

o

li

«

rt

co

"^

C9

>^

es

es

vsr

O

en

v^

es

Ci

r^

^"^^

•

il


"Jw


o


-h


..P


».r


a>


- -H


tri

O o

"•s ••■52


^  o


9)

s

T3
O

■S


0^

o

us


c


'S

ce


C

o

CA  4-*


S


' O


3
o;

C

es

u

3


4;

S

c

es


cr

S
es

>


3


4-J


^ -

o

II

H

»

•-^ i

•

M

O

P

o

(A

p^

11

O

^  o

Ci  o  Cl  >o

^  rs  IN  «v

CO  OO  ^  AO

CO  40  W^  d^


- 00

Ci Vît

CD r^


o

•s


c^


OO o
O fO


o  -^  o  *^  r^  îs

O  00  çû  «iO  c^  -•

r»  '^  ^  **  •^  •*

iO  ^  *0  O  *^  "-«


QO


•^  •^  •^  •^ -T* ^ ^ >^ ^^

es *j^ ^ es -  ^ N^


Ci

Cf

r>i

v;t

•*

•k

00

^:t

^

^

eo

00

0

00

«».

e>

r^

0

o

tm

H

OO

QO

c»

•>0

•\

f\

^^

co

^

00

Ci

CO

•.  j«


PL

•Pu
1 ^

•

•PU 'Ou

•PL

'PU

•a

_

■' ai

bP e<j

e«

o

•J

^

'a

•< 'PQ

•a

•U

,2^
c

B

s
"S


O

eu
o
o.
>-»

a


s
>  •-<

B
O

S
S

es


-/-'


'•S o^ 2^  !5

° -C -S _g
sir g ctf O


1


la


•€7


r) m

ir>

00

0^

vd-

^

va-

c^

r^

0

^

30 QO

in

v:T

r-^

es

0

Çû

r^

c^

in

^ "

*k

*»

•N

^

•V

»»

^

r»

»•

*•

•k

0^ es

Q

»c

10

iTi •

QO

:s

Ci

e^

Oi

Ci

es

<f  »^

0

^o

^

>r)

in

ec

Çû

v:t

tn

^«îf

^5r

t^  u^

AjTî

'

es

k-*

^

0

^

eo

eo

Oi

0

♦

^5?

W ^4

00

>5r

vo

es

es

r^

Ci

eo

Ci

eo

vçr

•k rs

»k

^

#»

M

•s

•^

•V

^

•\

»^

^

0 C^

Oi

<3-

si3-

vt

ta*

rN

0

r^

0

0

r^

»n <r

en

en

iJ^

VT

^d-

^

ro

*n

<T

in

in

^tN N-f

^'

"oT

«0

ei

C^

co

00

^^

0

in

in

r^

0

^ ^O

Ci

0

"^

rN

r^

G

00

►H

e^

^^

c^

co

eo

•K r^

•*

•*

rs

r»

rs

•^

«V

*»

•s

•s

^

»k

^ «

a <1-

es

<r

0

^

0

es

0

r^

-0

r^

<f

r^

c^

C^ 1?^

<7>

^

^

QO

t^

0

*-o

in

k>i

O^

«M

in

M«

•**

«■^

eo

AD

es

<t

^ es

C^

eo

<f

roo oi

^

c«

^^

0

QO

t^

IM

in

^

^

Ci

Ci

CO

0^  >^

tfi

N:t

•x>

€1

«•

•M

r%

Ci

c

0

c^

QO

t^

•> «>

^>

♦^

»»

^

^

»>

•N

*^

rs

••

«s

••

•s

tN ^

*^

QO

0

es

co

Ci

^^

00

^=t

es

Oi

Oi

r^

00 en

*n

■^

xn

<=Ç

00

^

C^

0

0

h^

»i«

vn

0

a Oi

V2T

OD

c^

Ô

00

r^

00

es

■N

c5r

Ci

<r

es

Lp

es

**

1

eo  .

<x>

en

in

QO

^^

iO

[


*  -a  .'à.


M «<0


.CL

'S  -1^  -fc


4  :<*  E^  '►=«

"-«î  «^«^  •c4)  -yj


o


o

1/5

Q
ta

1

O
>^

CD

1^
PQ
<1
H


O
Or

H

H
H

O


o

H


C4

g

O

0.


o


'ht!


i^


es

00


Ci


O
en


es 00

k£ o
r^ QO


o ^


o;
PQ


11


Ci


r^  QO


oO co O^


O
es


-5-


en. Ci  fO  0

co Qi ^  ^

00 v:t 00  CO

co co ^  ^


!>. cr> c^  "<

;£) 40 iO ^


*À  QO  QO  Ç^  O

-  Ci  CO  n:T  iO

•»  c-  e»  ^^  «s

r-*  es  QO  Oi  QO

co  en  ;0  QO  Oi

io  es  «


O  O  c<

et  v^  ^O

•K  •»  •»

O  CO  QO

r^  «  QO

co  <--  *-"


II

o


Ci 00
CO v:t


c»

co


v^r QO


«N  ^  C*  «»

fO  !:->  O^  ^

O  O  ^^  ^

c^  Ci  CO  ^

;0  es  co  ^


Ç9


Oi ^ ^^
00 Ci Ci


Ci Ci  Ci  CO

« -^  cO  »J^

e^  <;o  *o  co ^ 00

iw  n:t  •-•  es es •-•


en


-)4 :^


-I


5ÎÎ


P


a

f6rl

H

Pu

P
ce


I


S  =

te  s

^  Sis

ZS  r

O


s


03


O
0-.


ffi


3
O


S S
s ®

Si


(A


0»


Ci
0


*Hf


V^

in

^^

CO

en

in

<;0

^

*

C%

es

es

^

•H

CH

c<

co

iO

o

eS

^=r

en

<;£>

Ci

in

c^

»■«

r^

OO

c«

•■4

a>

00

in

00

es

er>

vt

•s

#»•

^

•^

#<k

♦»

•s

«K

•^

•^

rv

^

c^

fs

c^

^^

ei

r>*

in

Cl

in

O

<t

00

r^

r^

en

^

in

c^

iiTÏ

m

^

r^

SD

in

^

<r

^

^t

t^

N»

^

Oi

'^

00

t^

in

0

o

^

es

v:r

r^

»n

•î.

CM

QO

r^

00

0

es

c^

v^t

00

t^

o

in

^  *^

e^

^

•s

•»

#s

#v

r>

•^

•\

•<>

^

r^

A

^

QO

O

es

Vf

r>

-<r

Ci

in

^

es

en

^

^

C<

es

v^

en

eï

en

<t

en

^

en

es

es

5F

TJP

C^  .

(^

cJs"

in

c<

^^

H4

Ci

es

en

00

O

CO

es

m

in«

QO

OO

^

o

en

«

OO

c^

O

o

in

in

en

^

*>.

•s

•s

»«

•N

r»

*\

■s

•«.

•^

•^

r^

#v

rs

•«

^

O

'^O

^

en

tm

C^

o^

O^

en

es

00

C^

es

in

»0

ce

o

OO

es

en

¥^

<7i

c^

o

^3-

M

'^r

o

in

Ci

M

•«<

^

i-H

M

en

'^

es

N^

»^

w

M

*H

es

fST

0

in  .

r-

en

00

Çû

«

ir^

ei

es

en  •

-^

<r

en

O

d

N*

eo

es

o

en

v^

^

00

en

r^

o

a

in

Ci

vçr

L^

^

af

OO

r»
t^

^
^

in

O

36,

en

00

en

«s

*n

wi

*n

o

r^

in

OO

c^

Ci

Ci

<T

^

O

OO

.co

^O

ci

r^

in

•-4

?n

r^

<s

en

c^

m

00

en

a>

;o

£.

^-»

H«

^

^n

V^

M

en

«■ri

H4

HN

■a

"^

M

»M

en

r^

'D6

•

•W

'1%

fe


«)«»


t-lm


:\^  :\^  •.•■^- +::a(5 +::^


o


-<-*


3

S

B

«

••M


S

o-

s

s


s
or

>  m*

_o

15


s


s

•  mm

tm


B


1


s
V


im
>

3


«fi


co


mmmS,


(^

p
o>

o

H

en

Q

O
Ah

O
P

H

O
îzî

41-4


es


X


h


tMÉÉUâWi^tfHMÉrfÉHdk


253


L.

i

#

r

•

!^

00

•

«

«

en

iO

co

xrs

O

00

Çû

^

es

c^

00

co

^

00

OO

es

O^-

Ci

V5t

ir>

C

•K

Ci

OO

•s

es

^

^

0

O

r^

^

es

co

^

io

^

!>►

Jir>

co

vo

r

f»

00

00

C-N

iO

r^

iO

es

^r

V3-

00

ta

et

IM

^

co

N*

«ta

r^

o

o

^n

OO

>^

KJ^

•V

•H

rs

•H

^

»\

•^

■<«

*«.

w^

#s

^

fi^

^D

ÏT)

o

«■4

rs

es

Vf

eo

o

c^

Ci

Ci

L

Cf

en

r^

'O

co

v^l-

co

es

co

<t

^

VT

F

t-^*

c-^

CN

^

00

^^

O^-

^

es

r^

es

c^

a>

K^

^■3-

H

r>

CI

V3-

<f

m

c^

r^

vd-

a>

Ci

r^

Oi

Ci

o

V>

^Bk

««

r»

«»

•V

«>

•»

«s

r>

•V

«V

€•

•«.

r-

rv

«N

B

Cl

^

iO

^

^5t

v;T

^

CO

IM

co

«

OO

eo

o

*o

■

0

a>

^O

r%

«X>

«

r^

00

es

rN

^

•vO

00

'sO

Ci

r

M

i-rf

H-i

**

es

»M

K"

^

«

^^

00

v^

►i^

^

v^

»H

r^

O

^

es

co

4^)

B*

^

en

<r

c«

Oi

es

eo

lO

lO

^

?«

00

es

1^^

•s

a

r»

•s

•*

•»

rv

^

«»

•*

•S

v«

•\

•N

•V

yS

CI

^

Ci

co

a>

OO

Mri

o.

eo

C^

0

00

^

es

H

00

^^

es

»o

iO

%

^^

•^

es

00

'O

V3-

o^

Ci

K

es

*^

QO

Ci

o

vo

o

r^

C7i

t>i

00

O

Ci

NN

c

M

cq

es

M

^>4

es

'  t-4

"i(

»N

5i>


h|m


:c45


»^  jm


'^ :^  :c^  ;{^ :3{5
?t; ^<1 .pq -u .pn :0P


•^ :^ .CJ5

•h:;  -S  -S  .OUI  -^


=3


cr

•  *M

G
O

S

S


Q?


0-» à  «

a  -F  2-  g

&  -2  :«  Ë

^ S  ^  a>


0^

"bb


0^

s

(M

a

bli


:j: B


a

b£>

G

a

B


S

o


o;

s

O

CL,


fO iO ^o*


a65


r>

^•^

en

Oi

Ci

es

o

00

O

in

*^

o

^

^<T

in

00

^<r

OO

en

en

in

NN

^

^

•^

rs

•s

ev

•\

rs

r^

•K

r\

«V

•s

c

^

^

00

00

r-^

es

in

in.

^m

^

M

0^

OO

r^

in

^

^

t^

OO

c-^

00

00

00

^

Ci

t>.

fH

00

O

es

O

in

<x>

o

in

v:t

ta*

in

^•^

rH

^

in

00

OO

^^

^

r»

rs

«s

r^

•^

ew

•s

c»

CV

•s

^

fO

en

P-^

-i»

es

r^

^^

v^r

00

en

OO

L_

•

es

'^

en

en

Ci

es

•

taH

1^

F^

0^

co

OO

en

in

^

00

^O

O

^^

in

c«

<T

ki4

En

!>.

OO

■M

r^

Oi

en

r^

<r

iM

r^

o

en

en

^^

c«

«^

«\

^

«V

•V

r^

r»

»K

«s

»v

•»

•V

es

*s

•s

r^

K^

en

e«

en

rH

es

en

in

o

in

o

%o

in

o

en

VT •

ce

Oi

in

l»4

00

^^

*^

en

Oi

Cl

l-H

o

OO

Oi

O

V)

^i^

^^

ç£>

es

es

Cï

es

es

»-4

«

^

es

in

M

es

te"

NN

io

O

CO

Pm

OO

es

r^

es

O

O

en

co

O"

C^

«1

^

^5?

^îT

NN

M

en

v:r

es

in

c^

00

^

^

O

^^^

ts

«N

•s

r>

es

•s

•N

•s

^

«V

«s

«s

««

•s

»s

«v

0

co

^o

N^

r^

^m

;o

'O

^

in

^ît

r^

es

c^

^^

00

<c

c^

o

in

^m

en

en  ««^

c^

en

in

OO

;o

<r

M

v^

^

jr«

VT

«^

r>.

in

o

O

00

^ît

r^

<x>

in

es

^^

in

t

«

es

OO

es

en

co

en

es

es

es

c^

c*

rs

«

Cl

*t^


.<:  .«  .pQ  -O  -a  -u  :cp iqj


-m •


o


0)

'  s

i  s

' g

3

I

'  "D

.0


4d

S

>  «Hi

a
o

S

S

9S


'4)

D

0
O

S

I  m*


3


o;


*-• o^ ^ .i: =L


03 .75

c^ es- •>-4


C


03

3

03

^
M

4->

p

es

(h

^

iâ

0

u

V

^

CI

^

Zi

g

□

6

1^

te

,_

en

j.

■tn -^

•*

2

-^

«=

0^

CP, fO

■3

0

«5

to

Qo' et

■^

H

<

F, OG

oc

00

oc

Oi

00 «

vr

K

U

J

H

^

5

8

to

v!T <Û

co

-m to

o|  1

^

0

, ^ ^V

CT?

0 tD

^

0

sa

co

__J

— :?

ce

0

«

•^

-35"

îit" (O

^

H

C

en X

îO

o_

«o_

0,

cO co

S

II

01

<£

00

«•

r^ fl

«^  (

1

0 C

r--

o*

01

00

00 0

•^  !

a

fl 0

to

"

J J

g

a> Ci c

^=T

•^

In"

*D Ci

^

oc

t- a>

to_

q.

en

00

00 fO

0 ir

" 0O> (D

0

iSi

ïi

r^ t^ -

0

0

0

in

Oi W *0 rt

-^

-^

f

r^

S

^ G

rt f-

c^

■^

**

fl fl

-^ 1

[I-

ce

■C

'■i'î

'5

-1"

i;I

-1-

:-;

5-i

Si

^

g

c

1

l

S

1

■1

■

1

0 c

g

1

';

1

1

■!>

^

i

s

P

m

m^

h


267


•^

^

Oi

oc

QO

co

r^

^

0

^

00

Vr

CO

00.

00

iO

0

Oi

ro

X)

<J^

*o

•M

CO

^

•^

•c

•«

•N

«V

♦^

•V

•»

•s

•«

•«

r»

rw

0

<r

co

-*

co

0

^it

Oi

r^

Ci

N^r

*m

t^'

Q

r^

QO

QO

rs

^

r^

*o

t"^

c^

00

c^

00

a*

^

*i«

«

c«

r^

co

v:t

0

^ît

es

<£>

^

^

— i

•-

s^

Oi

G

^

■>N

*m*

^îT

00

^

co

•«

*^

■^

«i^

•K

^

•\

•s

^

•>•

•K

e^

•V

05

V5

^

00

^

Ci

iO

0

es

G

iO

00

00

L.

«

es

co

CI

^^

c»

e«

•

es

N4-

Ç^

*m

iLO

en

r^

0

OV-

co

c^

C^

Cî

co

^:t

in

t^

^

^

«

*X)

es

0

^^

«-«

^

co

Oi

co

v:r

0

irt

Ci

•i^

^

•^

•>k

«^

»»

r\

rv

•«

»■

•\

«^

»»

^

r

10

«

t*^

QO

v^

QO

CO

QO

^<r

00

co

00

a>

r^

co

^

tN

(f

OS

a^-

0

CI

r^

^^

c^

c^

•i^

Ci

0

Oi

co

et

CI

en

«1

es

Ci

^d-

Ci-

Ci .

c«

se

«

mt .

c^

^

L^

-

1 ■

«  es  es

s  "^  ^

^  t^  o^

p  CI  v^


;d  r^  G

r^  -  v^

•^  ^  •>.

QO  Ci  ir>

c^  v=r  v:r

v5r  xo  00

es  c«  c«


G  0  »0  G  «

G  ^O  Cî  0  v:t

•V  r'  •>  r^  »•

co  es  o  v-r  Oi

(-H  C^  O  t>»  ^

co  ^^  Cl  co  CI


ï-


bc o 0


-!«•


5:


•  «


,,,.


'fn


..  «


T/"  S^  *rf  *-»

•K  -.p^ «eu :a<


£ '^-  :CC


«5 a G

■Ï2;  -co  r^


H


^S E s


'o '^

•  *« co


c

<  mm

-2
a-


s


es


0) ^

s s 4>

Ou Q« b


0^

o

co


S

c
c
es


6'
0-


a69


an »o

0 ^

<C 00


<x>

^

m

taH

CT-

^

o

^<T

c«

O

^

•K

*s

•s

#^

a»

en

ffO

rs

co

r^

QO

QO

Ci

Oi

h


|C0 iO

te  ^


vd- ^ 40
rs  *»  ^

es - «


r^ Ci


Ci  QO

O  C«

r  «s

Ci  ^


lO  00  -

Ck  •»  #^

es  QO  iTi

•1  -.  Cl


o  r^  co

r^  es  QO

•^  rs  #\

Oi  ^  es

r>  O  eo

co  ir>  ^


O -

Ci *o
io co


00

o


co en

O es


00


es m *- r^
ÇO ïO 00 o


'«occoijo o^n o o o
t^Ci^O r>»in c< o^n o

i»oo a^o^a^aiaioooo

oorNxoQO rN'O^neo -
i*ocov-i- i>iincn ^ r^co

«i>»es .-•-• csco^^^

\


O Oi ^ O QO ** *-^

«n Ci o^  ^^ in v-f co


r^  ^  o  o  00

c^  rs  co  ^  c^

00  ^^t  O^  *^  ^

t>.  Ci  c^  Ci  iO


^  S.

r^ O

Ci iO


C \  u


»'\tn ^4


«o


fO


*fi


>a


fi


m


►^ H-M 1©


J3 JQ  CA  ^

c^ c/D ^ ph a


w

s

3
o

E


0)


w

><

a

S

o

^

r^

•  !■■

c

fl

*i«

v^

^

s

S

etf

05

s


s


CD

a
o

H
<

CD
û

2


Q

S

o

3

H


-«s

4PI


ir> Vît
ao ^^


o


o 00
o Q


o


o
o


c^  îo r^  v:r 00 ^5r

;0 OO CO QO C^ KT)

rs  r«  ^  «t  •*•  •'>


c^  in *^-

o 00 ^

çO *^ ^•


vt es v-f vg- r^  fo r, ";

c  c'  ^  •»  «N  c*  «^ ^


9^ ^-T


.\. ^ cj?


i«


cp  y)


2


0/


g-


0)
t*^ 0

•5 «*


271


n

CI

Oi

^

v:?

Vt

0

.

Oi

*o

Ci

co

w

0

^

Ci

0

Va-

co

^

00

00

m

00

^

»^

•V

c

«s

»»

r>

•*

*k

•V

«s

w

Jta*

0

-^r

co

QO

t^

CO

v:r

co

00

to

^^

0^

00

00

a>

«

00

00

Ci

!>•

>o

co

<X)

^

^

ao

v:t

10

^

0

a>

tH

uo

l>.

0^

en

r^

Oi

m

!>.

co

ki^

ta4

v^

•k

^

•V

r^

r»

rs

•»

r«

«\

•*

•«

•«

>

Oi

*o

^

^«

<s

-0

iO

<iO

1-4

<r

^n

p^

•

-

c«

-

v:t

^

co

co

0

^

CO

kiN

*o

m

«

^

vt

m

r^

r^

^

c^

co

»

*-o-

co

►^

r^

r^

rv

CO

^

Oi

^

00

r>»

Oi

Ci

«

nk

^^

rv

• »»

««

•«

*«

r>

#»

««

r»

•s

*»

r»

»s

CV

^■^^

00

t^

tn

co

v:t

•w

10

00

Ci

^:t

iUTî

00

en

ir>

fN»

vr

0

co

v:t

<T

r^

co-

0

^

co

C«

r^

<?>

0^

^^

^^

v^

HH

•*

tm

c^

»-«

ta

•^

c^

CO

iO

pi»

(^

0

Oi

co

ta*

r^

^n

io

oo

0

co

^

CO

c^

r>

00

^in

co

00

^

Ci

<^

Ci

Oi'

^^

»-4

N*

40

*^

»-«

co

^V»

«0

•s

es

•%

•s

rs

rw

r»

•»

•*

r^

^

^

»k

^

kS

»^

iO

0

CO

co

^

vn

c^

r^

•^

in

v:t

00

^

c«

o:>

00

Ci

a%

0

00.

Oi

»r>

^«

CO

^

c^

0

co

0^

*n

0

^

c^

00

co

^

co

»

Oi

0

c«

^

v?f

xo

iO

to

Hrt

^

co

*-«

«^O

Cl

«

vt

t^

•  c%

Cl

«*>


m


M


-h


> <


en

a:


«v»


a;


M M


».  j<*»


«0


.|n


\


P
C

t— I

o

H

Q
S

a

H

eu

O
pa


^ M


/

co

1

/

co

•

'S«

•

H

/

il ,

-

1

«

1

9

1

«^o  ^ m

e<

1

co  CO o^k

P
O

I

1 V

y •  *^

Il  II 1

oo '-'

oo  ' ^
r> -

co

H

<!

io co

f^

H

r?  ^ ^

O

•

^^•^ en

CO

(A

i2

tr>^ oo
'Il II II

•-*

C« 00

v:r

W

n

v::t ^

es

\

-So , 6


/

vt w co ^^ i^

> O

XT) 00

0

/ "^

QO to O io r^  i^

O 0

co

•<>'««« «^ •> 1

r» •«.

-» fV

»\

O

r^ r^ 4r> es ^^ Oi

C^ <T

c«

H

m^ en r^ ^ ^

• «

00 ^

m

-^

«

f-4 l-<

'  "^

M

"^

I

.  ^

Ld

/

O
O

Oi *jr5 O v^ r^  io

>^ co

IN

-ri — co ver 0

\ l-H

co 'X)

^.

es r\ «s «N 1

pk •»

€N •»

«^  •

V3

l-<

O oo <:o ^^ ^^ QO

^ r>*

0

Q

1

r^ <X> co o oc

► <r>

M Vît

0

•  l

<d" v^ Ci ^:t -

• co

»H . O

at

\  o

*m H4

^ Ci

■ M

\

c/5

. 1

W P8

t

ç| Q Ci co '-^
Il '

en
"«fi "^

o

" <u

Ph

.^ ^

• <

• • î

^^*^^^^^«
•/'~^

.  ^"^  >^

. X

%

•

• 3 a>

c/i

«5

«  2  i-'

"3  2-S

o

*.

P: "i

S-5  «,

5v4>  "ti

•  ^ JTÎ CO

v© ^ -«

•3  ?2

c/3

ù^ (=e

z  <

fCI

V

Qi

^

-â

^^

4.J

•

«

«

-—■-^

tN

«

QO

co

ir>

^

és

m

^

Ci

^-J.

Ci

co

^^

r^

^H

r^

cr>

en

>M

00

O

#>

«s

•»

CV

€^

rs

cv

#v

r«

•s

•s

Oi

es

l>»

r^

^

in

tm

Ci

in

o

C<1

QO

00

•

30

iO

^

C^

r^

Ci

Ci

00

m

OO

<s

^

r^

io

v^

00

in

<t

M

<X>

0

^

vo

es

00

es

o

co

OO

^-

Ci

•V

r»

*>•

r».

r»

#s

•V

.«v

»>»

r«

*■

0

r^

es

es

en

vd"

00

o

v^t

Ci

r^

«

M

t^

M

^^

co

es

es

p^

in

;o

Ci

Oi

^

tas

OO

'sO

r^

Ci

^cî-

^H

O

^O

OO

c«

tr^

o

^

tr^

es

^^îf

en

^:t

Oi

Ci

in

in

o

<s

Cfl

»^

r\

r»

rs

r\

r\

•\

«V

o >

r\

»»

»«.

^

e«

«^

r*

«

eo

^^

'^It

es

^^

lO

rs

es

tmd

in

OO

Ci

co

Ci

v3-

10

V5

eo

<r

en

Vt

es

r^

cr>

in

r^

r^

in

co

co

in

M

^5^

vï*

es

in

^4

en

M

<}•

M

p^

l-l

^m

0

hiN

<^

es

<r

O

o

en

o

in

o

r^

co

in

Ci

«i«

t-^

Ci

^

o

CD

O

An

00

»n

«

o

^

OO

OO

CO

r

•V

«\

«N

Cv

*^

r\

rs

CN

r»

•N

r>

•«.

c^

rs

♦N

Vi

00

<x>

iO

*m

o

CO

in

M«

es

<£)

<s

O

Ci

C^

in

tN

•il

M

o

O

o

M«

O

o

Ci

Ci

ïr^

<yi

in

co

•cq

Ci

Oi

^iT

OO

VT

00

OO

c^

^ît

co

<-i

c.

c^

co

r^

Ci

<^

"^

iO

*"

iO

^H

es

rs

es

^^

es

in

tai*

■^

NH

^

efi


.^ «  O


-lpo


&i


^


-I'


«|c


-l«


<r»


'  i


PL]

a

o

H

O
eu


/


w


se;

o

H

M
H

O
O


•  -M


o

H

^

u


II


O

O


o « CO vT ^^ p

"vT O r^ r-H  v^  ^5

co v^ »<f 00 m '>o


O


OO  t^  ^  o  0

Oî  CI  c«  io  ^^

•X  «v  es  c\  ^

r>.  r^  o  irt  crj

io  io  1-1  scy  co


r^  KO

co 40


•*  rs  «\

"^ CO es


00

o

Cl


es  co

•s  #v

es  —

es  co

es  ^


es
co


0

es
1%


M^Ma4


0
00


o o


o

O

O

PHI

t«-

a>

*iri

im

es

O

00

»-<

o>

v^

es

TO

^

•^

rv

r\

«N

•s

«s

r>

in

Oi

es

00

h«

lO

l>

co

^

o

"^r

00

v^

i>»

v:t

Oi

•r"

^^

iO

rN

<o

KO

M

■i*

^^

es

es

¥m

c«

Ci

d

en
in

0


À


h


275


h


en


as

40


i


0 01

C^ 30


•s  «^


'S.


en rs

r»  «N  (K

^«^ CO ^


o


V

^

0

•0

»,

iO

00

c<

00

Ç£>

<3-

00

0

•V

•N

•^

*N

r>

»\

GO

0

cr>

r^

ffO

00

«1

CI

es

^i^

>cr

es

•s  »\  »»

i^ to en


-en

Ci


s^  00  0i  ^  00  v:t

«V  «N  V^  «N  ^'  «s

O^  Ci  Ci  cO  ço  *0

F^  ii^  «>  .-  ijr>  «


r^  Ci  O  ?«

Ci  Ci  eo  QO

•*•  •>  r».  •>

xn  c^  en  ^

co  -^  es  -


Ci  o ^  *^

CO  es Ci  .^

e«  O 00  Ci

Ci  '<}''-•  fO


'  Ci  ^5î• ,co tfo O O *n  .  O
ivtc^^jcn v3- ci^d" c

'  *o <-* <s *<T io *<r es ce

;0©GO Ci^^CS ^ *-•

[*5ès c^.CicsQO CiQO
[»^es»«5 ^çsso'-^ es


w^^


0*^0 es -O -"  O

«Ti es o '^ Ci ^^ ^ît  QO

rv ts ♦n r. «s «v.^  »v

C«^<3*CiO0^^0O  es
CiCii>»^^cs cs^^

co>-iQO 0^00 es  r>.

vTcs es csco ^AO  •-•


«  >  >  '}


a


cry  -

ii-H
en

o


w^m


«-


«n


n3

CL4


-  m


:?^ PU


H  «*r


^ i;^


!^


h


S


^

o


50


X


es -es
Pu p^


£

o


o;

a
3 2


£


0^


en

en
J08

s


I I


t-^ ao 1X1 ^^T


277


*n

X

>H

CO

^

C^

^

^^

*

r

in

i^

oo

^O

;o

<X)

^

Ci

N^r

r^  >

»»

^

rs

»v

•s

^

•N

^k^

r\

»  cf

^

Ç£)

oo

<Ji

Ci

'<r

in

00

co

VT

r^

c^

c^

oo

in

,

co_

Oi

I>

v:r

^

v:t

^

«

in

•

c«

«-•

fO

co

co

co

o

in

c«

•»

•N

#s

^

r^

^

«<

«V

•%

r-

en

co

M

o

O

iC

N^l"

^m

Cl

^

in

«

d

c«

*m

v:r

^

'ST

<x>

co

co

l-N

O

O

co

00

<T

"•M

v^t

oo

in

v:l-

O

■•c^

cr»

oo

c«

^^a-

00

Oi

oo

oo

O

O

OO

(X)

^^

^^

r^

••

*»

es

•N

«^

»\

•s

•s

r^

r\

r^

r«

•s

«\

•^

rs

r^

co

co

<T

M^

IM

o

00

00

r^

Ci

00

r^

'^it

^

O

v?

r-N

V3"

«—

rs

es

^

m

iO

^ît

v:r

<Ji

Ci

M

Cl

en

mm

co

OO

c^

co

M

H^

v::r

M

r  0

o

^

H^

I^N

Oi

in

M

co

o

CO

o

O

CO

CO

in

o

o

QO

C9

O

oo

Ci

O

r^

Ci

->£)

in

O

co

co

co

^

r^

#N

•^

C»

•V

«s

r»

r-

r\

^

«s

•N

«^

Cv

«K

CI

^i^

O

h«

r^

iO

r^

es

«

00

Oi

co

C^

o

o

OO

1^

r^

Ci

^

oo

^4

o

oo

00

ir^

in

co

<X)

oo

oo

in

co

•-^

c^

»iN

co

o

o

Ci

c:>

in

oo

Cî

v:t

1^

<s

vr

c^

VT

O

co

v:r

cq

"*

in

^

■^

es

••lfl


ço


p  »


>«l«n


•.|ii H**


<\m


J ,J


■g


S

«^

Q
S


Ut


V


O


0?

u ^ ^


S


C
.Xi


S


.S


BBBa


/

(O

O^

-EV

^

«"

.

i

Cl

o^

o

O

en

rO

en

^a-

2

£

i

§

•^

«

-«ï.

-5

^

^

<Â

o

c

O

fN

1

H

'4

-^

iO

un

"

«^

"

j

OitO

o

o_

^.

i

n

Ô-5.

iS

^

•^

■^

30

r-

c^

a

•^

73"

~âr

QO

~3r

"^  j:

en

=5

00

M

00

«î.  n

o

II

4

u^

jg

o"

S

f

s

^

cO

^58

a

■■

""

"^

"

g

^

^3-

"ô"

M 0

a

00,

q.

^

ao_

0?

'û

ro.

1

r-

Ôî

^

c^

II

tD

r-

Ol

ir^

S

ÏO

irt, c

CO

r^

■JT

VT

-T

0 F^

\  °

-

rO

" " ,

-X

~~~

ç^

+

■a

ic

:3

■U

05

p

{

1

.2

i

1

1

1

i

1

m^

aa

■5

MM

— . —

MMM

«79

»M

O

<r

CQ

lO

iO

»«

r>

r»

f

CO

*

ta^

¥-*

•

0 lO

^

• ÇP

a>  *-n

c^

Ci

c^ Ci cî

t^

O

00

O

«s Cl

xr^ Ci^

r^ Ci Ci co

oo

1 1-

• ^

^

Ci

i^

jT '

>

k r

h

-T <

^ «

P> «x

1

r^ «

ro *v

«o

• «v

•s

rv

& QO

L. .  . .

. QO

*^

<£>

vs- c^

oo

0

' kr:

> O

Ci

co

co

t^

oo

Ci

^ Ci Ci QO

c^ oc

1 Oi

00

Ci

00

00

o

^

•

JlO

oo

M

co

> •**

' 00

co

^

«

O

o t^

. >^ ^

O

o

^

M

oo

1 .00

co

CO

o

Ci

1  ^0^ m\

•s *"

k

r« es. «V

r» 4

rs r\

jr\

e

es

«X

9i c«

•>«

QO

m

1 r-* »H

Ci  <r c^

ù

iO

^

es

1

-^4

c^

f ►-

r

"^

^-«

rN c^

"eo

■^

Ci

VJ-

3

Ci ^

^cr

■^*

QO

00

W C£>

»iM

00

<x)

Ci cO

^

'O

«5

ki^

es

»i4

r^

m

^ ^v

•>

^ •>

«s

r

k ek r«  I rv

•N r>. «s

jr»

es

^

•V

0 p**

c^ «

rs

0

S

et

rs

CO

Ci O

cO

^^

co

c^

Q ta4

o

Ci Ci

00

Ci Ô

OB

M

O

O

00

c<

»m

w en

co

QO

es

«

€S

«

cO

^

CO

^

CO

<>

co

CO

ro r>

. QO

ço

es

lû

hi<

co

!>►

oo

c

> ^

00

*<r

^

Ci

^ 0

*0

^

Ci

00

i>% t*^ es

00

en

> 1^

c^

-H

^

00

r

« •<

k »»

•s rs r^ r«

rs 1

r. w\

»»

r»

^k

rs

Oi  a

» «

CI

<r

iO

co

^

^

r^  cr

) Ci

^^

O

o

vo

<r  co m

v^

mm

0

r^  >r3

oo

oc

» QO

00

Ci

^^T

Ci

i* QO

QO

C^

iO

xo

^0

00

c^ Ci ^^

r^

es

O

00

ru

CO

co

oo

CO

en

co

^^ cr

) r**

co

r^

^cr

co

-

'D8

•Sti

4-3

ici)

m|«

u

s

•»

•  ■!■■

t.

+
(4

S

Ui

•  co

•i^

•IZi

,

•

•

» '

u
w

co

•  ^4

•
•

)  '

» 1

1 t

#

^t-

•

» «

» 4

' .2^

O

•

93

f *

*3

0)

5-

cr*

3

» fl

1 4

ce

6

1
t

> =

r  E

« S"

1  .s

!
1
r

1

! a

c

' s?

1 bA

si

«a

5

! 9

4-*

i ^

co

O
co

03

S

2

fl

2

4)

5

r

iJ

>
•

1  i

0 fl

! S

"S

L!

e3

g

S?
biD

«3

mm

«

ci
bD

es

.

•  ^4

!^

S.

S

COMT

Base.

1 ^

oD  in  in c^  os"  4o'  - -n"  o'  «*  t^
— in CD «"y "^ >n i^ r^oi*^-

g g
1 îi

g. o

O)  oo  i^i Cl»  -^  Cl  fo O 0  w  0

oo  o  M  tT  (û  lo  =o'  Oi  (O  (g  .p
r^  Cl  (O  —  lo  -^  -^  oï  fO  ^  -0

€0

co.

^

o

es

t-4

co

r^

o  '

C

to

l>»

r^

Ci

00

•s
QO

o.
co

>-<

.^

2,8

in

Ci

O

4,4

—4

3,3

co

>ct

Vît

tn

i>*

40

«X>

rN

«X>

>ri

;o

^,

c^

r-*

I>»

vsa-

o

oo

Oi

r^

co

o

O

V5

co

en

c^

vo

CO

o

co

00

Ci

f^

co

00

m

oo

^

r^

«N

«v

vs

•s

»s

r»

r»

r\

^

e>

r«

«s

«art

c«  '

c^

00

c«

Vît

r^

^^

O^

m

«

^

<o

iT)

m

vT

c^

<^

CO

«

CO

vT

co

co

<i

K"

Ci

"oo"

00

xr>

co

<iO

Vît

^

<s

ki^

00

co

c«

Ci

O

jÇ

eo

^

o

00

m

O

1^

r>.

v^T

00

an

^^

c^

►-*

ver

1 ^

*\

r»

«\

.r»

-rs

»*

.•s

•N

^

.»»

rv

•N

«\

«V

rv

■r)

QO

00

*-^

xr>

o

ço

c«

O

00

c^

co

^^

r-*

v-t

c<

00

<t

lO

co

o

c«

co

■i^

Oi

c^-

o

v::f

te^

o

cr>

H

^ —

>m

h4

*-^

^

*m

^s

co

hiM

c«

t-m

h^

H»

,  Ni«

G

en

o

^<r

Oi

VT

c«

iO

in

Ci

ÇD

h^

•-

c«

co

c^

m

w

V3-

VT

Çi

in

c«

Oi

^

h*

O

in

Oi

Cî

rN

Ci

•^

«K

*v

•V

ti.

^

*^

»■

^v>

»v

•^

^

rv

««

•s

•\

'^

0

in

m

uo

V3-

co

^^

m^

o>

co

r^

Ci

V3-

r^

co

s

lO

iO

OO

Oi

JO

r^

^5r

OO

Ci

fO

^

00

05

co

r^

co

OO

oo

«x>

c«

m

h^

co

<x>

Cî

co

!>»

co

co

^

û

C4

"^

*^

^^

M

*^

VT

►-

co

*^

t-4

h^

l-H

*i^

en

O O


Q O O O O _  .

.,  :S  is  ig  :S  •:§  ;g  is

.<}  .pq .pq .o .Q -u :Q


•-JM


o


CO


|«


•S :S  IS IS  iS


O


5J


3


s S


C

e« -Q -a


et a


kl


0/


0)

0)

E.

s

tr»

•  pM

S

*J

o

CO

im

Xi

M

O

V

O

u

•  pM


0)

>


S
kl


Sm


00

Ci


«5.  S  «3(t;*.«  .SSSB£«?li— 1


i


_L


o »rt cO 06


CïClClOO 0>i!' ÔQO


S  =S  S


«


ir> r-- as —

00 QO^ !>■ "^

(S QO" o o" '^


3  I


a B


^

cr>

Oi

mi

oo

C9

ir^

co

^H

<f

Ci

c^

;o

«4

co

r^

•

^

00

r^

^m

Ci

AO

Ci

*s

w

r\

•s

*v

■  ^

rs

*\

•s

*^

•V

^

9.

m

Oi

o

«'

Ci

kiN

iO

00

^^

*^

r

Vï

en

^.

'>jo.

^

io

<;p

vo

'nO

iO

Ci

'

*

.  .

'

^

^

r^

M

co

c^

c«

00

co

c^

Ci

%o

00

t^

co

ûO

^o

C4

co

1^

'rt

00

t^

v:f

r^

^

•*

«V

.•\

^

■  #\

•V

r«

•V

•s

»»

^

Ci

vçf

O

Ci

t^

o

00

^d"«

N<

^

00

lO

>Çf.

^

ro

co

co

sr

co

^^

co

v:r

r^

ra

.r%

1^

■"^

r^

co

1.^

«

co

ïO

'TT

l-N

o.

<f

_.

00

q5

co

'^r

c^

«

v:r

00

co

Oi

Ci

>d-

oo

Ci

Nrt

r^

Ci

,^^

-•s

»\

•s

•^

•V

#\

••

•k

•j

•s

•s

•N

r«

•N

o rv

00

oo

Ci.

en

^Oi

N5t

^^

co

00

oa

Oï

co

vt

«

Ci

r^

t%

vo

e4

oo

«M

<f

p^

o

co

•^

o

Ci

Ci

M

co

Ci

iM

.M

M,

XI

CO

M

M

'^

Ci

»^

t^..

Ci.

^

M

Ci

rT

^^

r^

Ci

>!*

CO

oo

Ci

^

co

l>N

^

o

O

Cï

00

1 0^

*o

«

O

va-

co

r>.

*<t

00

co

M

oo

00

vt

V3-

00

M

»k

•s

•s

•N

•\

•s

•N

•N

•V

»K

•s

«K

•V

•V

*K

«1

o

iO

co

OO,

00

Çï

o^

co

«

^

^

00

Ci

,co

o

co

co

•«1

<r-

QO

Gi

co

00

co

co

^

^^

Ci

Ci

vd-

o

«

M

^

e\

^d-

«

*«^

es

,c^

c^

CO

iO

rN

co

c^

!>.

et

€0

M

jd

M

^

M

M

M

es

)H

H-.

,c*

M

M

CO

o %

^

.-. '^ii

i2

o

o

O

o

o

iSiS

-1-  ''^

O O

:S

:S

•s

■•'  -î

:li

•S  :£.

•â

•Se;

d

:cg

•CO

•iS

•P

a :.a


0)


o -ti ^

^ o jS


S5
8

a

es


8 !Î5 «


a
o


s


Cfi .4->


4)

o


co

u


" 1

9;

"\

00

Oi

«

00

0

«1

n

«-,

'^

■^

'^

fO

«=r  «

"ôô"

"ÔT

0

0

"^

~^

fl f

H

o_

ch

0

(O

qi

0 ".

S

II

0

00"

fO"

'S

t~^

fO to

5

Oi

tO

m

i>  ■»

s

"

g

"ïâ"

t-^

a>

""^~

-07

"m~

"^

■??

Q

5,

^.

■^

-5

1^

■?;

■^

oô"

«5"

" t

■  jî

to

0

cr>

QO

^3-

" ?

0-,

a»

(TJ

r-.

^

r-N

'^  rt

P

I

Ib

1^

ife

Ib*

Ifa

[Eh |h
= se

QS

■0

;cj)

■»

•iJ

■S

■S  ■»

o

bH

IH


s  a  6


>-


285


«D

iTi

^

Ci

<f

00

r^

Ci

es

Ci

O

ki^

m

^a*

•^

Ci

es

co

rN

»-rf

«

r^

00

rN

r^

*^

•K

r»

•s,

•\

•»

r\

•s

•^

•v

•N

•^

*s

0

r^

r^

c^

r^

es

00

-sO

co

Ci

co

Oi

c«

00

^

v^

xo

iO

^

r>

^

r^

r^

c^

iO

r^

vo

^

JH

^

es

co

hM

00

H-l

o

C^

O^

00

m

en

O

r^

^

es

00

c^

c«

c»

c«

es

•K

r«

•N

r«

•N

^v.

•s

«s

•s

es

•s

•N

•V

Ci

«

«

es

es

r^

M

co

(X)

o

^

O

r^

CO

iO

<1-

^:t

co

C^

co

«

es

«

<s

VT

es

rT

Vi

lO

!>.

CO

NCt

o

00

es

IM

r^

Ci

^

va*

00

oo

f  0

QO

a:>

^

m

a>

C^

co

Ci

C^

m

a»

^

^:t

c^

xn

•s

■  e>

•V

#^

c*

•N

•V

»\

•s

K

•>

•N

•V

es

•N

c^

CI

O

Ç£>

es

es

^^

cr>

v:^"

a>

CO

^:t

r^

c^

CO

t:^

xo

co

c^

iJTi

d

QO

00

^

CO

in

co

^?r

o^

co

-^

r^

^^

m

^

w

Cl

m^

M

^

^

^

<d-

M

co

H<

■  l-l  .

M

»H

00"

r^

o

en

O

<f

Ci

Vît

es

^

^

o

r^

•H

•^

«

a>

Oi

'p

%0

a>

cr>

t^

o

r>»

V?

»-•

r^

lO

O

^^

c^

*^

c\

^*s

#»

•V

rs

•s

•\

•N

«s

•«.

«s

«s

»N

•s

#s

ts

iO

QO

es

r^

C^

r>

r^

lO

a

V^

<r>

w^

O

'  <s

^

^

r^

in

r^

c^

o

pH

c^

Oi

mm

O

<X)

xo

Oi

M

*w

^

oo

Ci

c^

es

en

*M

^

a>

^^

00

CT»

^

c^

es

QO

tl

*c

M

es

es

es

es

»H

•H

iO

w

v:T

M

pm

c«

^^

Is


s  IS  |§  |§  is  IS  IS


<? .pq .pq -o


O -U :^


••  m


I
U

:m5


••JM


s  is  is


o

•u


3


s

'U


3

q
o

B

B

CQ


3
S

o

s

a
es


3
>pm

ci


o;

•  M

3

M

•  1^

3

ce

S

co

pi3

^

3

S

c«


0)

3

cr


8


3


3


3

s

o


0^

3


ce

o


3

>

3


0)

3

cr

>  m*
(m
>

3


O
H

Q
O

Ph

Q
&


H
O

pq


es


PC


(/)


^

es

o

*m

co

l-H

^

c»

^

00

•^

Cv

•»

•s.

•^

QO

iO

^:T

o

'O

^^ •

en

H^

^

v^r

OO

o

•s

QQ


O 0


QO

40


QO


O
QO

QO


^^
O
QO


CO


VTi lO ^


io  CO  o^  r^  CO io

QO  v:T  Ci  E^ ^^ -^

r»  »s  '^  ^ «s •

v^t  r^  ^^  CO

^  P-»  es


r^ rr» CO -1 ^n
fs O *-o ^ ci^

o' d (fi A !>• i>  c^


0
Ci


r^  vg»  o

•N  #»  «^

rt  ^  O

en  %0  ^

Ci  Ci  co


-QOCO o C C^OO^

r^r^Ci^QOQOin^

çOQO  es  i>.co  r^oo^
r^-H  i>.QO  Oi  ^  ^  ^
es MCO CiCiCiOi^

CO c^ c« *-^  «^


■1-  't!  Il*  if^

•H -P  :»


ffl


•>H -SI ;N3


4m»

es

's

u
O


S

o


s

u


'5


s
cr

ce

8
Ci


0?

cr

0


0)

C
0

o

u


0>


r- o

c^  en


^c^ io en


CO CO Ôi oo o^


o

c^

CO

O

CI

toM

c«

QO

»^

^

r»

r»

M4

r^

»-rt

CO

C^

c^

^

r^

;0 t^


on  • o  CO  »o  t^ o

Cl C^  Cf  CO  00 00

- ** #»  *k  »s  »> »^

o ç^  o  M  O

C' CO  ^O  >0  CO


CO
QO

Cf


CO c^


00 sd-


es
CO


Oi

CO

M

o

CO

^5f

c^

l>

^

1-4

rs

•\

»*

^

v

CO

t^

Ci

c^

CO

vT

^

^

taN

}p

»-•

>H

Ci

c«

o
o


C-N 00

;0 »^


ÇO 00 !>.
vj» v;f CO


rrn  00

»n CI


,4

leo


o cî c« « v^ v^ oo

t>. Oi lO 40 O^ 00 c»


o


o  ço

Oi  oo

c^  o

»*  c«


v5t XO
CI «


o iO


40
iO

00


05  ÇO

•s  «s

c^  no

r^  00


CO  C«  00  Ci

CO  !>•  a>  Ci

•^  *^  rv  o

CO  C^  ^  lO

<^  iO  G^  s^

^  -»  «  »-


Ci  Ci  v^  r>»  "X  *-

Ci  CO  CO  ;0  CO  00

^  ^  c*^  ^  c»*^  #S

»-«  <0  r^  oo  00  CO

M  in  rN  oo

r  î^  CO  w


•-< CO


O

«■4

Ci
00


-|«


1!^  1!^  i!^  is  is  r§

'^ «Pu .p^ .p^ .J;^ :p6


_^  IS  is  is is  is

•iz; -c/î  :c/5  -CO :H


>|k


9)

I


0)

a

1 1
•3 S,


§■:§


'55 Cr*


©H
••H

O
tn


a;

a

es


o

2^
S

fi

4-»


s


o


0)


4->  OJ


g

S

fC

l>.

TTT

■<

t;;. in (^ îO

O

ç^

^

01 (O

s

o

II

tD

-^

^ 0

H

- M lO CH

en

M

Oï 0

■*!

a

en

g

S

»rt Oi Ci o

"^

"PT"

<5s  S  '

o. ^ «î. «

<^

«5_

o.

ç  *.

s

C-. - en Qo

iO

oo

o

■^  ,3

S

il

o -^ (D y3

O»

Oi

oo

o.

eo wj

co

en

3

o

vr

'S-

[U

5.

o

~"~"

'

9"

3

-i«  l*^ '" 1^

.cS  •«)  -ô

lO

■:&

-1"

-1-,

lO  10

■m  --J

«5

£

s Si
o o


o
o

•

co

-

»«i

*i^

«

s

r^

<f

o

*

^^

Oi

^^

Ci

vg-

c^

;d

CO

Oi

v»

^

iO

co

v--

^

a^

>o

o

co

o

w

•<>

#\

•s

r»

»»

•^

»»

•s

r\

«\

■  ^

,

rs

in

r-s

o

«■^

•*

O

m

iO

lO

o

OO

^

r^

^

<£>

io

CO

v::r

^«^r

>=i"

co

^

m

AO

<^

<o

-

<X>

Oi

o

O^

«X>

N^

<iO

«

^

h^

^^

C^

o

iO

e«

in

-4

iO

CO

o

<r

vd"

a>

^

o

«^

#\

•V

r>

e»

rv

^

r^

r«

•«

^

»»

•s

^5r

es

Oi

OO

00

OO

' Ci

^^

-*

vj-

c^

M4

cO

Ci

-

co

«

vit

<^

AD

*o

iO

<r

co

*<f

VT

co

Pr

.^

<n

«i>

^

iO

c^

CO

co

O

in

00

Ci

o

t^

OO

Ci

^^

Nîf

<t

o

co

m

Ci

co

^4

^is

c^

co

Ci

Ci

M

*<k

*^

•^

•\

r*

^>

«s

o

•s

c\

^.

,^

•^

•V

cv

•V

Vl-

pm

o

C^

^

iO

o

o

co

00

^^

«

00

OO

«

co

tr^

QO •

00

h^

O

c^

co

co

M

m

00

o

r^

(Ji

VT

CI

i

en

•-H

"*

l-«

M

"^

N^

M

Ci

c«

<T

AO

Oi

1 —

mm

C^

^:T

«

m

o

c«

<x>

co

O

tr^

N5f

v:j-

M4

a>

^cî-

o

<r)

^

Oi

Oi

00

r^

o

t^

40

fi

c^

^

^

•N

C^

^

«s

•^

c\

#v

»\

«^

CN

•H

•K

CV

#^

co

en

^

<T

^^

OO

rO

co

fO

CO

co

M

o

O

<f

t^

Oi

o

N^

v^t

»^

c«

CO

^

r^

c«

co

lO

00

^

co

•£>

OO

o

^

Oi

eo

m

^

^

v:1-

o

o

co

^^

HN

o

Cl

t-m

^

co

►^

es

N^

^

M

wm

■«»

»-t

co

M

co

•C3C

'&B

N

•

-a

+

«

<j-

.*^

jn

çét

MJflO

•a-

•a.

•
•

•a-

la;

+  :

•^  •

:3i  •

:l2t;

•
*

•a

:-«


:c4)


.<j .pq .pQ .r;^ •'^ .^ .(j :q)


•y»


0)

a
S

3

2

•H*


•

4-»
. CO

S

ÇT*

V

•  p4

pH

c

5

o

1

a

s

fl

es

eo

0)

•

3

4>

t«

b

tT

S

CQ

Xi

-s §-

3 "S


co
Q


S


3


0)

s
cr


S

S
o


c<


I


«» - O «5


r^ o5 O ^


- (O - - fO


- QO -^ eo 0
O 00 Ci 2*  rS


|0 lO


O fi h'


CD


1

c^

CO

oo

00

r^

00

a>

Ci

CO

CO

v^

■

^

CO

iO

a^

Ci

CO

es

»H

^^

^■1^

^

•s

•s

#s

e>

•s

e.

^

♦s

#*

^

»»

i

co

rt

00

50

00

es

o

r^

O

Ci

CO

■*

^^m

cO

ver

v^

iO

r^

r^

CO

CO

c^

^i*

CO

r

en

c^

c<

es

CO

«s

krt

•M

v?r

r^

^

en

<;0

<î-

O

o

CO

r*

00

*o

ver

oo

«^

•V

r«

•\

•N

•N

•V

^

e«

'r-

•<«

^O

r^

*i-

CO

N4

C-N

C^

c«

Oi

ver

CO

»

^o

xn

,  *o

v^

es

es

CO

CO

r^

c^

CO

QD

O

t>^

"Ô^

<3'

~Z^

o

vo

00

CO

<T

CO

XO

0

»M

<f

^

CO

CO

CO

î«

r^

a>

Oi

es

C^

N«

M

rs

»k

e»

r»

«s.

•V

r»

•*

•^

•v

#s

r

rs

r^

*K

#N

Nw

VT

QO

CO

hH

>o

xo

00

v:f

Ci

es

O

»o

CO

CO

Ç£)

00

Ci

C4

taH

oo

Ci

CO

t^

oo

ver

00

CO

oo

;o

»-«

CO

^

es

*^

es

•

es

es

es

f

•<r

M

C^

<^

o^

M

O

l>

cr.

es

00

CO

oo

v:T

^

xn

-•N

CO

JT)

t-H

^

c^

CO

CO

cr>

00

CO

^

CO

oo

»s

•s

^

•s

•*

•»

*^

*>

^

•^

•s

M

•s

•V

•N

o

00

Oi

c^

CO

vd-

00

r^

»o

es

es

r^

oo

CO

es

Ci

c^

00

Oi

CO

00

iO

PO

es

es

o

o

CO

f^

o

t^

»o

rN

CO

V5

*M

00

o

M

-O

o

CO

xo

O .

es

v:f

M

cq

p*

CO

M

m .

-CO

N«

CO

CO

es

es

ia

•

!•

:3î  •

•1-4

en

la
•A

•

M|<n*

-l«-

la

.-Cm

•Ml

•

<

•

•a"

•a:

:3î  •

•a

■à

•
•

•PC  '

•a  •

bfi

•S5

>

w

•m

-

i

4

1
!

1
1

a

r"

«

a

•  pi

r»

9

i

H

4>J

•E

.i

-fi

!«

•fi

1

•

u

1
ta

es

CQ -

S

0

es

0)

S

-g

1

•

•  m4

Ut

*mt

4J

•  Ml

B

S

s

B

S

s


a

E
o


*4»


0

QO

Cl

»i4

^

xn

r^

cr>

O

<T

m

tn

en

in

0

O

^

m

o

in

en

oo

en

00

1-4

r^

00

Ci

in

r>

#^

^

r»

r»

*k

**

•*

r*

^

•»

•s

•N

*\

r«

CI

r^

c^

O^

^

^

es

t-4

Ci

^^

en

N"

en

fiN

C^

H

*i^
«^

es

•^

?«

^4

CI

«

Oi

QO

Ci

*

ir>

en

o

'sO

io

*n

c>*

ir^

0^

Ci

en

^

a>

v:r

^

H«

^

es

oo

es

NM

O

<t

.' #.

#s

««

r^

*k

r»

r>

•^

•s

»s

^

•\

•k

•«

«s

tN

es

c^

O

en

en

1^

00

c

in

-o

00

•>o

oo

es

e

U.

GO

Oi

oc

00

Ci

C^

00

CÎC

00

r>.

00

cr>

cr>

00

F

^

^

*.o

oo

^^T

^^

<n

C^

00

».

es

a>

oo

es

€1

C^

-<f

O

es

<r

crj

Oi

C^

oo

Ci

r^

co

An

c^

. «H

•^

•N

#^

•*

^

r\

•>>

9k

•V

•V

•»

r>

r»

•»

Ci

«

00

<X)

^

.  r^

O

JlC

C»

o

r^

^

v:T

r^

es

^

iO

■-^r

to

en

VT

r^

O^

"O

r^

t^

en

'O

O

»■

Ni'

M«

es

VT

CI

r^

o

^n

0

«^

OO

r^

iO

\o

<T

oo

v::t

Oi

•n

(0

en

CO

NM

V5f

es

en

r^

es

r^

es

en

00

•-■

00

•\

rv

^

^

•»

•H

•s

•»

«*

«^

^

•»

•^

r>

#«

CI

00

oo

c^

c<

^O

en

r^

o

C?i

es

r^

en

in

S

in

r^

00

o

•^

o

^cî-

<^

io

r^

in

es

m

00

^

>5t

iO

C^

o»

in

o^.

r^

Oi

^

Ci

oc

CI

L

k^

"

%

es

in

^

*  -Si  'ES
$i? 'Ui :(«


a

•SB

•P8

*SB

03

c

•C/5

*btt

:c/D


.|3B  -PS  -stl
■H •& .-hP  :>


0/

cr


O)

S o 2 -s

S .2 o --i

s 0 p^ à


o


S

a
ce

CO


o;

S

cr

>  m*

Q
S
es

«o


S


o


C

o

u

ma

X

o

u

S


s

9


a

es


•z: 3


0?

s

es •-
Z3 >


es


il


ki!i


es


agS


o

Ç£)"

vd"

es

«

co

in

en

C^

^

en

^

<t

^

v:r

m

O

O

en

O

r^

<s

e«

vd"

OO

o

o

•»

«%

•^

•N

c»

•^

•»

«^

r*

*^

*^

•»,

Co

r^

t^

^^

a>

Ci

es

^^r

en

t^

O

^^

c^

(S

L.

in

in

^

Ç£)-

jn

in

«

en

in

in

en

^:r

in

c

^^

^

OO

«

r^

00

t^

en

^^r

r^

^^r

^

<t

VO

'?£>

Ci

Ci

^

^

e*

r^

t^

in

^m

Oi

^

r»

#»

r»

c»

•k

r>

•s

»w

r^

r»

VK

•*

«

es

in

o

o

in

in  ■

^

• eq

Ci

in

o

i>»

V3-

v^

en

en

v^

en

r^

^

vî

^^

«X)

in

^

^

c

\

•

C9

QO

vT

—

in

00

es

v^

vrr

O

in

•-4

in

in

es

CD

to

iO

r^

h4

co

^

<r

in

Ci

r^

OO

^

Ci

^d-

^

♦\

rv

r\

•N

r»

•N

•N

rs

^>

r«

•V

•N

»\

«0

%o

N^

v:r

<!■

>^

<r>

in

vrr

en

^^

^^

'sO

in

Ci

c^

en

Oi

O

Oi

in

00

^

in

^

r^

in

^H

^

r^

o

r^

r>

L

oo

iO

es

^

*M

^

"^

o

NH

r^

<t

in

a>

c^

v^

es

^

en

en

en

^^

^îT

in

es

in

•s

Vd-

r^

«V

Ci

Ci

O

O

«s

r^

^

e»

iirt

o^

O

•-■

r^

en

IM

en

^

00

en

en

^

OO

c«

o

o

r>»

00

s^

in  .

r^

a;

O

Nrf

«

en

en

^ct

^

!>.

CI

o

tD

^

00

Ci

Ci

^^

00

Oi

en

Ci

O^

^

^i*

^N

M

en

H*

«

tm

*^

p-^

.

-H


:ia  ■^'^  ••'*


-.1


«


••jm


ia


v^f


3C


"^  -Ist;  -îa; :»; :^ îS*  :^


a;


bc ctf <e o ? s
-*, .« -O -O •<45 -O


•a


0)

« .S


S .H


4)


'm


C0


O

S

i


s 8


>


O ^ 00 CD


^ o5 co


VT  00  tO Si  3

^  ^  «î^ I

,  -^  o  in  u

VT  oo  -JT  a


p


953


Cf

00

es

•

O^

o

».n

CO

Ci

00

in

in

es

00

NM

^

c^

^

Ci

Ci

00

o

es

^

O

*<

p^

»^

•s

•s

v\

•^

•H

•V

•s

•V

r^

l>î

CD

Ci

co

a»

m*

CO

00

^m

Ci

r^

CO

iO

^

^

00

r^

r^

co

v^

r^

vcf

in

^

00

«

00

O

in

r^

M

es

in

in

00

M

oo

en

c^

^^

o

ô

ta^

Ci

!>•

co

Ci

«\

#»

•s

»^

r.

^

•s

•N

•K

r»

»s

«s

c«

^

o

^

O

00

^

k-l

00

O

es

^

^^

co

co

^^

es

es

^

in

es

in

vi-

co .

Nô"

xn

^

00

M

kl-

Ci

oo

r^

es

Ci

00

00

es

<î-

^5f

CO

Vl-

Ci

Ci

in

vn

Oi

N«

rt

vd-

Ci

HM

cï

Nrf

o

oo

•^

•N

^

^

*«•

«s

»^

•N

»«.

•V

«N

•x

•s

•N

•V

r«

en

^23"

in

r^

^ît

kH

vd-

ta-

^

Ci

00

00

in

in

^

00

O^

iO

r^

00

^

co

v:T

in

co

es

in

es

00

Ci

in

iO

Nii

co

""

<r

^•m

•N

•^

co

Cl

*"

es

in

HH  -

eo

'  en

00

Ci

Ci

eo

_

00

O

co

Ci

r^

es

co

•4

O

00

0

^

o

m

m

^

t^

<  Ci

Ci

^

o

oo

O

o

—

fK

#\

r«

•»

»s

r»

»^

•n

^k

r<.

vs

»v

•^

ro

rv

Vk

0

^

es

•M

AO

tn

^^

es

O

in

o

^^

00

es

VT

co

00

es

^^

es

^^

■N

oo

'>£>

in

co

c^

!>.

^^

O

CO

in

c^  •

vr

^cï"

-  cq

c

o.

^'

C^

Ci

-«

oo

Ci

00

co

<t

^cr

i *^

Cl

^^

c<

^

es

'^

M

NH

^^

es

hH

es

c^

es

<î-

o


••l*»»


»  ^


en


-h  V


PO


o  .  o


;s  îs  -J

^SB  -K  -fc


«^


CA


O  îO


••|m


co

:0


3
•t3


I

CA

3


Oi

3


s

•
«

3

3

a

cr

•

o-

T3

^

"35

3

N4,

ei

fc«

D^

a

ht>

1

tHD

G

co

J3

08

en

s

(A

ii;

S

■

X

3

3


3


3


S S


u o

0) ^^


3


oo

O


S

s

GO

O

«!>

3
co


S
or*

S
co

o


BSBH


■■


^ en
Cl xo


^99


f

«

S.

r^ aïO

^f

en

OC

> e<

1 eo

c

> C^

^n

>A

c^ -

. <o

«^

<

»^ «N

r^

•«

4

r» «

IN r»

r^

oc

> o

CI

^m

er

> e<

1 00

<£>

*r:

> m

^

<r

V

es

1 m

) <r

\

O

en

> V*

CO

r^

Cl

1 X

> t^

*■

Ci ^

v^t

vï-

es

1 oc

> eo

r>

j

K «H

•*

»•

4

r* t

^ «s

«

M

. ^

Ci

00

^

» r^ ^

L

CO

v^t CO

CI

40

t^ iC

> 40

F5ë^

o

•^

c«

<t

vr

u^

Ci O

o

iO

oo

m^

t-H 40

eo

«

^

CI

c^ <r

en

<1-

NîS- to

00

.^

eo

^

Ci es

<£)

*^

%  •* ^

di di

#v

««

<

r* r*

r\

•*

»s.

*

rs #s #».

*«.

O.

S^ Ci

o

CO

c^

*i*  .

<x>

e«

r^

C^

e^

1 Ci

vr

î^

wi O^

Ci (7>

^

io

^

r^

fcN

<£>

00

4^

' <r

Dn.

io

»

M«

M

•^

Cl

NN

1 Pm

M

^tn

M

en

Ci t-H

^

Ci

en

) ^

^

eo

^m

00

^

• eo

Ci

y^

c

o

>^ Oi

Ci

Ci

*

CO

^

iO

iO

^?r r>»  ço

eo

■>

.*». r»

•K «^

rv

.•N

^ «k

«s

rs

^

«« «V «s

•\  '

0^

m

^

<r oç

§

^

Ci c«

r^

H*

o

<1" Ci .«

tm

r^

^cr  00

^ QO

^

c^ Ci

40

C^

Ci

0

C

<o

eo

^

L

c^

'<f

Cl

V^

O

<o

C^ 00

<r

CI

O

Ci ^^ OO

Ci

*"

«

tm

«

CI

^14

eo

^N

^^

M

■^

1

1

'St

*!3C

«

-v^

m\tn

•q)

+

+

xlm

:C43

itP

Cl

M|fl

s
^

a
<

6

($

:^

'S

"à

:y>

.•A

V

•  -< -PG

•^

**

**

1

' •

■  '

ique

«

> •
•

•

•

•

;  ^

oniq.  crist.

nique. . . .

» i

> 1

>  4

) 4

>  1

• <

f • •-
1 •

: S

.2

S

c

e

r  fe

1

S
S

o
.3

Qi

F"
••

1 s

■s

c

1

>

i

*•*

a

es

1

i  :|

r

é

i

1

i
•

S
^

E

ce

1

•
!
t

C8

es

y ^

1 a

i  "s

6i

i

1

.9

9

C

î

c

)

O

(S

o

0

i

„

- -

cr

s

Qin o a^ ^ '£> r^ (a '^

Iji

J'  5  S  É  S  S  S  "E  ^  é 2

g  §

s ( Il

2 V  o

t^ eo" -jr ai tD tS co ai ■:£ -*" co"

^S  ^S ,|„  ■ô. .|„  '"  -o.  -Cl.  -a.  -o.  -a.
-N  ;i>3 :< 'a;  ■<  -ra  -ô  -6  ■'^

1

S

NOMS

DES

SUBSTANCES.

1

Il
SB

■ i

.S

"a.
L

î

■  y'

'  = a

•^ i

3 ■  E 'S

.!

1

1

j

i


..-J

Basa

-~^

— ^

3oi

'

O

O

1
1

t

1

/

Ci

es

es
■v:f

1

-

1
L

•

^

o>

^5t

rv

en

en

o

O

es

00

Oi

00

o

co

to

^

r>

r-H

*«

m

co

in

to

CO

^

<Ji

co

K4

•%

•^

«V

«K

•V

1^

^

•s

rs

•s

r»

r>

»»

rs

1  52

r^

o

x>

00

o

r^

ro

o

<r

v::r

Ci

CO

'  en

i

L

^^

m

iO

iO

00

iO

t^

^

*o

i-<

d

co

lO

r

<o

en

!>»

t^

00

es

es

O

!>»

in

tr>

es

es

00

vr

^^

co

'sO

co

M4

^

QO

rs

«\

•s

«\

•s

•V

^

*^

•N

^

•»

•«

<£>-

Cl

a>

— <

»H

00

^

CTi

VO

xo

O

^

^r>

v^

<t

^

es

eo

vd-

00

r^

^

<r

l^

tm

00

t^

es

O

O

o

en

vcf

Oi

«

r^

co

^

r^

F «^

O

vd-

es

v^

o

o

en

en

r>

a>

O

*^

r^

Ci

an

»s

r\

r»

*«

•s

r»

«\

•V

#«

«»

#■

•s

•»■

r«.

•N

#»

r^

^

W

t-s

«s

'O

es

m

en

O.

^

€i

r^

iO

c«

^

o

C^

C^

00

^

QO

^

^

^

iO"

iO

r^

v^

v:T

o^.

co

^Ê^

T»

•H

\

»

es

^^

■N

^ r%

r^

GO

en

-•

m

c^

'  ^n

"  Ml

M

co

;0

c<

O

O

c^

Cl

^o

O

o

o

«^

r^

en

en

es

c^

C^

iO

r^

^^

fl

•«

r«

*«

^

•V

•%

*^

*»

«s

^

«^

•*

rv

^

r»

S3-

oo

es

r^

Oi

^4

en

in

o

m

*i^

00

vy

00

^M

v^

VI-

v:r

Ci

en

t^

es

r^

^û

a:>

co

mm

Oi

00

NH

lO

o

en

Ci

oo

en

r^

en

c^

ijn

c^

'O

tr^

00

o

00

»ii«

r^

, M

es

es

co

■"

■N

fm

:^ :Cp  lyj  rqj
•ÇJ) -U  -^  Ît2


-I


m


«•jwi


:q5 :Q :o  =^  '^^ i^ ^^ "^ =^


» .« '^ -S -S


o


Cm


Q>


'3

Cl»


X!

S

£

u


s
,5*


cr
bo


0)
^ •


c
es


s
a

c

ce


s
s
eu


:S s s E


S

Sf

s

S


s

O


o


o

en
P

o

>^
</)

1-3
H


Pi
p
o
o<

H

H
H

O


o

H

^

Cl

o


C/5

o


'hS


oo


H


Ci


O  CD  «

O  es  ao

•»  r^  **

ro  ;£>  O

en  r^  QO


o Oi


QO
CO


C^

cO

0

0^

m

*>

cri

•k

v?t

00

eo

cO

v5f

(X3


II


C-* 00


ÇO fO Oi


Q
es


-5-


Ci


t^ O^ t^
w **• •« ^

;^ in io <f


rw  •» «*


iO  QO  QO

-»  Ci  CO

^  «^  rv

C^  C«  QO

CO  e^  ^


cr> o

Oi QO
QO Oi


O  O  «

»,  «^  •»

O  CO  QO

r^  es  QO

co  <-*  •-•


II

o


Oi QO

co


rt


v:;r  CO  v3"

«V ^  •«  ««

co r^  Ci  ^

O O  vT  -

r> Oi  co  •-•

^ ci  co  ^


Ci ^ ^"d"


^ r^


H


QO _  ^

C«  QO  C3  Ci  Ci  C'

Ci  Ci  Ci  co  00  Ci  5

«  -^  CO  >4^  r^  in  oe

Cl  ÇO  lO  co  iO  00  0

•-'  <r  •-• cï  es  M  ^


en  ■


en


-:<*  .-'ir^


'Si


•**


-I


m


.»


:*:ciî) ::c/t5 +::at> +


12?:  -^


i}«


p


U
la

en
çû

P


I

0)


O  cr

O

Ou


0^


O


0)

i  .1


E


S


0;


BBHHMBi


%

ë-


Xi


ce
0


.2^

^

00

I^B

3o3

^^

r^

r^

1

^d"

-

^^

,

1

Cl

►H

NU

•

QO

r^

<X>

iO

CO

^

o

^

00

O

oo

00

^

CO

OO

lO

1^

c^

>-<

vcf

Ci

*»

«k

^

*•

r<i

^

*«

m^

*s

e»

•s

^D

m

co

r^

Ci

Ci

lO

Ci

-•

r^

v:3-

h

*o

vt

iD

vt

<;o

JO

fO

v:1-

Vît

ver

CO

o

Cl

CT)

00

iC

a>

Vît

o

V5f

es

o

ir>

taH

CO

00

N4

^

00

00

00

xo

Pi^

*o

^'

•K

•s

•*

\

^v

*»

*-

#«

#»

•\

oo

^5f

<X>

o

O

xo

*5T

o

00

CQ

iO

Ib^

1^5

^

vT

CO

Cï

^

lO

in

^O

^

^^^
^

'<^

O

O

teN

en

Ô

^

CO

«

c«

'^O

^

»o

CO

Ci

N<

*o

co

1^

^

^

Ci

O^

a.

C«

iO

r^

^m

OO

VÎT

Ci ^

<

mÊâ

es

CO

•»

t^

CO

«V

OO

c«

^

•s

CO

^

XO

ÇTi

t^

'O

r^

o

vo

Cl

o

Vît

r^

oo

vo

r^

o

CI

«

^

M

H4

ta^

p^

K

iri""

r>

O

CD

c^

iO

,^

es

U

t^

v3-

es

^

^

^

oo

en

t^

v::f

M

c^

d

^

CO

^

•m

o

lO

H4

lO

t^

r^

««

«V

•N

«s

«N

•V

•s

*«

«V

•s

«s

*«

*«.

•X

^

•K

0

QO

•M

r^

CO

'O

<^

00

M

oo

lii^

o

o

r>

CO

r^

o

ÛO

^

QO

VT

iO

Oi

^d-

c«

00

Vît

es

o

O

*o

Ci

^

ta-»

C^

Oi

00

Ci

es

^

v>

C<

00

Oi

1^

Ci

Ci

CQ

i^

en

c«

^

"*

^^

Ni«

N^

N<

M

1

1

'X

'hC

•SB

c^

-I-»

+

-\efi

1^3

+

es

et
•SE!

-l«

+

•y?

•y)

a
:cn

-l«

•^

kl
•C/3

:q>

-l«

^

'^

•S^

et

•!zi

CO

u


0)

O

O


0)

« O


CA


0)

CO

d

ty

4-J

13

OS

O

05

CO

X

O

1

K

S

â
d

CO


S'

cr

a

e«


^  4-1


O


CO


cr

s

CO


'S
"S


cr*

O

'S


«5

ta
P

a

o


CD

O

c

co

p


o

en


Jff


H
M

p
o

H
O


o

Q
O


c/5

O


M


<1


va

ce


»


O
O


CD

O


Q


CD

H

CD
CD


•s

m


^^ N-f ;û co m

en v^ a^  ^ tn
oo r>.  v-p '^ es


00 rN  en
r^  co co


es

es


es

es
es


O

v-f en


r^ r^ es

O ^Jd- es

^îT C


en i>

CO 0


GO v-j- QO Ç£>
Oi Gï CTi QO


^  O^  Tn

o  o  o

#v  •*  c*

Ci  <1"  O


*\  •*■  i^  ^

co  c^  en  (S

es  ->D  es  oo

«  ^  es  o

^  en  «-^  .—


QO' ^


es
es


O  i^  oo  co

^  f<-^  s^T  oo

^  ce  en  xn

M  N«  M  CO


•i«::a6


\^


::cip +:;c/!5  ;:c/(5  jiç/)  :;c<D  :;*
.^ -S  '-^^  .§ .» -B  -ÎS  :!S

•s


S


43


3-


'Ji


S
O

eu

n


E


QO

pi4

>^

u

s

CP

03

fl

es

tiC

S

C8

2

c;


03

9


s s s


«  i  s


.3


V


in

QO

m

<N

•>a

Ci

<t

Dn.

oo

xo

8.

00

o

taa

o

^^

^

a>

«

oo

c«

CO

NM

•K

•o

#

r^

«s

«^

•»

•V

«^

r»

♦»

•<k

C-*

^^

N^T

^^r

CO

00

^

c«

o

t>.

O

^o

L

r^

<X>

^

iO

40

iO

C^

^

r^

r^

r^

in

r

xn

Ci

in

00

<t

oo

^

CO

c«

*o

o

c<

es

00

Ci

in

CO

o

c^

p^

r^

^

00

•V

*v

•^

r\

rv

*s

•»

*N

r^

r»

•s

•N

d

u^

AC

AO

^

ht

CO

r^

a:»

09

Oi

CO

«

CO

<o

<r

^:1-

vt

Cî

CO

c«

■>

es

C9

^iT

^<s

Ç£>

r^

<;£>

00

<t

^^

ta«

Oi

«

CO

00

^

r^

^^r

o^

!>.

a^

^

oo

es

^

v:t

o

^

00

es

^rt

CO

^<

Ci

*».

•V

•s.

•^

*»

#s

• «s

•»

r*

VS

•N

es

es

•\

»•

r«

oo

r^

r^

(N

t^

oo

o

m

o

iO

O

O

in

oo

Oi

C9

o

w

c*

'^r

o

^

t^

ICi

C?

^:1-

Oi

CO

m

ta^

es

^

H^

^^t

*H

es

1^

^^

'^

hM

tai<

CO

»^

CO

*H

^H

N^

^'«o

»H

^

C^

^

CO

r^

es

r^

iO

iO  .

oo

cr-

o

<r

<r

r^

^

oo

es

es

m

^n

^^

^

CO

CO

r^

in

IS

^

o

«N

r»

•^

•*

rv

•»

€\

^.

»»

e«

^.

•\

«N

r»

rs

rs

ço

O^

o

O

^5r

Oi

Oi

C7i

oo

r^

r^

*o

HH

t>.

N«

<r

àO

^

^:1-

00

Oi

Ci

<s

CO

en

■N

r^

Ci

CO

r^

M

CO

CD

^=f

CO

t>»

AD

O

—

Ci

^^

oo

oo

^

^d-

^^

^

o

^m

l-H

iO

*m^

<s

«

Ci

i-<

*-4

^^

^cf

■^

Vîf

^

1^

c«

::q> .2-


■•|«n


!2m  «

iJQ  ij^  ::q  .-ÎîÏ  IjôJ  :;çj  ••jy' iJQ ij^  l\^

KrN  iiip^  _â  -..  «•»  •  ».  •  /-»  "^


,<j .pq .pQ .Q -O .QJ :y)


fc4


O


3


0)

s

s
o

s
s

es


s

cr
■  >4

s
o

s

>  pN

*^

a

es


S .-s s S

b es .£ es
es ^ ^ O


or"


es


0)

'S


0?

3


2


s


es
O


S'

>


CO


O
H

CD


O
CL.

en

Q

P

H
O

>^

c/:


O


'X


H
U

p
o

H

H
O


O
H

P

Q
O


C/D

O


<1


II


O

o

II

O


el5

P


CO

W
O

iz;
<i

H
c/D

-O

cr>


r>. es

Ci es


o


oo

o

QO


00 OO


CO  r^-io

rv  «s «\

«  O ^

r^  co <r


es

o
co


es


o

es
es

Cl


Ci

es


co


co oo


t>. co *o
o i>  ^

es ^ *o


GO

es
co


Ci
O


<iO  co
es  40
v-i co


O  -

r>.  00

iM  in

-H  co


es o

^ o


es

es


es  <r

^  »^

es  O

M  co


0
0

CI


co
oo

îO


'>D^ OiOO Ci'  00 O^îtOt^

ooco c^^^va-o^oioco'^

-ÇOOO OCO C« H-iOO^OO
00 O^ OiCO es OOOInO

iOv-j-v-fcov^Tcovfio i>in
t-i ^ H-< v-j" H-i H-i Ml PH eo d


Cfi


ijqj  ijq)  ij^

S ^ o;

.(J »6m :P4<


<*»


• .:- i:^  :iQ  ijcp  ::5

.»JJ -g -S -W  -K


0^

s

3

•M
Ctf

O


o


0)


u


3  JS

^  1^  •


3
0-'


co


3

bp

co

S


3
4?
fi
C«

O

OS

B


•

0/

>i

13.

3

cr

3

s

2

V

0)

&

g

307


<:£)

tm

C^

r^

in

in

<t

in

<î-

■-m

rs

;o

O

l-(

00

00

^m

<i"

O

Oi

in

t^

a>

*»

r^

r\

•s

•V

rv

^

•s

•n

V>'

•s

e«

Cl

<r

O

Ci

^

*m

in

•n

00

VÇf

!>»

o

L.

^

c^

r^

in

^:1--

^

v^

^

^

c>

in

t^

1

v:t

as

en

eo

in

K'

^

in

CD

Ci

eo

<:}•

Oi

00

m*

to<

00

In

Oi

o

OO

^^

c«

O

w^

•>.

•»

vs

r».

«<s

r\

•V

«^.

•s

«\

*>.

t^

in

Oi

O

CO

oo

^^

<T

M

in

e<

Ci

en

es

cs

<j"

in

eo

in

CO

eo

c«

^:l-

eî

^

vr

^

in

O

co

c^

Ci

O

o

co

c^

r^

00

Oi

I^N

eo

H

^c

N4

in

c«

Ci

^^

Ci

O

eo

oo

tm

eo

oo

v^

O

O

«^

es

• rs

•N

•V

•n

*s

♦s

•»•

•N

■V

•s

•N

«-

*N

•V

r^

ir^

CO

O^

c?

oo

r^

Oi

co

oo

eo

v^

c«

00

00

Oi

^^

^^

«

e«

in

Ci

•a>

<:t

o

co

c

eo

«

in

>n

«

L.

*-f

es

■*

1-4

l-H

NN

«

\m

c«

^

<r

Nri

l«H

^

c^

'^

n

r^

d

F-

en

in

in

o

O

in

r^

eo

hm

in

in

O

O

i-i

00

Oi

en

iO

NN

00

^^r

in

r^

(Ji

iO

(Ji

o

eo

•s

«V

r»

0\

«s

•«

»>.

•v

•s

•\

»»

•N

•V

•s

*\

«s

te*

ers

NH

«

oo

^

00

Ci

r^

es

o

^

co

r^

o

o

^:1-

00

^^

taN

o

t^

N4

in

eo

eo

eo

r-^

eo

t^

rt

■^

GO

o

in

^

t^

SÇf

r^

oo

in

Dn.

O

<X>

iO

Ci

Ci

<x>

L.

Ni*

co

NH

M

■^

«

eo

NN

a

i-<

in

M

»-^

eo

M

i^  :i^ ::c5  fj^  ij^J  :l5 ,  î!^  f:^  :§ ' ,  •^=^  il^  il^

O  . Q  ' ._ ^T-< ^  ^  '  r>  '  Ctf  r^  r^


O. o


P^ zO»


eu  «^  -pC


fi
■co


:ci3


-h


Se  •sS'^'^  'TsS'^  ©4-»^


1

!  -

^

J!

■?

^

oo

QO

^  ^  '

'C  ■

#

c^

co

r^

06

Ol fl>

B

^

(O

m

(O

«3

tO »

B

S

o

00

o

V»

fl

S"  w

i

Uî

--£>

s

ID

O

(f

o" o'

l"

en

"^

c-

te

in

en M 1

~?

-ô-

-r

Tô-

■:?■

-cr

__

s^

^

r;.

n.

«

^

»

O?

°

li

en

CTi

to

rn

r>

-*

3

«1

ce

tO

on

fo m

•<

m

"

"

co

'^

"

"

§

-^

c^

en

~"ô"

~ô"

r-  co '

q?

o^

»o

«1^

o.

(O

e*

■",  "i

w  w

ôi

fO"

o'

o

p

li

eo

00

»^

00

VI

-3-

"S"  ^

'O

Oï

c.

0

ys

(0 (0

_i

o

-

ro

fO

en

en

tn

■* "

i

■H

■^

■&

10)

-1-

15

.,-

bj

s
o

Cl

i!

3

j

s
e

î

II

r


o
co


« CO

Il II

w  -a


*5t

O O

o

0

iO ^ cï

t^

--^  qjco^

•s

IN

r^ io

^

^  Il II


00
iO


O  a

xo ^

Ci

CI

O o

es ^

O
CO

co

^^11  II

IZi izi

00

^

ef

•^

vd-

t^

VT

M

o

o

o

00

t"^

iO

0

O

ço

co

>^

Ci

vt

c

N^

;d

c«

iO

OO

«^

^

r«

•*

•s

•V

•s

*>

r«

r>

^

r\

es

;0

«

Cï

co

C9

va-

^

es

OD

cO

;o

Ci

O

c^

VÎT

co

ïO

O

îO

c«

xo

r^

JO

o

iO

CD

N4

»H

hH

liH

co

^3-

^

Ci

a>

r^

co

O

o

VO

M

^

o

»-1

1»

en

l^

o

O

co

;0

o

Ci

Ci

OO

Ci

OO

r^

e

*^

^

•s

*H

rs

«<\

rs

rs

♦■

«^

r\

^

oo

«

o

^ît

CJ

^5"

r^

^

CO

o

(N

»^

00

;o

CI

e>

VT

OO

«

c«

iO

00

>-<

es

co

^

^

^o

^

^

c^

Oi

co

^

Oi

cri

00

r^

^

k^

H«

•^

>*<

co

iO  .

%

■

'Si

ff)

■:S

+

1»— ^

en

^^  -^  c5

+  :^

es cO

31

« co :c4>

« co

,:« -O

CP

-33

fi

g

1

0

m

«3

.^

en

«

■ifl

-^  >»  1

:  '

o

0*

?

lO

^

J

QO'

rt -^

<

r^

00

QO

00

oc

O)

oo

X -J

H

K

a

%

"5,

rt

'^

;?,

<

?>

2-

s  s

«

Ji

r^

fd

M

r-.

r~  Jn

P9

en

"

^

"77"

~ô~

"ôô"

"rô"

t£) -

H

oo_

O^

co^

o^

fO_

(O in

II

00*

■(£>

00

fi

r^

(î"

t^

cT E^

tn

O

O

r-

Ci

C--

Os

00

oo

o r^

a

«

lO

iA

rt <0

§

CTj

~ôr

■■V

"T^

"ëÔ~

a>  -»

40

<5

«js^

O.

m

oo

*

S-  --

«b

«

d

*d

00.

to

o"

Cft

Q

II

t-*

r-

o

O

o

2

Oi

»ft r-

_c

t>.

rt -*

rf,

S S £


0


•s  «s


o

QO


^ QO
QO ^

en <iO


QO


O

o

CI


en

00


00


vçj- « 00


en ^n

N^ 00


O

en


r^iooo^ur^ Oiv^rcOsOQO
^ es - oo  '^ in i/> o >o

-4  C9  —  —  l-«


v^  vcT  ço  co  Ci  ^^r

iO  t-4  o  "-^  »^  H»

•N  e^  ^  •*  «s  #\

;d  <3"  ^ÎT  QO  «  ço

CO  •-•  iO  o  ÇO  ^


iOi  00 r^  QO


co


o

es


rxcn o «^TvO cs^^O C^ G^ (ji
r^voco o G O o^^t^co o en

^  en  o^  eioo^^^rCiv^Oi
Gi  Gi  O^  ^n  ^  .^  in  r^r^^^csv^
c^  xn en en r^o^^-ivoco o^^

p^ es  «-^  >^ cq —


W « en  :rt .çj


es co


CO :0 -O -O


0)

es co iU^


s

's


O


S


(0


p

c;

d-"

•13

o

Qi

s

. X

o

u

S

C/D

0)

s

*S
o

EU


0)


1  ^

cT oo' co o" o" -T v^ ^  »n "" JS"

POIDS  DE
0=  iOO.

fl -^ - « en ' lJ

tfl

Ar>

^

^

vn

M

cr-

*n

io

^

o

vl-

d

o

•>

r>

«

^

*»

•s

•<«

»«

o

^îT

Gi

co

co

r^

co

k

QO

r^

OO

00

Ci

Oi

f

00

^O

v:3-

<X)

iO

Oi

'  ^^

^^3-

CO

Ci

m

c^

a^

**

•s

rs

*«

•^

»v

•«•

0%

iO

O

<X)

^

d

^

mm

taH

"^

>-«

.

^

^r>

"Ô5"

Ci

00

r^

*n

co

o

!>.

co

o

■^

OO

^r>

co

Oi

Oi

c«

O

es

iO

00

^^

r^

d

00

vr

iD

o

o

es

00

•k

•s

r

*H

rv

•«

#^

•^

*v

Cv

•»

»\

•V

•*

•s

•»

:^

r^

en

'O

O

çr\

at

<X>

d

o^

40

es

iiO

tm

t^

0

Ci

O

^

es

00

uo

r%

O

co

^n

co

^

iO

00

o

Cl

irx

^

^  ■

■*

d

co

io

^

c^

<^

c^

^=1-

t-*

^^

^TrT

C

CO

iO

O

ïO

O

O

o

o

Oi

«•^

o

00

^

ki^

rs

a^-

^

r^

vo

Ci

o

Xf>

o

iO

Oi

Oi

v:r

in

^

co

#t

«>w

*s

•^

es

•K

^

«s

•X

•^

•s

«<k

«^

•\

r»

»s

«

00

Ci

G>

Ci

OS

Ci

00

00

r^

^

o

o

00

Ci

s.

00

r^

lO

OO

r^

'O

i/5

co

•-•

Ci

l>»

co

N4

r^

vg»

in

CD

^d-

t>»

vo

co

hH

c^

co

00

^

Ci

i/5

^

t^

o

i  «

r>»

CI

-  «

Ci

en

^^

^

c^

c^

o

AO

Oi

40

.«


•|fo ^^


«o


m


vt *n


«O


*n


J3 ,jQ CO  S"

OD OD ^ Pt) U


0)

•S o

a


^

u*


N N


s

o
S

c

Ci


0)

cr
o


'5


<o


s

os


4)

S

^  i


4)
O


IMIM


D

o

H

û
O

W

Q

c

O
!zi
>^

pq
H


H
O


H
O


!g
O
H

Q

Q

O

(I4


/


'Pt)


^3


i3


es


0)

os

0!)


Il

V

0

as

0

»«

co

00

en

Ci


O ^51"  iO  ^  *^

10 00  C^  ATJ  v:t

^ *s  «^  ^  »  ^

^  M  M  in


=<


00


00


o ^ *o <t  ^

es Ci ^ O ^
O^ 00" 00 00 <f


îâfi


*n  •-<  es  co

c»  «^  «*  •^

O^  r^  sd"  ^

00  r^  io  co

c\  NH  es


o

o-


on


co


es
Ci


O  AT)

es  00

Ci  00

^  es


es


^  en
o  en
^ en


es


en co 0
en co 00


C/3


■■■aisH^v


«o

'1^


:c|> es en  :i«  -K  .*i3  j^iî  tA  i*  -J


271


te

CI

2*

^

^^î-

vd-

0

.

Oi

iO

Oï»

co

w

0

^

Ci

0

<T

CO

^

GO

00

40

00

r*

^

^

ek

•»

^

•^

•^

•k

•s

^

M

0

vd"

co

00

C^

co

vl-

co

00

»o

<r

C»

QO

00

0^

«

00

00

Oi

r^

40

CO

<X)

^

t"

00

^5t

XD

^

0

Ci

H4

JlO

r>»

Sn

Oi

co

r>

Oi

40

r^

co

ki«

«■4

v^

^#»

•»

r«

#^

r»

»»

•«

««

«^

*»

•H

^

ID

0

»o

^

**

es

-0

iO

^

IH

Vd-

iO

i

L.

»M

•

«-<

d

_

^^

^

CO

co

F

0

<^

co

»<N

*o

*o

Cl

<JO

^î:f

*o

r^

c^

^

r^

co

p»

40

en

M

c^

rN.

r^

co

<X)

Oi

^

00

r^.

Oi

Ci

«

'  «^

«ik

•*\

« #»

•s

•»

•«

r«

r»

•»

r»

^.

•»

#»

^

«s

«f:

V5»

00

c^

m

co

vd-

mm

iO

00

Ci

^:T

lO

00

c^

m

r^

VT

0

en

^ît

<T

rn

co-

0

^

CO

«

r^

2^

0^

1

<cr

vd-

^

M

**

N^

«

N4

tn

"•

c^

co

10

^

p

0

Ci

co

^

t^

*o

iO

00

0

co

mm

co

«

r>

00

fO

m

en

00

<iO

Ci

<T

Ci

o^-

v^

>M

N-

iO

*o

*m

co

' e^

*K

•s

*v

«^

»»

•s

ts

•»

•«

•*

r»

^

*«

«^

#«.

CI

mm

io

0

co

co

<;©

iO

c«

r^

•ma

m

^5t

00

^

1^

c%

Ci

00

Ci

0^

0

QO.

0^

10

•ii*

co

^

c^

0

co

^^

Oi

vo

0

^

t^

00

co

^

co

-■

Oi

0

«

^^

<T

jl

iO

m

in

^

*m

co

'X»

Cl

«

^^

c^

c^

Cl

w>


«


Wï


K^


>  <


en


^  Mf


w»


^  g  g  w

a lac ^


-i,


-I'


ç^


-|.n


es


^

-

1

•Î3C

•

•

•

H

^

'

^

(4

-J

OS

1

p

•

•vl*

v::f

Oi ar) es

QO

r- '>û .2  1

o

04

\

CI

Vît

O

:o O CO

«V rs. ••

Oi  ^ en

Vît O O, ^,

H

'■^

^

m

ço

Ç£>

QO l>* QO

oc W w

;

^

H

■"~"

co

Î25

O

•

Ci

AO

o

in QO
co ^

ar) Oi ^  ^^

^ di cT 00  2

^^^

l

PQ

vd"

CO

co

M es

*^

^ ^« ^i;

i

\

o

r^

F*

•

/

VT

Vît

"ô

QO «

o

r^ 00 ç£> €<•

5

W

o

H

•
II

CO

co

s-r o sD oo c« o co - w»

cT C^ CS'^ M c^ ^'^ *o <X) S-

co

1

CO

Ci

QO

ses- C^C^iO co v:1'*^*'|

S

|.

w

c^

- !M

M *^

v::t "^ '*^ "^

l;^

•

es

es

r^ c< O

Oi CO CO v^t C> 0^1

C/5

j

o

O  ■

o

c«

ïs vo S 00 ^ -^ q.  ^.  *i.

^•^ iO v:^^ -c^ cT cs*^ v:? 00 0

Q

Q

O
04

'(

11

O

ai

Vît

es

t^ CO ïurj

C« QO -^
es «-1 c^

00

oo

C^ VT 00 -^  f2

a

•

co

H

H

P^

hJ

O

C/D

H*

MM

t^ HH t-h

O (^ c

> et

U^

hJ

) 1

4

H

«

a5

tf

o

CA

Q

H
co

g

1-

S

n3

•5

s

a

co

ci
c

nz
«

i  si

r  5

{ KO.

.S

1 a  ■ 5  £
1 ^ 1-3

co

^

i  «  t

) c

> O ^

a

^

•

'

Cl

o

,

■jg

r-s

hH

e^^S

■,  ,

_

^^^222s^s^ssii^&fiBi^^^^^9li0^^^^^^^^«

<^

■H

M

H^H

^M

^^^"

■■''*'

"""""'^^^^^^^ 1

3i7


o

JO

vd-

<X>

lO

es

O

♦

CO

N4

O

vl-

r^

00

v^

O

M

io

O

co

O

Ci

•s

en

eo

CO

iO

N^

M

H4

M

e^

o

io

•>o

<t

xn

00

Vd-

O

-

r^

Ci

Ci

ao

es

^*

^n

Ci

•

Ci

\

v^

€^

#*

r»

•s

•k

^

*\

#«

Ch

en

vo

es

Ci

^

O

<o

^

vo

^

^

v^

Oi

QO

00

00

00

•

•

r^

00

'rr

^4

o

•«^

»•

<3*

QO

^Ti

<iO

r^

v:f

es

'  O.

r^

^

^

«

Oi

e«

^^

es

r^

VÎT

C^

c^

en

r^

H<

co

r^-

H4

H*

r«

#\

•s

•N

rs

rv

•V

^

CK

e«

rs

r\

»^

*\

*v

*^

Vi

c^

es

lo

O

r^

en

io

en

^N

es

V^

S

oo

QO

v^

r^

*-<

«

N4

en

O

es

•N

es

^

es

00

eo

O

iO

(H

hi

es

•-<

^^

N^

mm

to^

es

^,

tr

CI

v^

es

^^

Ci

r^

o^

Ci

O

O

o

o

O

o

eo

co

o

O

^o

o

^^

o^

v^

v^

o

00

r^

Ci

QO.

l>.

<3"

»«.

«\

«s

•s

•s

#>.

^

^

»^

es

«V

«s

»^

•N

•N

•N

Ci

Oi

t^

00

Pn

v::r

QO

N^

^^

in

IH

c^

xn

HH

l>»

QO

(O

o

r%

QO

rn

^■d-

QO

<3"

v:f

^

eo

Oi

O

eo

Ci

00

i  C^

^^

es

M

eo

en

C^

^d-

iO

c^

ID

Ci

00

c^

xo

Ç£)

^N

Ht

« •

*^

Nrt

Ht

es

^

es

«'ï


«A


, «fi .  <« CO «5 n3

eo -ist  -îz;  :» -O  :Cp :0  :0 -P^


co  :P-i


es eo #•

P-i


I-


t  . <

» <
> <
1 1

1 •

•
( •

>

•

• •

V

S

a:

hore

•

»

X

1

! 1

3

a

q5

0

i

î =

1 CL,

1

Ph

g

"2

s

co

O

i

•  piN

s

co

•

co

s

co

1

B

lO

'ce

o

c

fl

O

co

O

Q

u, n3

%


ir>


r^  00


CD C^ ^

i-i' iT) xjfT
QO U> ;0


^MiMMMMwW


O^ QO CO

5 Vît N5f Ci

^ VÎT r^  ^'^


VT


c* -


o^ o ^
QO v^r vT


CO


Ci  Ao oi Oï  ^  *2

t O Oi O ^ *^ cj 1 0^
Ob st •« O ^ ^ Ci  en


« cv*i


»-» IT) QO


rt Ç^


4ft


r^ ^


t^ oo "^ t>« QO Gi


CO


l«4  N4


bJ3 Ûi3 O

>3C S S


o


-H


»■


o


cà


6


^ ^ ^

*S n3 '^
>«J p 'o

sas


3

"o

•2


g

É


C9
QO


O

•s

II

o


in


00

c^


0

ço


C^
O

«s


00


00

00


I


o  ^^r

•<»  «^

CD  ^!:f

00  00

Il  il

PU  a


«1

•s

O


GO 9^

^ CO


QD en


o o

o 00


CO 00 O CD


<*■  00  CO  00  Q  CO

•^  " *^  **  •<•  >s  #s

Q©  ^  iO  oo  O^  t-i

C*  V^  00  v^  Ô  CO

ra.  C«  CO  C*  TO


es


r- ^— CO '

•^  r».  e»

CO O ço


C«  ~ O" C^  ^  PN  xo

C^ CO r^  •-<  t^  io

«N «v r^  «S «S  av

O^ r» es  '^  CQ  ir>

00 ir> O'  vo  Ô  O

H,  «  -  co


cOio Oi (yi t^  ^ r^S


oo  iO  ^  O  M

O  o  ^iO  O^  00

QD  11  00  CO  r^

v^  CO  CO


es M xo

r>» 00 CO

»-• 00 Qp


«1  c<^  :ï4 -PÇi e*. CO :C4i


Cï.


•PK  :Pt! «
CO  «Sç


c< CO.  :3;  .çg


E
s

"35

O

çu

O

s


o
'S

o


'S
o


c

O
O

-S


O
CO


•
•

•

j2

E

s

•  ii#

T3

•

c^

•  s

0^

V

fl

n3

"^

•  mm

X

4>

o

'Xi

u

•  IM

S

«

CO

o

pp^Smpi^mMPiiilip


m


^

"F-

ô-

m

66

sg.-

q_

"ô

^

n

^.

A,

II

co"

-S

*o

o

00

s"

(O

va-

00

w

00

K  .

"

^ïT

fO

"■

fO

"

"

§

Ci

~(S~

o

""ÔT

a>

oo

'X5~

"m"

"0

r^

eo

■3;

o

J-

ei?

o"

-^

^

t^

«5"

-2

>ff

ii

M

■JT

'S,

O

O

QO

m

<j>

o

"

<£>

«

•^

en

"

eo

"

"

391


o

-

<t

^

^

^^

^n

•

C7i

QO

^«^

lO

es

v^

»»

r»

•N

•^.

•N

rv

Ci

N>4

V3"

iv-i

m

O

lii^

pi^

-

%

r

#

^^

^

<^

vt

^

lO

o

*-

iO

Vï"

r^

iO

*\

VH

•>.

^

r»

c».

o

00

»0  .

-o

^^

Ci

QO

co

r

00

Ci

Ci

■

oo

r r^

pm

^^d-

o

tm.

».

es  '

OO

40

cri

c^

co

O

oo

VO

co

es

^<r

*c

c^

<1"

>^

oo

es

AO

QO

40

-^

t^

'O

ro

O

e»

#N

rs

«\

r»

^

rv

^

•s

r»

•N

•s

•^

c»

r\

r>

O

o

O

c^

»o

en

O

iO

o

AO

00

r^

>T)

^

CO

o

QO

es

o

^

cr>

o

•x

es

iO

r>»

io

-■

r^

r^

lO

co

H4

N^

•"

es

^

es

N^

^

<T

Ci

co

^^

c«

'  «>

iO

en

o

o

o

o

^

c^

r>»

«

co

40

a:

oo

oo

o»

'>0

io

Ci

00

r^

o

eo

r^

O

r^

^

M

00

r^

^

•V

r\

r«

»v

r»

^

^

»^

•^

r^

•s

•^

r»

r»

*»

rv

^m

«

co

^3"

Oi

^^

en

kH

es

^^

es

iO

00

^

co

o

O

O

o

^d-

00

en

00

m^

es

en

7i

vd"

'O

iO

hlN

c^

o

xo

o

CX)

^

m

CD

QO

O

>^

rs

^^

•^

o.

o^

'oo

^

1^

es

PH

Cï

i-<

es

iO

QO

lo

Mri

^ii*

es

0)


es co


•^ -D es co :tP rt co •!> c^ co


O)

cr

S

15


0)

s

tri
o


0)

•

s

•

cr

X

p

3

Kfi

0)

biD

s

S

?3

s

4>J

0)

'c

3


OS

a


CO

co


i

1

«

va- o

%

Ç"ê.  s

a

s

■o"

00 d^  *'

%

»

»a- f^

«1 0

J

a

1

m

CO 30 « fO

t^

-  ^  J

-«j

y

o. o t^ '«T

O

- n w

B

di  wf t^  i/T

*

oo' « <

Q

H

Ol 00 d lO

(û

os

«^  s 31

■<

E»

OD

«1 crt rt

2

'•^

§■

o oc

CD r^

r-

"ÔT

<« S  "2

n

o

irt to w

■ ?

-^

~=T

S

a
ô

il

^ O

^  "S  ;?  •5'

1'

1

es ><f  w  1

Cd

p

C

1

,|il

ifiSB

g

i

.^  .^  1  S

i^

"'"

a  ■<  ■«

M

c

hJ

^

%

^

H

1

a

2

3

a

en

-%

'3

o

1

g

1

1

--3

il

- î

'

1

II

»■«

o

v^r

«79

•

co

«

M

.

Q

in

Vît

^

Oi

t-n

Ci Ci

c^

Ci

Cî

t-^

O

00

<->

Î5

Cl

^

cO

r^

<y>

Oi co

QO

<X)

<o

Ci

iH

.*>

r

«N

r»

r»

^ ^

es

^

r«

•»

• •»

rk

r»

o

r^

QO

*■«

^

^^

et QO

o

kO

o

Ci

co

CO

t^

Ci

QO

QC

O^

Ci

Oi

Ci QO

r^

00

Oi

00

Ci

00

00

0

4n

CO

<a»

i^

00 »-«

co

m 00

co

^

es

o

f>

r^

^

O

O ^

M

00

.00

co

co

O

Ci

«s

#k

QD

â>

»s

^

in

es

i^^^-

♦H

»^

es

tm

r

<r

N4

r^

«

fO

^

c« v-y

m  ^^

Ci

»^

vo*

^

OO

00

^

k^

QO

<£>

a>

KO '>£>

^

f^

ki^

es

hH

r^

•^

9\

^»N

•V

f^

•s

r^

•«

•* . »»

*v

*N

•»

r\

•s

•^

^v

1

lii^

r^

CI

t^

O

^

2L t^

Ci

O

cO

v«r

co

çs

«if

O

Oi

Ci

QO

QO

Ci Ô

co

k«l

o

o

00

«

■M

tn

co

co

QO

es

«

<^

es CO

^

CO

o

en

*n

co

CO

^"

r^

OO

<JO

es

'>0

^m

co O»

00

o

^

00

'^T

^

Ci

^

O

*o

^

Cl

QO

t^

f^ rt

QO

co

hH

CI

-H

ço

00

#s

Cv

r*

•\

*s

•\

•«.

io co

^>.

»s

c»

*»

es

rs

r*

Ci

^

«

CI

'^r

in

CO

t^

co

Ci

^^

o

O

vn

vr

m

vd"

mm

0

t>H

00

%

00

QO

Ci

VT

Ci

Cn

OO

OO

M*

c^

m

iO

<X> 00

PN

^3'

r^

«s

O

00

en

co

m

co

cO

co

co co

<3"

co

r-*

co

r^

*<r

co

r

i

»

-

'M

•Sti

à

s

.l«

•91

s  ê

•^■1

.P4

•»4

+
■i4

Na  Mr

+
1

•C/D

u

g

3

s.

q?

t-

'^ '■*!

-7

a.

0'

fO -Jt

»

H

<

so

co

00

r- <»

m,
1

s

o

8

r-^

■^

ao 0

c

a

=?

O.

;£) co

S

o"

?

îû wf

i

\

^

00

tO

'■D

0 0

-ns

s

cr>^

-5

*-

-^

et c>

o

II

r-.

i>

ai

co d

in d

o

5

Q

_

SB

cH

S.

O

ô

0

(Û

OD

Oï r-

■°"l

c^

X

-J3-

et

f)

~ôr

"??ï"

!>. OJ

0 t

lO

«i.

«i

^__

vd- 01

o'

m

»«

J-

t—

in en

S

il

îO

en

(£, g

t~-

« -

0  <p

O

o

et

^

cd

a.

\

p

— ^

O

is  is

■S

là  à

:l

ÏH

-1-

ab ac

-l- ■

«

s

i

■SI

|c5

K

ap

:^

'a  -a

:*

03

<3


J

r

1

va*

hi^

xo

3a5

00

xo

Ci

••

»s

^

,

r^

co

<£>

L

<s

c^

r

**

c\

«

>>^  ,

QO

00

CO

vd-

rN

-N

kii«

in

t^

o

in

0

QO

r^^

. 'O

^

^îT

<X)

^

an

•o

in

o

QO

es

0^

*i«

•V

•^

vs

•^

^

•s

rs

•s

^

rs

r»

rs

\m

^

r^

>0

ro

CO

C^

^m

CO

t>

H4  ■

00

^^

00

in

L.

co

in

40

r^

^n

^^

vd-

1

es

CO

co

CO

^^

00
Ci

vd"

Oi

k^

c«

CTi

^

co

CTi

Oi

in

co

o

in

CD

(S

QO

•N

QO

CO

rs

QO

rs

rs

Ci

rs

<3?

es

r»

œ

vn

«

O

^

Ci

C^

00

^

cq

00

kM

QO

k-(

co

Vd-

^^

CI

N^

»o

iO

r^

00

^

<x>

Ç£)

in

te"

Ci

O

Nid

o

iO

o

co

Ci

v::r

^

rN

Oi

es

in

QQ

en

^

Ci

QO

c^

c^

to^

o

<X)

^^

r^

in

00

00

M«

•*

•N

»s

•V

w

•V

rs

•>

rs

•s

•s

rs

rs

rs

rs

rs

.0

c?

co

^

r>

co

O

^^

CO

^^

o

Ci

^

r^

Vd-

QO

«f

QO

es

iO

Ci

co

iO

Cï

r^

O

es

r^

Ci

QO

es

^^

vy

in

^■^

CN

""

M

iO

■  "•

CO

^d-

<X>

es

NN  ■

es

M«

'^"

^

Oi

O.

vd-

^

xo

Ç£)

lO

o

*-*

QO

CO

Oi

iO

r^

H

GO

^H

QO

«

M

'O

io

iO

^1

C«

t^

00

O

■rt

ew

^

c*

•N

rs

»»

rs

•s

rs

rs

rs

•s.

•^

rs

•s

rs

^

O

^

V^

O*

Ci

CO

c«

r>»

in

r^

co

r-»

CO

^

C^

^

r^

v^

O

•IN

VO

r^

O

^

<Ji

v^

QO

c^

v:t

o

^^

«f

«

iO

(N

c^

<X>

00

V^i

M

t^

es

Vt

00

co

QO

00

yci

c^

•^

CO

HH

«^

H4

^

CN

co

in

OC

(S

CJ

Ci

^^

k-


+


\<


00 '^ .^^

+ >.+*.+

•.a  -a  .w  -^  •*
.- « «


+


.SB


.se ^

co


f.a.  :;PU  ::a.

bH) biD titld
••^Q «^^ '^^


••  |**s


:-:a.  ::*  ::ot.


bO e«


'<1 .pq .jaq


es


c

•  — *

s

1


en


O)


en


3 'r

o
E


e«


O)

cr
•  »-<

fi
o

S

S

es

*^
es

CL
en

O


o

S

a


«5 r-


<D

^ S

eu  cr*
en  «S


a?

s

"5
o

B

c

es


3

tr

a

a
I


tr

en
en


S

bJD

es


S

C

bl3


«

CQ

•  mm

Os<îph

0)

0)

t

•  FM

hosp

osphat

tr

Ph

en

0)

^

c/5

PQ

P^

cr


u

*^
es

eu

en
O

I


BB


aas


^

^ en


•\  «s  •>

a> o «
en ^ '<o


'ji  ■  »


CO Ci
^ 00


«
«


-< va-


^


i  si--  .rN

I ^  ^

I

!  ce  00 N^

00  00 Ci

f '^  iW. .1-1


1-^ CO

00 ^


CI


o Ci r^
^ ro CO


c«

CO

o

CO


00 CO

^ 'es

00 s^.

sr  CO


sr CO


<X) oo
OO iO


«

sf

0

xo

•\

«^

«1

o

CO

CO

»

c«

e«

CO

si"  C^  CO  -^  «

r^  c^  >cf  00  CO

•\  *s  »s  rs  •>

OO  ^Ci  sf  sr  CO

00  -*  SI-  -^  o

PH,  Hl  CO  tH  M


com C^t->C>v^ ooo

Oi c^  sr 00 es N- r^ çn
oooooïco^^cî c^r^

CO — OCSCHMCOCi

-^ ,Ci *n. i^.. c». •-! ■  M CI


r^  c*.  >5r CO 00 c^ ^.

c«  o  >^ CO r^ v::r OO

•V  »\  ^

iO  CO  00,

-*  Ci  QO

^  «  s^ es v^ C« C^

^  jM  *^ *^ M H< >M


00 ,ç? O^ CO
Ci CO 00 CO


CO

i>

hi4

o

o

«

00

CO

OO

00

sr

sr

00

•N

^

*s

•K

w

w

•K

es

^

iO

00

Ci

CO

Oi

CO

<x>

vd-

Ci

Ci

^d"

o

r^

CO

lO

rs

CO

r^

r^

es

M

1^

et

M

M

CO

: o %

\^ O O

, iS  iS  :S
•K  -CO.  :ço

o o

-

y

-l*


•S  iP


•S'


s
a


^ es
An 'fSL


g-  g^


0)


a, p^  ti


o^ 9


>  )■«
fi
fi

S

«9


o ^


tA


-ÎS


s
o


fi


s
p


4  I ".


■1

0

-1.  la  .

■>•  -H,  |P«

"IS

-

t

329

QO

rs

♦«■

es

»

iir>

fl

Ci

en

O

et

M

N^

O

2?

oo

r^

Ci

NM

r^

o

NC^^

0

■fi

î2

en

Ci

en

o
o

O

•s

O

00

Ci

•s

00

6,8

O

en

00

Ci
vt

00

«x>

Ci

AO

iO

^^

*m

Ci

en

tn

^^

en

c^

en

Ci

Ci

'  m

r^

«

co

^

^

O

00

^04

en

00

Ci

en

v^

^O

0

QD

O

co

^^î"

AO

en

O

Cï

c«

0i

^

r^

M^

j«^
^

•

^

o^

Ci

xn

^

«\

t^

en

<?

^^

in

0"

t M

L

IH

<3'

^^

AO

00

r^

<0

<:^

in

^

I>N

^

c^

r^

k

a

S"

N"
^

Ci

Ci

Cl

c^

c-

es

Ci
Ci

en

"S"

en

,  •*

•s

•»

#s

r»

«^

•N

■V

€N

r«

^

w

•N

•>

•s

Vi

es

Oi

en

c»

00

en

O

en

in

^

va-

An

^O

Vf

00

OD

*M|

en

en

vd-

c^

Ci

Ci

oo

en

VI-

Ci

oo

oo

Ci

I>*

^N

Ci

•■

P-4

■"

^53"

es

"*

^N

N"

•*«

c«

*•

Ci

^^

CI

Ci

o

^^

^

u^

00

en

en

—

^^

00

o6

oo

oo

^

•o

a^

r^

en

O

Ci

xo

Ci

en

00

^

o

c«

r^

««

0

M

«K

•^

^

•>

c»

r^

*s

^

#s

*»

r«

r»

rs

^

^»

CI

GO

en

I>i

^

Ci

in

en

Ci

o

•m

<r

Ci

xn

1^

00

t^

o

oc

^

oo

c*

xn

Ci

00

cr-

en

Ci

in

Ç!

00

<o.

0

vt

Oi

co

rN

Ci

1-14

<£>

Ci

^

-00

vt

^

en

^

0^

M

1

es

1-^

^m

c^

<X)

en

CN

*-t

«

en

Ci

en

m

'PB


! :;Ck t;  :ia<  ::a  :!».  jr^^  ::(ïi,  :ia.  .;^  .;^  .:^  j:^  ^ ijp^  ::


L


•S  ::* -S  -S  -S  .{^  -a -S  :S  -g

•S


n3 4-» .  .1.* j?
'^ -Pi :pui -(OU


en

eu


•

•
•

•

3

0^

s

çr

.2^

4M

(A

f£S

-«

^

c

•S

Q)

CB

0

4-)

s

«M

q;

Q,

*j

«s

CQ

0

p£

^

eu

0*

1

S

fiq S


s
«/)

C

PO

es

g

.1

g-

(A

a>

(A


S

fl

os

fl

es

S


fl
c

fl
co

E

I

'3

or*

CA
Q^
(A


S


3 1^
ri


fl


fl ,r: ja
03 o ^

fl fi B


s

II

fl CL,


fl
03

c

es


03


JQ

.  e

•  p^

03

3  03

•^  fl-4  ^-^

S c  eu

4->  fl  U}

CO O  O


O^ fl-


CA  en

fl
CD

BBBBtf


■a

e

H

B

H

g

lO 0

O

Ci

-g- -o

fl r^ -

S

= °.

•*

q?

%D t>-  ^ -  -fl;

■<

«r  o

©

r^

eo -^ co 01  in

1
S

r^ oo

:»

00

30 r- e<l ^ !C

m O

-^

•j; v^ 00 «"^  ,0»

a

i

1  *

0,

tû in ^ 0 5

s

CQ

- « (O >o (0

o

\

,

H

i  ■

II

%  S

1

T

■s;

S!

-Is!!

S
o

•5  S"

*2

?

eo

<n

=  -  —  "J

a.

fO co

15"

-^

15-

(Û

oo -

5  "5  1  *

â

0

un

eo.

eo_

en c

^

O

O «

rv

irt

CT. 1^

Q

tri -a-

»^

a

■S-

S

r-v te

S

II

o

ïr  -?

tD

5ï

to

«1

"£ ^^"S  Sj

P

a

^

H

Oh

[1

1

IS  IS

-1"

IS

-l^

IS  IS

•f-s

IS  IS  1»

.s -si

a

s

^

H

te

ï

j<

O

i

•jfî

g

1  î^

■i.

s

■i'  i

^

00

«t ^

m

m

N


33i


Cl es o
C30 QO OO


M aO


^ OO d" 1% v-j- ç^ QO

CO VT v^t ^?t CO pm -•


QO CO 00 Ci Oi

r«  »\  •><  «s  •■

<r <t co v^ *o


00


F— -

!  ^

00

O

o^

v:y

O

in

es

r^

es

N4

es

^^

•-•

es

OO

v:t

en

o

es

C7i

00

o

O

es

*^

«»

9\

r>.

«^

^

r«

»»

r>

r\

r»

«s

•N

ITi

*~

Ci

Ci

V^

CD

^^

es

es

en

^

OO

k

*o

iO

iO

^

00

00

m

tn

c£>

m

^5*

co

rF

v^

<T

r>.

o

iO

en

«M

Oi

en

O

iO

%o

es

%D

Ci

1  en

VT

es

r^

Ci

o

^

es

^m

o

en

1-^

ç^

v:^

en

c^

»\

•\

c^

•s

es

•N

rs

«\

9\

^

••

^v

•v

■V

•\

•<w

lO

<x>

m

1-4

'O

e^

*-4

r^

^

es

Cï

es

r^

es

Ci

Ci

0

Vd-

r^

iO

o

«

en

r^

in

iO

Oi

m

Ci

en

^

00

CS'

^

tm

i-i

es

iO

toH

en

»-H

M

1-^

rm

en

^^

es

c^

OO

'O

iO

Ci

o

O^

en

00

•-*

c^

^<r

^

m

es

»-»

00

*r:>

QO

o

o

o

es

v^

. «M

eo

QO

r^

^

m

iT)  •

m

r«

•s.

•^

•s

•V

•V

*\

•s

e\

c^

rv

•x

»s

rs

r>i.

•s

«

r»

<X)

v^

es

»o

c»

r^

C^

t-H

Ci

QO

c^

es

^m

o

'O

eq

00

Oi

00

c^

O

VI-

Ci

Oi

Ci

m

m

^

es

»o

OO

^4

00

iO

ÏO

i-H

r^

Ci

00

en

00

Oi

^

en

>H

CI

^

es

M

es

'O

^^

^m

p^

es

^iH

vd-

1^

en

H*

••*  ::«,  :i*  -.[a,  ==''="  :ict  :•* .:^  HO,  ::*  ==*  ==*


'CO  :ç/D -çf:  :H -H •& itP


•3- «

:> .pH .>H -SI  .;N3


M PO


«"  i«


S

G

S


S

a
os


0^

a
o


3


'H
o


X


•

<U

Q^

3

3

or

P-4

n?

C

os

«s

C

Sii*

a

3

>

0)

3

cr


•

3

4->

o;

3

O-

3

»H

cr

CJ

4-4

CA

fl

élJ

0)

•  »4

;>-»

CA

N

3
cr

o


3

I  mm

S

_3

"c3


eu
o


'PC


C/3

P


O
H

Q
O

e
p

H
Oi

o

i-^


00

00

Ci


H
<J

P
O

p<

H

W

H
îzi
O


O
H
.-<

Q
O


a?


O^  O^  0^

r«  ^>  «^

O  *-*  O

'>0  CO  v:1-


Î3-


v^ ^i:*- c£>


II


O

o

Ni

11

o


O O

Oi 00


00

o

Ci


oo
es


»v  «V  -^

es es . es


^  en

XT)  1-1

c^  eo

-^  en


^  «N  «N

^ oo CD
t^ es es


O  es  oo io

es  *-  -«

•*  ^ «v

00  co  ^

v:f  v:t  v:t


es  GO

O^  en

ij^  es

^  eo

es  v;t


r».  »>»  ' es  ^  r«  «^

lir:  QO  00  Ci  co  *^

00  es  Ci  ^^  es  es .

;0  es  ^  00  oo  oo

Oi  en  en  H»  )-i  H-i.


o


o ;o


lO «


en


333


f

Oi

^

^^

«D

*§.

vct

■

o

r^

co

QO

Vît

vd-

co

^3'

QO

Ci

^

C^

CO

QO

^^

^

M

00

fm

v^

•^

»v

*»

•N

•>

v^

^

r^

^

^

*»

#N

•N

w

f«

Ci

Oi

C^

Ci

O

^iT

m

<o

c^

<T

Vîf

CO

es

i

Ni4

CO

<r

OO

co

es

«^

«

co

es

r

•H

^

«

^

o

co

r^

C^

•o

^

r-H

^

mm

^

co

o

G

fc^

es

QO

«co

OO

00

v)

r»

v«

«s

•N

r^

rs

r\

•V

r»

•\

•V

ew

^

O.

o  ,

c^

es

CO

CO

xo

vd-

CO

c«

AO

lO

^

c^

lO

QO

r^

Ci

^

vn

^o

^

rH

Ci

QO

rN

<x>

c^

r^iîî^

-o

r^

co

»M

es

^

CQ

co

*^

ST

«^

v^

<^

es

00

t^

Oi

Oi

Ci

o

p^

<s

r^

^^

Oi

—

Ci

00

iO

v^

o

r^

«N

»»

»s

•s

rs

r^

c^

rv

•N

•»

»*

r^

«s

^

es

0

OO

r>

40

o

QO

Oi

iO

^^

CO

O

iO

o

^

<5^

o

en

.r^

QO

cq

>.o

tM

te

*m

CO

vd-

c«

o

«N

d

C-H

h

«

es

r^

iM

NN

H^

■^

es

^^

■^

.

' v?r

QO

^

r^

c^

00

^

^^

Ci

^

^

»-«

co

r^

^^

io

^

es

c^

«

^4

o

QO

-^

es

Ci

es

CO

c«

co

00

iO

r«

*\

r\

•s

•^

r\

r\

^

•^

^

e>

r«

e.

•N

•V

rv

M

^

en

en

es

Nd-

CD

^O

«

c^

Ci

O

CO

Ci

f*

v:d"

CO

QO

Ci

^

r^

r^

QO

Oi

Ci

v^

Ci

rN

oc

r^

Ci

t^

'O

*»^

io

o

oc

^d"

Ci

>^

CO

lO

^^

XCi

co

iO

lO

QO

X4

ce

co

Ci

M

NH

M4

►H

es

IM

»Hi

1

*|3t)

f

•a

:0U

+

•et-

•C*'

la.

•a.

ft

P4

S.

Oi

p^

pLi

P^

Ph

n

e«

:«.

«o

e%

Oi

PIh

«n

*^

fO

en

eê

•  ■«

•^e;

^

J3

CI

t5

u

O

s

3

S

S

^

•Oi

«1

•PL.

•s»d

•izî

'C/5

O

O

a

o

u

a

Pu.

8 s

.2 o

5 "S,


15

S.
_o

I


o;

s
cr

o

4->
co


O

J=

co

o

Ph


E

O

u


3

On
co

O


es

O


0?

'5


«■■«


IP


H

B

D

O

H

B

s

g

B

'-'

2'

s

§.

M

/ _;

~ô"

VT

iXi

m Ô

1^

r^

-»

e^

fj^

in

00

Ç  ?

cfi

Îi

C--

o"

^

fo"

r-

ôi

0 Si

Q

5

"

CfJ

O

O

^

co

r-.

^

ao «1

'-;

J

t£,.

""Ô~

""ô~

""tT"

t- 2

S

a
a

c

'^

^-T

^

Ci

i

m
*

%

"o

- 0

o'  m

1

o

ro

Cl

00

00

00

r^

Q

s

'^

*c

2

*s

vr

01

«

3  ;

Q  I


335


en

ffS

M

>o

00

O

CO

CO

ta^

CO

OO

CO

v::t •

»o

v^^

Vl-

^

Oi

hH

es

v:i"

o:»-

^

v^

rk

•«k

•N

r^

r^

^.

r»

•V

•s

#*

rs

w

Ifl

iO

m

^^5"

o^

Oi

^51"

r^

c

es

c^

■i^

v:t

1

1

en-

v^r

-^

^«^

^o

iO

^

r^

^

^^

-o

^

QO

a.

iO

es

o

r^

r^

Ci

r^

c«

r^

;û

VT

iU^

lO

CO

O

Ci

OO

c^

iO

O

QO

CO

40

•\

•«

•\

•N

r»

CO

<^

^

•N

•V

•s

-^

#\

<r

^^

vi-

iO

O

o

AO

r^

Ci

r^

«

OO

iO

^o

io

iO

JUD

CO

<r

CO

«

CO

iO

CO

CO

ter

OO

^

r^

c^

•X)

es

iO

•^

o

Ci

o

r>

«

»-<

00

[^

00

^m

^^

OO

^

CO

QO

iO

iO

r^

^

CO

c^

vo

a>

r>

r\

rs

«X

»%■

€<»

rs

«X

•N

c«

c

•N

*»

»«

•N

••

vr

VT

O

o

es

C^/

es

C^

r^

<s

»-K

o

v^

iO

CO

00

vi-

QO

<r

^^

c^

Ci

^

O

o

r^

a:>

o

CO

o

o^

co

>^

HH

•-I

Mi

M^

•-<

CO

N*

cç

Mi

^

•^

'  Ci

O

r^

VT

00

CO

OO

o

r-*

Ci

«.

o

<X)

iO

^

r^

C

C-H

<X>

O.

a>

00

O

r^

iO

00

^

o

^ct

c^

es

f\

•«^

««

•*

«s

•*

•^

r»

rs

c»

**

r>

«s

^

»»

«\

H

(?0

r^

es

es

es

«

O

r^

a^

^m

O

^n

r^

HM

xo

0

en

'^f

in

00

CJi

to

r^

CO

r^

Ci

CO

^

00

o^

CO

^^

<T

es

r^

r^

iO

•«

^^

00

es

CO

t-l

c^

^

c«

es

vr

N^

c^

M

p^

N^

^4

■H

CO

l-H

CO

•^

**

■^

t-4

Sf>


10
la,

;3


••|<n


,<l  .pq .pq .(j .;j .(j :C4)


.|«


o

O ^

iX

&, °-

o 5

:y)

O  -qj

0)


3
C

o
E

•■i

C
CQ


S .-s g


s
cr

*S

-a

CO


03

S

"3


'03


S


s
cr

S

o


0)


CQ

Xi
O


03

cr

>  1^

>


1^

0^

(m
.03


4


a
o

H


O

eu


a

eu

o-

H


Ci

C9


H
H

P
O
Al

H
se;

H

O


o

H
<

M
P

O


o


'93


»


O
O


C/5

PS

o


P


a

H
&


r».


oo


en


es


Oi QO


o


o^  en c«
iO co ^^


•s


s^ oo QO o

O ^^ O r^

00 c^ iO co


o ^


es

M


O^ ^^T ^


c^C^- r^oo Oi^QO
es es H- ^  ^ ce


00 v^


irj es


« es


00

o en


en i^


es


co


»-i O "^

•-  C«  M^  M


es

O
es


es


•  *>-^  -~ Cl

•:» +::a;-:i2t;


:.;»  ::a  •:»:
•!zî  O  :0


4)


CA


"o 'o
B S


3


a

ce

O


C7


O

I

cO

D


-m


0

:0


a

O


H


•s


en

QO


293


¥^

«

t^

00

QO

fO

'  co

^

Ci

in

^^

C^

0

00

C^

^

4n

^O

in

Ci

vd-

*«îr

co

•<5"

00

^^

•^

•<k

ew

•V

r>

•»

#>>

rv

*»

^

<rv

•\

c^

^

%o

CO

00

C^

CT-

co

CO

C-N

r^

f^

iO

CO

<

^<t

co

^^

co

^ii

•^

Um

in

in

^

00

co

«

«

r>*

t>.

QO

^^

es

^D

M

0

^•4

0

co

^

co

v^

c

*i4

in

QO

>n

*^

ÇO

•^

rs

r>

^

r\

•s

•^

•s

•«

•s

#\

#k

•s

co

CD

^o

N^

rN

0

^

CO

Ci

0

^

vr

^

v^

iO

^

an

<X>

QO

QO

QO

Ci

Ci

^d"

^:t

co

r (S

1^

rt

0

r^

Ci

Ci

^T

00

0

*i^

in

co

Ci

^

c^

iO

liT^

^

—

co

^

Oi

t^

^^

0

r^

^g-

in

>H

0

in

•V

*<>

r^

#v

»k

r»

es

•»

r»

^

^

r»

•K

^

r^

^

i ^

in

in

fc-«

co

N^

in

r>

Ci

0

<y

0

M

*«

t^

in

' 00

Oi

•(-I

^

Cl

M

^

c^

00

0

c«

r^

0

Ci

Ci

00

C^

M

^^

«

IM

N^

Cî

CO

QO

t^

-m

c«

^o

ï^

V^

^^

r^

Ci

co

co

co

0

c^

00

in

00

Ci

co

<£>

QO

Oi

An

in

r^

in

0

4n

in

0

V3"

Ci

QO

Ci

Ci

•k

*>

r»

r\

e-

*^

^

•s

rs

•^

r»

#^

w

•*

f

r^

iO

kM

c<

0

r^

co

^

0

QO

V^

in

^

CO

IM

r^

r^

Ci

v^

lii^

QO

Ci

t^

^

^

in

'^

Ci

^

co

N-

^

a-n

»^

vd-

0

r^

co

0

vd-

QO

0

0

vd"

c^

^

C»

0

co

^rt

i-m

C^

iS

-i^

es

co

<r

0

Ci

QO

kM

en

hiN

■^

L

^HMM

^■MHM

—

*H

:0


co


*3i

co


.pL, .pL :p^


J3


rt  es


i>-


s

,sr
s

s

I

as


eu


XI


i3 ^


s


S 3

■s "

O


o
"S*


I


s


(O


Qd


s

cr
•  "^

o


p


339.


I

00

0

Ci

vt

0

Ci

00

Oi

co

^

N^

Cl

(^

*^

0

^<r

00

'O

^

^

40

0^

co

^N

Oi

iO

^

•s

r«

•>k

•s

*^

«V

•K

•s

#^

*>

■X

^

^

0

C^

r%

00

0

co

«

<T

0

c<

c^

c^

<f

00

vd-

iO

r^

c^

c^

c^

C^

00

0^

00

00

C^

r

k-4

^

co

taH

C!

m

r^

v^

00

v5t

Ci

ir>

p^

00

00

co

^^

0

^

0

<f

co

•^

•N

•<k

0^

•*

*>.

VV

«K

r»

•s

^

•v

a^

^ Ci

c«

0

%D

c^

^

Oi

«

^

m

M4

10

v::!-

es

«

es

d

c*

N^

N<

>M

CI

o es  00  co  co  ^

v:r io  00  r%  O  O

•V »«  VS  V\  »>  •»

^  i-H  co  ^O  es

es  00  co  Oi  co

es  ^  -  co  ►-•


co


00  ,c«  o

C^  Oi  ^«^

^  «v  •>

es  v:T  o

v::!-  v:r  ^ît


>it  -^ '  «  V5  ^  co

r^  Ci es  <;D  O^  Ci

•«  «^ «V  «K  ^s  «^

Cl  0 v^  Ci  v5  O

Ci  CO -  «  «  v-f


co


r-,

40

0

00

es

Cl

^^

c>

Ci

0

1-4

<T

00

co

»r>

00

0

00

»r5

r^

Ci

co

<^

00

m

IM

d

C>*

co

Cl

es

r^

•«

^

•«

.  as,

•s

««

•V

*\

*«

•X

*<k

•V

•s

1

«s

•^

rs

Ci

^3"

Ci

00

Cï

c^

»m

00

es

M

CO

iur>

mm

00

es.

co

^

^

^

vd-

^^

00

0

iO

0

co

es

C^

iO

»o

^

ï>*

c«

^

Ci

<x>

I>»

00

r^

Ci

0

N^

^cr

xn

rx

M

es

«

^

•-4

N4

1—

k-«

^5t

N4

NN

»-<

M

M

On

a.

M|m

0

0

Ou,

a.

»«|m

a.
•PC

•S

1

•S:

3

a
o

S

B


s^ es


0)


o


cr

•  1^

S
o

o


O


9

•r 3

3


(m


3

cr

•  f^

o
"5j&


3

cr* 3 -ç?

45 "3 bo


3

a

bo

a

s


o


/  J

1»_

O^

^

"1

ç

-ij

în

^

s

'-

^

l II

«s"

to

«5"

«r

o

tD

\ "

»q-

frt

«1

-a-

0

l>

a

«

"

"

»»

~

'^

0

o

r^

o

""ctT

t«

cj

fO

o

O

■^

00,

■^

e

o.

?

(O

co

o"

irt

ÏÛ

Oï

(O

ïi

oo

o

o

"S-.

t^

a,

r-

r^

I^

Oi

r-

o

CD

00

Ci 1

V  -

"

"^

^

"

,•

~

"

i .1  lilt|ili|i|sli|i


.J-.


FB

^^

*™*

341

OO

i-i

r^

c^

.

•^o

oo

O^

en

^

•\

«s

•V

h«

^

00

>n

•

•^

^H

.

>r>

çO

c«

•-» o r^

^

<X

>

M

Ci r^ io

iO

VJ*

00

rN

ço es o^

c«

^

Ci

en

Ci r^  00

00

•s

rw «s.

•«

f\ «^

•N

«\

«

px

•V «

r^ O r^ «X

Ci

en

CO

00 00 ^r

Oi

r^

oc

>

*m

. Ci o

es

Ci

^

co

^d"

co <f ^^

iO

^

^

>

^

ir.

1 >n

^

^

L

^

-

1

V5

>^ QO

Ni

• v:T «

r^

Ci

v^

a> ►-

. ^

xn

xd

xn

^m

c^

r-N r% efl

r^

co

c

)

^

) C

) OC

) ht

HH

•V

-T •^

IN

r> «N

c^

r\

<

r\

1

r^ 1

r. •<« *» •»■  ■

! 0

ço

^

Oi -

• 00

M

es

■i

•

oc

) C

) en

► r> o

<îO

»r5

v::r ^O v;d"

CO

CO

co

co v^ en

► co

eo

ter

r^ co

in

0

M4

00

oo

oo

<X)

co

r> o

in

oo

^

t^

00

es

Cï

<f v-f

c^

o

o

co

H4

e«

eo

V^ t^ (S

,  "^

*» «v

«

p^ r* rv

»o

»N

•s «x

1  m

VO

^

v:t en

1 es

o

oo

<yi  ^

c^ d^ c^  ^

• xn

iO

>G0

c^ co

xn

<s

co

o

00

iJTî

00

Oi (Ji ^

Ci ^

00

1

**

»>^

M

M

*^

ç\

«

^*

«

^5"

o

r^

"en

1 ^

•<r

o

l-«

0

co

00

oo

^^ Ci Ci co

M

oo

O

0

> C^ v:t

M

c«

c^

r^

H«

oo

oo

eo

O

0

»

«N «s

)

r» <

^ «s

r\

•V

•X CN

1

r* «

r^ «v ^ #v #»

0

^^ o

xr

> Ci e<

OO

a>

en

r^

e^

OC

CO

es

e«

va-

IN

Ci o

c

1 en

> ^Ti

o

Ci

en

r^

M

en

^

00

Ci ^

0

■«

rN

a>  xr:

> ^

iO

Ô

es

O

es

es

<t H*

l-H

0

Ll

«

N4

^

1 M

1 kN

c«

►•^

en

1 «I

M

^

PI

M

eo

Hh

■

i

1

*

'PC

•  J]tj

•SB

-PC

h
eu

PC

+

H

H

Ph
(8

a.

e^

H H 4
Oh Pu »

o d 1^

OJ . .L.

a;

•<

! -pq

ou  -a J7

eu

•U

w

1

•U

•U

> 1  »^  .p^

:QP

ce

J

W

•u

n3

s

-

•PC

1

•O

•

•U

•

tA

•

» 4

•  mm

9

» 4

u

u

•

1 <

*

•

s

2^

» 4
1 i
* t

' 1

0)

c3

•  !*•

4-

1 «

3

"5

0

S

o:

c

r  s

s •  «M

4->

i i
'i

i "

r»

1

kl

es

S2

c;

s

•  mm

E

0

f

0.

S

et

c

r ^

>

1

><

a
2i

*

► a

1 0

U

■•

e

P  i

;

O

t:  ■

•-ë

^

€8

«

{ j:)

8

1

co
O

&4

U

e:

» u

'bj

D

■

>->

PBBi

B

BBBS

B

_

5_j--

PQ

Ph

^B

^g

B^H

T> t^ O O SO


«5 00 C^ tO ;0 en


(Ofoyjio c^«^co.''i


O *0 00 CTi CT)


<û r^ QO Oi Ui


00 O) o -


OQ0'.£i(O[£) - 00


fe(%


■fel^


îfe


•a  -j  -g  -g  .'â


CI

Ci

en


343


W) •-•

^

S^

► 'O

r^

xn 00

r-N c-> 0

Vf 0

Ç£)

^

> -«

00

00 Vi-

en cTi ^0

ts ••

»  ♦ «v r* r^

•s

r> •«

*s

r» •»

en ^

Oi Oi ^

ac

0 *o

xn io N^

•c ^

1^

*n

i <x>

r*

r^  10

en *^ ^T

Vi c^ ^5t c^N vri"

en

to c?

en en 0

to 0

co

en

00

«1

V

< iO

-sD ^ v:t

'^  0

k •V *N •*

r\

^ c»

r»

rs rs

0

0

CO

•-•-

Ci ^^

vdf v:t vo

^  ^

► vl» >{t CO

CT

Cf <f

^ 10 iO

r& vn

e^

oo

^5t

M

0

Ci

00

en

t-^ Ci

<;o

Ci  »j^ io

;^  v:r

QO

ao

0

0

CI

en

-^

00

00 es

r^

Ci  en r^ *

•H «<

> «^ «k «^

•»

r»

es

•s

rs

rs *«

•s

•»

rs rs

•^ 0^ 0

^ a

■i 0

0

<s

^^

e<

0

Ci  <i-

v^T

Ci 0 es

** «

a> Ci r^

o:

iO

0

<1-

00

00 VI-

c-H s^r v^T

N M

es

•

^

Cl

en

»-«

I^ ^^

tN  en,

0

c^

r^

C1

Oi

r^

00

Ci

v!^ ^O

es

Ci  <;o 0

^  <J

rN ^:3* Ci

co

en

c^

0

^

ir

) ^

es

■m

. v:T ^0

r, ^

««>»*» «s

•s

rv

•*

#o

rs

r^ «»

•N

<

rs

'^ rs

8,^

XT)

'^

Oi

m

^

Cï

^

00

»-

. 0

?s

^

> ^

< *-l

'<t ^^ '>£>

Cl

4^5

0

Ci-

0

^

1 Ci

m

vd- ir

> QO

<0 ÇO

d

\ Cl

1 en

N^

"^

co

0

0

•-• «

^

C(

1 r>. r>

** »N

ta(

1 co

»M

-H

m

»«^

»-

' s^r

►t

e«

1 *-

( hi^

\

•3h

c- ^ H  ,

»|«n

(Xi

C«

-!«

•  2

f

-jw

.*  ^

a

.  u

1

•^*TÎ

.se

.•^

ûp Ci

; ..M

.•>^

^ .N

:N3

:^

;?

i :^

'<

i  -PC

1 •«

•C/3

> *

•

•

•
•

> <

• •

4J

> •

•  1-4

QÎ

* oJ

3 ^

\ !

•

Q

S

[ =3

L <^

1 •»—

a

2

S.

>

ï fi

p- c

1 'n

/

s

s

•  -N

k

C

E

; c
0

1 .S

r '^

1 C

E

c:

t.
ce

> .-

D t.

1 ce

; -C

1 M

r  s

15

•

w^

rt

C/D

3ll


p-i tO 00 Oî
Oï o o -


o

H

-Q-

-PT

■wT

ao

-ÔT^T

2

i

ïi

^,

CT)

^

o

o

1

0

0.

•8  5

»

-"

-

CO

- ■>

""ô~

~»~

vj

33

c^

ao (0

Q

g

rO

^D

c;^

(O

9

fl (C

«

O

en

c^

OV

fO

2.  .S

M

S

II

0)

«1

ys

t-

to

30

•^  *

a

ta
p

>n

^

52

£2

■^

d  «

s

o

"■

"

"■

eO

"■

m

""

■"

— — 1

__

"~"

"~"

c

S

o

n

tfl

O

O

oo

co

r^

r^

•K

•X

r>

lo

a>

Ci

CO

<T

/

0

m

O

C^

o

v:t

o

'O"

00

<o

Ci

00

es

<iO

vçr

^

ov

Ci

N^

«

>o

vd-

»—

o

iii«

r^

es

îo

•N

•N

^

*K

•k

es

,

*\

rk

•s

•\

r^

rv

•V

9^

^^

N4

o

^5r

CO

^m

■^

iO

CO

vd-

CO

^

CO

^

O

<T

c^

40

CI

r^

00

r^

^a-

<;o

c«

CO

40

S

0

^^

o

00

^4

ço

o

-^

1

^^

«

00

v5f

^

O

taN

o

»M

r^

40

iO

o

Ci

oio

«

r^

^5f

«s

«V

•s

•s

es

»x

•N

•V

■#^

»»

*N

t*

rs

^

If)

CO

Ci

iO

c^

oo

00

v:T

Vd-

40

^

CO

;o

CO

eo

<s

«

v^r

40

«

^^

es

*

CO

r^

•o

vd-

CO

^n"

T3F"

.

O

^

"înT

<^

OO

CM

CO

^

o

iO

Cï

"^5"

CO -

QD

a^

^^

QO

00

VO

—m

CO

ta«

ï>.

<T

^d-

40

mm

->o

CO

•ik

•s

•^•

•V

•X

•s

•s

•*.

»«.

♦v

»•

r>

«*

•t

rk

*K

oo

?«

Ci

a^

r^

v^

00

0^

00

CO

r>

Oi

VT

CO

Ci

N«

a

liTî

^

oo

<f

C^

;d

00

c^

v^r

v:t

Ci

ï>.

r^

»H

a^

,  ►^

«

CO

c^

es

oo

■^

a

»*

*W4

M

^  Oi

r^

<X)

«

r>.

00

c^

c«

M

Vît

C^

c^

CO

.

O

O

r^

o

^m

r^

>o

c«

es

^^

Ci

Oi

es

^^

c«

v^t

;£>

•*

•^

CN

r^

«s

«*

^

•V

•s

•s

es

•N

•X

^

r»

c

în

QO

es

O

o

o

ço

iO

<r

es

o

o

^

o

ro

r>»

en

O

^

c^

v^

c«

<^

*^

t^

^

^^

-<t

«

^

O

QO

«

C7i

CO

«iH

CO

^cr

CO

-^

O^

oo

es

^^

mm

VÎT

CO

>^

CO

N^

v5f

CO

CO

»-<

H4

^H

•NN

CO

«

M

es

r^

•PC

to

•9S

•33

e*

Fe  Se

+

en

-h

+

-l«

•S

+

bo

•S

a

•S

bo

bo

•a

Mo  Se

S


.0)


o

9

•  mm

im
U

I

•  mm


CO

I  mm

S

u
u

I

(A


:3


bD . ;:: s


0)

s

•S 'au


<A

X

u

3

o

V

S

a

ta

S

«s

s

u

s


s
a*

s
o

s


JQ

"o
S


0)

s


"S
E


CO


SSEB

■■Mfl

■

•

H

f

'M

^-

OD
CO

QO
CO

■-

■

r-

(

- -*

Ô .

•

i^

CO

«

^

00

O

Ci

O

OO

a:

«s

i CO

CO

CO

OO

PW i

•  1^

es

00

o

c>^

c«

^

r>

'  \SP  ■

^ H ^

'X>

' CO

iO

CO

40

CO

in

iO

^

'

S

^

•

H ,

CO

&!i

^

O

in

Oî

• QO

CD

cr

"o

Ni

o

D

V

i

'

c^

QO

O

' ^^

Cl

k

(y

e9

r»

C?

<Ji

' 2

r>

CO

c«

O

^^

PQ

CO

«

V3-

o

v-f

^

-^

<T

1

s.

i

*

Q

,

\

MMrfd

H
<

•

m*

■■^

N^

*To

»H

o

«^

<?

^^ oGf  '

4

7"

•

lu*

CO

M

0
40

in

«X

o

s^r >o^  s^  <f  i

C/D

. Ci

o

r£>

e^

r^ ^^

cr

r^ M

¥^

O

G

w

*H

^M

NH

Cf

M

M

M

CO

H

•r?

"j

M,^

o .

/■"

•

^^

ç^

•^

00

00

rs

1^

00

O

CI

1 ^

Oi

H

]

o

oo

Ci

^

^

■ o

^

o

*n

^

S QD

Q

i

o

f\

C

«N

•^ «s 1

K •>

i

1

1

Ci

^

^

lO

o

OO

^ii

Ci ^
00 OO

■ ^

00

1 00
1 CI

1

^^  ^

c<

o

iJD

M

o

u^

*m

CO

Ci  rO

O
PU

\

1

O

M

Ni<

(S

M

Cfl

CO

1^

C^

M

on

-*

M

P

a

^

0

•

r

*hS

O

■i

.ltl

ic^

1

1

•

'  :ç/]

.  0?

r 1

P

§

•izi

:c/3

1 M

1  -p-

1 :(1h

•P-

i  *l4  :pC

c

V

-

•!2

1

•

<

^

'■

•

» 1

t <

> <

H

en

•
•

1 1
» <

1 c'!

1 <
> «

t <
k <

»

» 1
ft 1
k 1
i «

>  t
t <

>  1

1 •

ô

Q

IZÎ

1

«

iâte  molyb

C
1

>*

J

1 ^^

Unique

<3;
E

1 ^
p* c

1 ^

o

1

r

1

'

O

•  mm

1

"«

; _S

t -2

c

1 ^

> c

1

c/D

C

h

c

u e

U Oh

c

U Q

u T

1

c

V©

•

■^^14

BS^

^0)

cr>

^^

CO

BSBiBB

EBS

^^^^

L  ..

■  ■■ ■

■

sas

^^^

3o3

Ci

^

00

'^e.

r^

r^

t

^^r

-

^^

,

t

Cl

^

Ni«

■

QO

r^

^

iO

co

ço

G

^

00

O

OO

QO

^

CO

OO

in

N4

es

H4

v^r

Ci

•^

^

•s

«>

•*

VS

•o

•«'

^

•s

•^

<£>

ir>

en

c^

Ci

Ci

m

Ci

—

r^

v-f

*

-n

Vît

iD

<f

^

iO

fO

Vît

V-f

vd--

CO

O

Cf

co

OO

to

Ci

^

o

>5t

cs

o

lO

hH

co

00

^4

^

00

00

00

m

tm

*\

#«'

^

•x

»«.

\

^r»

•»

^

r^

•»

•\

00

^o

o

o

in

*^

o

OO

es

in

■*

ir>

v^r

^^

co

c<

;o

iO

m

in

^O

1»

^

CI

O

o

*H

co

o

xo

co

c«

es

<x>

^

*n

co

Ci

M

xo

en

»-^

«îO

^

a^

ai

Ci

c«

40

c^

00

v:t

Ci ^

— ^

^\

•^

•^

•^

•%

r»

#»

•V

r^

^

*»

•V

i^

*\

•s

00

in

t-^

Oi

c^

o

CO

m

CO

r^

co

QO

es

^

co

^

in

C<!5

t^

'>0

r^

o

vn

CI

o

v:t

r^

OO

xn

c^

o

Cl

es

^

M

>^

1-4

f-*

N«

^  -

vn

r%

O

en

r>

m

,iO

«

u

t^

v-f

Cl

^

hri

^

00

m

ï>.

^::f

kH

r^

d

ço

co

^

O

m

*^

in

t^

r^

•^

•^

««

•v

»s

•«k

•^

•^

•s

r«

«s

•H

9\

•s

r^

•V

0

QO

*iN

r^

CD

'O

^

00

^

00

mm

o

O

r^

CO

r^

0

ce

<X)

QO

^^

iO

c^

^d-

c«

00

Vît

c<

o

O

*^

Ci

•o

km

C^

Ci

00

Ci

«

^

m

c<

OO

Ci

M

Ci

Ci

es

u

en

es

t-l

— •

M«

»M

Hi

M

N4

^■■^i

'31

•

•SB

•3t
c«

^

-|Ht

+

:Pt5

-l«vî

1^3
es

+

-1"

+

Cl

c

•q)

C

-l«

•q'

•CD

•q)

-l«

•qj
•S

=5
O

O


o


O)

o

4-1

O
I

•  p4

0Q


â
d

es

4->
CO


S'

c-

S

a


O


to


a

2

co  «J


0)


H

1

K

M

O

"

1

00

s:

1

t^

1

H

-<

(£'

cï

C^

oo

«3

œ

B

M

H

5

o

U

m

-^

ir>

0_

0

o

m"

M

(S

eo

tO

(O

^

"cT

Tô-

TT

"^F"

:D

-rv*

,;

n

«=.

^

«î.

^

«

œ

"'„  'ï

II

^

o

co

(1

■^

JT"  S

co

os

oo

^

(O (û '

<

.n

co

.-)

^

d

■o

lo"

"Ôô"

"ÔT

-g-

tT^

Q

o_

q.

Ti

00

tû_

tS

oo'

cS

^"  «■

â

c^

o

c

o

0

«

o

m

c^

cr.

00

00

0

r-  œ

s

O

co

■"

^^

■"

.

V

^

■

■ES

",

<c

:tS

1

.

+

1=8

!<^

.,.

•3

-(-,

.,.

•i

3

4BaH


349


^

^

^

)M

r^

0

CO

'Vf

N«

CO

0

es

co

XTî

*m

^

r^

co

#»

•<k

r<

«^

^

•s

^

f\

«s

v«

rs

C^

Ci

C9

«

Ci

^m

^

^

o^

0

r^

00

iO

CO

vt

iO

^^

v:3-

^

r^

4r>

<0

^

v:t

vr

0^

Oi

CO

Ci

0

r^

Ci

AT)

oo

^

a^

r^

^

vt

00

<?

c«

ço

•K

•»

•N

^

•«

rv

€^

»»

#^

•^

^

c

^

r^

r^

0

00

CO

co

0

0

c«

L^_

;d

iO

^^

10

10

co

c<

^T

CO

w!r

^4

^

ir>

00

co

0^

Ci

v^

0

Ci

^

Cî

c«

00

Ci

l-OO

es

es

r^

Oi

co

Oi

Oi

r^

iO

og

<Ji

C^

co

'O

•^

»«.

#N

e>

^

•s

«>•

*N

•«

•*

•s

•V

«•

•N

•s

•\

00

CI

0

^

mm

«

r>»

co

v:3-

Ci

v^l*

a^

Oi

o^

in

es

VT

^

es

0

0.

co

00

Ci

CO

Nq

QO

en

•^

0

^

00

CI

es

co

es

Ci

Ni4

*n

NN

M4

^

»H

i^i

c«

0

ir5

0

00

O^

00

'O

co

CI

co

CD

c^

M4

^cr

0

0

10

CO

^

«^

V5

c«

00

0^

r^

•X

€S

•»

•N

»»

•»

•N

r«

»k

•»

e>

•s

«s

«^

•«

*o

^

^

es

^

^^

^

CO

Nrt

ta^

0

U^

es

at

co

km

0

r^

Oi

co

V^t

i^

^^

r^

00

a^

^0

Nî^"

r^

<X)

^

en

M

rN

a^

co

NM

^

co

^m

^

^^t

0

r^

00

co

0

0

en

co

M«

c«

^"

c«

^

H^

¥^

FH

hH

M

Ci

*-l

-K


q; a?

4>

0

V

«

:c/5

:ç/D :co

:co

:co

:c/D

:c/3

-i«

mim ''

J3

bo es

c5

• Birt

'o

es

ctf

:M)

•<S «PQ

•m

•pq

•CJ

•0

•0

-l«


:co :c/D


q;
'U


*•  «


•

•
•

» •
1 •

• •

c

•

> •

» •

0

•

, •

•

t •

E

0

V

0^

t •

S

S

s

0^

S

C8

0^

•M

3

. fl

•  -<

' 0

J

.2

-  i

0

&4

es

4-1*

9

8

en

0)

fl
0

■ "8

a;

1 -

i  -^8

es

fl
4;

0)

•  »••

a

0

*•>

0

S

&
es

» S
^

a

4^

es

•  f4

S

:2,

4-1

'g

TJ

C

*^^

a

v^

fl

^

es

vdJ

c/)

-a>

C/D

vQJ

co

3

^■■4

1

^■■^

1

i*

p*

^1»

s

m


hK


o

H

g
o

en

Q

&

H

O

|zi

kH

I-:]
H


o


H
(s)

O

H

M
H

O


O

H

Q
Q

o

0.


o


<1


es


II


o
o


CD

S
O


CA


CD

W
H

CD
CD


t>»  es  00

r>  «v  *^

Ci  es  r^

;0  C^  !>»


o
oo


*>.  r»

00 00


en

r^

40

Ci

es

XO

<N

•K

•>

h^

O

iO

r^

en

>^

o


es


O
es

Ci


Ci

Ci

es

es


en


c-^  en »j^


co QO


QO

es


OO

es
en


O


\0 PO
es iO

N-i en


o -

t^ 00

^ en


es o

r^ to

O


es

r»

es


es  ^^

r>»  es

es  o

w  co


O
Ci


co

r».

QO

en


'O ^ Ci 00 Ci' 00 O ^îT
QOCO r^^^vTOiOiO

--O00  oco  es  •-•QO
QOOOO^CSOOO
iT) vil-vcrrco vtco s^fiO

IM  V^  t^  «Cj*  I-*  1-^  NH  i-H


o

co


^^

^^ 00

r^ O

en Ci


^^^^  .^ii^


S q; OP


-I


m


iO)


,:^  W^  :\Q  :ic5  1:0

fcSP i5 t© bo
•  H^ «g 'g «Bc  -Uî


a
cr


•  i-<


3

es

u

o


2

«4-1


a>


V

X

•

^

s

3

X

3

CP"

0)

3

cr

CA

a

a

CfS

3

s

bp

a

U

u

CQ

es

V

0)

S

E

s

S

i

>

^

*m

C^

rN

lO

io

v:t

4n

v-f

r^

^

O

H^

QO

oo

^•4

v^

O

Ci

Pm

lO

r^

C^

«s

•>•

•s

^

•s

e»

es

es

es

^

es

e»

en

<3"

0

O^

O

kii*

iO

<o

00

v:1"

r^

O

lh>

^.

!>*

1>

in

<1-

^

^^

^

^

t>

m

r^

^"

*^

Oi

en

co

in

?^

^

xo

^

Ci

co

^^

C7>

ao

1-4

■«

QO

io

(Ji

o

QO

<^

Cfl

O

9v

rv

9*

»s

*s

es

•s

es

es

«s

^

•s

r^

ir5

cr-

O

co

OO-

-

<:t

^:T

l-<

iO

c^

Ci

L

co

es

cs

<d"

m

co

iO

CO

CO

(?«

vd-

es

^

^

►i

iTi

o

co

c^

Oi

O

0

co

c^

r^

00

a>

r^

co

*c

►i'

iO

es

o

^d-

Ci

o

co

00

N«t

co

oa

^^

O

Q

«s

#s

- «s

es

es

•s

eo

•s

es

es

•s

•V

•\

«-

es

A,

t^

t>.

en

(yi

es

QO

I>*

c^-

CO

oo

CO

v:r

es

QO

OO

Ci

<r

^:r

es

es

m

Oi

•Ci

v^t

o

co

c

co

«

iO

iO

Cî

k.

es

m*

H4

•H

M«

«

>m

c*

•^

v^r

Nri

NX

^

es

^

r^

r^

es

^

ro

iO

iO

o

O

lO

r^

co

Nm

iO

iO

O

O

M

QO

<J^

CO

40

^N

QO

^^

1^

xn

t^

<Ji

40

a>

^

CO

«*

•n

•s

^.

e«

es

•V

es

es

es

es

•N

es

•s

•s

es

I-4

en

M

«

OO

^

QO

Ci

r^

c«

O

^

CO

r^

o

O

^^

oo

Vt

ta^

o

r^

H«

iO

co

co

co

r>.

co

r-H

c«

■^

00

o

xn

CD

r>.

v^r

r^

QO

V)

c^

o

CD

iO

Ci

es

^

b»

M

co

M

M

"*

et

co

^i^

«

p^

VO

Ni

Hi

co

^

=i^  :i^ ,  :iô5  ;iQ  ijtj  :!#


O. O


•K «Ph 'P*  :0-»


-pH •fcirf idS


i|<n


\]^>  iicp  :i^
'(25 .c/D :c/3


m|(i


• QJ  ....  ...  ...

S S-  2 J ^ «  2 SJ •  • • «'

Oo  «'rt^JS  ®o9  'SSrt


■i


mm


H!


'M


CD

a

O
H

Q
O


P

a

H

o

!zi
c/5

<î

H


es


H

ri

P
O

H

2:

H
O


o

H
Q

o

0.


«3
I O


O

<1


en
Ci


II


O
O


en


C/D

W

H
co
pa

co


00

00

r^

CI

QC

0

^

■  Ci

Ci

•V

*»

•s

r»

^

rv

•^

«^

*k

0

co

0

o^

en

0^

r^

^^

0^

«

co

iO

v^t

^

U>

^^

en

<T

H


es C^ QO

« CI in

r».  «s  #s


« in

o ;d


v::r  v-f  ^n  O^

ce  N-f  r^  r^

O  es  Vi  O

^^  ic  ^  in


co O'sOQOco 0*0 Oi^ -00
in "^ r^co^oco^o « r^in —

^in o o «in r^co a^«;o
^;0 Cl -• ^r^oo C^-'^Dcs


co

c^

c^
co
co


Ci Oi o


Ci **^  '  ^ QO 00

<;o 00 c« -^r O
0<:!" c^co r^covT OQO

o i>»roco — O'^v^fO

CSCS»^»-iCS'-»i-<«^CS


■ÏÔ7


es
es

et


0)  0)  0^

:c/5  :(/3  :c/D

tto  bid  tii;>

•Si  'S  'S


-I"


:</) :c/3
o o


••|«


:cn  :cn  .^^  :çg
-IZ4 «P-i 'PLi :p4


0)


0)

'S

3


0)

s
a

a

^4)


."5 S ^

'S  ^

c/3  ^flQ


s

s  ^

.tî s


3 ><

8 -2
(3 eu


S

a


|1


Oi  "S*.


r

c^

o

«

3oc

Ci

»iT

«

o

1

iO

^5"

1
1

■

CO

1

s

CO

II

'tu

1

00

>

•*
^

O

O
.^ Ci

O

•s

o

CO

II

00

iO

r%

r^

m

^*

CO

II

^M

f

o

»

WT)

un

i<o

o

o

o

^ Ci

*>■

II

CI

»r5

•^  o

CO

CO

v5f

xo

> Il

CO

C%

Ci

M

iO

II

oo

L_

-

^

!z!

rrT

«

^

^cr

c^

v^

M

o

o

o

00

r>»

40

i 0

O

<;o

CO

vt

Oi

VI-

«<

v*

;o

C«

in

00

^

•s

«^

M

•s

•s

•ik

r>

^

r>

e>

rs

•s

!  ^

CI

Oï

en

c^

v-f

;o

CI

OO

cO

'O

Ci

^

en

^^r

CO

iTi

O

m

c«

lO

r^

l^

o

m

CO

M^

M

^H

^

tm

CO

Vl-

1

-

O

Oi

Oi

r^

CO

O

O

m

M

^

O

>m

•«

en

t^

o

O

CO

^

O

o^

Ci

QO

Ci

00

r^

»

*s.

«k

e«

r«

•*

«X

rv

r»

••

r»

rv

r^

00

Ci

o

^^

es

^5r

rs

^

CO

O

^

iO

OO

^

Ci

to^

o

•<r

oo

«

«

VO

00

tm

es

CO

m.

vo

^

^

o

Ci

Ci

CO

<x>

Ci

Ci

00

l>

vt

ta^

H>

p-(

**«

CO

ir>

j^^^

r^"

«

*m

m

•:i

+

-!«<%

5

+

:=«

Ci

CO

Cfi

«

CO

•-S

«

CO

.•:tS

•O

**

'a

•
•

•
•
•

s

9

M

m

-

d

S

«

a

1

1

o

-2
S

2

s

s

s
o

m

tr

fi

0

i

0)

'S
o

CA

6

ce

13

s

S

o
J

fi

N

1

•  »ii4

8

ns

CO

t_

O

O

-.9B

^

^

^

=c

î

"

"

B

'

H

K

O

«

%,

i

1

f-

H

-^

tû

~^

^îf

-«

"1

1 "

yD,

OJ

-^

^

0

II

(O

00

uî"

Ci

«s"

m

©■

'T

fi-j

^

o

•^

to

»A

ce

""

'^

m

e«

o

(O

**

,

i

fl

'co

00

"S"

^

^

3

'S-

œ

q_

o^

q_

o.

00

r^

«=.

îû

00

«r

frt"

0

!D

Q

n

c

QO

irt

r^

m

g

-^

Ch

m

C-.

«

s

Cl

Ô)

00

0

\  o

-^

•^

00

*•

"^

m^-^mm


Ci

s

§

«2

«éT

db

r*

^^

«ï

^^.

*o

^-

?î


00 <;£>


9S> ^


-  Ji


!-•-

QO

M

Cn

«9

S?

Q

co

•V

TPC

«\

«\

cry

*H-

^

^

_ cî a& ïrt. ^ci, co ^ ^  c<5-'<0" O^  cO "cT^  scf

o o cr>aieo-«^ftô fiQOi^. ^ c>rooo o^


^B«


^

co

O

m^

in

c%

OD

c^

io

co

M

>8

00

o

Q

taN

00

M

r^

»0

^H

r^

co

O^

o

*s

rk

*k

rv

rv

^

r>

r>

*\

•V

•«

r».

r

o

en

rs

l>

^^

Ncr

^5f

Ci

en

00

c«

C^

^

s:r

0t

Oi

O^

e*

r%

Oi

00

00

^

r>.

^..

ri

sa-

en

MT

MN

c«

0

<r

o>

^

Ci

v^

00

Cl

r^

*m

•»

ec

tm

t-t

m

«

CI

M

Mi


l-l KO

l> 00


I


h(««


:<«  ''


en


•Sh 'M  :^B.


s.


00


0)


o

i

CQ

i
"g

^

■^

oo

II

in

~^

œ

4

■^

-^

cîT

r>

2

eo

a

fO

"

QD

*QÔ"

1ô~

—^

-^

"^

oo

i

r^

<£),

'^^

«î.

«

'ï

O?

<5

oo

o

co

^

vT

o

in

tD

^

II

(»

0

0

-îT

Oï

o

9

■^

S'

fO

"

~

iO

CI

«

co

es

^

o

tai

co

AO

in

O

Nçf

Oi

co

^

m

oo

<X>

Ni*

co

in

iO

^

o

r^

oo

c^

CO

o

es

s5t

ek

#»

•s

CN

«^

rv

'  ^>

^*.

^

•V

CV

#^

«k

c»

r»

•N

in

Oi

oo

•O^

oo

C^

^îf

^^

to

ïr>

00

OO

no

oo

r^

00

io

xo

<o

^

es

co

<r

in

00

r^

lO

'£>

mm

es

m

es

iC

oo

oo

t^

00

V3"

o

Ci

r^

m

m

O

^

c^

^

VT

^

CO

00

co

v^

iO

co

Ci

Ci

M

00

^

Ci

t^

^

•s

rv

»\

r»

r«

#*

r»

•N

•N

*K

Vs

rk

•s

»»

»».

#»

•  ^r

o

^

O

mm

d

xo

xo

CO

ssr

I-4

. N^

co

es

mm

^

^

co

co

r^

^

xo

V3"

1-4

es

^d-

CO

00

r^

^^

C-N

^%^

—

çr>

00

r^

oo

o

^ilt

r^

es

in

co

(T.

'O

m

iO

cr>

oo

Ci

Ci

va-

iO

NK

r^

O

co

co

co

^:T

O

e«

co

0*-

'•»

^«

»k

■»v

•s

•^

•^

•*

r>

•^

*»

r^

•«>

•V

»->

o

oo

km

00

^

00

r^

^'

c«

r^

v^t

c«

•^

Ci

O

t^

«x>

r^

r^

co

kH

c>

*m

^^

m

O

!>*

^^

<t

^

co

^H

»r<

•"

CO

^i

es

k-<

es

11

mm

00

Ci

;o

r^

oo

iO

C-N

iO

es

^ît

c^

(N

co

M

^

tr^

C9

t-^

es

o

r^

^

es

Ci

Ci

v^

m

es

V3-

e«

o

#•

r<>

^>

•^

c^

»\

*^

r<.

r\

*»

es

*o

^

»^

c*

0

C(t

«

.<X>

00

o

es

!>*

VT

es

o

iO

^

O

^3-

Ci

a.

en

^

^^

c^

lO

c»

>^

r^

m

<T

r^

eq

^

^

CO

oo

oo

kM

t—

r^

Oi

c«

r^

.m

^O

00

»M

O

r^

00

r^

«

es

im

co

es

es

/

es

CO

>-<

•

»-4

0)


co


co  co


CO CO


CO


co


co


bo  s:


CO CO t^ CO

w K  îz; O


4;

3

"S

S


Qi


0}

13


f

co

3

CA


3

3 .g  3

cr  .fa  cr

^ i  rS

•S 3  .-izi


o;


a

bc

es

E


s

0)

3
c«
bA

3


0)

3

S

bo

s
os


3
o;

s.

3


3

cr

>  ^«

3
0)


0)

3

"o
o
o


3


g S e'  S


co

O


3i5


oo

-

es
es

es
O

x

•s

eo-

es

00

es

II

o

00

en

L

^

o

1

V

00

Oi

r^

in

O

Ni*,

p

es

io

c^

co

es

es

•s

^

•^

•«

r^

*s

»N

r^

Ci

en

II

c

<X)

ço

r^

Ç£>

^

oj

>.

ft

00

^=S-

>o

o

Q

en

^

Ci

r^

v^

es

v^

o

"ih

Oi

en

r^

<!•

»M

t>*

<r

1^

Nçf

00

<?■

r^

c»

oo

r^.

•*  •

t\

«^

rv

•^

«V

•\

•*

•«•

»\

^>

*«

^

r»

CV

• 00

en

Q

l-H

C^

in

*m

r^

Ol

00

00

en

in

Q

»M

c^

<t

<^

VïJ'

^

en

r^

O

rN

lO

en
es

<r

mm

es

es

L— ^

-  -

-

^

o

^

^

^

Oi

c^

Ç£)

r^

40

es

o^

^

AT»

Oi

^

o

en

t^

o

00

c^

<^

r^

m

en

00

^

^

es

S

^

•s

w

»»

•s

^

«s

•s.

•n

*^

*\

^%-

^

»»

|M4

00

CO

lO

lo

■■

rN

en

m

in

t^

j^

cr>

s

^

iO

M

l^s

^^t

Oi

en

Ci

oo

r^

^i-

co

en

^

iO

es

in

c^

^

00

en

Ci

Oi

Ci

iO

<1-

^

es

M

H4

CI

es

in

k

^^^M

•

A en '^ es eo 'S


es


c
en  :!S


e^ en :S


.  c

•s


^

t •

••

1

•

03

> o

bo

1 4 •
•

S

M

•  mm

ngani

é

o

c

S

i

a

a

bo

es
E

bo

fi

;  i

bi

D s

S

V

0

S

ce

ce

eo

TJ

o;

0)

E

S

E

O

a

. E ■

o

6

"5i Si


3J  -^  «'

(O  oo -■


^'^^S'^ "^ oo'


361


QD


GO

lO co

io

^

00 NI io

'<t

bi^

H4

Si

00 n:^'

O

Ci

r% - ;û

^a-

CO

•*

•*.

«\ «s

•^

^

^

*^ «s

•s

0^

CD

^

- ^

ci

N(

^ ^ O^

^5t

CO

__

C<

co

;0 C^

00

iO

^t n:^ M

*n

ço

C^

a^

iO c^

m

iO

CI Oi r^

^

^

oo

o

1- io

o

.o

C« ,00 00

ITi

m

r\

•s

■s «^

#»

•»

•H

•\ ^

•\

#^

^

CO

QO en

r^

oo

ïO CO 00

m

^

>

r^

^

CO Cl

VJ-

iTi i^ ;0

^a-

eo

^

1-^

"^5"

Ci AC

c<

p^

rN

tm

in

c<

1 Ci Oi

es

r^

O

•o

co

r^ o

iTi

CO

r^

M

O

CO CO v5f

Ci

Ci

c«

-*^

•N

«k

r» rs

r>

•*

^

rs

«\

(

»»

»s r»

«\

#s

«^

Ci

m

<r 11

O

r^

vo

00

OS

CO O iO

^cr

"^^

Oi

t^

Oi

CI

r^ Ci

'O

^

iO

r^

00

o o CO

vri

00

^i^

^4

*>4

M

*N

« M CI

Ci

n

t^

r^

CO

CO <^

ci

^

Ci

00

v:T

40 H^ v-r

CO

^^r

r^

c«

o

Ci

CO ^

CO

Ci

o^

^

CO

CO o 00

CO

^ir

iC

^<

#^

r^

rs. 0s

r\

rs

•\

, «N

»

r*

es «v

•s

•  «s

es

^

•*

^^

CO o

40

r^

iO

CI

di « 00

«^

o

xo

5^

Cî>

'O

CO M

lO

00

o^

CI

»M

00 lO CO

oc

.(X>

CO

q5

Vï

lr>

O^ iO

rN

O

^

îl

M

es « Oi

o

t^

c^

^

1-4

d

C*

'^

^ ^ ç\

CO

»*4

c«

r

•

d

•3J

CO

■t  «^

Ci

e*î

-

••i

••-2

«o

<n

:«o

•iS

:«3

1 -cS

•■^5

:CO

:^

:co

; +

•"S

:co

:«

t*\n

fl

•'^^

-

«In

MJm

CO

-Ici

CI

-  ^^

Mlm

1
i

•m

•d

■ô

•a

.a

1

•d

1 -c

t

n

t •

•

•

•

1

t •

•

•

'

1 •

•

0)

,

•

%

s

» •  '

o3

1 •

0)

o-»

4-1

1

Q)

3

O

CO

•  •■«

or»

cr

•  mm

1

oi

A'I

1

fa

mthiq

ai

«M

! "S

1i

1

cr

a
c

ce

•4

9

3

1 2

1  ^g

j •

'S

» 4-»

3

C

1

1

miquc

^

S

c

1

i 1

s

.1

S
-g

s

1

1

•  v4

03

00
CO

•  ^^

>

7^

P?

H

</)

___

m


o


00 in

en Ci


o

H

CO

Q

S

(/)

&

o

1

h:]


QO


CI

Ci


O


00


CI

oo


O

•s,

CO
00


oo


liÉifllHHrtiMa


^-^ ^5 F» o
ir^  iur> 00 eo


BMld


<t ^ïl" OO

IS  rN N-f  «1

crT <r v^f êf ^  -»-r c^ ijÇ

M«h*C^CiMC^CO
C^CO«H^Cl«-"C^CO


a

4


o o ^ o


Ô ^ ^O

^ o^  00 oo

00 CO I>i «^ <f


^


MJn


•£ H oo  :(^ «^ c4 *Ptf ^ c<^ :pH •i^


a
iS


a

On


0^

g-
S


S


Q)

M
CO

es
O


•a
o


■■■■■


fÊÊmmamm


363


CD

r^

O

vt

00

00

^

c^

O

^

40

CI

40

CI

V

co

00

Ci

o

co

^d-

^d-

o

00

^5t

r^

co

co

^

io

^

o

c^

00

00

r-

<t

co

o

<;o

es

«

Nd-

CO

o

co

vn

V5t

r^

vt

rN

ço

c«

•>>

•«

«^

ik

•«

•<»

*^

CV

o

O^

^

*^

iO

Ci

»—

AO

«

^

^

co

^

co

es

c«

y-4

■PMVjHV

r

w>

v^

00

Oi

lO

CI

Ni4

r>

r^

^

^

ci

r^

40

\

-^.

QO

co

^.

00

Ci

qr

•«

xo

•s

m*

00

t

^

N4

r^

c«

Oi

^ïl"

m

ki«

«

>o

Vît

Oi

CO

<r

c«

»^

m

r>i

^

QO

^N

Dh

^

^

lO

io

a>

40

co

L

N4

N^

c^

*i^

<1

c«

co

.

^^

<vo

w

«

CO

*o

lO

lO

r^

O

lO

r^

^

Ci

co

co

çr>

Ç£>

•«

!>.

O^

co

v^

M<

lO

^l"

•M

r^

Ci

cr

r^

co

d

c«

«s

•H •

o

•s

co

oo

00

»>

^

oo

V3-

o

«

40

a>

M

o

lO

Ci

Ci

tr^

■ii*

es

co

vo

00

o

ei

*^

oo

c^

Oi

M,

o

^

00

«

00

^^

r^

■-

^0

00

H

Ml

H4

éi

CI

c«

a

CO

Vît

^

H^MM

r^

»* ««


•  lrt


•c^ :c#5 *"^  .^


"(^ 'Jbk :^


l«


fc*


H-


•h»


:c/3


iO^ iCP


«


s

U
bi

I


S

I


s


S

cr-

u

"3b

CJ


co

o


"5b

o;


u

"tib
Oi

s


co-

I

s-


s
"S


'3
"Sd

0)

4-*


CO
I

•  mm

H


s

3
"5b

0)

es
O


CO

■

'u

es


iW


là


3a  [


o

-

^d-

«UD

^

**^

in

•

Ci

oo

<?

m

y

es

^^

•*

•s

r»

^

•s

r«

Ci

»-4

^^

m

in

O

tm

^m

-

^

•

v^

^^

^

in

o

■-

in

V3"

c^

in

«V

»«

*v

*s

r».

r«

c

oo

in  .

'>0

^^

Oi

00

GO

t

00

Ci

C^

>

00

r^

mm

V^

O

tm

»

»..»«.

QO

«n

en

rN

en

o

QO

in

co

CQ

v:r

<c

c^

'<t

"H

00

es

m

QO

in

-m

r^

'O

m

o

r»

»^

•N

•\

c»

^

*s

«s

•s

^

•V

«^

♦».

r^

r^

r»

O

o

O

t^

iO

CD

o

in

o

in

QO

C^

in

ço

en

O

QO

«

^

^

co

O

■M

es

in

r>»

in

—

r^

r^

m

en

HH

l-»

>—

es

^

es

^it

^

<r

Oi

en

1^

es

^

ir>

CO

o

O

o

o

O

(N

r^

es

en

in

c^-

00

oo

Oh

•x>

iO

Oi

QO

r^

o

en

r^

O

c^

^^

kM

QO

r^

ço

•N

r^

^

r^

ro

•»

^

c»

^

•N

•s

«»

e>

c^

»»

^

•^

es

co

^ÎT

<Ji

v^t

m

»«-4

es

v^r

es

in

00

o

en

C

O

o

o

^d"

QO

en

00

■H

es

en

?«

^:l"

'O

in

MM

I^N

o

lO

o

GO

-sO

in

fO

00

^

v^

r^

^^

1^

Ci

0^

'OO

MM

es

^H

es

>m

es

m

oo

in

-

es

'!«


:H .M es -H es en 'î^ •& es en itP es en *!> es en


0)

3

"S


0)

s

&M

O


OJ

•

s

•

cr

X

mm

3

CO

O)

bA

fl

£3

S«

3

4^

S

3

cr

C

tu
3


3

-a

C
ce


2


/■

•w

!

i

s

1

00

a>

a>

„

i7>

-»

« tD

s

1

t^

s-

r^

^

w"

â  (S

H

-^

«5

VT

tn

»n

n -7

B

H

i

to

^-

"î.

«l

?l

l"

r-.

(O

•^

^

«3

^

r«  w

»

T

'^ëT"

^^

"7T"

"ô"

2  S  '

Ë

J

t^

t^

fl

t^

en

<î.  •".

II

oo

S

«r?

en

"O '%

H

00

r-

t^

a>

00

m Ci

H

a

•^

et

"

"

o
o

"ô~

o

0

00

(?!

~5r

T

.  m

S

0_

g

^

3^

o

=0 î

II

si

'S

0

I

E-»

f

■É

S*^

Oi

O

r^

m

0

? H

i

°

"^

«

"

fO

"

367


05

xg^

^

cnr

M

Ci

00

vt

V*

v:r

1

Ct1>

M

00

^

t^

u^

^^

mm

O

O

c«

.-T

»>

»v

r»

r^

•K

•*

f*

V(

•K

*•

<3?

es
co

^

00

■

es

Vît

1

»-4

CO

es

mm

%5f .

t-x

Ot

c«

^

O

^

f

ir^

00

^^

'M

en

c»

-5-

vo

.00

Ci

Ci

t^

•s

•\

«»

#*

^

r>

^

r»

J»\

•^

•»

en

iO

^

O

iO

00

t^

es

c»

r»

<X>

co

C4

/^

d

M

iO

xo

OO

00

r^

^oT

"ô*

iO

(N

O

c^

vif

CQ

0

o

^N

CO

^^

»o

c-^

40

r^

o^

o

o

oo

in

00

Ci

^N

r^

Ci

»iN

iO

CO

en

•^

^^

#»

•s

*K

«N

rv

«^

«\

r.

•»

•s

«\

«^

•\

*K

Oi

?^

^

es

O

IT^

cO

N4

o

^

00

00

Pi*

00

<!r

t^

co

^

QO

•o

vd-

t^

d

^

c^

»0

o

Oi

c^

'>£>

OO

Ci

,  K

»-l

l*<

Iii4

•

»H

M-

es

t^

CO

iO

>5f

c^

An

^

^^

^N

«

^

CO

M

*H

o

Dn

Ci

vt

in

in

«

OD

Oï

m*

es

^

ir^

00

^

■i*

^

^

Ç£>

CO

^

0*

•V

•V

•V

«^

•s

*\

•^

*\

#«

*

•\

•s

c*

v^

9^

^

«

M

co

C^

OO

lO

e4

es

ITN

^^

OO

00

v^

v^

^

c^

«

r^

ir>

^

vd-

!>•

«

O

iO

es

00

00

Ci

in

. t^

QO

cr>

rs

r>.

Oi

iir>

r^

N4

t^

CO

es

CO

tn

rN

^d"

M

«^

»-i

*K

Cf

Ni*

T"

CO

C^

<i"

ir^

-  -

^^^^

•

■^

•s4


••A


'^


M  nv


«>IM

.•>^

M

:cr>

:co

:</>

:«5

• •*

hIa es

•Cfl

iW

l«

d

e«

ett

a

CQ

5^

W5

•i4

•K

•ÎZî

•ÎZÎ

•ÎZÎ

•«5

•P

•P

i»


•dfai


V

2

a

^

cr

cr»

•  »i«

en

2

es

o

S

Qm

Ai

03

s

4^

M

»mi

p^l^

* PB*

•

1

•■4

•M

U

n

H

c

Ctf


Qm
4-»

ce

CO


CO

I

0Q


S

ique

^

'T3

1 S

o

09

^

1

V

c

r* ©

*->

•  ^

• -H

CO

T

! ^

. 3

C

i ^

•  —«

î ::3

•  fi*

CO
I

t-l

H


«y

•  p*

O

CO

I


4^

Ci


CO


03

3

I  ■■!

a
o

Ut

4-i>

CO


3

es

u


3

ca

w

3
3

CO .

o;

CO


S

c

es
3


M'

S

2

~z~

O <n »-

OO «1

""m"

■<r

-®-r

vg- — .

(D

o

ïi

s

00 <£> tO

en" o

îO

t^

tD (1

H

[--

eo

-3- (1

■H

1 PS

"

tO (1

M

i

ao

tû va-

"cr

a

«

'2-

^ M -^

-^ M

^

CO_ fO

S

-^

lo" ô^ d"

t-.

!>■

t^ t^  ,

a

ïi

00

o t^ 00

iO

tv t-

0

-JT

- 0 o

îi OC

Cft

n

M

V.-. M

^


3a5


QO


Ci


«

es

00

00

^

r^

■N

^m

in

r^

o

in

o

QO

r^»

.'O

m^

>^

<X)

M

iO

O

iO

o

QO

d

»>

#s

«s

*.

•s

*«.

r^

*s

•s

•»

•V

r\

«s

r\

ki«

^

r^

in

m

en

r^

^m

co

t^

M-

QO

NN

00

AC

en

in

tn

c^

m

•<d-

^^

c«

CO

CO

co

^^

.00

v^

Oi

k^

es

Oi

^

CO

cri

Oi

in

co

o

in

Ci

co

es

QO

QO

in

co

QO

<T

o^

^^

Ci

es

r^

^

v«

•s

e.

^

•V

#s

r^

•V

#»

•s

c»

•^

w

iTi

es

O

^

Oi

c«

QO

^

es

QO

bM

00

*^

^ît

en

v=t

^^

es

N4

vn

in

I>*

QO

^

^

Ç£>

in

'oo"

es

O

M<

O

in

G

^

<yi

v:r

<X>

r^

Ci

c«

in

QO

en

<;o

Oi

QO

r^

c^

km

o

^

«rf

^^

r^

in

QO

QO

r-

•s

•N

«V

rv

•N

•s

*>

»s

•s

•s

rs

•N

r%

»<s

•V

0

«

cr>

CO

r^

fO

o

NH

co

^îT

o

(Ji

<X>

r^

v:r

oo

«

QO

es

in

Ci

m

in

c«

ir^

O

es

r^

c«

QO

es

<t

v?

xo

1-4

es

■■

^

in

■N

CO

v^

^

es

f^  ■

cq

N^

00

^

Oi

rx

^^

^

in

Ç£>

in

o

iM

QO

^

Ci

in

D^

-<

OO

h-4

QO

es

M-

'O

in

in

►^

es

r^

QO

O

■■«

c^

•N

vs

vs

«N

r>

•N

»\

r<.

rs.

»v

»v

•s

•V

•s

«Oi

^

o

çr>

v^

C^-

C^

CO

es

r^

in

r^

co

r>

co

'^O

Oi

^

!>*

v^

o

(■4

^

c^

O

^

Ci

VÎT

QO

es

v:r

o

Vît

«

es

in

(N

es

^

QO

in

i-i

r«H

es

v^T

QO

eo

QO

QO

iO  .

r^

«^

en

N^

HH

^

c«

co

in

QO

es

Ci

c^

^-t

•^


'PB

es

+


'PC

+ - +  ■-*

es


^  ::0U

I2r;  :c/t)

co


::pu  ::PU  :{S^

bA b£) &JD


-J«î


:•:*  •:*  :ia,


^ «S


etf


.<j5  .pq  .(35


S

.?■

'S
«•— *

S

"S

I


O)  <A

D -S

G
O

S
S

eo


•  ^*
G
O

B
B

es
<v
ce

eu

O

I

3


I

o


s


■s  r


CL  CT

CA «^-i


o

S

'•S

c

CQ


a
a

bD
u
a
I


CA

CA


C

bo

CO
CL,

O

??


en

C/5


a
bx>

S

&^

4->

co

0)

CO

4>J

ja

CO

X

<u

Q^

4-f
CO

O

^

r*.

eu

^

CA

O

.i,

.£:

03

pH

CO


CO

a*
o

I


/

^^

^"^

^^^

gga

^

\

•

H

/

•PQ

00

o

^

o
o

M

es

»

-— — 1

q5

«

en

t^

en

O

es v-f 00 CI

o

/

'TS

O

CD

tai^

»-«

a>

^ ^ >;t  io

p*

<

•  Pi^

r»

r^

*>^

•*

•H

#» •k •> ^

\

U

co

00

C^

i-<

in

io en M v>

H

<

^

co

es

en

en

in ^ tN  >^

1

9

H
O

^

'

. . . — -'

'  US
P

•

ro

r^

en

t^

o

\

00 co Cl X

19

^

*»

oo

«s

es

00
00

en ^ io ^tf

«v V^ «V ts

S

\

^d"

<iO

t^

'O

^

v;:r en e« 10

•o

\

j

/

•

O

m

""TZ"

oo

"^

"X»

o^

^ « d 00  '

^

'

•*

es

o

*n

en

M

^

in ->o 0 0

CD

g
o

O

II

'  îS

co

en

•s

Ci

Ci

00 ^ 0 ^

H

o

r^

00

es

^

es

?

es ;0 0 Wî

<

•'

"*

en

M

in

es

es

Il M M **

p-i

•

o  '

es

N^

.M

c^

cr-

es

«

es N^T 0 5^

co

Q

i

O

^4

^

00

en es eo co

4x3

CA

1

Ni^

<T

in

rs

S

<r

^

in

<t <r  00 0

S

P

f

1

r^

in

Ci

oo

co

oo

o in ^  ^

O

1

O

'O

en

in

es

00

v^

co o ei Oi

P

\

o

es

<1-

es

^

en

es

es

^ ç^ ^ ^

^

""*"^"

a

H

•

C/3

'E3C

'VA

St

es

^

O

P

+  =

:PU

1

4

>.PU

•
•

•PU  •

:pu  ;

iOU +  .;p^  •:*

1

%5

-|«

W5

-h

Cl

CI

ce

j::pU .cg '*

Qh

•  i"^^

•«

•PQ

•pq

•O

•a  - -u  •'-'

(2^

ô

•PQ

«S

Pm

'

•a

PQ

*

t

■

^

•

•

•

ai

•  ■«

<u

0)

• S

<4

•

I'

S

• &*

;  J  :§  f
■  *ë  ^  1

; ^ 2 8

M

*iM

O
iz;

Q

O

es

1

u

CL,

es

6

g-

■5

s

S

CO

E

i
1

r»

1
1

1

o;

a

"S,

CD

O

JC

t

CA

o

g

"s

! 0 'û,
ÛM 0

5  g

^

►

■

3

^

sa

■SBS

b:)

CD  '

ÇL,

BBB

__

N^

3^5

o

Ci

.

r^

jo

o

N4

•

ir>

iO

^

r-s

CO

v^r

Ci

00

Ci

V3-

00

O

M

c^

CO

eo

o

CO

CO

•%

«s

^

•»

««

w

r»

•*

.  •*

»v

es

•X

in

oo

Ci

00

r^

00

CO

ir^

'm

in

o

o

^

V5f

CD

<r

iO

<r

CO

^^

CO

c^

in

^53-

ec

ta

>  O

S

in

iO

vt

OO

r^

in

M

c*

c^

xe>

e^

00

V

c«

^

<!£>

Ci

00

<X>

^

-  •>.

•k

•s

•*

^

*«

•N

r^

»\

»k

r

•<«

Vît

^m

o

- M

c»

•M

<o

c«

00

in

Ci

O

co

in

^

vo

^^

'

»n

^

iO

%c

in

v;T

in

A

<3-

«

r^

CO

00

co

VT

fm

^

;o

v^

00

^

C^

^

o

iO

c^

in

<iO

r>.

Ci

CO

M-

<X>

CO

Ci

CO

<r

OD

Ci

•\

*«.

•^

*N

*<•

^.

•s.

rs

•s

•N

«s

•^

•X

•V

«V

^

00

Oi

c«

r>»

C^

^

oo

iO

iO

^

vg*

O

o

^5f

^m

*-4

CH

o

*«5?

<r

r^

VT

<1-

r^

«

^53-

^

in

CO

00

v^

00

co

v^

M

M

•<1-

M4

CO

^

h'

«

»H

es

c^

M

N*

"r^r

GO

^H

C^

00

<t

xo

c^

r^

rs

r^

OO

c^

va-

O

o

Ci

a:»

O

^

<;o  ■

o

iO

M

CO

<s

O

^

o

c^

'X)

Ci

f^

«s

•^

c>

•N

^

•V

•V

•s

e«

•V

•N

•x

»«

•s

#«

8

^

lO

-N

m

00

VT

^N

O

iO

CO

in

Ci

o

Cî

o

e^

*5-

V3"

r^

lO

OO

<x>

CO

r^

oo

ir^

v;T

c^

o

M

en

XT)

oo

c?

m

00

<X>

iO

00

<X)

oo

00

iO

C^

c«

>5f

*0

"^

«

*i^

p-«

v^

NN

^

cq

^

c^

CO

M

c%

fcL

■6

.a

CI


•9*


••|«0


:ia,  ::*  ::«.  ijO. +  ::a,  rfo.


O 5 S
O '^ 'U


•5  ■^ï

S


ei en


>


SCO
. . «^

3 i, «

Cr* >


« .5"


>


X

s

u
kl

.4.

s

CO


M

CI

o

(£>

m ^  1

/

^

"S-

■^^

^

^.

!>

1 1

g

1

II

■JT

t^

Oï

-^

a>

0)  a

l

O

o

CI

"o

to

■<

y

ta

'tA

\

T

en

-*

-ÔT

oo

to

•V 10 1

a

1

q.

'^^

f^i

<û

-^

^

»n

00 1^

i

oo

«o

Wï

a

f

II

o

«3

00

co

oo

o

^

-  S?  ■

00

n

0

«ï

V>

'JT

o

l«

(O

-  m

a,

_\_

o

eo

"■

(O

- •

i

l«

-H

|W

|W

l«

1«5

1"

l«

1«.

■

S^

<

329

QO

k

r

çs

(

xn

«

oi

o

es

1^

»Mt

o

Cil

QO

c^

«

N4

c^

^

Vît

o

•7*

22

en

ci

CO

O
O

O

o.

*n

•>

QO

es

oo

00

•s

O

•>

in

CO
00

es

v:t

Ci

;  00

1

^

es

iO

in

^^t

tm

«

CO

in

vt

cO

es

CO

c»

es

^ -^

r^

ç\

QO

2?

B

O

QO

^es

CO

QO

Oi

CO

v:^-

te

O

QO

^

en

^T

Ci

*o

CO

O

es

<S

Oi

^

t^

aii

^

irO

irf

rv

fc^

.  r»

cO

•*
^

#^

in

S

* M

\

i ^^

IH

^^

vg-

An

00

r^

«O

^53-

in

^O

i:^

^

r^

tr^

in

%

?

Ci

Os

in
es

.^'

in

Ci
^3-

es

es
es

CO

ào

Ci

en
es

•N

•V

^

#N

e«

r»

•N

r»

es

•s

r»

r\

*^

•N

ffN

in

«

Ci

CO^

es

QO

CO

O

CO

in

<x>

<T

iO

çO

^^

QO

00

•M

co

co

vd-

t>

O^-

Ci

oo

CO

^^

(Ji

QO

OO

Ci

I>i

■,

^-«

es

^"

1-1

"•

v:r

«

"^

f^

hii«

im

es

*«

es

-cr

es

Oi

o

^^

^

tn

QO

CO

CO

_

^^

00

n6

ob

QO'

^

^

o^

r^

cO

O

Ci

in

Ci

CO

00

^

o

c»

r^

««

o

•s

»»

•N

r»

V'

#»

^

•«.

^

*>

»s

»»

^

«s

•*

rs

es

QO

CO

C^

v3-

Oi

in

CO

Oi

o

lii«

<J-

(7i

in

m^

00

t^

o

QC

^

CO

es

in

eu

00

cr-

CO

es

in

Ç?

00

^.

0

vd"

0>

^

r^

es

ki«

<£)

es

O

oo

Vit

^

eO

^

Ci

^ "*

es

»-^

^

es

^

cO

d

N^

Mm

es

es

CO

in

_^_^_

1

'hC

-

i

<r

-

M

1

'h9

•

+  ■

•S

fa:

d

:*:

c

•s

•

O

•S

o

•izj

CI

•

•ISU

CO

i

•g

•

ft

9i

53


ca
eu

s


0)

c
bi:>

CO

S


,»

u
o


CL,

s


s

S
.1

(A


c«

S


«6

s

I

s

©H

(A

0.


Ë


0^

cr
o

0}


S s


cr

Xi


0/

8 ^


s
iS


Ci^


^


tr

.A


3 O)

O- .2^ g

•S s

ctJ O


eq CL


w

O

J)  cO

CD


■Hk


r-- oc OG 00 00


C»  oo co tD


u

1

<o

-f^

àô

m

_

QÔ

r-»

o.

-|i

co dô

co"

cr"

1^

■^ o'

\

n

"

"

"

"

J

r^

»^

7Ô"

~ô"

"Tô"

"35"

«5_

'J3_

<j.

!û„

ïû_

(O,

ç£>^ A

a

II

to

o

QO"

dî  «î

o

O

•-T

co

tn

ro

rt «

H
0

X

rt

"

(i

r-

'^

rt

•^

à

CT)

O

o

Os -

C^

in

t-N

t;;

(O 00^

j

<£)

CTi

o"

00

"? ^

Q

II

irt

(O

1

to

O

o

O

ï

J

O

CO

m

ïO

fO

O)

en

n

(O

•^"J

-a

■S
.3

.4

=0

-h.

■S

h


377


00

r^

^

rs

J^

c^

'S.

Oi

^

o"

0

CO

vd-

•

c^

-^

r^

<t

es

es

<:^

00

*^

•^

es

r>«

IM

m

•s

«s.

»s

r^

^

•V

»k

r\

rv

»\

•*

r^

*\

»«■

^^r

ir^

CO

M

*^.

<3-

>^^

0

o^

v^

0

iO

Ci

00

c-^

r^

00

00

00

00

;o

->o

00

00

00

00

00

co

vîd-

CO

iO'

CO

vd-

■H

i

%

0

r^

<o

CO

:  00

es

iO

c^

c>

40

0

Mri

VT

00

«

00

^^r

r. "^

r».

•V

«s

^

«s.

c»

fS

*«

«s

•k

^k

•s

#\

xo

es

^

00

00

^0

^

Ci

0

io

Ci

00

vd-

0

1

es

es

NM

tai4

^4

ro

CO

N4

>-<

»H

r  r^'

c*

ir>

N>«

r^

es

fci^

CO

iO

0

%o.

^^

c«

■i^

^^

00

! es

QO

<0

Cï

.  c^

c^

^^

0

M

iO

CO

40

0

^

40

es

1 •*

^

•s

•\

•s

^

r»

•N

«s

«s

r\

^

•s

•\

•^

»^

'•  0^

CTi

iO

00

'00

v>

00

00

00

00

0

^

c^

«

r^

0

^

^o

00

iO

ir>

^^r

vrt

c^

»»

"  r^

CO

^

eo

00

es

N4

CM

<N

es

Cî

«

r^

«

es

CO

c«.

es

Cï

c^

^

cq

«

^ <^

OQ

Ci

tait

c«

00

CO

00

vîïl-

»»

V)

c«

CO

^

c^

'O

t^

^H

ir^

^^

0

0

^O

co

'sD

r^

v^

Oi

r^

40

0

>s

>^

•V

VN

•V

•s

•s

r\

•V

»s

r»

«>«

•s

•V

»s

r\

i 0

c^

^il-

es

CO

0

0

iO

0

iO

^51-

^^

t^

00

a:»

0^

M

•^o

Ç£)

<s

«

0

0

v^

t^

tr^

r^

1^

iO

Nri

CO

C^

■4

CO

iO

«

«

CO

NN

00

Oi

<r

00

0

Ci

JO

00

^

en

CO

CO

CO

CO

•Ci

eo

es

CO

CO

es

CO

«

00

c«

es

^  ^^^  '^  :^^
-Î2Î ►c/î -H ^P^ "


tri

JOi ^

::c^ .^ .J3

cO  ::c^

c  ^**

.n bO e«

SI  :S3

S ^<î ^W

i 2 O i


or-

O
C


h-


a
o

S

S
os


4-»

or»

S

»«■*..

0

(3.
0

J

u

a

N

<

o;
tri cQ


0)


4)


s
w > £

es 3 §3


0)


&io ;i:


o


r^

c-»

^D

1 ii

<«
t^

1

^:

d"

oo

^

e^-

[^

5"

0

O

fO

Ci

o

1  *

"

~

"

-

(O

j S

C)

in

■  o

r^

1-.

Ci

~(Ô~

o

o

o^

=%

^.

«ï.

''î.

^,

i£

•XJ

-^

o"

<n

O

to

Q

il

•<T

é

en

o

ao

îo

1

ÏO

co

"?

<o

vr

to

o

*■

■^

•^

"

-^

"

"

Û

V5f

^^

v:f

CQ

00

o

00

M

o

co

^

00

vg-

c«

QO

iO

»r5

Ci

O

c^

Ci

O

o

<iO

a

^

•H

•X

«\

«s

•\

*v

^

•V

*s

««

rv

•«

•*

f»-

o

.5

^

QO

QO

r^

00

VT

t^

Cl

00

oo

cS

un

CD

iO

CO

^îl-

<f

co

^

<r

ta

^

V)

ta

•o

^

<X)

QO

es

O

Ci

Cl

o

O

r^

<t

ef

<X>

m

c^

bi4

v-r

^53-

»-4

Ci

c*

r>

o

a

co

O

co

•k

»«

«V

e-

•s

•*

r«

v^

c?

•*

•«.

»*

#K

•X

o

a^

co

*m

N«

Ci

h«

iO

QO

N4

N«

Oi

^a*

en

co

^5r

^

iO

m

^

co

lO

^53-

CO

^

»N

<r

^ii"

V3*

Ci

CO

00

M

c^

Ci

r^

>ii4

^

co

o

co

es

r-*

o

oo

Ci

co

t^

Ci

Ci

v3"

c«

r^

co

OO

c«

00

in

Ci

^

«V

•>

r\

rv

•»

•^

•s

•s

•\

c»

•V

r^

«»

•s

«V

>^

QO

es

s5r

^53-

CI

O

iO

o

o

o

Oi

a>

4iO

Ci

o

CI

iO

«

t^

O

<iO

«

«

bH

^îf

co

Oi

«

^

Oi

00

.  «

Ci

00

Ci

^53-

Oi

co

co

Vt

C9

co

Ci

es

«

bH

Ci

V)

r^

«

o

vc

r^

Ci

o

<T

iO

r^

r^

00

o

Oi

CO

ta*

es

ljr>

iO

v^

r^

io

o

O

Ci

O

c^

c«

VT

O

^

r»

*<k

*\

e«

^

r»

v«

^

r^

•^

rs

•^

^

«*

•K

#^

«

O

o

co

M

(^.

to

c<

O

CO

C^

toi4

o

r*

CO

!>.

0

co

c^

rs

iO

Hirf

O

•^

c^

c

c«

v:^-

^

M

o

Oi '

00

c^

^

^«ît

o

O

o

o

•-•

o

*m

r^

00

co

<r

^d-

i  «

co

o

CO

^o

C«

<1-

v:t

m

co

vd-

co

es

co

c«

co

hi«

^^^^^

Ni«

■■■^^

en


c«


t»


co


:i^  ^^Si .H^  .:^  ,.^  ,:4  ^î^  ^î^  ^^  ^4  -<<

-pq ^^ ^ça -tt 'Q "O -^q <J 'CJ.


•»«
a

O

B
S

es

CQ

C

(0

<1


9J

p
o

s
a


(A


0»

D

tr

fi
o

S

a  ~
co


t'  '»■


es cet


4;


co


kl
co

s

UD

S

a;

co

en

J3

•  ^4

0^

fi

4-4

0)

CO

co

fc^*

u

c

<

0)

co

Ï3

'fi

,  1

r#^

C«

fi  4U

D^ S


• 0)
3

co


co
I

>»«
3

cr-
S

«o


G


fi
co

a

«O
..I.


\

iS

bo

'*.

_J

s

/ J

"3"

VT

"W

y?

•^

T

fO

ç

31'

II

o"

00

fO

C--

r^

Oi

co

^

ai

o

o

'^

fO

co

__-«

M

'►^

6

to.

~ô~

o

«

"TT

S

f^.

xo^

o

o.

0

?^''

-J?

ts

ai

o

0

(0

'  i

o

eo

Oi

!>■

fO

Oi

0

0

?

l  o

-

■-

-

«

fO

M o I -H" ;


1

4C

^

«

^

'sO

oc

V3"

rt

en

t-4

i/i

t^

es

Ci

r^

AT)

o

ce

0

es

00

O

O

en

^5f

<s

^ÎT

<r

i>»

r-

CV

»«

•^

*»

♦^

*«

•s

•^

r»

•^

•^

es

»s

.?^

r^

en

^^

<t

^

Ci

^

en

^^

Ci

«^

OO

OC

eo

^

c^

E*s

^

'O

es

en

^

^

^

en

la

v^

r-*

•

^5f

QO

•>o

Ci

<r

es

<X>

00

r^

Ci

m

co

OO

e^

v-r

<T.

%D

Ci

r^

»m

Ci

Ci

^

iO

t^

xo

iO

es

rv

»\

«»

#v

*•

•N

^

*».

•'.

w»

•^

•»

#*

•^

•V

o

es

^

Vft

m

en

c

en

^

lO

O

Ci

»-4

l-H

;o

CD

es

es

co

co

r^

^

en

en

^îf

^

^

^t

AD

es

FoT

^O

^îT

<T

ï^

o

Ci

en

en

>H

hi^

en

r^

Ci

';o

'^r

40

O

iO

co

<©

oo.

o

^^

<r

O

<X)

vd-

^^

o

eo

*»

^>

#^

e-

^v

r^

•^

•s

•N

V\

•s

«<>

^

r»

#\

o

CO

M

co

Ci

en

en

w«

^

r>

r^

iO

xn

<X)

es

•n

;,r^

«N

O

M

<t

^5f

C-

Ci

en

<r

00

Ci

h-4

'O

es

»i^

to

«

Ci

e<4

es.

es

iO

en

e^

es

«

en

iO

e«

eo

es

'ê.

c^

O

v:3-

;£)

tm

en

Ci

'f.

Ci

^53-

^^

o

r^

40

Ci

CTi

Ci

Ci

v^

O

iT)

00

iO

C^

«

Ci

O

H4

Ci

#«

^Vs

e.

€■

•rv

•^

•N

^

^»

CN.

r«

•s

rN

•^

•»

«^

;2^

Oi

00

<T

<t

o

Ml

Ci

^

r^

•-^

!>.

CN

00

Ci

^

QO

o

^

es

*^

11*

r^

»cr

00

00

en

CO

d

ta^

CO

en

r^

in

^

O

o

<r

00

Ci

O

vn

Ci

<r

eo

O

^

09

es

c^

es

en

en

c^

^t

c«

co

en

VI-

^

co

vd-

ç^

CD


^^^  ^:-^  -:^  :î^  .e^  ,^  ..^ «  .:Jg  .:^  ,,^  ,,^


ei en «


-i4  -s  'S  -^ÎS  -»  -B  ^S  'îz;  "fu  -A^  -p-,  -w  -1:^  -fcdj


ffO


■srw


4J

s
"5b


3
Cr

o^  *  c

15 Wi


3

c

ce
•S5


3
c/)
en


3

a

eo

a
Ci


3
3


0)

3

tr

&4
3

u


0^

3


3


qp


3

•  •"
PU

a

o


3*»-

co

co

3  4-*

cr o

^4


0)


s s E s


cr  o^ CL,

O .3  c 3

<^ ti  5 •  tr»

S o-  "S, S


O)

3

co

co

co

*■»

O


co

co
co

o

>  v^

3

(O

o;

(O


cO
3

2
"s


p:)


~~

s

D

£

1

1  1

^

^

I

s

3D_

fX"

S

0

5

^

H

«j

Ui

H

U

<y

i

db

.ô;

-__

<£

-

dô;

^

en

q>  ^

1

Cl

o"

m

Oj ^ ç>

\

CQ

en

-^

'^

^

^

!>. «3

1
o

""ÔT

«5

-3-

"^

~«r

en

lO

■^ en

I-;.

Q0_

<D

in

œ.

a

II

«J

^

*^

ô.  in

i>. «

cn

t^

^

«

co

o

Cl

■^

[> 0

m

r»

o

•4

3R

Ci fl

■^ -

(1

tO

"2

^,

a.

co

"ëô~

ïH

œ  '

S

8

% O

-

«

<y?

«1

OC

q

Çj «

Q

s

M

o

1!

P

O

2'

if

1

p

::■«

f

i<

+  ;;=<

;-«

:-

.;^

==•«

s'S

>

«

g

"<B

.cg

1.

i

cd

^

-ï^

'^;

-S5

-en

-H

-p

■»

H

3

i

^

ai

f

3

•1

«

1

Î

^

u>

s

o

i

Se
En

^1

1

■

'i

«

<

1

!
■i

- i

i

'

«4

«

S

337


Oi

r^

QO

Ci

^

^«ît

r>»

O

Ci

^*

oo

QO

Ci

CD

co

Ci

ver

00

O

00

Ci

N4

co

*<>

»»

rv

••

•N

r^

•o

•s

f\

•s

^

•N

«

O

r^

ço

iD

r^

Ci

c^

00

c»

ID

N^

^

lO

co

1

en

ta4

m

lo

ID

v;T

^

JO

<£>

CO

c*

<X)

M

CD

^

en

O

ta^

/

es

-

H4

o

^

'vO

-o

m

fci^

Ci

c«

O

00

^

«*

»«

»«

«N

^

r«

o.

•\

r»

•s.

^k

•k

r^

Ci

Ci

CO

Vl"

es

o

«

kN

r^

Vît

oo

co

v^

<iO

^

00

^5r

Vît

co

io

en

^l-

co

00

en

^

^sr

co

CI

;o

o

O

•^

«

«

^

^

VO

CO

rN

-<T

hN

^

^n

o

o

00

^

N^

I>s

m

Cï

^

oo

Ci

r»

CN

rv

r\

•N

rv

#s

•s

«\

«V

»s

r%

«^

#>»

•N

«s

o

«■4

m

O

iO

Ci

*^

Ci

^

xn

o

c«

k«

ATi

r^

co

C7i

o

es

r^

r^

O

-4

■H

o

Ci

co

o

o

fc-

o

o

■^

-<

ki^

»«

CO

^

CO

»-«

•^

c«

ta4

N4

es

kH

«

v:r

^

^

Ç£>

o

00

'O

(S

^

o

Cï

•^

iO

Ci

m

ce

r^

Oi

iO

iO

iO

Ci

Ci

co

Ci

co

<f

r^

co

00

Ci

r^

TV

«V

•K

•s

^

co

•s

r>

•0

fv

•»

*v

r»

»«

•\

iO

»o

•-^

Ci

O

Ci

u-i

o

O

^

•^

!>.

co

CO

co

KO

Ci

O

o

rs

<Ji

r^

00

Ci

co

oo

CO

Ci

^

Vîf

Ci

Ci

M

es

io

ta-

tm

Ci

co

Ci

co

^

iO

«

v^

iO

«

M

**

M

cs

CI

^ii-

M

CO

^'

NN

-^

«

■^

H^

«

**

(Xi


o


o


m


S5  1^


•^ «p^ «^ «{Xi «pi^ «M :0C


i|<n


CL


•?^ 'C/D :co


-i«


kl V


•l«


a  I


03

S 13
"a,  "o^


a

2

S
_o


4)


2 -^


''S
o

co


S

a

es


d
a

S


I  ^

O ^
CO «s


CO


/

i  -a

g

§

i

H

K

H

8

i

■^

<P

un

<^

r^

n

o.

1  «

ir^

O

CTl

QO

cnf

'^

■"■

i>.

c-

eo

ro

fO

(O

p^

TT"

*»

"TT

vT

"Ô"

"^^

-3ôH

s

^

O

O)

(û

rt

q_

o

g

i »

tô

£•

^

fû"

«

f

o

1

1

<f

•4

1  "^

M

«3

3

tn

S

%

4

T

^.

1

'^

OQ

"¥

00

Ci

1

!

O

r»

o

en

Ch

«±

QO'

cft

oô"

yf

f  ii

-*

3

0

■JT

(H

,C)

Oï

«

œ

§

y?

«5

en

»t

m

V  o

m-

OO

•^

■"

"■

^

"

•  \

3â5

O

<o

^

o»

a>

,

K

^

^

r«

4

•*  -

>^-

V

-

c«

çr>

io

co

(N

QO

O

N,

^

c^

OO

OO

r^

oo

C«

o

to

es

v^

O

^

co

♦X)

<r

"£>

^

en

^-^

o

O

•s

iO

co

QO

OO

^<t

es

r^

Ç£)

*n

c^

v;T

es

co

co

Ni4

CO.

«

v^

Ci

c^

OO

^

O

Ci

^^

co

«

es

Ci

Ci

p^

r^

Ci

^d-

!>.

<x>

Ci

co

Ç£>

co

in

co

in

•N

^s

^

^

»«

*K

**

f\

•N

#»

•\

•s

•>

;

Ç£>

Oi

Oi

Ci

v^

^^

iO

vd"

in

'>0

in

in

1

ÎLO

•

c^

c^  .

en

es

iO

r^

^

^

OO

^

<t

r

r^

"70"

vd-

^n

^

t^

c^

13"

^

iO

QO

co

^^

pt

■"o"

^

1

v^

^

r^

sn

en

^

in

es

c^

es

v:T

in

Ci

vt

o

c

r»

«N

^

0^

#\

c*

•s

v«

•^

^

*«■

»»

««

«k

•V

^

^^

ei

c^

^

vn

CD

en

CO

h-4

^

O»

Ci

r^

^51-

o

C^

ai

r^

m

^

r^

O

lO

r>

Oi

m

»m

r>

O

^^

^_,

mH

*ii*

es

•m

pH

»H

ç^

N4

•iii»

|P~

o^

o

^

v^

es

O

QO

v:t

o

o

r^

in

QO

et

co

in

en

in

QO

^

M

^

es

ço

^^

00

r^

O

o

Ci

Ci

QO

*•

•*

»k

•V

•»

•V

#N

rs

rs

«*

r«

•N

r«  .

«^

•V

»^

Ci

en

^n

vn

QO

o

a>

v^

<X>

QO

es

00

QO

h^

r^

C^

c«

-<r

ir>

^- .

c«

^^

es

^

^N

co

in

m

QO

O

Ci

v^

•

C%

^N

NN •

r^

QO

c^

co

Ç£>

^^T

p^

Gi

*<T

<r

<r

Ci

r^

^

»-<

rt

ta^

eo

**

*^

*N

^

co

^

Ht

w

'S3C

'ta

•

•

'M

Ci

'cr>

:c/5

+

|55

.«^^

•

• ^^

*»

••l«

•«5

+

•

•

è

-h

►.l«

•

tSi

es

+

:<

•c^

•a;

!^

a

:^

*<

*»

•OQ

•PQ

•u

\<


a;


H

g

U

■ g

_

^

_

_ _.

_.

K

H

O

U

l

TT

en !>■

r^

(O

^D

f  ^

CO

o

tJT,^ o.

-^

"î.

to

i

II

^

(û" t^

IC

o'

tS

g

fO lO

-*

a

-

«

-

"

-T

"

■^

g

o

Cl ùO

eo

o

o

Q

'^

00^

3-

q.

?

^

fO o'

tD

en

S

îi

o'

O

?-  "S-,

r^

Ci

r-

»o 1

o

oo

o

'XJ

oo

Oi 1

S

\  o

^

«

- .S'

"

1
J

^

b

3

Ii

Ii

Ii

liii

It

Ii

fi

r^

-1«

■z

■Ê

•td

■;â  -m

>

-M

:tï

\<

■

aa^a

341

00

kH

r^

c^

.

^

OO

a>

en

^

•N

c

•%

1-4

'>0

00

»o

•

•^ o c^

<x>

^m

^

\

M

Ci c^  m

u:>

v:r ce

) r^

^ es Ci

es

vo

Oi

en

O^ r>.  00

00

>K <

r* •s

r»

f\ »^

«v

•\

1

tK

•v «

K r« rv «s

Oi  cr

) en

QO 00 <r

Oi

r>

oc

>

M

. a> 0

es

Ci

^

> cr

> vj-

eo v^ ^^

AO

^

^

>

•X)

xn

iO

^

^

iO

<f QO

M

• v-r es

r^

a>

Vit

Ci •-

1 ^

>o

io

1

vn

»«

es

r^ r>» es

c^

en

c

)

<£

> c

! 00

> l-M

ii«

•\ #s «v

I

Pv )

PS «s

#^

»\

i

rs

<

r^ 1

r. »» •» "

0

^

^

<r- -

• oo

HH

es

>

X

> C

» en

• t^ 0

en

^

► >o

^  ^

) <t

co

en

en

en

> v^ en

^ en

en

"ÏS

c^ co

iTî

0

1-^

00

00

00

^

"en

r^ 0

10

00

^

I>» oo

es

es

^^ ^^

0^

0

0

en

M

e»

en

r^ r^ e^

•^ «N CN

c» c» «v

«N

#s

•s «s

lO

xn

o

<t en

es

0

00

Ci ^

c^ d^ l^  ^

■ io

in

œ

c^  en

i^n

es

en

0

00

in

00

0 0^ •-

a^  ^

00

m4

^i^

M

»-<

^

es

es

»H

e^

"^

" o

c^

en

^

"<r

0

M

0

en

00

00

v^ Ci a:> en

M

ce

o

0

O^ <t

IM

es

es

rs

M

00

00

en

0

0

«

^ ** «N

<

r» <

r» «1

v\

•v

•s c»

r\ ■

pv «s ^ •«

««

0

Vil- O

un

> Ci es

00

a^

en

c^

es

00

en

es

es

^cr

r^ C^ O

c^

1 en

> AO

0

c^.

en

c^

>m

en

^

00

Oi ^

0

mm

rN

C^ i/^

1 ^

iO

0

es

0

C^

eï

Vît HH

M

0

H

es

•-<

mm

1 pi^

1 *-l

es

i-«

en

i-«

M

^

•-*

1-^

en

t^

•^

•9j

'Si

a, eu

:^ ^ ^

es
+

H

H

eu

e^
H H 4

0 d |H

; •<} «pq

o--" «

o^

•0

la

1

•U

•QJ

> 1  »•  .p^

:C4)

ce

{

T3

3

-

•PC

\

•0

•

•u

1 •

•

tA

•

t 0

•  ^i«

9

U

-

»

U

•

'• *

>  •

>  •

•

S

6

a

^ 1

q;

>

•

M

4-

*•

E

1 o:

>

6.

1 o:

> 0

0)

4-J

es

0

c;

1
1

o;

Oé

•  'E

<

C

c
E

; c

f p

' ^«

1

es

E

r*

E

r" a

[ ^

^

! *^

c

E

;

0

E
a

'

•  mm

•  mm

r
1

a
2f

-•

^

a

j  ê

P S3

^

A

1

0

Z  '

t  5:

»

km

^

«

} C

( .^

c:

1

Pyr

C3
0

t;

)

^

> C

1

"3

D

i

>>>

ÇQ

Ph

q_  -  -  o  -^  '

rn A  QO" (^  — I
iO -^  *« *^  '^


Oï  ffi  -=r  co  ec


»A  <0 -^  îO  '^  in
«  n^  i;0  -^
îO  ^ t^  co


■^  'if  « O O  îD


o
o


^  1-4

es cq
r^ Ci


389


00


0 O
5 en


« o
Ci «

es CO


00 es

in o
co ^


O
o


00


•es v:J- iO


es


QO,


es  ^  co


00 v^ es ij^

r»  «s  #s  *N

v:T es co co


0

^

co

^d-

00

WH

10

r^

0

Na

es

co

-

co

t^

00

C7>

^.

»^

*v

•K

•s

r\

CV

'^^

s^

CO,

00^

^îT

00

%o

C^

Vît

00

Cn

ir^

^5r

v^r

Vs

r^

^

v^

0

en'

0

vn

C7i

Oi

Ci

^

0

^

mm

co

wm

r^

00

00

C^

r»

C"'

rs

r\

#»

^>

•s

•«

r\

•H-

Oi

<x>

VÎT

c«

c^

0

r^

CO

iO

^d-

o^

<T

c^

c^

ver

v5t

ver

«

Ni«

M

•M

I-»

co

ï


io  Ci  io  v-f  i.n  io

Oi  00  Ci  Oi  o^  ^

e«  «s  v\  r»  r>  •>>

CO  xo  O  •"•  O^  ^

es  r%  cï-  «  Ci  ;D


r^  *r) io r^  .  c-^ ç£> ^

!500  Ov^TOiCS r^oo

^ c*  r* «s rv r\ »\ r>

ffi^O  r^O^^io - c^

bvîT^ro CiCicoco

l>3in  CiincOv-roo -^

11  fc- -^ c« co


Ci CD 00

r%  r^  r.

5§ S^  *


c^ v^
VÎT 00


•s ;o <t


00 •-*


o
00


o o 00  io  c«

O t^ iO  v:T  Ci

Ci Ci !>»  00  es

—1  t^  v^


+  '■


<n


•S


ÏO v-f


+


fi


MJin


!cr>  :c/5  fco


-PP  'S


o


O


H|el


?co


'P6


CA


CA


;^ -O  10


ai
bA

C

s


co


0)


Q^ •  ^—


â
a


D
4;


S


ë ^ S

s S


s

>  m*

"o


co


p


99
O


X

9
V


CO

o

I

(O

co


t*

K

td

a .

V

0

co

Ci

co

00

Oï

0

0

1:0

oo_

30_

P.

■3

<J>

V?

0"

fl"

g l

<

^

'C

^

0

(Û

-iT

to

^T

N

H

K

" I

u

ô

Oï

qj

QO_

iô

:;

<X)

^

1^

■

-S

,2

o"

t^

<7i

c-

rt

00

«r

l

n

m

ro

CO

(O

A

^ J

Ô

« 1

0

(S

ôî

ro"

Q 1

II

Cft

W1

t£>

co

-Xi

90

<7i

5

m

^3-

00

fO

«5

00

2 \

0

"■

""

"

CO

■"

îO

"■

■"

■■■

^

■a

•^

D

;^

;«

1^

:S

:S

■■S

i«

;<£

+

S

.3

■a

•a

i<ï

-I-.

=  =5

-1«

■ô

•J

■d

■â

■

40

1

39'

o

OO

in

<r

o

co

<?

li^

•

eO

k

O

>*

IH

00

a>

Vî

!>•

^

O

et

«s

^

»k

e«

r«

^

^

«^

r^

#>'

y

o

OO

M

C^

co

^

CO

^

'

c^

[•

O

Cl
00

00

o

^

c«

50

co

8^

1

(

!

•»

•N

•k

*w

•k

•<k

.»f^

•^

^

#v

C7i

en

<T.

00

c^

00

^

Ci

«1

JiO

u>

f

<:*•

N4

c^

;0

vl-

lO

^^

^

r

o^

r>

..

xr^

00

OO

^^

c«

o:»

;o

co .

co

Oî

Ci

^

c^

on

Ci

<Ji

>^

^^

^

00

O

c»

^

o

AO

es

00

€V

•^

•s

»>■

•s

r»

*lk

■«

•»

•<

«>

^

rw

6

#^

cr^

o

00

«

«•

CO

M

40

r>.

u^

r^

et

O

r^

O

o

^:T

OO

t^

<x>

M

iO

O

iO

c^

Ci

;0

00

0

1

^

d

^N

»a*

^

**

M

tm$

Cl

4^5

t^«

«

<x>

<x>

CO

p^

•o

et

»H

ATi

Ci

AO

t^

mm

*^

Cl

<r

o

00

CI

^

<r

•^O

00

v^

o

o

0

•H

•«

^

•«

•^

•k

^

^

•^

^v

«\

•H

•^

•^

9k

'S.

et

^

in

et

^

co

^

^

r^

00

OO

^

et

^

xo

O

en

cg^

M

Ci

Ci

co

co

•sO

^îa-

8

o

^f

r^

«

■*

o

o

co

^

co

Ci

Oi

M

o

co

r

— «

en

**

CI

■N

-*

»N

pm

Cl

M

im

k

N

*t3t4

O

M

C

^\m

:c«

-IkO

;w

+

-!•

:c/5

•Sî

-In

:«5

:cO

«lu

:co

»

'txi

M

•te

d
-.co

•CO

•H

4)

cr

■O

o


>  Mi*


0?

o

tn

4)


S

CO
I


d
B

co


9
CO


s
er

d
d

3

«o


0^

s


d


o 3

co 4S


mmm

H

U

1

ai

O

P.

H

B

H

1

K

O

O

M

a-.

"m"

"^~

'JJ

va-

vT

^o

z

-

oo_

ÇJ

tO

m

^

o

o

»n

o

Il

o"

d

a>

ro

oo"

■X"

H

rt

to

«û

r-

o

QO

^

so 1

-4

OR

"

~

"

o

t£>

""à:

~ô~

-JT

en

Q

o

q>

c.

"^

(O e

00

cO

(û

«r

CT.

â (|

O

II

[^

o

o

O

m

»o

Oï

»o

t^

fO

-^

cti

O

0  ^1

O

"

"

rrt

■^

<N

tfl

Ci
CD


39S


en

0

ir^

«

r^

en

en

Oi

Q-

io

iTi

c^

Ci

C^

Oi

00

r^

xn

es

00

GO

k^

^»

#»■

■ «s

es

•N

»»

^

*v

•s

•s

««

c^

Ci

r^

Nîf

•0

Ci

0

en  -

<o

PO

<r

VT

«

es

m

CO

co

cr>

co

^

QO

CO


l^ o

o ^

o o
10 ÏO


Ci  QO  co

o  o  M

•^  «N  ♦^

00  io  co

es  r^  <3"


es

o


v5f C^


O

es


Ci  ^ co

^ CO 00


40

00


00

10


BtO

«

«N

co

00

r^

co

<X>

(N

^cr

00

■^^

CO

0

iO

00

0

0

jo

<:t

^5r

10

M

00

<X>

c^

0

xo

vîf

Ci

c^

^

•s

•*

.•^

^

•»

«>>

•^

€\

c»

•s

#s

•*  '

•^

r^

#H

^

M

co

^

0

0

co

kH

»^

0

00

tetf

t-4

•H

hi4

CO

Ci

C^

r^

00

00

00

v:f

^

^

rN

0

0

co

iO

0

10

co

'

*^

'^

»-H

es

co

N4

M

^N

r  0

C^

*^

00

Ci  io v-r c

> 0

0

en

r^

0

Ci co v;T

f  X

c«

^

^

cr

) r> oc

) Ci co

co

^it

^n

r-^

<X> 00 ^ .

L *^

^^

»s

«v <

pk

rs <

^ «

r^ «s.

•s

•^

«^

*%

•>

#v *^

Ico

Oi

c^

co

v-r -

" c

> cr

i ^"

VÎT

h^

••«

—

^ 0 10

loo

^0

r^

0

0 Ci -

« vt 00

00

^

^^

v:f

t>» r^ Ci

foo

«■4

0

0

0 c^ 0 <i£

) 00

r^

c«

^

^

C^ ;Û v-t

[

es

M.

^^

« ^ c^ C

1

9^

1-4

"^

«

•

*tt

•

r^

'5B

■  -1«

-l«

:«5

•

+

1

;«5

«.JM

••I<<0

•w

+

'»  '«  .a

s

ic/D

Ci

.  b

.  i-

,  t.

Vf

ec

{ es

ic

:>

•>*

•S3

•N

iNJ

:N3

iNl

«H

-p:

1  -u  -^

a

^

•N

•

>l

.

1 "  "

m

"  "

cr

1 1

o;

«s

» 1

» 1
1  ' 1

1 *

3

»

a  ■

» 4

1 i

fi

es

0

>

1

>

*-

•
1 *

0
3

3

g

»

•  mm

5-

1 q;

! i

S

q]

*

E

r  •-

>
r

; .s

c
; c

r

0

i

1

0)

2.

1 ^

r.  §

r  S-

0-

h

S;

>

S

1

1 J-

-N

^

td

; u

^ - r*

1

4-

: .s

\

1

1

■ u

1
1

1

m

Sulf-Hy

'S

1 c;

1 hS

Cï

«

^

f

•a

h

B

«

u

rs

H

s

8

o

s

o

H

H

5

S

^ - ^^

"=!

"^

o

II

« -«■ o

co

viT

r»

oo

cfî

H

oo a>  -^

îO

V

Q

<

-a

"ij

J

O

6
■o

« (O

QO

"ÔT

v3-

75 — 1

CL.

Q

ci^

-

r~ o_

O.

«3.

oo

'^.

"^

-

o^

1

S

va- v^ r^

«5

00

cft

O

P

en

r^ O

o

o

O

«

g

II

V O

tû

u-

■^

Oi

00

QO

O

r-

co

C4

D

O*

cr

H

[t

a,

O

«5

9

1

;<g

:c5 a

■^

-1-,

i^

.,.

•É

.3!

-r.

[d

•N

U]

5

H

.2

i

\

o

Q

i

1

■y

e

4.

:

3

3

'â

's

_3

'S

's

_3

.2"
S

a
i

1

c

_c

a

"¥

c

1±

«

■^

«3

*^

1

S

M


^

t^

^^

r^

O

oo

co

»i

o

/

^

Cl

00

CI

di

Cl

■

*^

M

1

•«

•*

•»

^

•«

•v

.  #«

•s

co

co

«■

iO

co

r^

00

^

<o

CD

»n

in

co

c«

co

ce

KO

co

O

Cf

r^

o^

S.

co

tr^

•-4

00

r^

-

CN»

lO

»

^

•^

•^

•s

«\

«^

•\

■^

^

^O

00

vt

^

c\

^

^

^

VI-

^

^

r^

^

.

^eo"

d

»o

•i^

c^

^^r

^

o

O

im

vt

oo

c<

Oi

00

rN

1 e«

vr5

iO

Ml

t^

<r

N4

^

c«

00

00

^

*^^

;o

co

0

»>

•>k

r«

e«

•s

•\

*»

*x

•*

r»

e«

^

^

•v

#s

•^

r^

O^

iO

00

co

c>^

kM

r^

iO

c«

O^

Ci

CTi

co

r^

*m

t^

r<

«

o

Ci

oo

00

r^

lo

co

o

*m

Ci

es

<r

t^

i

^

ki^

^

N4

co

iO

rm

co

40

d

v:f

^

liM

c«

CO

r

M

QO

O

1*4

<^

co

cr.

O

o

Ci

CO

^

00

00

^

<r

r^

CO

00

h-

vo

>H

^

VT

00

rN

^

1^

vo

M

irv

<^

«V

«V

•>

•s

^

*»

•s

^

^

^

M

•s

•s

r^

M

o

^n

c^

r^

io

«

^

e\

Ci

00

r^

^

cO

r^

Si

' N<

co

^5r

»H

co

lo

co

VT

m*

co

iO

<f

00

a

et

vt

co

vçf

oo

c^

«

^5r

^

<X>

«

00

xo

^

%

e<

es

Fi«

M

CI

VT

r^

es

^^r

^

c«

iO

rN

M

^^^

^^^^

^^^^^

IJ^^,^

HMHB

«  'M  :S  ^*
+  + +  +  ^^

•ffi  '0^ *W 'N


Cl co  :ç4> Cl co  ^Ec4)


co


î^


Cl co


^


s q)  o;

tr* 3  S

•r CT*  er<

s  ^  co

g S  I

S  -1  ^


M

S

C
O

s  .s

.m*  G.

9. â


N


's


X

3

fi
o

s

•  m*

c

es
»


0»

s

T

c

o


0

es


X

d
'5


/

t-

K

H

"

g

1

00

O

a>

•i'?.

CTi

)Si 1

2

^

fO 1

<

ci  -^

co

in

r^

■~c>

ift r<

■^

i

S

«

O

- -*»•

V)

s

J

«=.

in

fO rt

«

'^-

\'

un

c"  m"

'S

1

"^

m

1

H

'  r-

-âT

""^

"î5"

TA"

-57

-35— '

cn

o

q_

fO

•^

ffl  .  a>

-^

o.

o-i

II

o

.(i-T oT

H

<Jt

00

o  -^

o>

■«!

a-

'fj

6
o

"ïrt"

~3ô~

lô"

t-.  fû

"ôô~

QO ^

4

fO

O

o?

-

tD

c^

a

.-o oo

ôi

in

$

u

en

yj i«

CD

O

o

0

- QO

Cl

S

o

fO

-

in

en

.-

■"

i

2

S

r*

:^

:«  :^

:^

■.J5

i<î

-k

1^

-1"

1^5

M|<^

•a -a

3

■a

— ,

S

«5

i

3

i

f

s

o

o

1

1

î

II

i

SE

s

-S

£

"o

1

f

o

M

^S

a

1  :|

«

3

(n

^s

"i

^c

'ci

n

«

m


Jo_

i^^

sii


CI

o

^

o

st
«

Ci

co

^

es
co

o

Ci

O

m^

«s

»»

«X

r%

•s

CK

•s

Cs

es

"•

oo

O'

00

ta-

c^

C^

Nîf

d

iO

^
^

^

00

^

00

r^

r^

00

<x>

c^

v:^

in

0

^

k-l

tairf

00

o

o

rs

Oi

o

^

r^

^

h^

^

ta4

co

^

•«

»»

«s

•^

•V

V^

•*

^

oo

IM

o

IH

oo

O

r^

iO

Oi

Ncr

cr>

en

co

l-<

es

es

M

co

«

-.

iO

t^

a^

AD

Cî

o

r^

t^

^

^

O

es

•w

Oi

<r

Ci

00

co

r^

CD

rN

*m

co

0

iO

^1

co

o

O

co

o

iO

•^

*«

•k

««

•^

•>•

C".

««

#\

^

•s

#s

•«

•^

c».

•s

0

iO

p^

es

00

Nîf

-*

p^

oo

o.

«x>

es

s

■N

c^

co

Oi

v:d-

oo

^

^

V^

00

kM

<x>

r^

r>»

co

a>

v5f

r^

ï

c«

v:f

c«

<1-

^H

■^

■ 0^

o

a

•M

ih

t^

Ci

Cï

o

c«

vd-

(S

«X)

r^

*0

co

l>

NH

o

Oi

^

Ci

^îT

O

o

Oi

Ci

m

r^

<1-

O

40

»

*k

«\

r»

r»

rw

•V

«\

«V

*^

•N

#v

«i'

^

••

^

co

«

O

*o

rN

^

io

o

m

<r

«

1^^

co

O

iO

r^

co

^

«-

^5t

iO

V5f

!-•«

co

lO

r-*

iO

^

c?

^«cr

co

H»

M

o

o

oo

O

O

M«

00

00

O^

•vO

00

Hi^

00

C^

M

co

V5

CO

M

*o

t'

taH

•ii^

ICC  :(J5


»•(<»)


l«


(O


-lo


.j  -s  'S


-h


-M


L-


0)


03

"S

t


•S

3
03

co


03

3

03

•  ^^

3

CO
I  .

PQ


03

a
co


0^

3

0) 03 3
S 3 bD

2 3 «

"" bo .-3
eo 3

B :^

CO
I

•  ••m


3
03

3

bf>

a

s

'a
co


■3

3

S
2

•  art

8

CO
•  •><


î  1

m

eo w eo

1 ii

5 «

- îo" in" o" - - ;

i  iî

s o

Ôï  00 r^  oÔ (q_ •«; «5

o

g

:c8 fl en  :'(» « îo  :«

i i 1
■s ;s i

.s*


399


s

■

' M

<:*•

a^

QO

m

<r

Ci

Oi

O

Ci

•\

•^

w».

•s

•s

en

C9

^

co

en

>?t

40

co

co

■

^

Ci

^

^4

es

^

in

O

O

?«

o

9%

î£)

QO

1  •

u^

^^

.^

s^

^

^^r

r^

^

O

M

•M

r^

^îT

es

ICi

ta^

'■X)

O

T

H^

1  VT

O

^^

^D

es

QO

u^

M

r^

kN

CO

VT

o^

c^

K *^

e»

•<>

•^

r»

•>

r»

*>

»

«s

•^

r-

•^

•K

««

1^

c«

Oi

c«  •

xn

r^

^

CO

^

CO

^

G^

o

ta^

es

1  a>

o

QO

«

en

iO

^■4

^^

QO

es

o

Q

O

[

•^

«

»N

Ci

eo

»H

»N

^

es

v:f

»-»

es

co

|o^

Ci

00

^

es

r^

c^

00

QO

o

Ci

Ci

es

^^

<o

kii^

es

es

lo

c^

Ci

Oi

Oi

m

O^

v:T

es

^:r

^

K 9^

^

^

«v

•s

•>

•• «v

•s

•N

•N

•*

•N

^

•^

•0

**?

QO

«

xo

o

io

in

M

r^

•>o

es

.^

Oi

00

rs

7  0

O

1-4

O

>-«

IM

O

Mui

Ip4

QO

r^

iO

XTi

»-*

c^

»'  et

<T

58

<t

QO

es

c^

>«r

N4

C^

iC

co  .

es

iO

t>»

■ M

«

^

es

^5r

"

es

**

CO

»o

^"

CS'

co

co  :H


es co  ::H


es co


'^


co  ::>^


co


s

s

"S


02


cr


o
cr

«o

a

3


■a

es

B


aai


"

S

a

»

*

q?

fO

§?

^

-JT

-j3-

\

cq

»o

fO

«5

]

o

^O-

TT

-5-

"ST"

■^3^

-JT

B (

q.

q_

o_

q>

co

(Tî

co_

r-

■^  ^

o

II

O.

Oï

QO

ci

crt"

03 El  1

H i

'O-

■*

■^

'^

00

T (

■î\

»

-

«

|^^

" '

g

œ

t~>

"lû"

"cô"

"qô"

""^^

~fl~

"ô"

Q ]

50_

«5^

■^

M J

o

o

«

'n.

uî  3

9

il

t£>

ao

Ci

EO.

(D

!0

0

eo  (||

S \

-

«

-^

cO

1

S

îf>

«

=0

;<à5

■h

NW

■£»-

;vj

-1-

Ul 1

■«!


4oi  '


i


-O

O^

oo

Ci

f^

co

-

o

^5f

co

v5f

Ç£>

^

Ci

Ci

es

en

m

hirf

O

r^

ir^

i-«

m

r «^

w

e\

*<k

r>

«V

*\

es

•s

•N

«\

•h

s-jOO

CO

<N

r^

m

vl-

o

^m

^cr

ir^

m

lO

en

*o

co

^5t

40.

VI-

CO

<r

vçf

m

ITi

Uo

iM

«

Nu

co

C^

2.

^

r^

^

^

v^t

*^

iO

O

C^

^

<r

Ci

Ci

Cl

C^

oo

vrr

r*

•s

•H

es

•V

•s

»v

•N

#s

^

•^

#^

^o

r^

es

vr

m

co

00

m

«

va-

^51"

^'  r>.

ço

<r

'vO

m

"^r

^n

^

m

m

^

v:t

tcô^

Ci

r^

*^

oc

'>D

^

iO

en

r^

c^

^^

vt

oo

c-^

^

F^

■Ci

•O

C^

40

QO

00

Ci

r^

xo

00

co

00

c<

m

00

■  •  «^

•s

•^

•V

•V

rs

«V

*v

r\

^

*»

•N

•N

^s

rv

rs

i^

o

VO

c«

O

^D

00

Ci

CO

*m

c^

<r

oo

CO

C^

h *^

c^

^

QO

N»

r^

C^

m

^o

o

r»

<x>

r^

m

r^

m

r  *^

«

l-l

t^

»H

^4

"oo"

co

QO

'O

Ci

o

co

N<

o

^

^

r^

O

O

.«

M

o

Ci

^4

QO

00

co

M

c^

^M

m

00

co

Ci

co

O

o

1  ' «^

•\

•s

rs

#^

rs

r«

r\

•V

0^

es

«N

»s

*k

•s

#\

•■ao

c^

I>»

VO

«

vg-

C^

m

•O

c^

^

o

»H

c^

^

?«

..00

Ci

in

l>,

m

00

o

co

c^

Ci

Ci

<r

00

c«

^O

d

c^

•—

c^

O'

^

00

es

c^

00

«

00-

oo

HN

l>*

,>ii^

r^

M4

^

*m

Cï

d

■^

e^

c«

.♦


:cf)


«^


:co  :co  :c/D :c/)


•cq  -o -o -CJ  :q?


i|wi


ICO


M|m


:c/D :c/3 ;ç/D :ç/D :co

o ^ s CJ 03

•  O .qj -u -Pm :p4,


i|m


:co


«•jev^


03

3


•  •H

o


i^


S

o

(-•


o


o


0)

s

>  iM

>

O


cr

t  ml


co


i

o

ai

«;

1

CD

(Û

CO

Ù

00

n

t^

i->  rt  1

z

^

o

fO

eo

Ô"

1

3  «'  1

H

<

^

tfi

«9"

"

m

■a-

m «  1

Bl

H

i

s

O,

i"

■A.

K

<ô

^

se

'ç?

^^  =*!.

J

^

'S

t=^

fO

*

in (0

l"

(O

iT,

•X)

^

N^-

^

"q5~

"ô5~

"ôô"

"^

Xt

1

CO

oo

a

c

II

^

S

rt*

^

ao"

«

5

1

■âc?'

•«

!33

H

Q

g

■s

4

%

ao

"1"

■^

1»

"s

"^

^.«'

•S

îi

«

5

c->

f

1

1

l-

g

O

■

fO

^ " .

V

u.

u
s

5

4

•■a

■'«0

"'"

:»5

■S

■2-£l

s

g

5

a

i

.

3

i

M
g

i

o

lE

1

i

«

1

3

■E
1

-3

1

1

s s

QO

jj

E

S

1

8

i.

■g

li

'S

"a

en

^

367


1

1

,63

00

,65

es

•s

1^.

o

>5t

es

o

^

Cl

CD

00

es
en

'^

^

Ci

c^

*^

vo

^

•

^

en

-

v:t

•^

■ma

to

»^

CD

^mê

en

t^

in

QO

r^

oo

^

»•

^

««

•N

r*

♦^

#«.

•v

^

9^

r^

Ci

d

C^

Oi

c«

t^

en

ta^

c^

P

c^

lO

•<r

iO

<t

cr>

•O

»i^

O

^

P

00

C^

es

^

00

r^

%

r^

tam

^-4

00

<r

es

•«

*ri

h

*o

QO

^^

AO

c^

00

v:t

iO

oo

0

es

^

o

oo

Ks

•s

^

w

CV

rv

e>

«s

«N

e\

■k

•n

•»

•s

^

CTi

co

C^

^^

io

*<r

>ct

S

vo

r^

CTi

o

Ci

^^

Oi

fr^

00

'^T

t^

IM

vo

es

c^

c^

^a*

O^

en

O

00

Crt

r

l-«

l-«

es

»i^

M

o

00

*o

<s

c^

es

"î

CO

M

^

es

•H

iC

r^

Ci

^

o

c«

»iiii

es

<T

c«

^

v^

o

00

^5-

O

I


t>.  xn  i-<  es  ^3  t£> kn

«^ O^  O^  Ci  Oi  o en

H ^ t^  C^  en  <o  oo

<1 -< fcH  i-^  es


ei en %o ^ r^oooo^O

Oi Oi Ci  en en <o <T <T

Cir^*^*o es t^oo O a


1^


•04 *^ '><4  icti


i)m


;c/5 :3o


-I-


-  «


:</3

•C/5


:c/>


S

.mm

a,


O


S ca fl^

CD

PQ


cr
o

u

o;»

4-»


S


o

(A


O £
1

0Q


M


a

2

*3


cr

s
c

CA


a
cr

a
o


3
Ô


(A  4-»


I  1

11


'PC


a

l-H

O
H
<!

a

l-H

O

OLi

</>
Q

P

g

O

iz;
>^

a

-<
H


c


M

o

PU
H

M
H

O


O
H

<

Q

(A

Q
O


O


\


0)


»


P^
O


w
Q


c/)

a

!zî
H


es  tN


•s.

co


co co co

•V  »^  vs

v:^ <T x6


Ci t

rN  or


C


iO ^
00 00


oo

•s


00


^ QC
es ^

C^ 0


c«


O
O


iO iO
« iO


o  oc  Ci  •"

o  Ci  ^cr  ^^

•N  «V  »v  «V

*0  00  N^  «

00  v^  t>.  c^


^ oo ^

« c^ es

t^  oo ^


•

%

¥-^

«

II

es

O

co

-  co

^  00

c«  o

Ci  CO


es M 00


Ci
lO

oo


Ci CO
« O

C^ Ci


Ci  O  O  Ci

CO  Ci  co  00

y>  «^  ««  «^

^^1"  CO  ^  ;o

O  ^?r  OO  O

Ci  co  r>  Oi


Cl

■h  -^


fft


'!«


.ç^  :c/5  :ço
•î^i -N iïfi


S

C

kl

ce


0)


a;

3

es

S
es

>


=3


0)


'2 a
^  .s


o


O

S
E

es

S
O

es


CA


■sa


»*

r^

^sf

»o

^

00

in

^

vt

in

1-4

00

JT)

r^

tort

»r>

r^

pi^

o

co

^

in

Oi

•N

r^

»s

•K

•N

^

•*

r^

»«

rv

•V

v\

on

»H

»-«

O

<Ï-

■^

00

in

et

in

v^

^

1

es

co

CO

co

CO

in

co

v:t

in

^^r

<t

<t

en

^

VO

v=f

e^

An

^^

^

in

ço

Oi

c<

-^

es

00

-^

es

00

oo

O

ço

co

^:t

o

9»

•s

*s

#N

»k

r«

•K

»s

^

r»

*k

•s

^

00

00

G^

iO

00

HN

^^

r^

^

in

co

C^

^

<^

^

^

^^

^

in

v:r

in

in

in

.,r^

Ci

CÛ

Oi

^^

40

Ci

o

co

in

00

co

00

in

O

^o

iO

r>.

^

00

^^

xn

CO

o

in

in

^4

oo

(S

o

M

<£>

*^

r^

«k

•N

•s

•N

«\

•«

•*

•s

rv

««

•N

c

•\

*<.

r>

«

«

O

co

lO

o

in

o

in

♦n

a-

co

v^

^

NH

C^

^

^

e^

cr

e^

M4

r^

o

in

oo

p4

o

oo

00

00

l-N

co

•-1

H4

1^

►H .

^

«

«

»

r-H

^y

cr>

..

to^

vo

o

in

co

Cl

^

cr>

1^

(S

co

<?

iO

aO

00

^

00

00

t^

Oi

co

t^

O

^

v:t

Oi

^

Hrt

•N

^

^

•V

•s

•^

•\

»»

**

*»

•s

«s

«s

*\

•*

#»

r^

M4

vr>

00

^

^

<XJ

in

vï"

Oi

co

co

Vï-

oo

in

(Ji

*H

co

es

o

co

<X)

r^

co

in

00

^

Vï-

p-^

Vit

r^

m^

es

o

xo

in

lO

in

co

Ci

es

H4

c

r^

Oi

o

O

O

)^

e^

va-

H4

t^

Hrt

to^

p4

CO

*^

Ci

pm

^

"^

m\tfi


«^


•■|m


^CJ  :(j  -^  '^ "O  -^
•pq  •pq  ^o  -U  -O  'U>


••{m


.*«

::U

:cj

:a

u

' o

s

0)

jy»

-O

-a

-fe

o

0


sa


0^

S

9i


•rj S


C8


D


S .S


8


0^

S

cr-

•*rt


>^irt

s

S


0»


rt  > g

O S S5


o ro -

«O »j^ ■  Ift m'


(O Vf ID OO


ao (D lo — oi


— r--  îD >« ao


t^ r-. Cl es 00 tû Cl i

r;s « <S^ 30 lO t;^ rt •_.

Cl r-. oo o M Ci w C


:0  -!^ :tj  :0  "^

-a  -S  -S  -ac  -B  *


u

s

n

^

a

&

on

1 e E


N


Bi


WÊÊÊÊÊÊm


36i


00


cx>

^ CO

in

»n

00 M in

Vt

f^

Ci

00 ^^

Ci

Ci

r^ - ÇD

O-

CO

c*

•*,

,

*» «s

•s

c»

^

rs «K

•s

^^

CD

îô

^ ^

CI

M

^ ^ Ci

vt

CO

^

CI

oo

^ rs

00

m

v^ v:t S

in

^

c«

5^

10 CN.

xn

in

Cl Ci r^

<X>

Ci

oo

0

M ir>

0

.0

Cl ,00 00

in

4

ço

•s

•H

•» «x

r«

»k

»s

•V ^

•^

^

<x>

^

00 CD

r^

00

in co 00

in

^

1

I>»

^o

co c«

^îi-

in in <;o

o-

CO

c%

*-*

v5t

Cî> An

c«

m-t

r^

N^

in

c« Ci Ci

<s

r>

"0 "

QO

^

cr>

I> 0

xo

en

c^

M

0

CO co vçf

Ci

Ci

C^

ro

CN

^

»«> *\

♦n

•*

•V

es

»s

#«

«s ^

»k

r^

•V

Oi

10

VT «

0

r^

in

00

Ci

CO 0 in

ver

•<r

Ci

C^

a^

c«

!>• CI

'>0

^

in

r^

00

0 0 CO

in

00

H4

N4

^H

»-(

m-4

« M Ci

Ci

c«

c^

r^

m

cO N:r

CI

<;û

<Ji

00

^^T

in IX <r

CO

VT

t^

ei

o

d

co ^

en

Ci

Oi

^

en

CO 0 00

CO

<r

in

•\

c\

ev

»» •»

r\

r\

«s

. ^>

•k

**

•s ^

«s

•s

«s

^

•—

v^

co 0

if>

r-*

in

Ci

Ci « 00

tm

0

in

<Ji

Oi

^

CO M

JO

00

Ci

Cl

1-4

00 in CO

00

.(X>

CO .

oo

^^y

ir>

Ci i^

c^

0

0

CI

k^

es « Ci

M4

0

t-s

^

es

IM

M

«

c»

•^

»-4 H< Cl

CO

»>4

c«

1

-

•

e<

•90

CO

•

.•  «^

et

«

-

•"i

•12

«

CD

:«:>

"cO

1  i'cîS

:S3

:co

:^

\ +

:cD

:iô

[*-'"•

M

•  '^•'

•

«Ici

M|m

cr^

-j«

c«

Mlm

•pa

9j

•a

•d

.(3

1

1  :«

1

*«

1
L

•

•O

•

1

•

•

fe

•

1

•

•

4d

-,

• <
1 <

^

0

1

• • '

1

(û

»

a>

0^

» 4

4J

i

tiqu(

3

ciqu

çalc

oi

t 4

1

■ .2

: t

.X

ismuthiq

43

a

• MB

"TE

1i

s

1

3

0

.JL

r

H

3

i S

-03

1
r»

>

iromique

4S

2

-Q

c

1

CD

1

•  «4

.jQ

;j

1 4^

U

00

CO

7^

i

>

•  Mri

co

5

H

00

CD

âm

BBB

5^0

-. ■

, ,■

'CS


o


H

0$
P
O
P4

H

H
O


O
H

-«1


C4
Q

Q

o


•s

00


Vit ^


v5f -


00
0


a


00
CO


co

es


co

•s

es


II


o
o


O


co ;£>


co
i>.  ;o cô


00 oo


es


•1 t^


o


co


^

<Ji

et

00

0

0»

r»

t<

»

<r

en

(0

^

lO

00

^

00

co

<

r^

Oi

Ci

0

rt

«N

rs

v\

^

»-<

<X)

iO

m

i>i

O

^

t^

Ci

iî

«i^

en

H

00  Ci  sO  *^  O  CO

^d"  c^  O  CO  c^  ;o

•k  »\  r»  *^  rs  «v

v=f  tû  Ci  ^  Ci  Ci

<JO  Ci  en  v-f  iT)  O

v^  -  iO  00  Ci  oo

^  es  es  co


30  iO  V)

oo  00  o Ci ^

o  co  Cl 0 Oi

^  oo  00 ;o  «

es  o  '^ m  ^

«-C  es  ^ ^ "


•>|m


«  -(«*î


ciO


Vît

Ci

co

in

Ci

^

es

s-f

o

CO

/

«

es

O

o

VO

c^

s:t

o

Ci

CO

<r

oo

•^

rs

«V

*>.

•»

«>

^

»v

#K

•>

•V

^

XCi

»i-< ■

v^

^

ICi

io

^

00

<r

00

o

^

VT

xn

r^

iO

<£>

•

r^

^

v^

^

^

rs

r^

t

OC

^

M

rs

vo

CO

^

v^

oo

^

o

r^

1  t--

c^

Ç»

C^

CO

c»

»r>

Ci

o

^

^

km

•*

«V

*^

•N

«>

»k

•N

•^

•\

•N

«^

vt

QO

iO

CO

^

<r

CO

N4

VO

^é

CO

CO

m

<3-

«^

<r

CO

es

CO

iO

CO

CO

es

es

RT

N^-

Ci

en

CO

oo

M

rs

v^r

O

00

<o

Ci

Ci

es

t^

■ r^

in

r>

»H

CO

v^

V!f

es

O

CO

00

CO

t^

M4

CO

'  «^

rv

^

*k

r*

*^

•s

•s

^

•^

c«

rs

•*

c«

^

»s

^  ^-

V^

C^

<T

QO

cr.

es

rs

00

es

o

m

O

^

Ci

^

^ Cl

IM

c^

O

^

00

CO

rs

00

es

Ci

00

CO

rs

es

rs

»i^

■^

es

es

■

M4

es

es

h«o

M*

^

v!t

<N

r^

iO

oo

CO

CO

v^

40

CO

00

v^

00

o

es

Oi

»—

CO

CO

r^

es

<x>

Ci

s^

•^

CO

es

o

#»

•s

^

^

fK

^

•K

•V

r«

#s

«^

•s

r>

•s

r»

^»

..  a>

Ci

oo

Ç£)

^

lO

o

^

p^

CO

l>

iO

00

Ci

CO

»  ».«

d

oo

O

s5r

I-*

o

^

O

es

es

rs

rs

tn

iO

40

.  ^

v::f

Oa

CO

CO

l-i

Ci

Ci

■^

lO

hm

O

00

Ci

00

Ci

^4

^

*H

CO  .

t^

es

*^

***

*m

"^

es

es

^  'S  ^  t^  "q

.*î* no etf « ^

pq  O a a 'UJ


•»(«


q>


(*5


.|«


:^^^tÇ^;Ç$^.,C$^


CO


O _? S


o *: 3 flj aj

O q) O fe w-


«i^^


-le.


s

-Q c5


S

u

-fi


S
C^


s


u


s


S

o

9


f

1

r^

vj

€

il

-

1

q?

1

1!

*

-

^

- y

3 9

■*tt.P 'U ïtp ;:q» -Q ryj

I  a  S  a  B  S  g


g;  2  a.


^A

QO

CO

•a.

r^

r^

O C^

co

Cl

r<

^^

•^

0»

S

^

S

r^

Ci  ^

^

01

?"S

2  Î3-

' 4

QO

en

en

SI-

M

V)

^

o

t^

«0

c en

g_

40

'

o

^^^

^

<f

vt

en

\

0

io co

N^

CD

♦o

^

An

§*

0i

4

^^  ÎT

■^

O

<0

O

ts

r»

^

•s

^

^^

6

•s

•s

r» iK

•s

#^

•*

r*

•^

i*0

C^

^

=8

Cl

r>*

^

*^

c^ ;0

00

es

ii^

O

QO

00

JO

^

M

^

i^

QO

Ch

co

- c-^

00

0

00

Ci

«i

C^

M

Nii

«1

*«» M

M*

M

^"

>?*

00

$

>5r

^

O

O

^

^^ 00

ci

cTï

iO

es

^

a

«>

Ci

t>

*•

^

*»

^  ^

00

Ci

»M

^

iO

r*

«e.

o

es

XJi

en

r^ O

?

Ci

<^

fO

r^

%

%

^

^

es

M

CSI

0

':^ ?

ce

im

«

*^

M

■"

»-4

p^

« Ci

taN

H«

«

»i«-

•i*

L,^

P*^

t

-1-

^^

-i"

.^

^^

l

M  [m

^CP

M-

m|<i

:($*

-|€l

4^

(S.

£

«

^

tf

S! C

eS:

^:

i  f


42

S

S


s

fi

c

es

*^


0^


f


«


4^


"S


^  a


367


Oi

>i?

ç£>

(?n

M

O

oo

^

^^

v:f

•

en

M

OD

^

t^

in

v=f

^i^

O

o

e<

^ ••

•>!>

♦s

•N

rv

c\

•»

r

•«

•V

•«

^
O

en

^

00

•

es

t^

Vt

1

en

kx

<T

t^

Oi

es

^

^

^

f

^

00

^

mé

en

«

^^

in

.00

Oi

Ci

t-^

•s

#^

•»

»*

^

•s

r»

•N

.*\

•»•

e-

co

^O

^

O

in

00

t-*

es

es

r*

^

CO

ei

<t

(f«

m^

in

in

00

00

r^

Ci

"ô*

40

(N

0

Oi

<t

C<

0

o

tm

en

vr

in

c^

in

c^

Oi

o

o

00

in

QO

Ci

M4

c^

Ci

taN

in

en

en

•^

«K

r-

•V

c»

•^

r»

r«

*v

*N

-•'

e*

«s

^

•\

»«

Oi

Oi

ço

«

o

c^

en

KH

O

^

00

00

I*i4

00

*^

r^

en

^

oo

•o

vt

r>.

et

^

r^

in

o

Oi

t^

•O

00

Ci

1-^

¥m

^^^

IH

M

1-4-

es

t^

en

in

^

r^

in

liTi

^

t^

e»

^

en

mm

b-4

O

CN.

a>

^çf

in

^

«

CO

a>

es

in

r^

00

^

•i*

^

^

^

en

^

«^

•V

^

^v

ws

•V

•s

•v

»s

•^

^i-

•^

€\

*^

r«

vt

«

•M

CO

r^

00

An

C4

<«

r^

Ci

vï-

OO

oo

v^

<r

<f

r^

«

t-H

JO

^

^iT

r^

es

O

in

d

00

00

Ci

in

. IS

QO

CO

c^

c^

O»

m

i>

IM

t-H

en

es

en

in

rs

^d"

NN

CT

•^

t-C

Cf

iii«

T»

en

Ci

^Çf

r^

ItattMM

-  -

-

M«iM>

^

:u9

:cn  :ço  :c/5

' «^ fl* fitt

a

•i4

•s4

•fc4  -W  -ÎZî

riz;

llf«»


Cl
CQ

•izi


•C/D •


t3  -p.


«^


:»


que<

•p^

C»

m

^

CO

4-»

O

R

Om

Mm

Q>

S

ai'

«1

.2

•  •««

^^■^

*  P^

•  1-4

</3

en

1

i-

•■^

»mt

u

ÇQ

H

C
es


en


d

•  |i>4

'X!

O
CO


S

S

C3


en
I

0Q


0)

s

O

CO

*^

a


en
I

u


O

CO

I


en


0)

a

or"

I  mm

a
o

4->

CO


3


9<

a

ea

I

p

CO


3

tr

C

ce
3


H


o
o

il

\ O


S  I  $


ta <£> <X) ^o


I  f  f '


1
I


I  :§


Il  m


e  s


4i5


CO

C?^-

tn

»-«

00

co

^

-, ^

lo

v:t

Oi

es

00

^

c^

CI vcf

»^

»>.

•s

•N

•«

mu

^

•«• ««k

en

o

^

^

^m

Ci !>•

VÇf

^

r^

*o

->o

iTi

« CO

on

t^  ^«r

^

ixr> in

>  r«

^ ^

in

^ <^

^

^ çS

r»


»0


•^  rv  «N  •*■

O Oi CO CI

en Ci -^ en


CO o

en vçf-


en

CO


CO ^

cO cO
CO eo


r^  O  »o  ^  o

^  ir^  r>  CO  00

^  •»  «s  •«  «v

ço  ^  in  ^  en

^  \a  en  r^  oo

^  HN  1-4  M  es


O Ci CO  ■ o <y 00 va-
Oi es ♦^ r^ QO es »o


^ ^ c» Ci — r>» CO ^ v:ï" vd-
vît *o r>.c« c^ko Çiv:fv5r>5t
•-« M p- CO t^ es


>^J  >te"'  ^^J  ^*vl

Ci v:^ vT >cr


QO  o  oo

<;o  •-«  O  v-f  ;^ QO

#>.  rf  «s  rc M «

r-^  CO  v^  OO  -

O^  O  Ci  CO  vr

^  00  CO  ^  xo

es  »^  ^  es  CO


Oi  *o CO ^  oo

O O  oo

C^ XO  v^

N^ "^  es


c»  O

CO  >H

^  es

Ci  CO


r^ es


CO  O  -  /

<;0  ^  v:f

^  «s »»

m  o  O

00  00  00


•l«


c ^ ^

:S  .5  :»


HS


05


«PL,  -fc£!  'te


O ^  O


.o  ,


o o


-!•


îé  '^S  ^  -J


^P :»


•b


*♦!*.


o


e


■JQ

siqi

0)

3

S

.2"

O

TJ

O

O

CO

a.

eu

s

s
d

CO


a

(A


g  'S  PC

2  o  W Ç8

ri  r<  U fcr

^  'S  p s


P
or-

e»

a


4-1  .S


H

/.

B

S

_

bS

(

H

O

U

c

s

g

\

—

—

<

s

/

ïfl

a

s

H

s

a.

w

Q

J

u

1

Q

o

'  1

E4

h

3

c

1

3

î

os

ît*

-<1

-<

■i.

-iS

•^

.. .^

Eli]

p

•J

h

P3

;^

-^

H

ô"

.?"

.2"

i

■^

23

'5

1

"g

i

1

1

s

i

o

1

-«5

1

£

1

• -S

1

s

îz;

n

"o

^

■1

H

w 1

1

H
■2

■S

i

■

<o

rS

S.

m

o

417


n

en

00

-c^

co

^

iO

o

ir^

O

iO

*1

^:T

^

es

O

es

O

v^

O

Oi

►♦*

r»

•s

»^  •

^

#^

#<k

««

•s

•s

^

p.

'^O-

-o

«

r^

O

Ci

o

v:r

xo

kM

^^

r^

in

ço

00

00

^:t

c^

00

'

Ci

r^

r>

(N

p4

c^

^^

in

o

co

o

-

iO

lO

co

c^

Oi

r^

Ci

•o

Oi

C7i

O

Lf*

r«

rv

^

^

«>

r>

rv

r«

*N

#v

co

en

r^

es

C^

c

Oi

iO

v:r

OD ■

V5

«

<r

en

"

iO

es

r

^

co

<r

es

Oi

Ci

0^

o

iO

VÎT

^53"

VT

es

lO

h

AO

o

00

co

Ci

*n

e«

00

<:r

r^

O

^

co

00

V

•V

•s

rv

•\

r«

#k

^

•^

^

r>

«V

•s

- #»

vs

5

«

o

^

m

C^

o

O

lO

'v£>

00

es

VÎT

es

'  a>

»

^5r

:$

<t

^

00

vd"

o

«

t^

VO

^

co

00

«

es

N4

(S

N^

»o

•H

es

^

e<

t^

<T

P

c^

00

->b

^

vd"

,  o

O

•iN

CO

O

(S

00

Ci

-  c^

K

en

'O

iO

^

eo

''O

oo

kl*

o

m

en

iO

Ci

o

Pv^

rk

•»

•V

^

r^

«>

rv

r^

««

•s

r\

•»

9\

r\

K

^

r^

es

t>.

^O

O

es

00

oo

r^

es

^

CO

&

c«

Oi

co

00

Ci

o

xo

*m

t^

t^

Ci

O

m

- N-

R^

O

<:r

00

^

o

VC

r^

CO

iO

^^

00

co

^

b^

P^

CD

lO

^

es

e<

co

*^

<X)

Mi

co

■^

co

M

ço

15


o;


-l«


-K


ei

EH


-h


es


373


in  vt  Ci  «^  c^

CO  ^^  Ci  Ci  Oï

»*  es  »»  r*  *s

r^  »-*  i^  00  40

io  <r  *^  ïo  ;o


r^

oo

en

Ci

iO

v:r

Cl

r^

Ci

xo

en

xo

^^

c<

^

»v

rs

«s

•»

#s

^

#»

^

t^

o

QO

Ci

i-<

r>s

^4

^

c^

c^

^n

►«•

en

<t

^

*o

^

»M

m

00

«

CD

^

es

r^

M

»o

^

<£>

xn

O

O

0

c^

es

o

^?t

O

<r

xo

c^

^K

w

•^

•s

•s

•s

•»

«\

•»

•V

•v

•«

^

.

c^

00

^

■N

VT

en

es

Ci

M

o

00

es

00

w

^<t

AO

>5t-

^sr

CO

en

es

es

^

00

^

xo

en

5?r

es

t^

^

CO

es

r^

iO

xo

Ci

vt

r^

es

00

k4

^

eo

H*

Ci

C»

i>

o

^

rx

es

Ci

es

es

<r

Ci

xo

o

*^

•»

c<>  •

*s

•V

»N

•s

•*

•*

cv

^

r^

»»

•K

r»

«V

r^

oo

o

XO

o

^

00

O

vd-

^mm

^

*^

Ci

^

xo

t^

oo

es

Ci

00

en
es

c^

es
es

Dn

^

t^

00

es

XC

O

^

N^

ir>

o

O

O

M.

v^r

iO

tn

xo

*cr

CD

o

iO

en

en

^^  .

«

r^

h><

Vît

Ci

XO

00

^

iO

o

O

<X)

CO

xc

es

Ci

•s

'  «K

r^

^k

•^

«»

•«

•X

•s

•V

^

•s

^

•»

^

w

iO

Ci

c«

^

Ci

o

^

^^

-4

*^

Ci

^

es

;d

Ci

Ci

;o

Ci

Ci

es

^

rn

xn

^n

xo

»ii4

QO

r^

^

Ci

es

m

Ci

O

xo

M

o

00

Ci

00

Ci

00

OO

o

es

Ci

en

o

im

^4

1^

»^

es

es

•

M

co

mm

t>M

es

i|n


|co |c/5 (CO |cc 1%

o !^ s 03 0)

•u  -Q  -o  -fe  iwi


-\n


|c« l^ |(/5 |«/> |c/5 lO)

•H^  -S  -g  .(«  -H -g  :S


O


S

>


03

'3 ^


.0)


03

s


bi!)  'J=i ^


0)

. cr
o; "5

3 ^03

cr G

5 bD


o


a

03

a

a

a

Ci

a


03  Jî  03

« a  S  G

^ .s  03  .s

s G  ja  ^

03 03  O  O

S B  S  S


a


•iO <£> t£>


O — r-. O O tÔ


-^


>A UTi

rf,

a>

<£)

m

"XI

ej

^

à  é


5t3 ^ ^


^ÊÊm


375


jn

-d-

V^

c^

iO

»ii4

^

es

a»

iO

00

co

r>^

C^

00

00

>^

^

^

co

Ci

Ts

•»

«^

#%

r»

#»

rv

•s

«k

*v

9».

0^

^o

c«

QO'

<T

^

iO

40

es

iO

c^

<:*•

io

v:t

N^

«

4r>

iO

iO

^

00

<x>

k*l

iD

^

^

QO

iO

Ci

^d*

QO

*i*

iD

es

%o

es

c^

^

^14

iO

•

co

CO

0

0

*Ci

«s

#^

#s

rv

*\

A

•N

*k

•^

#*

rs

0

^d-

r>.

^^

40

-

m

^d»

v^

t^

<:r

r>*

^0

^^

-

10

00

r^

^d*

^a-

^53-

co

tm

co

•4

mm

*o

QO

^^

00

Ci

r^

00

^

^

0

0

iurj

c^

D

-^zr

co

'O

c«

00

»-«

co

!>.

00

00

QO

0

0

fc«^

es

»v

9\

c\

CN

*s

r«

«\

•s

•s

«»

•s

r\

^

•s

•N.

•«ik

D

es

NH

0

00

V5

0

co

m

e^

c

0

co

v^

VT

D

0

00

Oi

mm

r^

0

00

Oi

Ci

o^

vd"

00

VT

CO

NH

*^

m*

e«

G

c«

•i^

«

«

CO

D

Oi

QO

Ci

^

r^

<:r

00

h^

^

Cï

<:r

co

^:r

*0

0

■5

Oi

mmf

ij^)

^

0

QO

«

co

m^

e9

o^.

XO

00

00

»o

fS

•««

«s

■ #s

•>.

^

^

es

^

•V

•n

CV

rs

«s

r>.

•N

0

r^

ro

1-^

XO

es

vt

00

00

0

co

co

es

0

0

^

J>

r-H

^

co

c^

vrf

>H

co

«^

iO

co

co

co

*im

Vd"

t^

D

«

es

h^

<t

<:r

nO

in

co

hf

M

kM

0

0

0

n

»^

es

Ht

•^

co

r^

«

c^

H<

w

^

.co

^

CO

^53-'

L.

^_^^

«MMM

MB— —

-

-

...i^-

1

"  «


ICO iSs .,. I«5 |cc 1%


•CD  :H


H •& :»


,|n


|C/D I^ 1^

•!>^  -N  :i>B


«(m


I tJD


.2^ cr


s


s
o


cr

>  »M

tri

o


2

9


•

9i

0

S

s

cr

c

rt

?5

C

u

«s

ts

>

a


0)

a

N


=3
or*

I  m^

a
o

N


I

O

E
S

es
•  ^^

C
O

B
• 5"

c/)


4»»

a

g?

80


_ w-


H

1

g

j

te

ao 0

1

fr> - 0

S

1

, «5" ôi

3  :-5

H

^

t^  m

«5 |>

'th  <£>

ï ir~ is

3

^3- t-»

;

« 0

r^ Oi 0

S

■^  •=»:

»?- '*"

«' * "f-

•3 ,2

«

*^- «^

fl <n

v^ « fl

S

_;

S  *o

TS"

i^

^

q.  «V^^'

g

II

■  to" d

■

3 «5

-m

06 t^

00

m.  00 «■

oo r-

(è to

00

00 -

0

« o>  «

3

an

« en

- ^.

1

OQ *a-

-5-

vr"-fl

■(6 06 (D-^

wï m

^  «1

tn 00

^

■_ ^ 10 !

■  en Oî

*0 en

t^  00

■^

n r*  ro

1

iî

£*■

ï -

»o [^

»n 0

1

30 t-H i> 1

co w

« MS

(O fl

SI ^ M 1

_g.

J

o

. «1 '^

<«  .  *îr

^

« «1,

"^" "i

1

i

.,.

-,.

* !^ fS '
-S -W «

i

a

s

1

^

1

y

ri

3

O

Q

3)

^

.;

"  .I"

'f 1

.11

^

OS

Q
S

s

1

'c

.s

;

il

h


377


f

QO

c^

^

c^

in

c^

•^

^

^

ô'

0

en

^d-

r^

mm

r^

^^

e«

c^

<t

a:»

in

N^

CQ

t>i

M

in

^>

•k

rs

»v

*v

€V

•\

•s

»s

*N

«<k

r\

«s

^

^^

c^

CO

M

^m.

v^

.^^

0

C7i

v^

G

bi^

in

0

QO

1

c^

r^

QO

QO

00

00

^

-0

00

00

00

co

00

r

cry

V51-

en

in'

en

^^

•H

^

%

0

rs

%o

en

00

es

in

c^

c>

in

0

*<

^:T

00

e«

QO

^^

»s.

^

•N

«s

•v

^

^

•N

CN

vs

*s

^

V\

iO

es

^

QO

QO

in

in

0^-

0

in

Oi

QQ

vd"

0

<S

es

w

cn

en

1-^

M

^*

■»-«

' c^

c»

in

!■«

r>»

<M

^

en

iO

0

0

^^

e«

»H

^^

co

es

06

Ç£>

c«

.  e^

C«

vt

0

•H

in

en

in

0

^

in

es

r»

^

rv

C\

•^

•s.

m-

rs

»s

»\

rs

*\

•N

•V

^

♦x

0^

C^

in

QO

'QO

iO

QO

00

00

QO

Q

kH

r^

Cï

c^

0

*^

^D

00

in

in

'<r

Vît

e«

•-•

"  r^

en

^

en

QO

es

^N

es

-  e^

es

c^

e«

r>»

«

«

en

e«.

e«

e«

c\

<^

es

es

' <^

QQ

a>

»— 1

«

QO

en

QO

vçj-

.»

in

«

en

NN

!>»

;o

r^

^H

r^

^^

0

0

^

en

'>0

r-^

v:^

Ci

r^

in

0

Vs

>•*.

•»

•s

•s

«V

»>

*s

'«V

rv

•N

•s

«V

«V

c\

•<«

0

r^

^^

CQ

en

0

0

in

0

in

Vît

^^

t-N

00

a»

Ci

*m

«0

^

<S

«

0

0

^^

r^

t^

rH

l-H

in

NN

en

a^

_4

co

in

es

«

en

NH

QO

o>

Vît

QD

0

C^

in

00

<X)

en

co

en

en

en

•c^

en

e^

en

en

eq

en

e^

00

eq

es

_rt -O  as-

«ç/:)'  -H  "^


•l«n


■<1 ^PQ


-c/D -Tih --^

-^ ;C^ jçiP

-Q  -fe EcJ)


o


4d

•u or


0)


0)
O

c


C.

o


S
en


o

s

a


o;

a 'xs
^ fa


0)

I  «M


Sm


cr


&J3  ;::;


o


Cl en  co


»0 O QO


m en «i m


i» m *o co


=>  ;>  iS-

-U  -fa :0P


-S'  -Ph -ia^ -15 -50  ■


^


49$


.  Ci

iO

co

M

t

eo

00

v:t

O

Vt

r^

O

co

C^

KO

r^

r^

es

^

r>.

co

co

00

Oi

Ci

r^

r>»

r^

*\

»s

•s

— ^

r>

fS

•X

•s

r»

^

**

♦*

•s

^

c

o

O

iC

<r

v-f

vt

co

l>.

o^

vd"

- tmm

r^

Ci

c-*

ï>

r-*

r^

in

r^

/D

•x>

r^

OO

r^

^

liN

tn

c^

•

Ci

r^

es

ço

^d-

ÇO

ro

O

r^

ov

co

Ci

es

r>»

en

es

^

^

o

^^

es

Ci

es

r»

«k

•H

*^

rs

•s

r>

■V

r»

^

t*-

r>

^

^

Oi

a^

Oi

v:^

AO

ao

AO

•sO

C^

o

in

00

es

O

en

Cl

es

es

es

*r)

v:f

C^

CO

co

«

^m

c«

CO

^«o*

o

AO

c-^

Ci

m^

co

Oi

<:r

co

o

in

c%

^

HH

^^

00

va-

<:r

r^

in

es

co

«X>

in

c^

«

—

c^

^^

t^

rN

r\

^

rs

^

r'

•s

^ «N

r\

r»

r\

«s.

^

•«■

r\

^

^  ,

i  es

iD

tn

^

*r)

^o

iO

iO

t^

oo

^^

v:^

^«T

CO

Ci

^^

'  Ci

<;o

^

^

AO

co

es

00

CO

^=T

vr

O

en

c«

es

^^

! M

»-^

^^

*^

■^

c^

»-•

•^

Ni^

»H

.^^3-

■^

M

N4

teH

rR"

c^

QO

^

Oi'

<T

Oi

r^

1-4

OO

Oi

00

co

c«

^53"

r-^

•*5r

o

r^

O

C£>

CO

Ci

es

^^T

o

in

^

c<

r^

r^

.  es

.  •»

r>-

•^

w

*»

•N

^

•N

•V

«^

•^

r\

r»

•»

e»

•K

^

^JT

*<T

JLO

^m

r-*

«^

.  r^

^

to

Ci

CO

•-

0

00

ço

o

Ç£)

<X>

es

^îT

00

■M

ta^

*m

in

a^-

^^

00

^?t

•M

o

vt

O

O

00

O^

^

00

co

t^

00

c-*

O

^

iO

^

OO

es

Ci

0

-»o

^4

es

es

*

►H

»H

in

^>  :>  i>  :>
-H  ->H  -sj  HN


>


•"iw


;> > r>.  :> j!> J


tio «s


4) *^.


<5 .p5 ^O .;j .pt, ::CJP


.s. ^'^ '^
-»-5  'S  -S


O


O-" g


^ >-»


N


bg


a
o

S

S
a

C
as

>


0)


S .ti

U  os


g-


3
o


0»

s


eu:)  :::=


4)


o;

53

3

v^

etf

cr

C

tiD

^i4

biD

C

Ctf

as

m4

S

E

2

B

1

■Jr

**t

?

'^

t^

-

'^

n

»1,

p

2'

P

■

O)

«1

O

oo

■O

en

in

"i-

'"-:

s

ro

00

1^

1

4

eo

'■^i.
r^

II

h5

s

fc» J

g

"flÔ"

T"

00

"sr

l>.

H

S

/

e*

m

to

t-'

VT

■'W

<

]j

o-

tû

c

'fl^

<S

(^

*

oo"

^

P

H

1

«1.

'îT

to

f^

«■sr

5

»:

**

•"

"

vt

■"

2

r

o

Ci

""ô~

~»~

Tf^

"W

""Ô"

""77"

<ô

A

■~"

0

i

«î.

^

5?

'û.

>«.

-^

fO

o

s,

Q

1

Il  ■

iO

o

tO

«>

«a- .

fl

oo

oo

t-.

a

ft

\

o

««

~

-

«

~

V)

m

a

s

E>

1

b

3
3

:>

:t>

î>

:r-

:>

:>

ip-

:?•

1

as

^

II

>H

a

-eu

-Ui

-as

«

-H

>

-M

^

¥


mmm


wm


38i


io

^O

es

<f

tm

'O

oc

vt

Ci

CO

^i^

xn

r^

es

o^

r^

AO

O

ce

0^

es

00

o

O

CO

vt

es

vt

vt

l>»

^

«V

r<

•*

r»

e»

r»

«\

r'

•s

irs

#^

r»

»s

Ci

r^

en

^53*

<}•

^

Oï

<X>

en

^^

a»

c^

00

oo

CO

^

ç^

r*s

^

'O

CI

CO

^

^

iO

CO

JO

<r

r^

iO

-

vt

00

•sO

Ci

v^a-

es

^

00

c^

Oi

lO

eo

oo

C*l

<t

a.

«;o

Ci

i>

»m

Ci

O

^

iO

rN

iO

iO

es

»^

«N

•»

CO

♦>•

r»

»»

es

r.

«»

»^

CH

r»

**

- «s

o

es

^

V5

ITi

CO

c

CO

^

lO

o

^

1-4

M

;o

en

es

es

CO

CO

c^

^

CO

CO

^^

^

^^

AO

es

^ Oi

^O

v^r

AiT

ï^

o

Ci

CO

CO

IH

h^

CO

r^

Oi

';d

>5f

«5

JLT)

o

iO

CO

^o

00^

O

ph

■<r

o

^

<1-

^

o

CO

'■K

•»

•^

•\

r'

^v

•^

r^

•V

rv

•V

•K

#s

«s

*^

c\

O

en

k-4

ce

es

CO

CO

Pa

^

r^

r^

lO

lO

<X>

es

^m

,r^

c«

O

km

^:=r

vd*

cr-

O^

CO

<r

00

a>

kM

'>£>

es

^-^

<o

«

es

es

es

es

îO

CO

c^

es

«

CO

iO

es

CO

es

<o

c«

O

v:3-

;o

NN

CO

a^

'f.

C^-

<f

<T

O

r^

»o

Oi

t^

O^

Ci

Ci

v:T

o

xo

00

io

r^

c«

Oi

O

M

Ci

•s

•V

•s

«■

••^

«N

•N

•V

^

«N

•s

«N

»»

^

»»

•s

o^

Oi

00

^^

<r

o

^iN

Ci

^

r^

>-4

r^

ÎN

00

cr-

^

'O

QO

o

Ç£>

es

V3-

»-(

C-N

VT

00

00

CO

CO

Cl

t-H

CO

CD

!>.

lO

^

O

o

va-

00

Ci

o

in

Oi

<:r

CO

O

^

00

es

<N

es

CO

CO

r^

vt

cs

CO

CO

^

^

CO

vt

c«


:ct -ij  -S  'S  -ÎS  •»»  -P3  'S  -iz;  :pH  -p^  'Ph  -fc^  -lii  -^


«fw


'iti


u

a
¥^

o

H
Q

o

PU
«

(4

a

o

H


îz;

p
o

.H

H
O


O
H

o

mm

O

0.


en
O


II


o


c/5

S

(Xi
O


O


o  es  Oi

o  *^  <?

^  •«  r>

vt  co  oo


1


Ci

es


es

O

es


Ci

o
oo


o

o


QO
QO


-O


es v-f  *  oi v-j- <ji es
00 QO 'O *^ ^^ es


00 r^  ^ r>. ^  ^

M es


en ^o

io o


O

oo
es
es


O


00

2 ;5


v^  «-i  O^  00

-  c^  ^  o

r^  r'  «s  •>>

<}•  -  es  en  00

r^  ^  CD  00

t-i  00  *^  c

CO  'H  l-<  -«


H

a 1


-  es Ci  »

•N  r> rs ^ ,

;0  ^^ r^  »n

r^  <0 Oi Oi  1

^  es  oo es  I

es  eo ►^ i


-pq es oo  -:


es

r/5

•  PM

T3

PQ

r^

-P3

« OO ^vj

:p:i

•

Q


PQ

D


0)

:3

<

cr

•  mm

'■a

*•*
•  mm.

Im

^

Ci

u

JQ

.3

C4M

O?

■■^

Su

3

3

co

Vm

u

V

3

cil

C/)

•

«

•

a

s

1^

u

pq

>->

o

N

3

^

0)

M

-^3

e

.3

CA

^4

4)

•  PM

3

3

^

(»

Vm

t-i

0)

3

Ot

C/D

or-


es


/

-

"

00

co
co

II

•

■

-

.429

,

*Q8

"

o

o

iM

•s

»-•

cr

>

.

co

iT!

> -

' C>»

o

'

o

r^

Ci

<r

C^

1 ^

^

«V

<}•

^

i

r»

r»

1

rv 1

^ rv

v:r

N^

Ci

in

1

^2t

N«

• r^  ç£)

*^

^

II

c^

c^

CO

)

cr

> <r ^

(/3

t

tm

r^

o

Ci

*n .

,  a^

r-*

r^

in

» Ci  co

'

o

QO

C4

O

ir:

\

rN co

00

#»

rs

c^

•»

rv

#v

rv r» rv

^

oo

II

o

<T

in

OO

1 es

co

-

in

•co

c<

r^

^

ç£)

iO

in

«3

Itol^

~

O

•

w

■ c-*

O

An

Ci

^

r^ v-j.

tm

"S

«

00

O^ M

<r

00

<o

Cï

o

iDn

C^

M

p«

CO

in

<r Ci

co

in

c^ r^

«^

•^ rv

rv

rv

rv

•s

#^ . «r^

^

r» CN

rv

•\ rv «s

lO

^

eo

Ci

«

Oï

CI

<r

^

O

O

NH

^

r^ v^

■  ^

CO

r^

o

an

t^

o

^

Cl

00

<!■ 00

c«

iO

f ^0

0

CI

M

-

•i^

■^

^i^

NN

c«

<r

^

^

QO

r^

^o

*n

Ci

vd"

^

d

oo

aî> o*

^

es

oo

co

00

1^

co

iO

co

r^

00

00

rN

*n

00

l>»

<x>

oo

1 0^ -«

•>

*» «v

•s

•\

es

•V

«\ »v

•^

^ «v

•s

rv rv «s

co

r^ <r

tai«

oo

xn

ki4

in

N4

r^

CI

in

00

CO

» <!■ r^

Ci

in

NH

r^

in

'  Oi

•>o

r^  in

cq

in

O

in

Sd- vrî- o

<©

v^r oi

co

^

a>

cq

r^  in

co

r>.  in

<s

^

> 00

» CO

«

m»

H4

pH

Cl

f^

co

in

I-*

1
'PC

co

en

'c2

c»

co

es

03

^ CH

co

Hcl

c\

co

'^

1  :^

^  u

•

•

•
•

E

•

•
•

.2

►

-

• <

'

3

4-«

'5

4

3

co

^■■^

k <

(3

><

1

[ ^

ai

.^

2

1

^

'•3

1 0^

.  5

(D

^

OJ

1

d

a

[ ^c

S

g

Cl

• PB

■<

0)

Ut

1

a

0

■*

S

c

'S

c

^

-C

jH

a'

9^

^03

Zc

Zc

U

m^

;n

^

c

» c

u

S

2

's

ya

^

-

«3

•i4

"3

1

^BS

i^m

'A

-_-

|X>

en

mSm

— — ^g

iBi

Sis

isas

Ci C^ oo Oi CTi _


;  s


43i


%

o

CI

t^

O

-  c^

CO

'  1

00

^

c^

^«t

r^

Ci

oo

Ci

o

es

*<k

•^

«s

•s

•^

•V

•s

«k

cr>

o

^m

^

Ci

t^

t^

^sj-

co

u^

t^

Ci

CO

>«t

iO

'

O

00

CO

o

CO

r^

CI

vt

~

en

ïtr)

<îq

tm

>H

r^

Ci

t^

•N

rw

•s

r>.

•K

«s

•#K

•\

*

Ci

00

«O

r^

Ci

«

v>

o

<r

c^

Ci

r^

•^

*0

^5f

Tr

co

*n

QO

m

mm

t^

00

O

O

o

es

VT

ÇO

es

0

ço

OD

;o

v^

Ci

ÇO

i/î

<t

ÇO

^

Ci

r^

»<!■

v^

•H

c»

r»

•s

«s

r*

«\

^

•V

•N

•N

«»

«>

•s

#^

v^

^

oo

r^

<o

co

CO

fil

CO

o

CO

^

Ci

Ci

m

oo

Ci

sn

'^r

Oi

*cr

<C

-m

co

Cn

SÇf

Ci

O

O

o

àO

^M

C^

N4

**

«

*

M

**

«

CO

^

'■^

r^

-^

^

00

en

C!

♦^

r^

r^

sr

H4

O

^

M

^^

mm

;£>

oo

t^

u^

O

i^

00

iTi

CO

r^

N4

Ci

00

r^

xn

. *■

•>'

•*

r«

«s

r»

•»

««

•»

•«

*\

««

r^

«<^

•^

•^  '

*o

r^

<£>

en

o

00

M

sit

Ci

o

O

H«

*«•

CO

xo

i>i

QD

r^

Oi

C^

Oi

Ci

O

hM

^

^

00

CI

OO

CO

<t

vd-

Oi

Oi

^O

*^

rN

i-H

VT

Ci

00

^n

o

'>0

«

xo

oo

r%

^«■4

«1

M

M

^'

es

^

*^

^

M

«

CO

es 50 -O


CO


:a


:a

Ç/5
ad

c/5

•fa

«.

V

(S4

Pc^

es CO :&tr


es CO ::i


&4


1 •

•

•

>

t a

•

•

0)

•

•
•

^

>.

<M

>

•  I>l

0)

a

o

•T3

M

^4

â

L -^

T3

^

a
9^

OJ

» ^

•S

S

! S

1 ^

"3

2

'3

s-Sulfur

,3

Mi

■fc

OS

«a

"2

«5

sL

â

^4-1

«z>

.

V

0

9

•

laBOB

S

PL,

cy)

V3

0q

6

^

'

1

1

S

eO'

o

OQ

00

eo

v*

i

n

^

^

o.

0.

fO

4 ■? j

fl

r^

Oi

O

oo

00

>«■ Oi

m

\

*îr

c^

VI

^

va-

"

J

-S

-5"

■^^

31 » 1

c^

00

Ot

i?-

00

«1 00

g

II

00

s

«T

00

«f

c^

(O

o>

t^

■a

"S

»

"

"

"

^

i

ce

■<r

en

O

to

~<B~

S. 1

s

00

eo

t^

o^

s

ii

^

1

r^

i

ï

s

o

5

J"!

g

s

\V1

_  +

:ys

:«;

-1-

s.

-1-

:«5

+

:«î  ;"to 1

00

-

>:r

-

—

Sl7

o

»o

r^

^

^

«V

*«

•h

!ô

vt

ta*

co

^

d

»o

Ci  CO

QO

*o

o

r^

*if  in

»«

CI

cf O

^

1  X

o

Ci

«o

o

« es.

«

XO

•^

CO 11

o

co

^

o

^m

*5r vi

co

CI

CI

»0 co

^

<t

^

M

^

^n

co t*^

•

Ci

Ci

^

M Oi

Cl

iO

^

CO

Ci

1

r^

r>

r^ Il

^^

*o

•

<t

o

Ci

rs ei

•V

0»

•s

Ci

•s

,

Cl

ai

00

»2 s*

co

^

v:3" d

CO

40

KO

co

<r

^ CT

* ^5t

c^

75"

àO co

00

"3?

00

"To"

<t

^

^

»o

Cl

Ci  bo  '"

o^

co

co

co v:d"

00

Cl

CI

<r

O

00

*^

t^

Cl o

•v

•s

«V

•s »»

•K

r«

»k

*s

•v

•s

*x

•x

r-

•  •* «^

<T

Ci

^

o Ci

00

S

r^

CI

c>»

XO

r^

00

r^  00

CI

».o

GO

r>. ci

Ci

r^

Ci

ir>

Ci

^

vo

t^

*^

"*

M

et

cl

*^

M

M co

' «o

xo

Ci

t^  to

o

O

M

vT

S

d

^

xo

co

Ci. N,

ei

c*

^

co ei

Ci

co

CO

^^d"

O

o

00

o-

ço *n

*»

•\

^

•x ^

•v

•s

*>'

•x

mk

•H

•\

»k

•s

#^ #\

Oi

oo

iO

O 40

r>»

.2

ers

CI

58

CI

^«t

Cl

co Ci

ir^

<^

c«

N5f IM

00

Cl

»0

co

CI

^

00

;o o^

v^

Ci

co

Ci ^

"^•

00

^3-

N9

M

^

00

Ci

Ci

t^

NN

cl

f*

c<

co

M

co

cl

M

/

•3S

'SB

.*

*

N

•

u^

co'

•

<o

^

. +

+

•Es.

1 +

•■lm

,9n

ICO

ff

+

-I-

•cor

H*

s

•

•a

il.

1

4

t m
h- •

•-

•~

•
•
••-

•
•

• •

t

<
<

> •>

►. •

•>■

y

•
co

•-

03-

«

4>J

1

V

a!

1-

>

'S

V
•c

4->

•

«o

1

1
«
<

1

»

4-1

'S

i «

>

i

6.

5

•g

t

1

•g

<t

C

a

r*

1
1

D

j

Tîb

1

tri-glucique.
ilfate  gluciqu

;•

\

oc

•

-

1

'M

•

^

•

H

b

H
U

j

\1

Pt^

P

<û

o

taH

o

O ;

ns

eo

r^

c%

^

p. <

'3

•N

CO

•s

o

<î

t-H

^

on

1/5

H

\

^

S

o

•

^:d"

Oi

o

^

p

U

Qi

^

«

QO

r^

&

. •

et

•^

^

i'^

\

PQ

Cb

00

VO

^

S

.  ' \

o

\

H

• /

0

QO

t^

■^n"

vr>

o

in

O O

o

%çf c»^

-«ïj

S /

Nrf

O*

Oi

Oi

in

Ht

-;o

c« <}■

^

i>i  ^^'

-§  1

r^

#»

r<.

CN

*^

•s

•s es

•s

c<^ «^

C/D

Q

II

QO-

r^

^

t>»

ir>

c«

o O

o

m «

2 1

M(

co

>0

co

iO

QO ;D

v:f

^1- a^

H 1
< 1

»

«

^^d"

^

M

Ci

co

M

es

o

•* , 1_

^

fi J

•

O

o

00

c^ .

CO

QO

Ci

*n O

00 o.

in

QO *^ .'

««

^v.

•N

»>

«>

#v

•» •%

*»

•» •«

co

s 1

C9

IJTi

QO

ÇO

CO

Ô

o ^

Cl

o -

M

i  i

iî

co

^

a^

^

CO'

o

O o

O

r-s  s;t

r^

vd-

»-*

^^d"

Oi

^^

o o

o

^n «

2  V

o

«

ï^

00

tm

«

^i1-

M Ci

co

M

B  ■

1

c

«

|Ma4

«

H

co

Oi

(aq

•

■

O

H^

«

co

c<

co

O

eo

•^ CI

CO

rt

;z3

O

3

P>H

#

-

^

^

-^

1 *

^
[

C/D

O

a

o

a>

1

O fi

2

■

s
cr

u

ique

.

!zî

^

S

i

1

-

p

co

£

s

o
S

"5

ii.

"

«

N5f

.

435


-

3[

«

ca

^

«

^

^

cnr

Oi

<T

Ci

CO

.  •^

Ni*-

0

ce

CO

Ci

orv

»

00^

c^

■*

^^r

4

Of

M.

I

n

^o

O^

iO(

c^

^

^M.

oa

oo

t^

'

<;o

l>

K^

v^

00

es

O'

o«

M

^Cy

CK

00

oo

r^

m

oo

%

<*

€•-

00

^

»o

00

^'

^^at

es

Ci

00.

o

M

Ci.

^il-

:5

^

•k

•k

*^

*w

•k

•^

•«>

•*>

•*■

•tk

*\

»k

«.^

♦>

O'

lO'

ta*

l>i

l>*

vr>.

COv

tai^

CO

»r>

00

^

:S

Ci

^

1

<o

en

^d»

<f

Ci

^d»

CO

o

Ci.

^5t

Ci

<D

9m

-  N«

Ci

CO

Ci

^^d"

r^

ta«.

Ci.

CO

^i^

Ci

<r

PK

1 €*

ir>

O.

o

I^s

v^r

N^

Cit

CO

iO

oo

^

4n

^O

CO

<:^

«A^

^TV

en

Ci-

V*

O^

^^'

00

^

^^d:

Oi

Ci

Ci

O

>m

"#

*

*

•s

•K

•fc

a».

•V

#k

•^

•w

*<k

<\

•>.

«K

•*

e^

vrx

»IM

^o»

Ci.

<t

C>^

o

CO.

O

t^

iO

CO

r^

;^

•«^

•<(^

vd-

Oi

cr>

Oi

00

r^

^^

Ci

^^

v^t

Ci

^

<X)

•^

ts

<dr

00.

CO.

O

•  -^

Ci-

o

Ci

Ci

00

^

40

oo

r^

M.

cil

<jf

en

o

Ci

M

CO.

<r

w^

CO

»o

w-  ■

CA


CO  "O « CO.  ::Q « ^^  ::0 c* co  rO c^ co  -Pi


Ci CO


CO

O


CO

o

■

CO

s

CO


s
cr

s

CO

O


V

d


CO

o

I

CO

CO


o;

eu


<°  I!
— SE


39»


C^

p

r

in

f

r"

%

^

O

OO

in

^=t

o

en

'^ît

^

ee

o

<r

M

OO

Ci

xn

rn

^

o

et

>

*«

«V

"

•N

»v

»»

•«•

^

«^

*s

^_

««^

î

lu-

o

00

<o

^^

M

c^

■■

m

0

c^

^^

.<t

in

et

c^

en

in

"^f

in

/

^^

*

O'

Cl
00

00

eo

o

â

e^

en

^

#»

9*.

*>

'*k

«s

»k

_j*

^^

r^

*.

^

O^

en

O^

00

et

00

;0

Ci

Cl

u^

iT)

^

^^

N4

es

\,

'>£>

VI*

in

vT

-vO

p

"oT

"rT

•.

t>.

00

OO

^^

e%

Ci

•vO

co,

en

O^

■^

^

5

C-s

en

Ci

Oi

<T

^^

^

00

O

et

^

O

An

«

00

■>

«^

0K

«^

*o

•s

•s

•h

•«

««

#«

•*

•k

•s

6

#^

rs

ce

O

00

«

«rt

co

^

*n

c^

in

c^

et

0

r^

n

^

o

<r

00

r^

^

N<

in

o

in

r^

Ci

^

00

0

M

^■4

c<

^N

lu*

"*

"*

*M

^m

îT"

CI

lo

C*'

«

^

^

CD

^

-o

et

»H

*n

Ci

in

C^

9

■i«

*^

et

>^

o

00

ei

<x>

vd"

^

00

^5t

o

o

0

•k

«^

•k

#«>

#>

•h

•«

*s

^

M

0^

#s

«^

»<.

•^

•<k

1

%

et

^

m

et

^

en

^

CO

t^

00

00

v^

et

^

iO

o

co

O

^4

a^

Oi

eo

en

'sD

vt

§

O

VI-

t>

«

■*

o

00

o

en

•o

co

Ci

O^

ta4

o

en

"*

co

**

Cl

"^  .

•^

N4

pi^

et

UN

w

^^^

X

O

M

1

n|<i

:<«

.M

-\t*i

:cc

+

-1-

:c/5

:&

*■!«

:«3

•  *1

:cO

-19

i^

4

t

•pej

iPtS

ic/D

»5

•co

:co

i

•CO

1

J3

•H

■

►5

s

iquc

0)

>mt

4-*

•  ^^  ^

p

9

B

'flP

tn

CA

4<^

i


H

io

B

U

, OO ^ 00

j

g

J

Il  = = -=:

g

•?

g

Cf

O

s

o

H

\

<

i

<

!

w

o

t4

0

Q

3

o

1

g

E

+  :lsi  S!

^■^Sfi

-(» « *n -àô

'vy

3

n

S

g

'S

j

s  ■  :

~

— \

g

1 1 1

II

J -S

o

»

W T3 g

(

■i

:
c
•i

'

\

É S


439


^

00

k^

NN

u^

^

»0

<??

^

q?

M

vo

<X>

o

N4

Uw

é«

^

•".

co

|pn-i

00

-

CI

1

\

o

c^

c^

**

*

oo

•

r

M ■

es

co

co

r^

O

00

r^

lO

o^

C^

^

o

taa

li^

ËR^

oo

^

^:r

o

O

M  .

co

c^

M

00

r^

■Ç£)

Ci

00

c^

r^K

«V

«s

- «^

*\

•^

*v

rv

•N

•\

•v

•s

•V

•^

*k

■^

n^

vo

*m

c^

c^

^55-

M

CO

^

O

«

lO

00

o

»«4

M

1^

r^

iO

es

es

iO

00

co

^

o

00

^

^=t

o

O

o

r^

•H

es

M

es

co

«

^^

r^

^^

Oi

M

es

co

B

r^

en

O

eo

^

Oi

es

iO

r^

•_

es

co

c«

^st

^

Hf-'

O

iM

es

co

^

Ci

vo

o

in

es

^^

•^

rt

^^d"

^

1  «i

#<>

•V

r»

•s

r<

r^

•s

•N

r»

•<k

w

«V

«>•

•N

«N

0

^

es

00

vo

O

^n

c«

^

r^

<X)

«

00

Oi

00

t>

"^

<f

Ci

tn

00

c^

vo

kN

e^

co

e^

lO

r^

vo

NM

!>.

^

Ci

00

oo

Vî

»M

c^

Ci

00

c^

'  O

O

o

es

io

!>•

«1

•^

es

N4

co

v^

«

iO

00

^

oo

"*

«

CO

!*^  -H c« co ^^ es CO -P es CO Eh& es co •> c^


en


OP


0»

&«

s

•S'

gst

o

e

pC

9

M

u


0)

D

a
2


D
CQ

a

es


s  1

-s

(1

OD

o

^ 1

'

'a

oo_

-^

■D

co

M

1 '

<

en

^

1

"!

i

S

i

s

r-

rt

*^;

Çi

\

&

s

S

S

<

c^

"ï7r

«o

Oi

o

"

oo dl

B /

eo

r-

-t

co

«_

■^

<:  <i

S

O 1

II

30"

«f

(ir

Wï"

't^

OD 10

H 1

O

-îT

s*

o

«^

fT)

C- <!

^ \

tn

tO fl

3

%

^

■^5"

-^

-"57-

-ô-

"cT

■^

S

5

-US,

eo

q_

"1

Cft

t^

«5_  «

g

CO

t^

00

-^ -  .

e

II

^

a

■"

"

"

*"

tr>

n-i

(ft A

C4

s

o

P

o

1

P

ë

>

„

«

Q
-S]

«

fO

qS]

rt

fO

r* .,

^^

t^

o

00

CO

M

o

0

;0

CI

OD

CI

d

CI

*^

•

*«

««

»»

r^

r^

•v

.  e»

•s

CD

CO

«■

lO

CO

r>.

00

^

CO

CO

*o

xo

CO

Cl

CO

CO

<o

CO

o

f^

t^

a%

s.

CO

r^

^M

00

r^

r^

40

\

•^

•^

»«

•K

*v

««

«K

■^

<;0

00

5g

^

^

' CO

es

iO

*m

CI

^^d"

<X)

o

o

«1,

v?r

00

d

Ci

00

c^

c<

vo

iO

M

t^

^5r

M

^

c«

00

00

^

vo

^

CO

0

«^

«V

r^

r»

•k

•^

*»

*N

•*

•»

•^

•V

•>

•s

*>

•s

r^

c^

m

00

CO

c^

k-»

r^

iO

«

Ci

o^

Ci

CO

r^

Ml

c^

c*

M

o

Ci

00

00

c>*

lO

CO

o

*m

es

CI

<r

C^

y.

■^

N4

•^

N4

CO

lO

'^

CO

40

CI

Vt

^

fM

c«

CO

M4

oo

O

M4

^

CO

a;

o

o

Oi

CO

^

00

00

^

VÎT

r^

CO

oo

tari

in

M

^

<r

00

t^

^^

«

40

M

O

«V

»k

•s

v>

•V

•»

•»

«>

^

«»

r>

#«

•\

^

Ws

»>

M

o

»n

O^

rs

iO

«

^

«

Oi

00

r^

^

CO

r^

X

N4

CO

VT

iM

CO

xo

CO

>^

•^

CO

iO

va-

00

CI

c«

CO

^5f

Cl

oo

^5r

^5r

^
^

et

Cl

00

iO

»>4

^

%

-»  ^W  3  ^*  ^
+ + + +  ^^

-W -p^ -w 'Nï


Cl CO :c4) « CO  -:c^


CO


'A


d cO


S S


s

oa
es


a  -Q


Q^ O^


O «


M

S

O

^ fi

s .s
H^-fi.

N ^


X

3
O)

o
E

c

es
»

>-»


4)

S

■  «M

S

o


0
C8


s

fi

£


U

1

■s"

^

-^  1

■•O

_i.

H

S

Tô"

~?~I"

O

~

~5-

75"

'<

<T

ç

t^

*>.

g

jj

^

o

ae Ci

«"

■^

CD

Oi m

i

^

O

es

ifl

CO

Qi

_

m

"

r- M

- ^

a

(

1

%

s

"^çT

r--

"Si"

r^

^

"f

30 m

■^

<A

«

o"

rt r^

eo

t^

f

flO -Œ

[4

0

_[

II

S-î

V)

^

S

»rt

îl

5

a

o

'g

O

I

i


ce


*


445


U


«V  •*  «v  r

~ ^ l^' ^.

^^ <3» AO.


Q ;0' OD


Cl.


•t.  v^


l>


en c/b


O CO
CO CO


CO^ Ci Q Cn Q© l>


*^ <t CO


»*

^


^

^

r^

•«.

r>

^

*m*

CO

^

C^ ^ C0


30^^40 «^ gTio CO, ^ Qo S FTTô ^


^ C» ^ v:t o  « ;0' 00 cï -» fO

.2*. r-jtcoi^ o*o^  -• a^in oc<iv3' r^

^ ^QO^^s-j-ev^ Ch  en et 11 OQO CTiOCO

CO — IIM-*^  «,-,'çy^N-iCt fc^»^


ÎF


Q O
O^ Ci


T?-


k


.„  IH |H IH  1^ |P^ +  |H  IH


5P fls — ^

"< «PQ «PB^


75 .%  I5-. .<%  ..^


i\ci9


:c5


-1*»-


IH 1^


o


0


•r*


0)
g


0)


I B

CO


0^

s*

'S

i


Km


01

s
o-

•c
^8


.3"

e


S


•«


0»

S


.A

o


s
o


I

Q

S

un

B
a

o


o


(A

H
Q


c

s


D

2"
'S

es
3


.sr


c

01


399


en
en

\

CI

QO

CO
CO

<

CO

^^

5ê

o

CO

*•

•>

su

00

r

~3r

r^

"S"

O

m»

—

t>.

Vd-

Cl

iO

M

<x>

o

cg

M«

•«%

vr

Ci

^^d"

^

«

QO

XO

N4

c^

kH

CO

VT

Ci

r^

pa

•s

*»

»k

9K

r«

*«.

»»

#s

»

^

c*

»■

•»

•K

•«

n

<x>

c«

Ci

C^

xn

Oi

^

CO

^

CO

^

Ci

o

kM

d

n

Ci

O

00

Cl

CO

XO

>■«

o-

00

«

o

Q

O

^

*^

CI

N4

d

CO

,

M

M

^

«

vt

Cl

CO

1  .

Oi

Oi

00

^

es

r^

Oi

oo

00

o

2?

Ci

es

^=t

<o

N

o

es

c<

vo

C-H

Ci

Ci

Ci

XO

Ci

v:r

(S

^îT

^

rt

•^

•s

•s

^

r»

•>

•■ «v

•s

•N

•^

•*

#^

*■

«w

•«

1

v:f

QO

Cï

xc

O

xo

AO

M

t^

•>£>

Cl

Ci

Ci

00

c>*

>

O

~o

kN

O

1^

kM

o

1^

M

00

C-H

xo

xo

^

r>*

S

c<

vsy

^

^

QO

Cl

c>»

*^

K^

t^

xo

CO

d

xo

r>»

1

*^

c«

*^

Cl

VI-

■^

Cl

^*

CO

xo

CI'

CO

>  :H d CO  :H


d CO  ::H


d CO


ï^ d CO  :t>


CO


i<


Q>


0>

En


0)


•

Ci

V

S

s

cr

cr»

•X3

pi«

«o

s '

bo

fS

a

m*

3

s
a

>


M


a


447


<1

kH

OO

N«

xn

1«

»«

«

00

r^

O

on

>N

CD

<s

^

r^

•

H4

■M

v^

in

Oi

in

v^

»»

r\

rv

•*

«\

#>

*\

•s

*^

♦s

#v

*s

•

^N

es

rd

CD

en

r^

en

en

in

00

hN ,

r^

%D

^

^

00

*

op

c^

-cr

xn

r-

<£>

c%

r>

^

\

«0

a>

-Ci

Ci

-r^

00

JO

00

'es

en

o

in

00

^

t^

en

«i

00

00

v3-

^^

o

in

in

»

•s

•^

C\

•^

•»

«^

v^

*^

•V

^

•H

^o

c^

c^

»-•

«O

«

^

Ç£>

v^

«-I

oo

Ci

eo

CD

en

en

^

>n

^::r

Ci

en

Ci

Ci

'«s

*-4

en

"^

30

en

""cT"

>^

oo

o

•nO

c*

-<

QO

oo

Oi

«0

Ci

oo

oo

Q

o

en

>cr

^cr

^

C^

00

O

^^

Oi

O^

••

#0

«s

»s

•s

*v

•\

•V

•s

«\

•s

•N

«s

•s

r»

e»

'  r^

oo

^'

^

— "

.r>

^

*n

^^

VI"

ver

^

00

en

»i^

en

M

o

o

o

Oi

O

o

M

o

\o

Ci

Ci

V3-

^

<s

^

>^

c^

en

i^

^^

<s

^

■"

"*

*^

•en

NH

r .  M

^

en

>^

en

>S1"

ç^

r*»

es

r^

v^

00

sD

c^

H^

O

en

H4

c«

o^

m

oo

^

oo

r^

en

•>o

r^

^ÎT

Ci

00

^

r»

r»

w

•>

^

•^

•s

e^

••

9\

r»

e*

•^

•s

•»

«<k

QD

O

<o

en

ts

o

t^

ïo

oo

en

OO

r^

r^

o

t^

Ci

M

V5

en

en

en

■4

V5f

^

es

^jn

»o

in

Oi

va-

^

Ci

r^

rr^

co

m

^

«1

C^

en

v:f

^n

o

<3"

iO

in

es

v:^

««1

'^

«■4

JH

en

^^

en

M

Ci

<s

wn

"^

^

^

M»

.«O


lu, \^ ^

•ÎH  ..^q  :bti


.|«  •


en


:<«


i|(n


•^ :H  ;fS i^ :H  :^  :^

a .<j -rt .(J .(J -to :0&


n|«r)


' t  i*


1

•s

I


«

ê^


S S g


§-

'S
o

2


D

I


s

K  pal

C

S

8

m


S -

Si ^


es


a

>

&


S
u


0)


'.»

1

j

V

«;

OC

«

^Û

co

0

00

^

g*  ^  =2

s

•5
■3

0

co

en

îî"

CD

5"

H

S

<

tO

"

~

.(1

en

Wî

^  m  'S

8

.

-*

0

^

s§

en en t^

Ë

S.

«î.

en

%  §  ==-

J!

<S^

Ci

<S

^

en

Ch

r

(S

Wl

00

(O

S  tS  ?•

i

_.

<s.

oe

T

0

"^T

~

T

~2"

ûO CI §

s

ii

<D

>o

<s-

3

^

00

qÔ"

é

li|

_.*

as

'^

"

"■

a

g

■T.

"^

10

00

T

Ig^

¥"

en

»  %  î

ïl

00

1

l-?ll

é^t

£

0

PO

■"

"■

■"

"  "  ■

cr

■

^

a:

"

:yï

e

ICC

60

;«

0

ê'  i


44»


0

s

^
^

«

Ci

en

Ci
en

en

00

QO

f^

«s

00

es

in

o

^

^0

l>

cr-

QO

'

c^

^^

O

es

lO

iO

-

ée

H^

►N

i>«

v3"

co

en

-o

in

^

^

♦s

•N

c>

•N

r»

•»

^v

co

N-t

N4

iTï

■^

r^

>cr

c^

V3-

L

en

eo

es

es

»n

^

^Tî

kii^

^^

<r

U^

c^

«<r

oo

m

00

in

Ci

en

r^

Ci-

lO

^

es

t^

es

^^  .

.  t^

C^

es

^^

es

es

v^

ver

in

•s

•V

r^

rs

r>.

•^

•N

f^

r>.

*v

r\

«s

«N

r»

«\

^^

V5

oo

C3Ô

^

00

<r

00

51

^

-*

in

in

ffS

t^

<X)

iVO

i*C

es

C«

iO

•*»

^

es

Oi

in

es

oo

^

C:

Ci

o

Ci

H*

*"

>H

co

•^

h^

*m

es

en

en

es

Uo

QO

Ci

o^

O

?£>

m

(Ji

in

c^

00

v3-

es

t^

es

r^

«0

es

Ci

^

Ci

c^

in

es

o

00

in

es

'O

00

r^

en.

.  r%N

•N

•s

«s

«k

c»

^

•V

^

c»

r«

r»

»»

#N

r>

•V

:«>

vÇT

^^

in

■^

N«

en

in

t^

QO

O

^^

r^

in

00

en

^

O

2

^^

QO  ^

O

o

O

O

Ô

•H

■«

'^f

^■

es

ïn

Ci

^D

^

v^r

^^

00

^

v:r

^

O

oO

00

^

es

en

■^

1*4

^

k^

1^

<S

en

^

^

en

•*!

G
•Sî


:N3


^* »o  '^

H H H


o;


m\^


V*-


t.

o


= l


Ê .2"  -S


*- r*-» N


0^

S

cr

c
o

u
>  m»


H


•
•

.1

•

•

q;

4;

a

3

çr

c

s

►^

3

43

Ci

0)

.ts

u

u

S

3

«««•

P^H4

^^■4

OJ

o;

H

H

0)

3  o?

cr  3

•-«  ïar<

e  .S

f*  - B

3  U


lil-


— C~. Oi '


S"  '


r^ wi il


h


4o5


r-T —

r^

^^

m

<^

00

in

^

<t

in

1

M

00

arj

r^

tal

»n

r>.

9m

Hii*

O

en

^

in

Oi

«s

•V

•s

•V

•<»

*k

r^

«s

»»

«N

»<

•»

en

»H

^4

o

v^

•^

00

in

es

in

v^

<x>

«

co

CO

en

m

in

en

<T

vn

vr

<T

<t

co

^

in

^^

cq

-n

v^

<^

in

ço

Oi

es

v^

c^

oo

>5f

es

00

00

O»

;£>

en

v^

O

•»

•V

«s

«N

•N

«^

^k

^

#k

^

#k

•s

œ

00

00

Ci

in

00

v^

C^

v^

in

en

l>*

^

^

^

^

vc^-

^

in

vd"

in-

in

in

^  1^

Oi

<X)

:7i

V3-

m

es

O

en

in

00

en

OO

in

Oi

^

xn

I>.

^

00

in

en

O

in

in

*>1

00

«

o

M

^

r^

rv

^

»\

•%

#\

es

r»

•^

*\

#\

•«

•>

»•

•\

*v

r^

es

«

o

en

in

o

in

O

in

♦n

a-

eo

^^

<X>

Na

Ci

^

^

«

cr

c^

^m

r^

o

in

GO

»ii«

r>.

00

OO

OO

1-1

co

■^

H4

iH

Hl .

t-«

eq

es

r^

^^

co

..

«-^

in

O

in

m

O^

«ID

er^

rN

es

en

<:f

iO

au^

00

^

OO

oo

C^

Oi

^

>m

o

vt

<r

Oi

^

M

•^

e«

r>

•V

«K

•\

•\

•»

•»

c*

«s

«s

•K

0\

•»

r»

r^

hm

in

oo

^

^

^

in

v::r

Ci

en

en

^::r

00

in

a

P-4

co

<s

o

co

<;o

r^

en

in

00

Ç£>

v:^-

P-*

v:d-

r^

mm

C^

o

iO

in

m

in

en

Ci

eq

N4

C

t^

Ci

O

O

O

ï^

es

<T

M

'Il

»-4

»4

'^

en

•1

«

p^

'^

■^

•"(«o


«


-i«


:a  :(j  -^  =U  :^0  -^
•PQ  -pq  -a  -U  -o  :^U>


«•|m


ii«^


^U  :cj;  :(j

o s a>
-CJ -U 'fe


0)


0)

•r S


S

es


9i

"3


U


s

o

-s


O


0)

>P1


X!

D

ft-i

fm


2 , ;s I


a ^ r-*  >o


Ho'j


. ur>

M

«

iO

CO

ei

co

o

-.

»n

o

o

Oi

^

a>

CI

Ci

co

00

t^

o

Ci

Ci

ci

v:+

«r».

*v

r>

r^

r»

rs

•N

rv

•N

^

«s

m

ço

<r

O

<J>

CO

*o  •

Oi

cr>

co

Vît

ÀO

N::r

co

Cl

VI-

<r

CO

va-

co

vt

vr

1

/

C/5

•

r^oo

^

QO

in

r^

x>

r^

o

c^

Jn

o

o

00 -•

O

!>.

O

^

!-♦

co

c^

r^

00

00

s^

rs

«N

«s.

e>

r^

•»

r^

•»

»»

•>

#»

<}•

OO

io

Ci

O

^

va-

o

O

^

*o

àO

<X)

r^

iO

lO

^

iO

^

00

^

in

iO

Il  II

i

o^

N^

^.

T

..^

<T

a:>

O

Oi

vr

vt

00

CO

co

es

o

00

M

QO

c<

rs

r^

VT

OO

Oi

co

Oi

co

^

00

00

<o

Vf

•X

^>

#\

•V

•*

•V

^

r».

^.

r»

•s

#s

•s

r«

rs

t-^

co

00

co

c^

co

C-N

CO

00

r^

a>

r^

oo

^

00

oo

o

O

la

Ci

t^

H-l

^

00

Oi

a>

c^

r^

00

00

iO

'

Ci

*-4

i«-i

M

>-(

lO

*^

mm

^

r^

QO

co

^

co

co

^

00

es

N4

o

-O

oo

(X)

VT

•o

cr>

^

v:r

00

00

es

H^

iO

es

-AD

iO

r^

co

KH

es

. «V

*s

•k

»N

•N

e»

rs

•s

•*

•»

^>

•^

«V

rs

rs

rs

o

oo

^

•^^

Ci

O

»r)

iO

c^

r^

es

l>»

<C

00

co

Cf

^

O^

0^

c^

^

t^

N«

?

VT

Ci

^

00

—

0

00

CO'

0

io

ci

Ci

^i^

Ci

Vt

o

Ci

va-

vt

es

1^

o

r^

Ci

^4

M

M

•^

Ci

Ml

^H

t^

c«

es

"^

^H

-

•

•

:0

«•ici

:0

:0

:iO

:C

:0

mIh

::U

-|m

-1"

;0

It

^  1

.£

.j4

ce

a

.cg

:»

>.

s

\

<»

■^ S

u ce
s p.


I


0^

03 «liM


c
c

«3


0)

s

tr

>  pii«

a
a

ce

•M


S q^
o m


PB

5


a

'S

a

N


a

O

c
ce
>-»


(O (O W) 00


00 u^ oo ^
Ci ^ '-O


q» ei lo^ cp 00 IN -

c^  "3  w5  (S  »^  V*  rt


2 00 00 (0


u r< r^ t-i
^ b» c a

-:  3  S  a


'■ffi


f^ H S H

S  5  5  ô


■| t  ■=

a I I


$^


409


•

^d-

5^

co

iO

Ci

^

es

<T

0

CO

'

es

es

0

0

^

i>

v5r

0

Ci

CO

*^

00

^

r^

#K

^

•*

#«

«<w

•s

•\

w

«^

^

in

NH •

v^

0

10

»o

^

OD

>5f

00

CO

vo

>5T

xo

c^

10

^

r^

^

^

^

ço

r>»

r^

QC

<x>

M

c^

m

^

M

v^

00

^

0

rN

C-*

r-*

^

Ci

co

«

in

Ci

0

^

^

•»

«N

r»

r«

•>

•\

«s

•v

ws

•N

•>

^^

00

iO

CD

^^

<r

CO

Ni«

iO

«-tf

co

co

■

iC

^a-

«V

^5f

co

es

00

iO

co

co

et

ei

^'v:r

^-

Ci

CO

co

00

—

r^

<t

Oi

00

^

Ci

Oi

«

c^

r^

JD

tM

C^

M

co

v^

>cr

c^

0

co

00

co

t^

co

•  *>

«V

»»

•s

es

^

Vs

•s

•V

«N

r»

^

•v

««

^

^»

Ci

<T

Ci

<T

00

G^

<s

r>»

00

es

0

>n

0

;o

Ci

^

es

M

c^

0

^

00

co

r^

00

«

Oi

00

co

r>»

c«

r^

>H

^

^^

es

«

'

h^

e^

es

^

^

^

v^

rs

r-s

JO

00

co

co

v^

iO

co

00

^^

00

0

€S

a>

pm

co

co

r>.

«

<o

Oi

v^

-m

co

es

0

rv

e«.

*^

•V

■s

e»

^

•s

•s

^v

#s

r\

•»

•V

r»

^

Ci

Ot

00

^

Ç£>

in

0

^

p-^

co

r^

m

00

Ci

co

es

00

0

N^

p^

0

^

0

eq

Ci

t^

i>

in

iO

10

^

v^

Oi

co

co

iiiri

Ci

Ci

•^

m

h*

0

00

Ci

00

Ci

»•«

^

«

co  .

N4

«

ta^

*"

*m

»H

«

e^

KO


:q)  :q5  ^q  ^•q)  ^q:


M


.-, n3 «s o ^

fq o a a y>


>\n


Q


-|«n


:y5 '^ :q) ;ç|^;;^
O  ?  s  Qi  Qi

a cp u fa w.


•i**^


PO
0)


••JM


S

sr

4-»

a


s


S -S


g


es


S

sr

•  mm


4)


S


3-

In
>

'3


fc4
<mm^

a


a

u
u


0)

s
çr

,0


a
o
"ëlb


s
S

ir-

00

t.

S,

3

^

s"  s

H

w

a

1

^

ai

«5

t£)

■^

- 0

3

1

^

«.

î

*^

-31

1

H

Si

fl

00

fO

r-

S

•cr  ■»

\

i

H

/ -

"^5"

""3~

-T

"3"

r^

ro

Ci  «

<

S

o^

oc

»rt

tn

^^

O^

*  ?

g

i II

ci

^

(tT

t^

00 0

«

Ol

'iO

*î>

ir-

>o

y5

^D 00

Q

S

'hI

]  a

~

~

,

— ar

"cT

""ô~

~ô~

C-.

w

r^

oo tû.l

Cl,

o

q
1

1

1 M

c

ÎS-

rO^

é

F II

Jl

00

C^

"

•^

co

en

^

EO Ci

u

B

Çf

1

,1-:

■ !-i

"L

--_

:H

.-.-

._

'""'  :H  ,

K

S

■5

ia

CQ
-«S

.

H

i

! :

.?  '

45^


Cl

Oi

V3-

o

v3-

co

o

<X>

in

<o

es

Ci

"<»•

O

^

N^

O

4^5

o

co

r^

CO

o

O

Ci

«^

<rs

#<•

es

•N

•s

•X

•H

•\

**

r>>

•s

•V

en

•m

en

Ç£>

en

^

^

^

co

r^

O

o

^

vo

^

c»

CO

in

es

v^

ir>

^^

co

iO

vo

in

oo

-

^y

O

^

rx

VI-

o

v:r

lO

n:1-

00

hN

»o

Ci

en

lOi

Ci

v3-

c>

r^

es

^

a>

Ci

0

r«

•X

•V

• #v

•V

•V  •

•s

rs

«s

•X

•s

•s

•s

^

OO

^

CO

^

co

co

CO

^

es

Ci

Ci

CO

<r

co

«

co

^^

r>.

i^

ST

io

^'

<r

v:t.

vr

KrT

o

r^

»ii<

<x>

Ci

O

co

00

co

'^

co

00

^

es

TT^

V5

es

O

00

o

o

^m

^

^

es

O

^

<X)

-«îf

00

co

•»

»\

«N

•N

•>»

rs

WS

*«.

r»

rs

c\

es

rs

*\

•V

•V

*o

QO

^

VT

IM

^

es

r^

fc^

e«

^

o

O

«

o

<T

r^

CJi

<X)

iO

^

r>.

m

00

r>»

Ci

00

00

>-<

r>*

es

*

N4

**

H-t

es

' t<s

N^

O

Ci

NN

iO

->o

OD

^

*0

<UD

OO

Ci

Ci

o

^

OD

^Ti

^o

Oi

o

40

^m

in

iO

Ci

iC

^

00

co

00

^

#*V

»»

•V

a^

•V

•«■

•s

«N

Vs

•V

•N

*\

•V

es

^>

#»

#«

en

^^

en

es

Ci

00

CO

^^

o

00

^

^

M^

co

co

<r

c^

es

oo

^

v^r

Ci

Ci

Ci

m

î?

o

o

in

00

Ô

Oi

vj*

00

^

r^

Ci

oo

o

00

Ml

o

o

^

00

co

c«

^m

<4

>H

pm

^N

M

c«

:^

:<;J>

_ :H :H  .jq ..- iH

'"'  »£P £ ^  ce

•t-q -S -S -Oh '^ -S^


■H .p :H :H
H '>^ -N îNî


-i« H


S

u


S
ta


s
•s w>


s
c

ce

tkC

s

CB

s


6


CQ ««^


s

"X3

C
O

u


s

.ST

'h

o


"05


'7^ ►%


s

a
o


S  <>

gin


'M


o
en


i


00,


o

s.


en QO

o o


o


1


s


%o en

00 Oi


Ci O^ O


o


<o QO


o


o


o> o

co


Câ o^ c^
vt co co


r>» co QO QO co A/^

QO O^ QO ir> O^ H-i


^-tH


r-»  ic »^ CO

O co vd" ^
<!- M — c<


- es
ro r^ o


;o co
M es


•s

Ci


ir> 40  QO

oi a>  ^^

«>  «■

co  -<


co

^^

r-
iO

O
^5f


G CO

•»  «s

c


co


co ^


es


- oo

^ oo


^î:f Ci Ci
co co ^

« es «


rtî


•l"


+
.PS

'a


r^ , :^ :^  -^


5P ctf .-


9

s
o

E
s §

ç^ es

i  ^

2 *

S en

S ^
«J §


s
a

O

J

0

a


0^


9i


■■■■■


i


BS


■Bi


4^


*n

^^

co

co

a^

c^

'-O

in

in

r^

M

'nO

<?.

^

•s

^

C5

>5r

^

<5

a>

iry

- O

OD

i^

•^

«

in

c»

<t

C^

•-i«

Ci

^

-O

oo

^

rs

00

t^

co

r^

00

00

ir>

^

C^

r^

m

vd-

in

in

en

?î

<f

O)

«

xn

^

o

in

o

00

O

00

^>

CN

•K.

#«

r^

^

•«

»^

».

es

r».

^v

^

Oi

ki«

<r

00

<f

r>

in

Ci

00

r^

0

CO

Cfl

«

en

<s

et

)pi

^"

^

"T*

^^T

m

C^

v^T

es

•vO

^

en

O

rN

en

•<f

oO

Ci

^

iO

Ci

^

^

c«

in

o

Ci

Oi

^

in

c*

•s

rv

r>

«<t

»^

r>

»N

r*

#»

rv

•»

•s

*<■

•s

*<

r>

CI

r^

d

c»

r%

^

in

^

o

00

v^

*^

<^

e«->

>^

£2

oo

^^

r^

t^

in

en

^a-

in

Cft

in

in

en

^it

eo

>a-

eo

L.

N^

M

v^

N^

vr

>î^

M*

M

^m

^^

^^

^5r

Iw

•^

!>»

es

O

G^

CO

en

<y

as

cg*

3

N^

»M

*<f

et

^J:f

eo

r>»

o

c^

en

'nD

in

o^

C^

Ci

^^

*•

in

00

eo

tJ^

*

66,

^5r

00

es

•s

<5i

•s

eo

52

r^

co

iO

Ci

in

in

ir^

r^

Cï

es

O

Mk

-2

^

es

QO

OO

c^

vy

oo

Oi

en

Oi

Ci

vçi-

00

."3"

00

^

Ci

^*

-  CI

in

*"

M

Ci

M(

Ni*

in

H4

in

«M

f¥

:^ :^  :^  :^  S :^ i^  :^  i^  i|  i^:


_ eo Q^ V

O  -a  -u  :^


:Q


•6  'Cp  -CJ .fe  :C*


:C*


•n1


a


S


e .2


«
u


a


0)

a


O

u


0)

a
o


s
a


a

•  1-4

3


a

u

.0)


OJ


4^

a


a.


QQ. '-s


oo  -^  Oï  qj  o_
-J?  (O  fO  r^  M
- n  «3  -JT  fO


(O  ^*  ^


-^  o  ^  o  -^

O  lA  »0 00 ûO
-COrt-CO->- - «


ÏO 00_  *«

-  -JT  00  (û  ab  »rt


q?  io  «
06  ôï  n  Qo  œ


*  *  :S  i^  *  *


.  ■» *  ;S  *  i

■S  -dH  -eu  -£  -


O  a  P


w S « a nî i ; »


s  s  s  s  E


4i5


CD


O ^


QO


-3


Ci l>*

es co


en


?5 îS


v^r

M

m

a>

es

in

o

c^

M

WK

•^

«s

•n

#

»r>

Ç£>

Oi

co

Cl

io

CO

CI

^

co

co o

oo VÎT

CO v!y-


O cï


co
co


rO co
CO oo


r^^  «s.


i6^


es


o  *o  ^  o

C^  rs  CO  00

•^  «s «V  •^

i-N  IjO  •-«  co

in  co  rN  oo

H-i  ^  »N  es


o  Ci  co  ■ o  v-f  00  N^

.Ci  es  »-r C^  oo  es  AO

•i  •*  *\* ^  ^  »v  •>

^  ^  c» Ci  ^  r>*  co

«  w  p. cO  t^  es


•»■  ^  «s

Ci ^^ VT •<?

^  l-l  ,.4  M


Ci

CI


QO  OOOt>.*OCO^OQvçJi

<;0 «Ovy;OoOv:TOin

r-vco^^oo - o ooov:r

Ci CiCico^^ r>i*ov^ -*

çoooco ^-'io r>Ci*^ M

es  N^«-tCSCON^»-«C«^^


co ^o *o

[>• c^


co

Ci co cO 1— i-i —


o co

h-l ^


co

•s

en

00


2^ -  •'

KO  vr

o o

00  00


1-


•S ::


3|-l


^  o


G


-l-


O

-H


o o


••|(n


•\»


o


0

e


S

o

"a-


.sr  s

2 c

eu co


S

d

(O


'S

4-*
CO


S*

a
o

4ii*
CO


o

J3


S

2

9


S


Ci


or*

a


4-' «S


- .

■J

BKH

"""""

""■"

^

"■■

■■

-

"

■"

"

™

1

1

•SB  .

•

H

1

'

^

1

>.

1-

j

i

f<

1

^

P

1

■•

co <t

CO

Oi

^

O

•

S

l

^^ co

co

1

4

H
2;

^

RO

co v-f

r^

\

c^

c^

c-^

K

»

«5

-

03  .

8

Ois

C-* %0

c^

N^

^

o

j

^^

c5

•  c*

^ Cï

Cfl

co

CO

^^

.  i

9!

(A

^

iO ^

iO

ri.

O

o

■\

p:;

co

<X> in

«

Cî

«

et

\

\

^

^

*«r

.

^^

'-^ rH

Oi

ir>"

"35"

0

^

oo

O^

"l

M

1

H«>

xn

m

- o

';o

w-O

t-^

•^.

oo

«

OD'

c^

1

- 1

Vît iO

•s

1^

C4

•*

5i

*

^i

1

QO

.CO 00

c»

CO

'>0

♦H

:5

ta^

O
pu

i-

â

•

O

o

O

^ c»

!>»

(3^

iO

-^

CO

o

cO

t

Q

1

^  ■

CO r^

iO

QO

ri

Cf

^

r*

T

CA

1

M

r%

v=j- M,

a

es

iO

o

<yi

cO

^

Q

f

1

«

Oi C>»

Ci

•M

00

oo

QO

^

cO:^

PM

1

co

c« -»

en

o

O

Ci

<^_

>0

00

-i

(4
P

O

0<

V

o

es

^ o

co

^

Cl

*m

^^

U^

*^

Ml

^^^

c

-

HH

•

.

^

H

-

CO

P^

[J^

O

s

•H

•p  :»

«jrt

h|«

>

.:^P

-l«

^-

;il

o

,

nJ]

Ph

m

^

r»

H

</)

O

1 .

1 4

• 4

f A

1

1 4

» 1
» 4

'

o

(A

S

Pu

o

4-»

2

1 •

; ^

! C

1 a

1 (m

t. 13

0)

es
5

ai

E

!
[

r
>

a

m*

E

'c

c

r»

5
o-

•  •-*

N

c

1
1

bo

69

a

~

0

«

s

0 ,

^
^

BB

^„

H

BB


g-jag

^,^_

£J

463


T^

o

r*»

r^

v::*-

r^

Ci

in

00

r>

»iM

^

p_

vj;

5

«s

>

Ci

5,6

00

c«

Oi

5,6

es

o

•s

o

fO

00
Ci

Ti

Oi

rn

00

Oi

O^

o^

.  <^-

Oi

•  <Ji

00

Ci

Ci

00

•

O

co

en

^

CO

h^

in

c«

CO

o

vd-

Ci

^

>

^<r

es

co

OO

*-

CO

o

co

«

in

co

co

ttm

■«

•s

r>

c

«\

•s

V

«>

•>

^

»■

#»

•s

#s

)

io

o  •

es

AO

r^

An

co

^^

r^

Ci

c^

^

O

S^^

tfi

r*N

OO

N^

o^

^

c«

r^

c»

r>.

O

.^

^^

Ci

co

h

î^

r^

00

CI

o

r^

00

Cî

o

Cî

co

co

OO

OO

^^

»>

»•

•»

^

*"

•s

^

•N

»■

•k

r»

M

»

•V

^

^

&

^n

^^

^^

m

C^

co

a

^^

co

O^

^^

o

in

c^

o

t

r^

QO

I>»

co

OO

O

vn

OO

r>

r>

Ci

r>

o

v^-

vd-

»o

*r)

^:T

<t

^^

<r

^^

^^

in

in

^î3-

in

t

r^

r>

c«

o

co'

c«

r^

^o

in

r>

O

h^

co

1^

o

1

QO

^

co

çO

r^

Oi

^

iO

o

^  o

^

c«

^

^

o

»*■

*^

•s

•»

^

•K

Cv

•N

•\

•s

•^

«»

»»

•»

r«

•K

S

^

(T.

^^

a>

OO

^-<

O

ert

co

^N

00

c^

es

CO

o

^

en

VT

c^

r^

r^

^

co

V5f

c

00

^

H<

■M

M

r^

»

o^.

O

im

<r>

O

Ht

o

o

Oi

p^

—

co

*m

ro

►  ^*

^r^

^

t^

^

^

c5

OO

^

in

in

^

r^

^

^

ço

g

.«,..

*^

•

—ii.

t»  .


-I«


i» la?  :» iO) la) . :h. î»  '^  :»  rg, f»  :3)


^ «rlK


vq  *S  -S -PL, -î^ .fc .


ci5


ST

s

B


0)

«

e

2


e
o

S

E

CQ


0)


Qi


4-»  O^


es


.0^


a

s


^  f  !»-#—


3


tio  :^


V

s

3

er"

0)

•  mm

3

v^

e«

C

bfi

bid

3

Ci

CQ

S-

S

3

S


3

co
O


0)

3

o

co


a
2


i

•£i r->

00

«

«

J^

«

00 q.

o

«5,.

« 00

«

yf

OD

«

"ÔT

00 co

"3"

TÔ"

"ôô~

^o

Oi <*i

g

/  -

«. «=.

3=

= °

lO

ao

5D n,

II

-n oc

aô'

r- Oi

-j?

dï

t^

c^ -

Is m

O

<0 00

«

O

S *

Q

»

in ^

-ÎT

'^

-^

fO

"

yS -.

<~~r"

w co

"<5~

~ô~

^^

g

^O, M

{v^_

r;

o

o^

o

'f

0^ («■

■S"  ^

O O

t-.

00 to  ,

lO «

-3-

»o «

i

\  0

tD •^

^

« ^

Cl

"^

~

465


r^

Ci

r^

»o

AO

CO

r^

<t

<X)

c«

<;0

<:t

co

vîl-

r^

Oi

rs

Ci

c^

OO

»»

•V

r»

r>

r\

♦^

«^

»*

•X

r»

«\

r^

r^

^^

<:t

-M

^^

mm

O

oo

Ci

^^

r^

oo

^

^^

•

in

m

r^

iO

>o

c^

en

oo

CO

iO

iO

■

Oi

QO

^

1

v::*-

QO

h^

o

oo

iT)

'sO

iO

es

C^

es

O

C^

^

r^

•N

r\

r^

«s

-

r\

«s

^.

•N

«s

#^

(S

es

iO

40

QO

in

«

Oi

^

o

iO

es

1

*»*

oo

iO

CO

<t

^^

«

^^

<t

«

o

o

O

Ci

o

es

es

^

QO

Oi

oo

<»■

o^

iO

^o

co

c^

^o

QO

OO

OO

o

r^

QO

OO

CO

o

o

r^

iO

C«

o

e*

»H

r^

«s

#»

*»

es

*s

r^

•V

rs

^

c»

e^

•*

•>■

oo

HN

iO

co

o^

h^

o

<Ji

•  QO

es

b^

^H

^

Oï

VÎT

^^

^-«

o

oo

v^

o

O

xn

<x>

C^

-sD

CO

r>

m

^^

Oï

<?^  ,

l-i

v::*-

HM

Oî

oo

N-t

■^

*H

. Oî

N^

^^

■*

CQ

M

■^o

^=r

C^

QO

co

O

Ci

O

r^

iO

r^

oo

N^

•sO

iO

QO

oo

r^

oo

iO

>o

iTî

CO

t-*

r^

es

<X)

co

QO

<x>

iO

OQ

CN

e»

•^

r»

^.

*s

«N

«X

•s

^

r«

•»

»^

rv

•• •»

•\

PO

O

o

oo

v::t

QO

>0

cq

CO

'O

O

lO

CO

CO

'  o

in

oo

**5^

OJ

QO

Ci

O

-O

QO

mm

ca

r>

oo

•<t

VO-

^m

m

v:T

tO

co

CO

r>

-vO

c^

QO

>-i

es

«

^

^N

Oi

b^

^n

^ "

«

Ml

40

*"

es

oo

*N

w

«

oo

^i*

c«

Nil

oo

**

i>


ati


-I"


'-I3C


•.|p^


••^ ••51

:>

+

hp t3j:>

•>

«

•^ -^l

"•«

ci

;PQ

'ÇQ

> i!> :>


--a


-la


•

•

•
•

•
1 •

<

•
•

•

•

•

m

•

3

•

o;

<

•

•

•

q^

(U

O-

=3

«

<D

3
cr'

3

3

fi
O

c

a-

4.J

1

o;

>

•
•

3

o;

cr

\m^
g

'T3

lllOIUll

•

o

a

3

«
4-1

4-J

4.4

3

E
.«s

.a  '

"*3

E

•  mm

•  "M

S

S

W3

•  m^
g

s
«

4->

^4
C3

4-

: S

4>J

o

4-)

stt.

^m

; a

«J

c«

îi

'T3

O

a

L '^

<u

Tî

<D

(D

T3

4>)

es

4->

a

C3

4>J

ai

a

ed

.

■a
a

S
>

T3

«

-O

es

-3

3

»r>

î5

1

c«

1

c«

1

a

es

1

pq

>

^

>

n

^

>

ÇQ

o

■^

-=T

^e

--

•^L

"î.

"

"".

H

E

M

■

«

Ed

O

D

C

1-'

S

O

H

i

Tô"

r~-

r^

■?^

"5-

f

■5n

-«i

^

o

(f^

^

*«

«.

^  ■

II

to'

«T

"^

OC

é.

3

o«

S

o

-fl-

Oi

'€

lA

2

'•A

»:

"■

•*

<rt

(O

^

~

"

JLj

-^

""  »>."'

!*

■^3"

"SS"

oo

^r

ë

g

^

«C

O)

1

k.

<*î

"2^

■».

n

1

S

II

«J

^

^

fO

§

>§■

?:

*

1

5»

«ï

en

eo

O

-^

-^

(û

t>

e«

g

\  o

«4

"

^

■^

-^

ai

■a-ô


5

w

1 :

18

r^

>_

k


4ai


«

es

in

o>

00

^

00

o

Ci

Ci

in

o

r^

oo

ev^

00

Ci

O.

trN

t^

00

CO

et

*k

^»

r«

»^

«s

•^

w

•N

•*

r

•V

r-

Ci

O^

4r>

O

iO

^^

vr

^

o

O

^

CO

r^

^£>

t^

•

00

■

r^

^

r^

r^

00

00

00

00

CQ

QO

ir>

^m

Ci

es

VÎT

es

o

^

^^

iO

CO

Cï

O

^

tai^

i>»

O

c«

CO

N4

^

r^

v<>

r\

•s

«s,

»«.

*N

•»

•s

#^

•«

*<

•»

o

O

<r

Ci

^^

to

in

CO

Ci

Ci

CO

^ ^

Ci

CD

es

N^

es

CO

«

\

«

N^

toK

*^  .

1-^

Ci

Ci

es

r^

""o"

r^

vO"

Oi-

00

in

00

Ci

p^

c^

^

CO

t-^

cr>

o^

a>

es

o

O

^

Oi

vg-

^m

CO

Ci

Oi

c^

Ci

•K

•X

•v

e-

»»

^

•»

«^

#»

•X

vs

«N

r\

«H

■«

•»

Ci

iD

Oi

cr-

v^r

00

00  .

•  es

O

^O

es

r^

O

^

in

■M

r^

O

CO

00

CO

r^

oo

es

O^

00

CO

c^

eo

r^

^

r^

•i^

es

ao

M

m

*"

^

«

»i4

^^

in

11

in

M

"^

H«

00

<x>

r^

Ci

^

o

m

in

^

c^

Ci

o

O

O

Ci

PM

;o

fO

en

t^

^

Ci

^*

o

eo

00

CO

00

in

in

C>

o

•V

•N

•»

•*

•N

#s

r«

r-

e^

r»

r*

*^

•>

•>>

r«

•N

eo

c«

es

o

^

es

^

Ci

?o

^

CO

in

00

r^

<r>

V3-

^£>.

^w

r^

^

es

V5

r>»

00

Ci

^îT

-M

es

o

^

^^

es

in

N^

en

^

es

ro

r^

CO

CO

<X)

.Ci

^

c«

O

»iN

«

es

C^

es

^

d

es

es

c«

«

^

es

^

«

fS

es

c^


«î


î^  r^ =^  ■ î^

*U -U ::Q  îq?


î^  i^  :^  î^  É^ §:

-U  .q>  .y  .fe  EWi :c;p


r^


s


S


a
cr


5-


o


S


O


0^

s

>  f^
>

»  MM

3


M


<3;


cr
>  f>«

o


3'
C*

3 ^0)


■


H

S

g '

■»

•o

y:

m - fl

S

(C

OV -^ QO

»^

-  5

^ .^ 0^

-S

[^ fO »o t^

c^  to

«3 r- c^

A

1

8

s

V3- i^ 34-06

« 0

^<?  4

g*

s

S ^- fl

"

(■

o fO

-JT « M

o

\

<

H

-

§^  ^n

-s  1.^

^

|5  ^'

Il

■  «3 O O <£>

■en ob t>.

=s

eo.  oo « ■

i

00 r~.  !û ^

QO 00 —

0

(O Oi CO

^^

a»

« « en

'^

^'

S

«1 - 00 -JO-

fl vr M

ci oo «©'^

S

lO^ (O «cj CO

q?  ^

00

"3

M V) Mî

a

fi^" m  «o eo

«3 l>. 00

« t>  oo"

&

ii

ÎO « >« t-.

co »rt o

o

» c~. t-»

o

(D

s

o

. fl va-,  rt  .  -*

fl  . « lO.

rt

^n. rt  . Ci

p

o

1

1

**:ï^  =^

,.*»

*  ^  iS

•s

.|^.«-J

.«  -s

.g  *d  ^

3

£

H

i

BC

S

,g

1

i

i  1 1

§

s  s

O 3

f

t. 'Ç T3

\

.B1.  .S' !

Il"

a

g

i  i  t

1

w

*s

i  î

3

îfl-

4^1


i^

is

00

r^

S

^^

CI

QO

en

r>.

O^

^

^

QO

<f

en

0

Oi

c^

C^

en

V53-

Ci

IM

d

in

•s

en

QD

•s

QO

î«r

r^

•  -

^

VÎT

r^

1?^

<e^

r^

vd-

vn

T-

.S^

^n

en

«s

en

^

-

QO

«

5>

en

tiN

^?f

t^

m

^

Oi

O

Cl

Cl

^

in

o

QO

■■>

v^f

Cl

#»

M

>

rv

es

en

c«

en

iti

■BMi^

«

f

on

ot

«

^^^^^^.

in

<t

.0

^

c>*

c^

en-

"5?^

*rt

^r

feM

"^

"So"

"(jy"

es  ■

^^

in

T

^

^

^=r

t^'

»•*

o^

en

•-•

eï

^

in

w

c^

en

^^

^^

«<k

v«

•s

«s

•N

^  *>■

*»

#k

•V

,r»

*v

»^

«•

. r>

OD

r^

QO

en

QO

es

'<r

r^

co

ki4

iO

1-4

m»

*•

N4

en

■  *m

c^

QO

o

»H

■*«  '

O'

QO

c^

Oï

VÎT

QO

an

<r

9

iO

CI

co

"^

«

CI

Ci

en

en

**

k^

U^

^

«««

es

€1

*^

lî^

l-i4

•^

in

^

O

en

•w

N^

Ci

QO

o^

^

<X)

en

r>.

9»

^£>

en

Oi

m

c^

c%

c^

li^

QO

en

r>

*n

^M

^

*n

«\

^«v

•^

•v

v\

««

•s

«•>

«k

«k

»

»«

•V

«s

i>. '

ce

O

XiTï

<T

et

^n

4n

CI

^

O

en

c^

QO

en

QO

V^

c<

ta^

in

en

en

QO

Oi

en

Nri

a^

O

^

QO

»^

If*

c>^

(-^

m

iTï

t>»

en

t»Ni

QO

vd-

en

QO

es

00

o

in

a^

rt

^

îH

es

et

N<

en

S^

et

«

^

«

»>4

en

e«

»^

^ f^  £^ ♦'î^ ^^  -^  «^ ^^


c/3  rcn


^çfe  -H  :3)


i^M  :t*


••|m


-;  :>  £>  i>

2f; •»-< -09 «^w


s

a

CO


3

•  ^*
9

S


03

i


3


es


0)

•3 O


N


N


1


>PC


p


o

H

CD

Q

O
eu

«/)

Q

&

H
a

C

îz;

>^

H


H

D

H

W
H

O


0)


0^

(A

es


on


QO

Ci


en,  ^^


r^ QO


Ci


en cf
en et


o

Cl

oo


en


d

Cl


^ GO

^ O

€1 m


O


^en Ci^en c^in>^
«cocoen Mxn oen


en
o


v^ An û> c^  co '^f  ]
-^ vcf »-» r>.  ço co-


et ^ oo r^ QO

c^oD^^en 1-^ ^ en *-» c^-^^c»

Oi^î'»^ OU^<:f r^Oi^^ 0*n

v^. ct.r^a^<f« o;d*^ c^cn

^ en *^ «t tMcn^^**^ ^ fft»«


-

•

J

•

-

'hS

l/>

M

co

D

O  ,

•k1

.,-  >  l>

.,. ■*■  >

•>  >

■i^ -U*

:^  :««

h5 ^£

b

•ud

V

»

•

•
> •

P

C/D

S

__o

M

o

ex

.JL

*3

c§

Sz;

<x

o

H

en

C/5

>  4-*
3 C0

PQ

a;

0

5 'S

P

4-rf

es

C

L  s

c/)

nad

c

C8

1

CA

U
O


'ffl


3


o

etf


o

co


cr
««^

O
«o

V

4-»

es

c


4a^


.  o

iD

co

M

1

OO

<t

^

vi3-

r^

o

m

C^

^£>

r^

r^

Ci

•o

r^

en

en

00

O^

c^

t^

i>»

r^

w

•^

«s

~ •'

•K

«s

«^

r»

r>

^

•X

•s

^

O

O

o

JlC

^^

v^

v^

en

O.

CJi

vi3-

•  »—

r^

Oi

^£>

r^

r>

t^

r^

v>

r^

.^

-X)

r^

00

r^

^

in

c^

•

Ci

c^

Ci

^

vj-

^

<n

O

r^

tka

c^

en

c»

Ci

C^

co

c^

^

^

o

Nri

Ci

CI

Ci

•»•

•«

•^

*»

«\

•s

•»

^

r»

^

•s

Ck

^

•^

Oi

o^

Oi

<f

AO

to

An

•sO

C^

o

in

00

es

o

en

«

Ci

Ci

Ci

AT)

•

-et

Ci

en

on

Ci

es

m

en

o

AO

c-x

O^

mm

CO

Ci

^^

m

o

in

Ci

^

1-4

^53-

oo

Vît

v^r

r^

iO

c^

fO

<X>

tn

r^

es

—

r^

Vd-

C^

r^

«H

•*

•^

rv

c

r>

•*

»s

^

•s

r>

^

^

#s

•s

r^ .

c«

ITi

m

%o

»n

40

iTi

kn

r>

00

vçr

^^d-

VT

en

Ci

VÎT

C7i

^

<o

en

Ci
Ci

QO

m

o

en

e«

N4

Ci

N4

V3"

4rï

r^

oo

^

Ci-

^:t

<Ji

r-^

^

00

a:>

oo

en

es

^^

r-"^

vg"

O

r^

o

^

co

Ci

Ci

<r

o

Vî

^

e^

o.

r^

.  Ci

^

r>

•»

#»

r»

r«

rv

•V

•V

^

•V

•N

rv

•»

r^

•K

Ç£>

^^

*<T

m

•^

r^

■i^

.  r^

ço

^

c^

m

-■

0

00

ço

O

^

^

c«

^^T

QO

M*

*-•

*^

in

Ci

^^

00

vd-

mm

o

O

O

QO

G^

^

QO

en

t^

oo

r^

o

^

in

^

00

c^

Ci

<i

-iO

N4

Ci

Ci

J"

Nii

^H

in

•H

•S  fi fc-

•H ">^ -N :N


-I" â^


î> •^ £> r>  '. ^> ^> ^> :> :£> Jt>


bD


Qi) -,


.<}  -pq  -a  o  -fe  îc$


:t>


:> :r^


"•"^  '" tX) fi

•-^  'S  -s


O


CJ >^


s
a


a
o

S

S

es


0)

^

s

*-»

CP*

n3

fi

CQ

Ô

c

o

^ci

b4

>

a>


c •-<

«S M


0?
fi
fi--


fi
>


^ .2


.«
U


fi


fi
a;

L4


0)


3


ojD  :j:


•

O)

v<

•
•

^

3

o;

tn

fi

fi

VftJ

es

O-

c

to

fm

&C

C

i.^.!

ci

es

B

S

g

l-H

8

en

Q

O
Oi

c«
fi

D

g

O


es


Cl

43'

0

'

a:

-

^^

II-

Cfi

^'

«O--»  '

«

en
es

•s

-  r^

e<

00  f'J

Il  îî  2

\

en

en

^0

•

-

^

r^

*n

r^

\

^

/

in

'-  Cl

Il  II  ^

:<4)  co

C^

0
00

^

tr

«

O

0

•-« a^ en
00 <r. v:*

»o

■35"

en

4n

■3Ô"

lA"

1^

"7"

0

D

Oi

^

es

QO

Cl

en

'>0

Ci

in

p»*

t>

. mm

•^

•V

rs

e«

•V cv ^

#\

•*

•^

r»

*s

•»

?>.

r»

»»

0

Cf

C^

xc

c^ 00 sr

00

en.

in

0

in

r^

^

(N

00

D

O

c^

10

en 0  . Ci

^ii"

r^

^•^

en

vi-

<^

^i3-

^

L.

^4

CO  .

in ^  . »«-

c*

en

es

vd-

^

Cl

^r

0

<r

F^

^O

o

0

O^ G !>•

^

Ci

2^

QO

t^

Cl

<T

^

c^

c*

en

vi-

QO

« r^ r*

An

en

en

in

in

0

in

<;o

*>

»^

*».

^

•«» •»  ' ^

v«

#^

.«^

»*

^

ir^

«s

^

^r.

O  :

.j^

.0

e^

^  Ci  :in , es

in

00

t>»

vd-

H^

Ci

Ci

00

m*

«

QO

1-4

co

>^ VT ^n

0

*n

00

rN

^

00

r>

^

N:t

»

«

c«

<f

^ en iO

^

^

m

0

0

tm

c«

00

H4

CI

<r

ÇO '>0 «-*-

en

>^

Cl

in

oc

en

^

Ci

in

'-

/

e«

CO

Cl

+ 5P
en ^  ^  ^<

::c4î  -

«

m.

Cl

en

CI

en.

5

<H

• •

cr

•  Ml <

a  ' :

0 a>

.! g-

fl c

•

a

-

k

•
•

1'

:isulfure

L

Ifure  argc

*

aureux

/

SI

cr

«s

y

à

1

1

^

0  . co

»

t

J

/

-

Ci
00

en
en

II

'Si

•

•

.429

o

O

M(

^

^

en

-

en

>

ir:

> ^ c^

O

■

•^

o

r^

Ci

vd-

c<

1 ^ -

•».

r^

^^

•»

4

^

4

r»

4

r<. (

^*- #<^

v^

N4

C^

ir

)

^^

^

• r> KTs

<1-

<X>

II

r^

Cf

1

en

)

00 v^ ^^

c/)

^

»

»-^

c^

o

Ci

•s

*n.

Cl

.  Ci

r^

r^

in

> Ci en

o

QO

Ci

0

ir

)

rx  en

00

<t>

rs

*»

rs

(

r-

«V «

r» •>,

^

OO

II

0

<r

in

00

► es

eo

ir>

en

(N

r>

^

)

^

iO

in

ei

^

U

*

^

sr c^

O

in

Ci

^

ITN ^^

mm

13

«

00

Ci N.

vd-

QO

■  <o

c«  ■

Oi

irN

r^

►H

p^

co

in

<f Ci

en

in

r^ c^

*k

^V «s

•*

»s

««

r*

*N «X

rs

*s •>.

rs

•v «v »»

*r)

^

en

Oi

«

Cï

■^

Cl

^iT

^

0

0

NH

ta^

r^ ^^

^i*

m

r-*

o

An

r^

0

<X)

d

00

>^ 00

C!

in

^

t 0

Cl

IH

-

"*

**

^^

»^

C^

<:f

M>

*V"

QO

rN

in

*n

Ci

vd-

^

es

00

Ci r>

^

c^

00

• en

oo

l-H

co

in

m

c^

00

00

rs

in

00

r*

^

00

Ci •-•

^

#« •>,

•s

•s

r*

•V

•\ rv

*«.

•s •\

r»

•^ <

rs «N

tn

r^ vT

k^

oo

in

to^

in

M

r^

CI

in

00

en

> ^^ r^

o

AO

^H

C^

in

'  Ci

-0

r-N  in

«

in

0

in

st <r 0

^

v^r Oi

m

<X>

Ci

es

c-^  in

en

r^  in

c^

^

► 00

► eo

Ci

^

^^

>H

ç^

M

eo

in

F#

^^^

>

1

•9ti

CD

cri

'd

d

en

ca

50-

^ c«

en

ei

on

•*y

1  :qÏ

1  ïg)

:^U

-^

•
•

•

•

•
•

e

•

S

3

) *

*

k

s

3

*o

3

y

[ ^

•

) 3

a

^i^

•0)

3

î^

=

1 0^

'-  s

'

a;

13

V

oi

a

^ c

g

• 2

•■M

1

09

0)

a

'*

cç

.

j2

çS'

09

si

Zc

!jE

g

1

■M

Sh

<.?

u

CJ

c:>

S

a

's

«3

Vm

-

-

«s

•  —*

•H

^

ftB

sa

gj^g^

tf)

çu

ç/D

ii^

mSSSam

mSmà

BBBBS

/

■X

J

4 S

OQ

^'

[ni

'^•f

s'

■

»0 >» r^

1

■  w

i

;||i|

«  -^ 3i

%

'2

"S  "  "S

s- v5 s

0

un 00 »J1 Oï

■  5 5 S-  °§

- (O Oi c^ «i

« cO. —

3  "S  .s-

1

-î  n  "î
1  èS

:c3  -J

-|— r-

IBi.Si|tfure  de  Cobalt
Sulfure  cuivreux.  .  . .

43i


\

O

CI

t^

o

c^

co

«

00

•o

r^

^^

r>.

Ci

00

CQ

o

es

•s

^

•\

^

r>

•H

r^

^

CD

o

•^

^

Ci

t^

t^

^^

w  - ■

tfO

urj

r>

Cl

CO

^^

XO

f

c8

00

cô

b

co

c^

Cf

vd-

-

V5

t^

tM

^N

t^

o

r^

Vk

•K

«s

r^

•V

»«

■ «s

•V

^

Oi

00

«!0

r-*

es

«

no

<r

e«

<7i

r^

•o

XO

^5f

r>

O

co

*r>

QO

V5

»4

r^

00

c

o

O

es

*<3-

^

es

o

ço

oo

^

vit

Ci

ÇO

V5

>5f

co

^

Oi

t^

«^a*

<t

•K

^€N

•s

r*

•s

r*

r»

*»

#s

rv

e>

^

r>

•«

»»

r*

^

QO

r^

iCi

ro

m

£1

co

o

co

^

Oi

es

UT)

QO

Ci

îO

sa-

Oi

<t

^

•■•

ro

Cn

>«t

QO

«

o

O

O

lO

(N

N4

**

*«

N4

biri

es

CO

*m

C^

<£>

^

00

co

C%

«^

r^

t^

sr

M

O

^

^

v^

■■

f^

OO

t^

xn

o

m

00

vn

co

r^

»H

Ci

QO

c^

iO

•^

^%»

r»

#^

•»

•*

r»

•^

•s

•*

*K

#^

•s

•K

*■

«\

V)

r^

^

CD

O

QO

kl*

>d-

Ci

o

O

N4

taa

CO

lO

tiiri

OD

r^

Oi

O

Oi

O»

O

^N

c^

sa-

00

•^

QO

<o

v^ï-

v::*-

O^

Oi

u^

^

r^

t^

vsr

Oi

00

xo

o

«

XO

00

r^

■  ♦H

«

*H

M

^

es

*m

pN'

bN

es

co

.

c* co -


s

U


50


:Ô^r


O ce

(£4


C/3 C/5


'fe es CO :&ti Cl co :ifc4


1 •

•

•

*

1 •

•

•

1

> •

9

•

•
•

1

^

>.

im

>

•  >^

0)

^

1 ^

a

e  de  F

a
9

OJ

e  Fer .

■î

•1

2

'a

-Sulfur

43

d

to

■

co

,3

SJ

c/5

:!.

s

C+H

«?

-

1

Q^

o

a

•

^^_

i:5

PU

CO

C/3

pq

A


■

1


r


-

/

•9)

«

•

H

[Z!

H

m

1

u

■"■

\'

P<

1

P

1

o;

ço

M

o

^

O

j

•^

co

t^

d

CI '

P<

i.

*5

CO

O

g

1

<t1

»-<

vd-

ro

S

H

•

^

ïe;

t

1 _

o

•

^^

Oi

c

)

;o

p

0)

^

«

oc

)

IN

c

.

C/9

'•k

•^

<

iV .

.r»

^

Cl

'O

Oi

- <t

>^

\

PQ

Oi

QO

>ri

^

s

/

\

o

\

H

•

/

#

QO

t^

xn u:) O

ïO 0

o

0 ^ Q^

<j

H

/

Nil

OS

Oi

Oi V5 N-i

•;D es

v^

^ i>  ^.

1

/

rv

r»

•V cv r^

•N r» «N

•s r. ^

(75

o

i

II

00.

!>•

CO i>*  ir>

Cl 0

O

O lO «

i

NN

CO

ïo « co

ïO 00

VD

^5f  <r ^

L

PB

Cl

<r

ço M cï

co

M

Cl

— 1

fW9

f

•

O

o

•M

(S

co Oi QO

r^ ^

) O

P6

j

QO

^

^^ O^ Ci

O^ OC

K !>•

4

•\

«s

r« v> «N

•V «

>• •>«

»* •» *

<«

àb

1

►H

CI

lo

00 ^. co

o c

1 ^

Cl 0 »-

M

S

f

1

co

^

Oi ^ CO'

o 0

► O

o c^  <f

(4

5?

1

c^

vd-

H^ V^ C^

^ 0

o

o ^ «

0

A

o

«

m

00 H^ Cl

Cl

co H

P •

i

a

-

HH

•

H

C/D

Oi

^

.

,

O

.

H-i}

d

co -S CI

co •^

1.  «

eo  *i5 «1

CO

^

(z^

p

3

PIH

#

-

fp

^

-^

,

»

c/5

4

■

ft

'

.(4

>k

\ '

«3

O

o;

O

■i

<

i

.

iriqu

C

r^

s
cr

•  •M

!Z5

^

4>

s

i

>

;>

3

O

-

CD

s

Ë

fi

vsr

a

-

eaa

H^

^m

c/)

«H

gggg—

-H

<■^


X


C3ï »rt_


S.  2

o tn


en q_ q_ -^ rt '?  ^

co m O'  »o to o il

o r^  »o « t5 >o >*J


4- :» 3B siS-^ '(2


439


çO

QO

Imi

ta^

m

<t

ce

q?

^

M

iO

ço

•

O

1-1

-

iSk

Ci

CO

<f

Ci

Oi

<7i

1

in

^

^

^

<5

o

QO

V3-

cO

O^

s

^^

C^

C^

/'

Oi

OD

tr

t^  '

Ci

co

en

r^

o

QO

r^

VO

Oi

r^

^

o

^

^

^

QO

^

*<T

o

o

M  .

CO

t^

NH

QO

c^

■ço

o^

QO

t^

rk

•N

- «^

•s

•^

•s

v\

•v

•V

•^

•s

•V

•V

at^

■  •N

Ci

iO

*m

r^

r-*

^5r

M

co

^

O

«

io

00

o

«iM

C\

rs

r^

ir>

Ci

Ci

XO

CO

co

ço

o

00

^

vd"

•o

O

O

^- —

•iN

«

M

Ci

co

«

<r

r-*

<r

Oi

Nrf

Ci

co

?r

r^

co^

O

en

^

Ci

Ci

»o

r^

».

Ci

CO

c«

>5f

^

o

-o

»«^

c<

CD

<X)

Ci

iO

o

iO

Ci

>d-

JÇ£)

Ci

vd-

<iO

d

«s

^

•»

r\

•N

es

•K

•n

rv

•V

^

•s

*>

•s

«k

n

^

c^

00

vn

O

xn

Ci

iO

r^

^

«

■00

Oi

00

o

•«r

^sf

Oi

to

QO

t^

iO

^N

<s

co

c^

lO

r^

ÏO

Niri

c**

Cl

Ci

co

oo

iO

"iM

r^

Ci

QO

r>

'  o

O

G

Ci

40

l>.

<s

^

•  CI

N4

co

<t

Ci

iO

QO

^

Ci

00

M

■*

«

co

!0  -H


Ci co


^^


co -O Ci co  ïtP Ci co ::>


co


s

O


a>


9


G


9

'5

2

9


s,

a

es


'ta


H

p
o

H

^^
H

O


0}


•s


CI

en.


QO

«s


o

QO


ci


O
es

QO


»0


;^

o

H

-«fi

o


II

»!


o
o

•H

II

o


I^N iO  CI

»v  «s  »\

QO ^ XO


co ;£> Oi O O O
v^t QO (S r^  v-r ^


QO ço ^o ^o ^
- H^ «


QO

o


co


o


Oi QO r< o Ci Ci c« >!t
ce r^i^ Cit>^;o»rt


r^ QO o


o ^

rt QO


v^f QO  CO  CO  r^  •-«

o o  -^  ^^  co  co

o C^  00  v^  QO  co

^  «  ^  C^  v^


00


"  I


o


-l>*


co


a

'S3


c« co


« co


»  M


O


c/5

o


CA

P


H
c/D

PQ

O
co


co


c


O

<  fm

N


0»

G

S

4-1

C


i<


44*


-

•O

Vd-

^

•  Oi

co

oo

^^

co

oo

O

m

in

;d

NN

cO

00

es

N«

Oi

o

lO

o

iO

Ci

-:t

NN

m

o^

»-^

in

«s

c«

•V

•^

r^

»*

•s

«N

.^

r\

»s

'•s

•s

»^

•<

00

v*f

en

r^

<t

lO

Ci

co

o

in

m

1^

^

O

iO

00

çO

c^

oo

00

00

00

<Ji

Ci

00

^

00

00

00

r^

^^

O

^

^

r;:»

es

^

t^

c^

ô

iO

iO

v^a-

Ci

c^

IH

r^

GO

o

Ci

^^

<3?

^^

O

^

00

v^

o

00

vd"

•N

#«

•N

««

«N

•X

^ «v

•N

•V

•»

^

r\

*»

•v

pN'

ir>

«X>

es

».o

^:r

o

<o

Ci

^5f

v^

oo

CO

c^

v:f

en

es

^

NN

Nq

• •

co

*

H^

PH

es

^!ô"

'»o'

^

^

<x>

CO

V3-

AO

Ci

^^

r»

ort

M

<o

o

co  .

>-i

es

ço

VT

^

••

Oi

VD

co

<o

^  ^

■  ;o

es

c«

00

^

•n

•V

rs

«V

«s

•V

r>

-  «N

**

*x

•>

•N

»\

€•

rs

•v

IC

iO

xn

t^

00

<3-

CO

^^

co

c-

<?

O

;o

o

o

XD

en

es

QO

en

<r

^?r

o

CO

es

ts

ver

es

iO

<r

^

tr^

es

co

es

es

c«

Cl

r^

c«

es

c«

(S

co

Ci

c^

«

<s

!fln

v^

.i^

jo

eo

v^

^

r^

'O

oo

es

eo

in

co

es

en

en

o

co

>cr

^^

^

oo

<s

r^

r^

co

Ci

co

co

r>»

en

^

•N

^

•N

#\

*\

•<k

•V '

^ es

•^

»«

*s

«s

•\

•s

«\

^?T

Oi

^ît

en

eo

^

<r

oo

t-H

m

co

^N

,r-*

oo

v^

«

CD

iTi

<D

^

O

,^^

00

c^

00

->£>

in

O

a-

Ci

in

in

Oî»

O

JLO

c^

t-4

o

*r^

Oi

r^

00

O

o

^«

Ci

c^

v:?

«

<T

en

es

CO

co

00

à

«

es

es

-co

v::î-

co

Çi

co

1^

co

:ÈÎ \a :ES :eS.  :éS |1i.

.»% ËlO e« ce :3 Qj ,  u,

a; •<! -ps; -U -a -fe :^


..«S :B^ :^


.v«


if^  :eS  :eS  i^  =2

.H^  'S  -S  .pi,  'iï^  -izî  .çfe  -H


In fal


■•«


s  '

'5

o

s

E


«S Xi


cr

>


4?


,2"

C
es

s


•
•

•
•

•
•

4

•

•

•

•

•

•

•

i

• '  a

•

é

i

•

•

•

M

•

•

1 1

S

0)

a;

a

> '  •

0

C

Xi

S

assiqu

S:

S

C

) c

il

) cr

plo

s.

c

! 2

■

00

<f

iWii


.< .t


H

■

E

S

-

P

,

^

<«

oo

«

tO «D

g

^

»

«o

r^ ifl

■g

en

•o"

t^

o

-T «o

SB

^

so

«3

r^

t-» 00

3

i

(£

00

fl

Oi

VJ- «3-

JT^

<tr

g'

1

5-

i"

rt

s

4 ?

§

o

"S"

a> o

■ST

"Ô"

^n O

O

<î

- -a-

-JT

Qi

c^ îo i

IJ

<3i

Cl

OO" <^

«"

■^

« <s

i

H

•^

•CT

— eo

O

ao

eo

Oi  m 1

PC

<i

■^

r- n

<s

g

S

■a

1"

«S

"^

^

-Ç

4

s\\

y^

<7j

o

« t-.

eo

c-^

■«T

•^

r-^  « -g

a

_i

O

:0

<n

S-f

:

■â

f

•2 si

o

"

<y

g

p

!=

•A

s

ï3

â

-h

et


443


D-

P^

Or

t^

o

^5f

p*

irj

^

vj-

t>

o

î^^

»0>

^

-<•

r

cr ^ 00 f^.

C- iS ^ Cl.


en oD


^ ers


OcO O»;^ O-u^ cti^

•s  *>  «^  ^  ^  ^  «^  <b

en en ^^ co d^N^vçf^


en h0


CTi  ^  00 e«  ^  vçf o  '^

e^ t^  c%  en  tn  0*A*  *^

uï>  •  •-•  ce  *«3t  ^^T  c^ Ch  en

en  —  1-1 M  -«  1^  M


en  ^  ao'  «  t^  ^o

^V.  ^  *K  »^  CK  •>■  _»^

a  *^  *o  o  co  ^^  j^

cf  «^  o  00  Qi  o  en


■^^~?-^


iO QO Cï


»^


ww


cô 00 ^ i^


en ^^


X -H e« op ^
r^ oo ^ H* ço


1^


— en io m^


Q
Ci


Cl

es


*-kSC


-|«  »  1^^ *  '  '  Mira  »bw  _


'S  -çj  -o  "7  .a  :q?

CB


o ^


2

CO

H


•y c fi

-Q -ffi S


cr*


S


cr
^8


■

.3*
E
S


S


18

O
O


S


/

m

co

:^

O

Ci en

,  'pn

&

•

)m

»■

H

Zî

b4

-

-

co «^ r>» **

vd-

C^ ÇD QO ^

<^ v^ lO C30

«^ »\ WK r»

es *i^ xo »-p

»-4

q^ « es^ ■*
cO ef ^ *

H

;£> VO *o !>•

r^

Qp QO rs  ^

.

•

H

•

9

c/D

^

M

a

tr^ O^ CO 0^

Ç£>

Nîi' es 0

a

co »o co *-

GO

co r^  m
c^ co -

i

\  *

co co es es

es

N^ es es

\

-

-d

H 1

•

- Oi ;£) 0> o

O

(S

i>» 00 es r^

TU

^ 1

O
H

r» es »^ ..•'^

QO

es *n o es (Il

«s « «s ^ •!

1

1

^O ^ ^  oo

Cî

^

•  es io ^ c^  ^1

co

0 o « c^

C7i

r»

Ci o. QO QO oi

3

y  M

^ 1^ t-t es

es

J

/"■ — r^

- es co ^^

iO

m

iO Oi ^^ ^ ^

Ph

f^

O

<r C^ 00 io

QO

;£>

ju^ « o 0 »^

^

Û

o

•s ^ rs *».

*o

e'

•V «s *v ««. *'

c/^

^^

^m

^ C^ <T O

^'

^^

« co ^ Oi  ■:

fi

P  -

(A

■  1

es ;o Ci r^

lO

-lO

to v^ H^ 00 0

O

co es vd" >«•

MM

^îT

•- Oi o 0 fl

o

Û4

\ O

»■- Il •-» co

^

CO

1-^ 1^  . M 14

C

«

k^b

-M

a

fj:

*M

•w

C/5

p:5

e^
•U -fe "^ :W*

H..  IH |H ^  ^
•w -hJ  •§ ed

>^w

O

0)

.S

»

b

•ta

0

•r'

h:;

-

(3Q

H

é

^

1»

A

• •

• <

•

» • «

. ^

(/)

« 1

^

'  #

P^

• <

:  <i

c/>

s,  g

P
(/5

CO

» <^

: §  1

'

««14

.2: >.
s =

« 4

g  «s

; «•  a

' E

» •  ^

4 t.

i .  «5

4

a

w

c
'S

r •et

r fl

; es

l_  e

^^

i

r

*5t-

1.

M

^

*«r

CtaHB

*■■■■■

BifanM^^

^^^

■^

ana

"-^-


445

•

-

•

io

r-*

O^

es

es

^53-

QO

CO

00

CO

QO

o

00

O

CO

o

C^

QO

CO

»0

QO

o

CO

CO

<t

00

es

o

^^

•s

*v

•s

*»

•N

#k

•^

•\

•s

««

•K

•K

*K

•s

ÏO

CO

r^

<t

r^

CO

es

00

c^

00

CO

O

00

c^

^

c^

CO

ir>

<X)

^

i.O

CO

CO

xo

C^

r^

^

m

co

oo

00

<X>

es

t^

es

r^

es

o

^

o

c<

a^

O

f^

^

V3-

«-«

Ci

^

'O

iJT^

c«

Ci

o

O

•V

es •

rv

es

•«

•«

•s

€N

r»

«s

•V

•^

•s

•V

v:3"

^

es

iO

es

Ç£)

r^

-"

«

^

>d-

es

r^

CO

r^

^

^

CO

CO

>«t

^

^

^5f

es

es

CO

es

O

^3"

-1

<r

es

^O

O

'^d'

Cfl

km

vT

O

o

es

Ci

M

CO

r^

o

40

tm

40

«

C"'

^î:t

CO

00

^^T

f«

vQ"

oo

Ci

c*

•s

«s

r«

0\

•*

•^

rv

•N

^

#«.

^

*»

9<

•«

•^

es

I>*

'>o

C«

r^

QO

v^r

r^

CO

00

CO

O

o

Ci

r^

*ri

'. o

es  .

.  r^

es

O

Ci

O

es

t^

r^

M

00

Ci

00

Ci

^

1-4

"^

^H

m»

M

N^

M

M

N-l

»H

■H

■^

^ o

^

CO

CO

^^

r^

c-

M

^

k«

CO

^:d"

t^

es

M

r^

; Ç£>

CO

ii^

es

O^

Ci

CO

^Û

es,

es

^

CO

^

00

^

ï^

(• •■

#*

•^

«s

•N

^

«^

rs

^

•»

r»

*v

c

r«

0\

•v

'. 'O

et

^

Ci

Ci

Ci

o

^

^^

i-n

o

^m

lO

CO

ta»

^

c^

ço

Ci

«

lO

es

o

.g^

^

es

es

ir>

«

^

es

<t

f es

v:J-

lO

vd-

es

CO

es

v:t

c»

tmt

CO

rt

>5f

' "*

CO

es

^

es

IH

M

^

es

es

^

es

^i^

«

r-

M

•

-

•M

•9&

4

es

IH

a

•S

!

IH

IH

•S3

IH

•1

IH

-|«

IH

JH

|H

IH

•PU

iH
'\4

1^

-|«

+

IH

IH

+

IH

«  ' .

••• Qr^  •••

• •••• •••••«fi^  •••

^5  «*-» • *^

«««oo «^«3-2  ois  2

SSSSS •SS.'H.^-o.S  g

PQ  H


/

f

/

es

BBB

■^n

"

""

"

"^

■^

'

i

•

H

L

-PB

«s

i

^^

l

V

\

•

ATÏ

-

et •>0' ■*' QO

QO:

NI

Niït

£.

l

Oi^

«^

,?>■ «V »S #v

oo>

V

a

Cï. ^ ;0 es

Oi

e«i

O

î

<

oo-

^ vÇp ATÎ ;^

V^

or

c^

C/5

^

j

5.

O

r

•

*^.

^ <t Oi es

»V- 4K, «N «K

a.

05

<;&

*^

CA

Ci

OS

\

PQ

»*•'

•^ ii!^- <f CO

xn-

IN

<o

O

-

\

^

»

J

•

/

•

AO

"c?r

0^ o- en -< ;o

o*

^^

i^

"T^

c/5

S

'

M

•s

es-

*<*- jj:^ ^5f 4^ p^

•^ «s • #\ •» vw

es

r»

00

g

©

'

»

v^

C«:

•** ?o 00 Os '^^

sîT

•««.

oo

Oi

H

'■

o-

00?

Cfc CO - ^ 00

CO

Oi

i^

^

o

W

"*

, (««r M« ..^ ^M

*r

es

<x>

es

o^

h)

pi;

r

•

•

Q.

a

c^

<o

^ ^ o Oi o^

M

1%

*r5.

00

1

es

O^ ^ 00 C<5 •»

<;0

QO

Cl 1

û

Q

t

H

iTi

Cl

r*^ ^ v-j- ç^ co

r^

^^3"

rO

o

r

O

o

^

'O

et

t^

QUE

•fc

\

ô

e*

NM

c*. 1-* IN4 e« M

>m

cO

QO

ei

1

H

■

^

a

«j

■  n

w ^

ÎZÎ

p

rl«

+ H H  IH .,.

IN

IH

mIM

1

'

os

In  .çfi -cS  :H

CT3

•^

•sa

•

1

p:)

•!zî

^

_i

-

Cf)

•  - « «

-,

co

p
^ T

'

'  >

•

o

e/5

Q

H

o

a;

cr
rate  stanne
strontique .
tellurique. ,

a

»•■

E

1

r

1

i
1
)

r»

k

PQ

l S^

»

«

0

P

S

9

2

9

■ ^

4^

^

1

03

: PQ

—

H

—

—

1
1

^

MMM

447


t1  '

hH

tao

M

:ro

-«

««

n

00

r^

O

>art

•M

co

<s

^

r^

N-l

-M

*rt

art

Ci

art

^^

^

«N

rv

#»

#\

r»

«N

^

ev

^>

r^

•s

.

•fcii

d

W

;o

co

r^

CO

co

art

00

tau ,

r^

^

^

;o

CD

*

QP

r^

-cr

art

C^

50

r^

r^

«0

^

05

s\

Ci

«Tn

00

ao

00

'ci

N

co

o

art

00

^

r>

CO

O

oo

00

vd-

<T

o

art

art

♦•

•>^

«^

«V

•*

^

•V

•s

r>

es

««

•k

oo

C^

r^

lii^

«o

-CfK

^

<X)

^^

^^

OO

d

co

co

co

CT)

^

ao

V5-

CI

co

es

es

^'U~

^

cr>

"'oT

X)

co

«1

>5T

OO

"o"

^

d

^

QO

oo

Ci

«o

Ci

QO

00

Q

o

co

vd-

>cr

^

Ci

QD

o

<T

.  Ci

Ci

••

es

•X

•s

c»

«N

•N

•>.

r>

«\

*s

«N

•^

•s

•s

r«

r^

OD

^"

^

^

r^

^

art

*>;d"

v^

>^

ÇO

00

co

H^

CO

o

O

o

Ci

Ci

O

M

O

^

*»»

d

(S

Vd-

*^

<9

^14

*ii^

c«

co

♦N

*««

<s

^

«■i

"•

tai4

•CO

NN

»  ^^

^jD

CD

-cr

co

Nsr

c«

C-»

es

r^

v?t

00

Ç£>

r^

H<

o

en

^««

es

Oi

'ir>

oo

^

oo

r^

co

->o

r^

<T

Ci

00

^

^

r>

•s

•N

^

•\

•s

«V

••

•V

r^

•N

•<»

r^

^

•s

00

Ci

to

CO

<s

o

c^

ari

oo

co

OD

t-N

r^

O

t^

«

*m

V5

en

co

co

-^

^«f

■N

«

ao

art

art

Ci

v:1-

o

d

r^

cr^

co

co

<o

«1

Ci

co

vl*

art

O

N^sr

v:>

Art

iS

^^

-«

■■■^

m^

J*<

co

^^

co

1^

*"

c«

•«

NN

•^

NN

^

>^

p

:>


.fO


jtH 1^ ^

•i>^ -Hiî :Na


•'H


i-«


■i|(n


•^ :H  :h :^  :H  :^  :j«

.^ ^ eo q{ 3 V •  ik

a  •<  .«  «a  -U  -fe  :cjp


xim


< H '*


I


•a

o

N


0)

I

g


3 S
§

S

s


c


1^


4;

>


>1

S


cr»
•G


V


i


*'

1

1

1

oo

5

en

i

1

1

t

•^

8

ce

oo

=8

00^

»

^

œ

Ci

44«


0

s

^

i^

«

rs

Ci

Oi

en

^

^

^

^ît

CO

CO

00

-«N

«N

J^

rv

«s

r\

r^

•^

^

OO

où

^3-

OO

es

m

o

^

%ù

I>

Oi

QO

•

r^

v:r

o

es

iO

iO

■

CO

>-i

hiN

rx

^^

en

on

sD

lO

<X)

^

es

.*\

•>

#o

«V

*»

^v

•s

CD

•«■

N^

»^.

•^

r^

^^

o^

<r

en

es

<«•

es

m

^^

i^

*m

vy

<r

u^

"ÔT

ver

OO

CO

OO

m

Ci

CO

I^s

Ci-

Oi

m

<x>

c^

r^

es

^57  .

.  c^

o^

es

^^

es

es

^^

^:i"

in

r^

CN

^*s

^•s

•s

•«

•\

»»

9^

«<.

»v

r»

CV

rv

r>

rs

Vrt

OC

OT)

<;r>

00

VT

00

5L

^

•^

iiTi

an

ff«

r^

<X)

^

AC

es

es

VO

■iS

^

?«

0^

>r5

es

00

^

Oi

Ci

O

C7i

NH

*H

^

^m

es

CO

CO

«

•-»

(^

QO

Ci

Oi

o

<^

m

Ci

m

cq

OO

^^

«

r^

«

rs

;0

es

o^

<X>

o^

C^

io

es

o

00

iO

CM

'nO

00

c^

CO-

•N

•N

•>^

•s

w*.

•»

»N

•N

r«

•s

«s

^

r«

•s

r>

•s

vo

vÇT

^^

iO

«^

kM

en

40

r^

00

O

^^

r-N

iO

00

CO

vî-

0

o

vd-

QO  -

O

o

O

O

0

-^

■•

'^t

^-

es

iin

Oi

^

^

v:r

<r

OO

C£)

virr

es

Q

00

OO

Ç£5

Cî

CO

■^

M«

l*<

<f

»^

Hi

es

CO

^^

^

CO

«m

,,«

'.^

CI

«

H

•r^

:H

•  H

-^

<U

o;

:H

-H

H

H

H

J3

c

t^

H

'>^

•Sî

:N3

1


H


58 :-«ft


h|i^


d
o


•r


S

c


cr

a
o


0»


H


4;

3


S


.2"

S

S

_3
c«

*^

U

S


H H


0)

e

O

s

s

e0


0?

S

"S


4
C

H

,

S-  ê  rf  •?  îâ

-.Î5- rt en co «^

■s -s  4

1

i

H

1

1  ^  1  i'

o
o

il

o

S%%  S  g,  &

If llll

:^  :ë  :eS  :iS  :S .„

î

i

... :EÏ  :S

■CQ -U -tJ ■[£, :


S  is  5


*

\

-

=a

00

t

^

ta*

t

"%

s?

OQ Ci Ci

t^

%

m

M*

^

•«

»<.

K

•» r

•»

•«.

r».

«p»

^

rv

^

00

1

00

-

2?

en

00

Nf4

Oi

^

Ci -»

en

OÛ

•s

«

o

0

en
en

«s

Ci
00

t

*<m

ta(

00 r^ cï

«

*^

00

ço

00

r^

en

-«ît

^ en c«

-

•«1

«f»

Cl

'

/

en

^

-1

QO  '

«s

ru.

o

t

0> es g

o

-s

es

^

•s

Oi

0^

CM

00

QO

^

»M

rt

1^

« .^ d

■^

en

sr

*

>-l

en

sa* ro

-^ QQ v-j-

Ci

eq

(M

xn

Ci

"Ci

00

O» -^ en

P> Qi C^

m ^ >^

1>

*•*

O

!>

on

Ci

i=

?

■"

• en

^

C« ^ 01

NN

^«î

Ml

^

k-«

«

"'^

<r

^

•

•

-

'SB

«

*^

:eÎ

1  :H

-i*

'^ ;H :Ç-4

xU

-I^

+

-|«

:eS

«!»♦

+

•â  '^  'Ui

.^

sa

•a

•1^

%

-

-

•

t^

•

•

1 «

1 «

•

•

•

f

•

0^  ,

1

»  ■

«

•

en

•

\

1

1 a

=?

es

•

«  ■■(

4

i

4.

•m

c

c

• Mi

- S^

•a

k

-=

s
s

1 i

1 <

1 <

1 ,

-  J

!  1

i ^

1 J

O

•

•

9

S.

lurite  sodique

o

CA

*

*

c

? P-

£

^ (=

H

1

•

■» 1'  ■■

-as

.

rO

^

l  <

ijn

q_ ru- «3 oc ■-0

«1 fC t> io »n


S . E-


^ ^ b^ H ^ b^
^ * -^  -I -* ffl


d


453


QO

o

•  O

m

.  r^

r^

oo

en

t£)-

r^

O

c

o^

i>

c<

O

^d"

ao

QO

es

'O

co

v^

m

Oi

es

o

^^

en

en

iO

■^

«s

*»

Vx

#»

Ck

•s

r*

*»

^

#*

•»

#»

•^

•*.

•K

t^

CD

i^

00

r^

I>

00

O

^

O

oo

00

Oi

a>

^

^

v^r

»r)

r^

iTÎ

î;o

c^

^

s

->o

c^

C^

r^

en

^^

iO

«^

«

.  O

O

<o

co

co

c«

rx

^^

en

O

O

kH

en

00

O

»o

»r5

es

c^

co

^

m

Ç£>

O

r>»

o

^

^

<î£)

^^

Oi

«s

•o

•»

•K

*^

r^

»»

^

r»

»«

es

•N

C^

#y

^

r-

(S

^

^^

■i*

c^

<s

•«

O^

CO

a>

.  es

^m

O

0

co

en

40

^5f

es

^^t

co

<s

co

^d-

en

c^

es

(S

<X)

iO

^^

en

rt

oo

^

o

-^

es

^

<X)

40

en

O

en

a^

es

vy

oo

en

o

r^

co

oo

l-H

00

^

Ci

V5-

*m

00

o

v^

en

iO

r<>

r».

»»

»s

•^

*»

•N

•*

Cv

•^

•V

€N

«»

c>

•\

r»

iO

O

v!^

o

v:r

Ci

en

r^

iO

*H

r^

iO

co

o

r^

k«

co

es

OO

—

oo

si"

Ci

es

Oi

a:>

^^

^îT

^

a:

es

a>

NH-

N-«

^^

c^

es

■^

es

es

■^

en

Ci

eï

00

co

oo

^

00

es

iO

m

^

r^

G

-.

^

o^

en

cr-

^

VO

r^

^îT

^

O^

IS

»-«

^^

a%

o>

00

«

es

O

r>

• e»

•s

C"

«N

r^

•s

•\

^

•»

»v

rf

r>.

»s

rs

^

c*

QO

QO

ï>.

sD

*<T

00

o

m

r^

o

m

r^

iO

<S

r^

oo

00

Oi

vn

l-^

JO

o

c^

.  o^

c^

^^

00

^O

e^

C^

en

co

«o

•<T

O

CO

U^

^^

—

m

Hi

^

c

O

O

00

oo

s^

*H

*m

-H

^H

CO

co

hi4

■^

p^

»-H

en

en

«

^îd-

es

en

Eh


0^

H

H

eS

H

4)

eS

H

0)

H

H

co

H

H

-o
O

CA

o

cl

0

C4J

s
0

F£4

0)

C*

b

en
H


0)

H


Sm  &«


3
•  ^«

s
S

(A


s

cr

•  «-«

E

es


"3


2 ■ <3^

O ce

^ O


0?


Ë


1^

,0)


s


3

cr

I  Fi"

3


3
n3


QP .3


3


CA

3
co


0^

3


s

''5

cr

u

f>^

•  ^«

^^m

1

T3

(A

Mit

3

PM

(A

P Jl

s
o

H


Q

a

H
Oi

ÎZÎ
>^

è5


'Sj


H

ai


H

8


i


c^a


en


O


c* r»>  ;p CO


es

QP

•s


00


O Q

C5* "1


^ N^ en


I

H

"H
O


II


O

o

II

o


O


*vû oo


9\  #V  "^  «s  «V  W  «N  w

^ CH « «  - co es


il


Ci
oo

00


r^  co


Oi  v-f  lo '^  ^00

io  ^^  es 0  O t>

*s  «s.  *« «v  «s »

C^  *?*  ^  *  ^  00 Oi


i


a^  en ^ r^^^ôi^^


o co
co co


Q -


ô


oo oo ^


M


en
^ V (^

H H N
bf> ç fi


e5 E^ ^

138 S 1^


O  O


H  :

o  o


455^


e^

^

C^

c^

^

r^

c^

oc

^

^

en

VT

Cî

en

t^

ào

^

^

en

^.

cs

O

00

CO

i^-

iO

vd-

00

00

r>

N4

S

CO

^

é

CO

Ci

•

es

t8

<a-

œ

m

CO

&i

«

^

<çf

r%

^

00

r^

en

o

en

eo

<o

vd".

c^

Ci

bH

^

s:y

^

i-t

«•i*

e«

C30

v:j-

^

a

o

c^

r»

^

U4

o

Oi

^5T

eo"

<^

cq

<x>

Nir

^

CO

en

e^

^

eo

Vît

J

^

r^

o

en

Q

io

CT.

-è

t>

Q

CO

^

r^

M

o

<T

»m

r>»

ïO

O

ço

oo

o

CO

Ci

i^

M

o

»-

<T

^m

Ci

iO

Cl

*m

40

«^

•N

«»

**

•N

»^

•^

•»

•s

^

W

•s

«^

«s

k r»

l>*

taM

c<t>

I>

ir>

?^

ç>

r-^

en

r^

00

en

(-<

l>

r^

'lo"

Hm

OC

^

Ci

^

O

&.

GO

es

oc

o

«

en

<s

Ci

Ci

*m

»-4

H^

es

Ni

*m

«

h^

^

•*.

M

«

^

NN

^

CO

^

CO

'sO

bo

-^

^

%o

es

lO

<X)

es

p^

e«

00

^

V3-

(S

o

c«

^

o

^

o

QO

o

^o

«^

o

"^

es

^

^

^

1-4

CJD

e<.

1^

se

â

en

oc

O

<-f

^

"S

cO

r

Ci
c

O

Ci

O

iO

CO

eo

^

^

00

ver

g

mu
i

c«

ss

es

Cî

^

en

"

(-4

(N

■*

»>4

CO

r^

n

W

0)


H
PU


H


P^ Pk


0)
Ph


H

^^,

.H

i^

p£

iz;

C

G L

</)  CO

0?


H


c«


C-» H


H


& » î> t^


M


S


^  Ji '3 'S

25 «•


S»
en


J JS J o

Q« On Oh P


O

On


S


0


3
5"


§  -g


8
us


Qi

D

O
u


4
^


o


03 4^


s


-PC

1

H

s

1

«

1

-^

?

-o'

0

oo

0

1

I

•<

■^

r~

-

t~-

^3

"

cO

in

H

8

fO

ffi

y;

fO

îÔ

-JT

aj

•^

QO_

oo

cO

iS

'-0

fO

1^

00

a>

a--

0!

\

CO

00

m

'^

-j3

-»

—4

/  J

îû

0

-;ô-

'■■£>

Oï

«1

in

O

oc

•n

o_

■»_

0  i

0

"

to"

d"

(Ji

w

t^

■n

1-^

oo"

d

o^

^

-,D

in

c^

tO

ys

."*

a

""

~

i

S ^

CD

""ôT

""ô~

t~-

w

r^

"âô"

lÔ^

a

] O

<^

es.

<î-

"î

t>-

«:.

-o

M

"

^^

cO"

c^

o

lO

O

ôi

o

II

c

sa*

rO

»r>

--Û

co

CT»

oo

5

n

m

n

asi


c«

a^

^ît

o

vd-

co

o

^

xo

^

«

Ci

<r

o

^

M

O

AO

o

co

r^

co

o

o

Ci

•s

o

•>»

•V

•N

es

W\

«V

•v

r>

^

vs

«\

co

N^

en

<x>

CO

^

^

^

co

r^

o

o

^

^r>

CO

r>

<o

40

e«

^«ît

iO

Vd-

co

xo

m

ï^

oo

-

^y

o

^

r-x

VI-

o

v^

lO

<1"

00

iO

Oi

CO

lOi

a^

vd-

Ci

r^

es

Ç£>

o»

Ci

o

e»

♦s

•x

' ^

•V

•V  •

es

r\

^.

•s

*x

«s

«^

^

oo

^

eo

^

co

co

co

^

«

Ci

o^

co

^^

co

«

co

v^

r^

i^

st

xo

<^-

<r

vt

v^

'^rT"

o

rN

N4

^

Ci

O

eo

oo

co

'>0

co

00

13"

es

TT^

u:>

es

O

QO

O

o

^^

^O

^

e^

O

^

^

v:f

00

CO

r»

r>

«s

•N

ek

•N

•N

*s

•%

•s

#s

r\

rs

•\

•K

•V

40

GO

Ç£>

v:r

Mn

^

es

r^

*i^

Ci

^

O

o

«

O

<r

l>»

cri

o

^a

^

l>.

lO

oo

Tn

Oi

oo

00

M

c^

«

'

•^

"*

HS

es

r^

1^

o

Ci

1^

iO

->o

oo

^

»o

^

00

Ci

Ci

o

^

00

^ry

>o

cr-

O

*jri

ta^

iO

iO

Ci

iO

^m

00.

co

00

;d

«^

•s

^

•x

r»

«<>

•V

rs

r»

VN

«V

•K

cv

«^

•s

-C«

CO

va*

co

«

Oi

OO

co

<r

O

00

^

<x>

^m

co

CO

^çr

r^

es

oo

^

^^

<Ji

Oi

Oi

m

^

O

o

lO

oo

0

Oi

v;:f

oo

^

r>*

Oi

00

o

00

M<

o

o

<X)

OD

co

es

Nii^

M4

l-H

^^

«

M

«

••H :H


*»|M  «r^


.V- ="^ =^  :"H :a =H :H


bid


os


>J -S •!? *Ah -îi^ -fc


•c/5


:H .p :H :h

p£i  fit*

•H -î^^ 'N :N3


-l« H


3

S

M


s


s


s
.?*

s
bo


;^ E


s
s

a

ce

S


p

S

O


0^-

O Sf


0)

s

4i^

c

O


s

or

>  «M

o


'53 ^


Q)

•

3

•

5r

■4

fl

o

•

u

u

N

S  G>

î^ifi

U)

CO

Oi

C^

'-S.

xo

iO

r^

M

'>C

.  O

oo

QO

•s

CO

*

•

q?
iT)

c^

>5r

q?

OO

CI
es

00

Mm

iO

o

l>»

c^

CO

^

^

iO

CO

•s

en

CO

C^

ir>

-5»

o

A^

q

00

q.

en

Cl

00

CO

CI
Cf

00

c^

9

es

,00

«Ml

CI

OH

in

en

-2"

Cï

iO

O

40

00

40

CO

o

va-
xn

O
CO

Ci

eO

CO
CO
<3-

>2r

4

O

O

CO

CO

a;

cg^

»«H

NH

o

00

in

9\

oc

*•

CO
cO

é^

A

QO

c«

^tr

QO

e«

r^

*m

CO

o
oo

en

QO

Ci
QO

GO

Ci

CO

S»

NH

es

;^ :^ :^ iS:  &  î^ :^  :^  :^ :^ .,„  ii^ ...  :^


'^ ce « .  ^
'O -O -cj iy^


a 3 S 0) .  9
•Cp  -CJ .PsH  :{*


iu>


»  ml

E

S


o


4;

S


c«

o


1^

u
>


0»

'm ^
S q;


O»


^

d


Qfi.  i^


OS

s

g

a

g

s.

(

^

■ ''"l

&i

*

cj_

«.

-  o.

o

fO >3

<y

^

(O

-^

t^ 05

1

1

*■

'^

s

-ï

to

'^

Cl

ro

-:T ^

•^

'tn'

o

fO

t^

"ô"

m

Ml

ÛO

t^^

co

'^

«

U5

1

1

ïi

O.

-î?

éi

■5

^

0

o"

s

^  i

a

1

»

"

"

en

'^

""

eo

—

"■

"

rt n

o

**

r

"

a*

0

]

«fi

s

H

Q

a

g

^

w

p

c

s

ï

^

cd

■^.

:^

i^

:S:

^

iS

1^

^

^*

4^


■1


46i


tfS

v^

h^

«

v::t

<;d

r>

co

es

m

o

vo

v^

•

iO

co

<Ji

O

^

r^

V<k

•»

«V

«\

•»

*«

•X

«N

«N

»\

o

»H

CO

CO

Oi

oo

co

^O

Ç^

VÎT

D

r^

00

r^

r^

f

QO

^

c^

^o

r-*

Vît

O

^

Ci

00

<X)

^

co

r^

00

iO

,

Oi

<t

iD

<:r

QO

*\

.

o

C7i

co

Cl

*N.

•s

«s

«\

•s

^^

»s

•s

«s

rs

QO

^

^o

o

M

^

co

o

m

•

n

C^

«^

es

es

•

co

«

co

es

N«

^

O

<T

r^

<r

^

O

O

o

I^

kN

M^i

o

N^

!>*

!T

r^

mm

O^

^^

C7i

^

p^

Ci

iO

r-*

<;£)

co

r^

a^

Ci

'  «o

•s

»•>

«N

•V

•^

#»

*N

•V

Vk

•s

•N

••

»^

c^

r\

O^

^îT

'>0

v::r

es

v::t

NN

O

00

VT

4^

es

'>0

O

r^

00

cr

Ï^N

^

QO

^=t

00

O

iO

o

CO

00

^■^

AO

c^

m*

m

o

^"'

tai^

es

^m

^^

NN

es

pm

»^

co

**

^■^

CO

NN

o

lO

c«

c^

^

rN

<;£)

o

C

in

Oi

Oi

lO

Oi

^

00

o

<N

Oi

Ci

Oi

r^

es

Oi

O^

^^

Ci

Cî

<;o

es

r^

QO

•V

•N

•v

•»

•s

*^

•»

«V

^

•«

•s

«K

•\

•s

•»

^

o

O

CI

lO

r^

ta^

c^

co

^

00

«0

h-(

o.

o

ï^

CO

o

QO

r^

iO

c^

lo

1-4

r^

4/î

i>»

M4

O

in

CO

^

00

o

HH

O

iTÎ

r^

o

O

oo

co

<x>

CO

Oi

a>

M

Ci

a>

»çr

es

Ci

co

NN

'O

«

■"

co

^N

es

co

*m

es

co

Pi4

S


-l«


fO


"1


«


a Ci

'^  -îz;


^ 5


M|fl


•

•

•

•

> •

■^laHB

t •

•

o;

•

0)

•

■•

1 •

• -.

> •

s

•

3

•

» •

» •

D^

ate  potassique .

O-"

•  ^i4

•

• 6

• •

i

5.

S

i

gstate  potass

•

ate  rhodique.

o

gstate  sodiqu

S

a
iS

OS

ai

s

0

a

: s

i- .H*

4^

a
o

ai

1

r

a

4-»

K

4-t

O

c

4-1

4-»

a;

s

H

s

S

H

CO

a

(O

s
H

co

s

M

co

4-*

1

m4

3

i  >

3

1

•  m4

S

■

»

H

p:)

H

ÇQ

^ H

D

a

l-H

O

Q

O
eu

p

P

H

O

H


/

•

'

-

^

•hS .

•

H

■

is«

V

i

1

p:;

^

p

■•

co <^

en

Oi

^

O

2

1

*3

4n c^

en

Ci

1

H
S5

<

!;a

CO v^

r^

V

c^

!>.

c^

H

\

H

^^■^

Iz;

8

4

O^v

t^ O

!>.

1-4

-?

o

1

^0

0)

rt

<r c*

c«

en

en

^

CA

OS

^

in

•*•
in

o

■\

PQ

cr>

^ An

es

«

e<

et

_i

'm

/

<r

^ r^

Oi

"T^

CO

""^

<o

oo

O; o!

H

/

•

^n

■■

- O

<;£)

m

1-4

M»

oo

C9 00

0^

V

•*
O

ei

Ml

•A

5^

oo

<T -

!>.

«

'>0

in

in

:$

W

hi4

en 00

es

en

■^

♦H

■^

*i^

d

•

o

co e«

!>»

<?^

in

^

en

Ô

en <

]

§

en c>»

in

QO

^^S"

*«

in

4^

et

rs

^

-.  T

cA

1

»i^

rs

s-f ^

Sv

CN

in

^

Oi

eO r^

Q

f

<s

os !>•

eï

«-«

OD

OO

QO

O 0»^

«M

co

et -•

en

O

O

O^

^_

in

oo -*1

O

J^

o

«

'^T O

en

^

e*

l-KI

^^

iO

H^ M

•

•

'

■

4

"

P

s

•^

••i<^

hIa

:^

:^

1
-1» ^

p^j

A

1

1

C

.  U

S

■

•H

•P  itP

•>

>

•N

.:N3

"

o

PEM

-

c/5

,

W

S5

'

«/)

o

a

.?*

o

!2Ï

<

4-1

; 2^
'5
i 2

•  ^4

a

1

ai

a;

mm

;z;

PQ

CA

3

T3

fi

-5

5^

Er

N

O

4/

C
en

bfi

&A

a

.

g

3

d  .

H

H

ji

^6'i


ri

o

D*»

r^

v:t

c^

5^

in

CO

r^

kN

<;o

^^

>

Ci

^5t

QO

Ci

•s

5,6

es

O

o

•s

cO

QO
Ci

r^

O^-

D**

QO

Ci

o

.  ^-

c^

•  Ci

QO

Ci

Ci

QO

1

O

en

CO

^

CO

1-^

iO

es

co

O

^

Ci

^

>

^^

es

co

QO

*-

en

o

co

es

iO

CO

co

K

*\

•N

*>

«\

«%

••

»

•>

r-

r-

•^

•s

r^

\

tn

O

scr

^O

r^

An

•

co

^=t

tr^

C»

O

^

O

>~^~  ■

«

1

-

■-<

N«

Ç"

C^

t^

00

>^

O^

^

es

r^

es

rN

O

.N

^^

Ci

CO

m

r^

r^

QO

CI

o

v^

QO

es

O

es

co

CO

QO

QO

^ît

«<k

»>

«k

«V

r-

e>

^

•>

*>

•s

^

M

».

e^

ir-

•»

S

»o

^îT

^^

m

r^

en

es

^^

co

Ci

^^

o

iO

S

o

1

r-^

QO

o

co

OO

O^

vo

00

r^

r>

a>

I>»

o

*H

f

«

^

^

»o

VO

^^

<t

v:r

^=t

<T

^<r

iO

iO

vd-

iO

>*

ro

r^

c«

o

en'

es

r^

^

40

r^

o

tai^

co

M

o

r

QO

^

en

^

tr^

Ci

^

iO

O

~  o

^

c«

VO

^

o

^

*»

»s

c«

»>•

€^

»^

•s

««

•\

^

•«.

e«

•»

rs

«».

>

%o

Oi

^^

Oi

QO

p-i

o

<?o

co

1-4

00

rN

es

CO

o

^

en

^^

r^

r^

r^

^

co

v:t

c

QO

^

NH

«-4

•M

r^

D

o-.

O

»^

Ç£)

O

N4

O

a>

O^

>-4

«■

CO

N^

m

r>»

m

^

r^

^

^

^

QO

^O

xa

xo

;£>

r^

^

^

o

i«

*^

1

p

«


{»  .


-•I«


:»  i!35  :» :»  igj

.<H .pq .;j) .p^ .(Jp


'-3  ♦


•:»  i»  i»  :3,  î»  ja.


e«


Ph '{id '^ «C/î


0»

3

e

E

s


4)
es

n
2


cr

S

o

s

S

es


Qi


s .-s

u es
es ^


es


0^
S


S
3 v^

cr c

•- bD

»jC es

:S S


3

0)

3

es

bo

C

es

S


s

S

"S.


o;

•

o;

3

9

tJ-

Qi

&*

M«

3

•  ■«•

M

4^

CO

C^

3

es

2

4-1

émà

O

O

çu

co

C(»

CO

«3

S

"ÔT

"S"

tû

00

s

g

("

tD

Ô0_

o

r^

-^

*

%

f4

a>

<T>

^O

00

m

rt

o 0

«

•^

^

-^

^

"

"^

m

«5 -.

< ^

~ïn~

15"

oi  •«<!

s

] §

Oi

OD

(?5_

t;;

q_

o.

i£> 9

^

wf

00

(^  m

' 7\

'•Û

(t

o

O

00 fO

in

(O

t~-

■^

ro

9

\  ^

<o

^

(D

00

'B

o

-^

-

t-- -

465


r^

«

r^

»jr5

AD

CO

r^

Vd-

'>£)

es

Oi

<:r-

^

^d-

CO

<r

r^

Oi

r^

Ci

«

CO

»^

•»i

^

r» r«i

r»

r»

rs

•V

^

»\

r^

C^

v^

N-r -

^îT

«^

O

CO

Oi

^^

c^

QO

^

m

m

r^

*o

>o

r^

en

QO

eo

AO

m

■

r>

QO

^

>

<1-

00

o

CO

xn

'>o

iO

Cï

C7i

es

o

r^

^

•N

r>

r\

•s CN

■

»»

^

^>

e.

rv

•s

es

es

»o

in

QO

io

es

Oi

^

O

io

es

1

t^

m

tn

eo

<T

v:t

es

Vît

^^S"

es

o

o

o

Ci

O

"^

c«

75"

QO

Oi

00

"^

a:>

m

kn

CO

a^

^

QO

^^

00

o

r^

QO

CO

eo

c

o

r^

m

es

o

e»

•^

«K

«\

^

»« ^

«s

r».

•s

^

«^

«^

rv

•N

•«»

ao

N^

UO

eo

o^ •-•

o

O^

,QO

es

ta^

^^

O

Ci

<T

HH

o

en

v^t

o

G

m

<x>

l>»

-sO

CO

r^

AT)

^cr

«

1

es  .

HH

^^

M4

c«

CO

^■^

"^

NH

<S

»^

■i4

■*

c«

NN

*o

ver

C^

QO

CO

"o

O^

o

r^

m

r^

CO

•-4

-O

iO

00

QO

r^

CO

iO

iO

m

CO

l>*

c^

C«

^

CO

00

^

iO

«

CN

e»

•N

e^

r»

•N rs

rv

^

e^

•s

r>

r»

r»

■•  •»

•s

en

o^

o

CO

Vd"

QO

m

(S

CO

•sO

o

m

CO

CO

-  o

m

ÛO

es

QO

Ci

O

-O

ÔO

cfl

r^

en

■Vît

iO

1-4

m

v^

;o

eo

eo

t^

-sO

t^

oo

*m

es

«

^

Oi

l-<

m

}

es

>m

AO

»ii«

«

CO

M^

W

es

CO

«

CO

*•

•sn

•

Vf

.38

PC

-l«

•-lfn

bp bp

-l«

+

«4

-'««

1

•  1^

13

-l«

a

a;

y^

•^

•<!

•eq

•«.

•PQ.

•u

•;j

• .

•

•

k •

•

»

%

é

•

(O

•

» •

•

«

•

•

•

3

3^

•

•

•

V

0)

O"

fi

<t)

fi

cr

3

3

fi ■

O

s

4-'

<û

•
*

3

d

S

'S

fi

3

•

•  ai*
4mi

»*«

3

lOIUU

»

o

«

O^

4mJ

0

4-»

cr

13

s

^

a
E

) bA

4^

•  "H

•  «H

«S

!3

•  Fi4

S

13

es

H

«

fi

0^

Xi,

rt
O

<1P

4->

ce

D

"TJ

V

a

L "^

o;

Tî

<u

(U

13

es

b

&.

^ es

>

4^

«5

5

4^

4->

fi

>

.

o

S
>

13
«J

fi

c

-O

s

)-i<
CQ

>

13
es

fi

13
es

fi

«s

t

C9

1

c«

1

ra

CJ

1

l >

o;

>

«

î>

cS

^

>

PQ

•

s

^

-Jff to

- V)

«î.

- j-_

1

(O ^D

eo" o'

H

l> «S

to t^

^

t>. as

M

O

eo >W

-9 ^

«o

«1 (*B

00 y»

OO OO

l^

«S «2

<o ^

(T

"S «'

X

g

il

ES

g

g

Q

Fi

g

\  o

■â-ô


s5

Q H


467


i

QO

o

^

ao

iiS»

M

lO

Ci

s

J*^

*^

o

CO

•^O'

O

o

<o

c*

ir>

rf

et

<3D

oo

r»

^•~

xr>

t^

oo

r«

OO

1

ts

00

r^

00

-

1

Cl

o

<r

a

iO

g

*o

a-'

cfo

Ci>

m

o

ç£>

»r>

Oi

co

t:S

il

<r

»»

«N

•k

T «^

^

•<k

0\

■c

«V

^  e»i

co

a

c^

rs

^O

NN

c^

V

>-4:

«

dO

<3"

co

M

c^

#«i

ei

-

>^

Cf

^^

So"

«

£>*

Oi

O

Ci

O

-«

-<i-

«

t^

^^

1-4

m

1"

«O

1-4

^«::f

Ci

^^

Ci

*n

co

iO

QO

^

CN

C^

sd-

CO

«««

-  •»

. .  «V

*N

es

€N

•  ^-

•<w

•^

rs

*y

«\

rv.

•«

««

«V

CN

sa-

Ci

VT

99

E^

O

o

<^

QO

<t

ta

uy

OO

co

kn

r-N

«D

CO

rt

d

CI

t^

lO

en

o

AD»

i*4

co

o

O

N4

^

C^

'^

***

C9

1-4

co

•^

^

1-4

co

m

^

»M

IM

!»

Oi

00

S-J.

O

Ci

^

Ci

en

^

Ç£)

O

CO

t^

•M

rq

«a

tn

<T

t^

M»

C^

o

0'

t^

Ci

c»

r^

<ao

«O

es

00

«s

S3-

•s

%

<tf

Ci

CO

r»

Ci

Ci

co

.  r>.

^•^

<r

«n

O

O

iO

t^

^r

QO.

*N

^

rx

O'

1-4

«o

o

co

QO

<f

iTJ

t-x

er>

<r

<#

C>

CO

:^

^

Ci

co

ao

N

-m^

<*

^

•i^

CH

**

<f

«^

^

t^

r^

^^

«ii^

>  it>  >


-^«


?►

:?►

-^«

m|c»)

£

■^

:&

:(£

-N>


••|i»»


-i«


:*-


•Qj». :^


S

>

3
O

Q>

es

a


3


3


S

e


£  ce

^^ os
TJ 3


•
•

•

•

Qi

3

OP

tr

3

•g

ï

^

«s

Q)

ed

s

es

Vanad

a

.i« -

1

i> -

ÇQ

è
4


•

.«>

•

3

i

cr»

3

!■■

l***^ '

2

tiO

QD

4-*

C«

3

n3
es

■3

a-

«1

cd

i

ft

S


«


es


'P

a.

- CO

l  <

Oï

00

CO

rr,

fr.

■rrr

II

'S

PS

~

n

~

'■'■'

6

2

^ ^

-^

QO

-=r

r?

fi.

;1»


•S  -g


469


^

QO

in

^^"

eq

CO

r^

10

(

^^

0

-

00

00

en

co

i*«

mm

r-N

r^

en

^d"

*^

»s

^ r«

r»

•s

e.

^

•V

rs

*N

\

m

Ci

es

^CT

N^

en

c^

•^

m

CJ

<r

^

<X>

rs

r^

00

r^

-

^

^îT

^

VCt

es

xn

Ç£>

00

r>

1

co

iO

0

0

N^

m*

-0

<;£)

00

QO

,

c«

cq

^

^

*«.

•»

•s

^

c

c\

»v

•>

rs

r*

^^

r^

l>*

10

QO

^

r^

QO

^d*

r^

4C

en

eo

0»

es

c«

CO

iO

co

io

AO

cr>

r^

<y>

0

^^

^^

es

a^

Ci

r^

^^

ao

iO

r^

^«

QO

^d"

;0-

en

c^

m

0

iO

r^

co

e^

^m

<r

^H

iO

c

•V

rs

•N

•s

rv

»>

•N

•V

^^

•V

#s.

«V

•>>

€S

•V

c<

^d-

C^

QO

Ci

^cr

0

CO

►i^

^cr

r^

0

0

^^

r^

00

0

Oi

^d-

^^

^d-

es

co

es

•ii"

iO

es

0

10

0

Ob

<T

es

es

»m

"*

es

»»■

■^

es

H<

«

^^

co

M

c«

es

^ s

c«

^

■0

m^

^

AO

r^

^

co

00

v^

00

<r

0

QO

vd"

c^

<x>

00

^^

co

K«

io

N^

c^

0^

QO

c«

TD

co

e^

—

• *s

^

c

»s.

r\

rv

•s

•s

•n

•V

•n

•N

*v

•s.

Vs

»N

es

a>

Oi

in

es

^

^

co

HH

(Ji

a^

r^

co

l-«

QO

^^3-

es

r>.

eo

^0

*m

iO

es

QO

a>

t^

QO

<t

r^

VO

• 0

iO

u*.

^

00

00

mm

lO

çO

r^

co

*■

iO

r^

00

xo

r-N

QO

es

cr>

pm

P-4

en

^^

>^

cq

■^

co

^^

co

H-

-cd

co

"^

mIci


Q O

•S :S


•*]««


•se;  -iz;


'i«


'A


■l«


:>

:ai


«lu


-l«


•

•

•

» •

•

> •

•

^

•

9 •

•

•

•

3

•

Q>

•

_

0)

0)

cr

•

S

•

s

s

t-

X

cr

a>

cr

mercuriq

s

molybdeu

C

•  mm

>

1 - ,

i

0

;  .s^

; fi

palladiqu

nique .  .  .

ate  plombi

V

-a

o;

^ <,

t 'TS

0)

4>>

C

1 ns

«S

s

en

4-*

«S

c

C

c

OS

4->

no
os

c

ce

C

) a

C ■

a.

c

Van

f

Ph

C8

1

s

co

1>

1

^

i  -a»

H

h

tn- i^  ^ S J(' « ^

j  1  f  1  f  f  j  s  1  ï  f

1(1

i

■a

•S


Bi


471


r^

M4

e«

v^

c:»

Ci

xn

^

îlO

iO

»H

O

c«

«

kN

r>

t^

e^

•«n

r^

00

r»

«<«

»^

es

^

c*

r^

•0

•*

^

QO

r^

a

î^r
^

00

S"

en

1

C^
es

c^

^

co

Oi

00

^

M

in

vn

iT)

Ci

;

0i

r^

00

00

c^

«

ir^

00

ç^

rs

rv

r-

«^

**■  \

#«

•s

•^

^•^

^>

M

oo

m

HH

O

Ci

Ç£)

o

es

1

in

!

c«

en

c«

en

<t

e^

r>»

->^

<f

st

AO

00

r-s

r^

^^

oo

>ar

IP-

'i^..

V5

orf

r^

^

00

en

^

©^

•  *^

i^

^

%Q

XÛ)

QO

V»

*-<

1«

Ci

^

in

r>

•v

r^

^

^

*»

- «s

- «s

»«i

•^

•s

*v

•o

•s

es

•s

e

■  Oi

O

o

V5f

c^

00

iO

et

o

en

^

c^

î^

K>

>^

Ci

in

^

en

<T

en

-  •**

^

en

çû>

*n

91

NH

^^

h-

<o

-•^

««

•H

M<

«

V

*^

««

■tm

M

««

^

en

r^

CH

o

o^

QO

v!r

00

!>.

^5f

in

t^

Ci

'Ci

<d"

in

Ci

^

rN

•rr^*-

if*

0.

VO

1-4

O

»jn

in

^F^

t^

^

m  -

■ Cl

flO

<T

o

^

w-

•fc

^

•»

•s

•»

r»

•V

•s

«V

•s

r»

«s

■N

e>

*s

^

^

<!f

ST

*m

o

XCi

t^

IP4

00

Ci

<5

en

v:t

^^

o

Ci

<j-

€*

p

^

oo

*m

u^

®

*=«

r^

^

Ci

<X>

^

Ci

0«

^

f^p^

Oi

Nar

en

^

o

■14

^

Ci

k-4

O

O

mH

,  >

CK^

*f*

M

€S

•ï^

en

. •-<

ei

en

M

en

Ci

en

«

es

__^

mmm^

^•««iM

^

■•|n


m(«


•>


d


-!•


\> \>


iH 'H


"lu


.<o


-!•


I-


a

a

2

«o

a

a


0)

S

d

es


0)

cr

S

o

Sm


0)

c
o

03

"^

es

a

Ci
>

PQ


S

cr

es

6
es


\


4)
O


a>


O es

J3 a

I

0Q


s


w

a

es


S

cr

'G


s
cr

•  m*
fi

e«
etf

a

etf

■Mi


1

c

O

(TO

r-.

"ffl

q_

irt

30

Çî

y;.

o.

-T

i

o

•n

m

01

ï-^

CT)

.-o

to

<
'a

1  es:

^

-

Cl

"

«

"

rt

§

-^'

■^û~

Q

!D

ro_

^

-^

q_

o'

A

(O

so

90

■Q

i!

r^

eo

m

O

■0

^  co

-V

«D

oô

■^

QO

-îT

î

\  °

^n

■^,

-1,  i^  i>


Bl


473


1

m

r^

on

00

^•^

es

0

><1"

en

^

•

in

t^

en

en

■«

<1-

c^

0

00

0

^

es

Cl

^

•X

r^

(T»

r\

»«

r»

•N

9\

^.

*«

^

on

«£>

es

es

es

^^

r^

^^

kM

00

Ci

<r

00

m

^

^a-

in

in

in

r^

^

^

^

in

xn

en

en

r>

es

cr-

00

0

^

c->

•

in

00

^

^

OD

in

cs

Ci

es

Ci

en

r^

rH

•V

^5«

rv

#\

•»

0

■  ^

•s

*»

rs

»\

•V

^

en

C^

"

r^

r^

00

es

in

oo

^^

0

xn

•i*

es

N

en

in

•

^îT

^^

es

en

en

-

en

•cî

So"

en

'«^

Ci

iO

00

^m

r^

rN

sr

es

in

M

0

c^

es

M

vo

OD

00

en

r^

0

en

t^

in

es

r^

es

^«^

es

|M<

e

r>

«\

#\

*«

**

■^ .

rs

^

o.

•N

»\

e»

c*

•»

^>

en

in

»-4

^  0

r^

xn

IM

en

00

en

00

Ô

en

es

^

c^

0

0

IM

0

en

0

^

Ç£> -

^^

■N

en

r>

es

es

«n

M

m

*^

^H

-3-

"^

es

•^

•^

1^

^^

^"

en

M

»H

H4

en

^^

o-

»n

00

en

0

r^

M

^

M

Oi

r>

es

00

00

0

Ci

0

00

in

in

in

c--

00

0^

in

0

0

00

es

^

#\

*s

rv

^

•s

•V

CN

••

•s

«V

#k

•\

e<.

•s

^

t^

Cl

en

en

vi-

00

en

en

en

es

1-4

0

0

in

00

en

ii^

r^

00

00

Ci

0

>-i

<t

in

HN

en

es

v=r

es

V3-

*n

S

Cl

en

0

^

in

0

0

00

^=t

r^

^

in

in

Ci

tm

mi

►i^

Vî

»^

es

Ci

es

^

h^

N^

<T

•^

M

>^

-|<n


m|«>»


'S  --s


M|m


:t>  .> .;> :> :p> x> '>
.^ .« .pQ -cj O -O r^^


- 1<»>


.S"

s

S


s

c
o

E
S


0^

s

i

s


c

ce


03


es


A A


4-»  W^

=3  -  '5


"c3


0)

s
cr

u


cr


c«

-Q
O


>
s


es

in


cao


c^ çg cr> vo c<


QO 00


CO ^ ^

•V  »».  **

O QO CO


ç/5

(y

S

o

H

Q
O

CD

Q

a

nu

o


co
H


Vît


ÔO ^ QO

qj  cô m


N*  QO  r**  c^  O

Vit  00  >53"  QO  C^

r\  «^  «^  *^  «^

v^  0:i  «  Q  »-♦


O^ O


o o


m oi  <r  00
in <t »-• on


o
(S


GO  '^  C^  i/^  00

uii  CO  ^  c<^  cO

-^  'CN ^^  '«V  •»

vt  Oi  Oi  -  Î5

M  «*- es  r^  ^


o


Cl


"S


en c9


^  •«<  IM


<t 00  ^

Ci  QO

O  00

cô vo  ^


et


:t> :>► :î>

d a; 9
•Q *fo ;Pi'


••|m


en


:>- ■•> •>  :>'

•h3  -s  «g  -n  .3:


s

•  -■<

3
O

a

>


■Hi


<1^


3:
or

o


i  I


■Mai


a

bi>

c

ci

S


mmm


1


475


M 00


0
O


en ^^
es Ci

a> o


^ 00 es

cr> v:t ^•
V3- ;0 CO


O
O

en io
o  ^


^ en
QO en


n «s


s


en


es


O


QO  ûo  4n

e»  «*  «s

;o  in  en

»n  en  en


O

^<t

r^

o

^

«>

r^

*s

r>

<r

o

1

es

^ii-

en

o

*>rt

es

"e^"

■^

in

O

<X>

en

*m

•V

•N

• €^

•»

«>

r^

^

1-4

^^

es

es

fM

>n

^

es

>H

tml

•-*<

e«

<m

;0  er^ ;û

o  en !0

^  en «

ti*  Cl  - -■


en  ^  QO  »n  «

en  r*N  en es  »-*

r»  «\  ir» «v  rs

es  00  O^  v:t  e«

e«  eo  NN-  00  v::t

^  CT  *- eS"  ^-


cn  <X>  O

<t  Ci  ^n

^  e»  »s

Ch  e<*)-  QO

»-»  NI  en


rm HX »^


Ù

o

♦li-


en
,cs

Ci
e«


An


C^ 00

in ^

es
in


QO

O^ Ci
r^ QO

Ci <3"
es «


QO  ^«^i-  Ci *-• in in

e«  ^  eo QO <r •-

r>.  en

v::t  t^  in


in
eo


e^


Ci Ci  00  ^23"

r^ Il  Q  in

ÇO en ►- c^ e«  Ci  ^^

^^ r-N o^ VÎ+ Ci'  v:3"  es

ir^ in v^  QO  O  in

s^j- M< M M  en  Hi*


^


S o


-i«


i-i|n


m|<i


:>


rr>


ÎK^  :!>


'Ph «w :PC


•■|(*>


:> :>► :>►


-en


l"


o

«

s

S

D^

^

#■<

•  *N

s

o

c?

^■^

»■«

ce

s

£U

S
o


4-4  O

2 -^


M

O  4-»


'S-

s

4^


&

■3
<

^

J^

*o

ft;

in

t^

j!^

co

cri

S

«5

^

«1

«

fO

^

(O

r>

t^

N

3

i

QO

fO

co

•n

iX>

iO

&

w

i

^

^

^^

n

«^

^

M

Vï

'O-

«

eT

«3

1

â

(O

fO

c-»

y?

fO

eo

c<

u

■«r

TT

"^T

■^

75"

m

^,

00

fo

«5.

a.

O

S

o

il

<£)

tSi

t^

-«

vrt

Q

co

•<T

m

CO

'^

3

1

»

"

co

F--

**

■"

"

co

"

Oi

r->

Ol

»

ta

00

co

CO

S

—

S-

t^

t-s

M_

5

-^

—

2-

0

[i]

t^

00

co

Oî

o"

t^

Q

a

O

o

«S

n

to

II

Oi

oo

Ul

en

^

3

a.

o

-•

crt

"

^

00

"

■"

'^-

mam
Ml


V

»M

«

es

o

^

»

■

»»

,

#«

-

O

eo

^

00

1

r^

ço

c^

xo

N4

00

r^

>5T

^

es

es

en

m

<£>

en

*s

•^

r^

«<k

•V

•s

»»

oo

o

es

ei

hN

en

r^

^

>^

co

eo

Qi

ro

^

cg^

en

O

0

O

u^

i^

ei

<r

es

^^

c\

•k

^

^

•s

•o

»^

.^

es

CI

co

o

o

O

*r>

o

o

o

<t

es

>5T

op

Vi

<f

>5T

h-l

>5r

00

*i4

>  -^H î^ N  ieï N là


■««•


s

s

•  WÊÊ»

'H

es

fi


la


S


o

U

b4


S


s
o


>^ >^ N î^ -N


'


^


•J

i:
t.


X


i
