DAS ALTJODISCHE 



.ZAÜBERWESEN, 



VON 



DR. LUDWIG BLAU, 

PKOFESSOK AN DER LANDES-BABBINERSCHÜLE ZU BUDAPEST. 








STRASSBURfi L B. 

KABL J. TBÜBNEB 
1898. 



•i 



WSr 





5f^4^. i 




o-^^-t^T^Cje. Y\Ay\A^cJL 






Drack TOB Adolf Alkalaj, PreMbvr^: 



Inhalt 



f 



»■ 



Vorwort. 

S«itt. 

L 

Aberglaube, Zauberwesen und Dämonenglaobe. i 

n. 
Die Verbreitung *der Zauberei bei den Juden. 

1. Die Verbreitung der Zauberei in biblischer Zeit • • • • IG 

2. Die Verbreitung der Zau1)erei im talmudischen Zeitalter • • 19 

3. Die zaubernden Personen 23 

4. Die Quellen des jüdischen Zau1>erwesent 37 

Ziele und Wirkungen der ZaubereL 

1. Bo.cartige Zaulierei « 49 

2. Guturtige Z;mberei ' '• 54 

IV. 

Zaubermittel. 

1. Das menschliche Wort •••......••• 61 

Worte, Spruche, Besprechungen und Beschwumngeii 

2. Amulete 86 

3. Inhalt und Form geschriebener Amulete 93 

4. Zwei griechiftch-jfidische Beschwörungsformelii • • • • . 96 

5. Die mystischen Gottesnamen 117 

a) Wichtigkeit des Namen» «117 

b) Benennungen des Tetragrammt •• 128 

c) Das Tetragr«immaton und die ägyptischen Zauberpapjrri • 128 

d) Der 12, 42 und 72 buchstabige Gottesnamen und die Zan- 
berpapyri .•«•■•. • 137 

6. Einfluss und Abwehr magischer Anschauungen ..... 146 

7. \)i\% liose Auge •••*.. 153 

8. Zuuberdinge und Schutzmittel 156 

9. Etymologischer Aberglaube •• 165 

Druckfehler- Verzeichnits • 168 



/ 



■ • 



<^. 



■J-^ 



/ 



.• . . » i 

ft ff • . 



Vorwort. 



Die in den letzten Jahren in Menge zum Vor- 
schein gekommenen Zauberpapyri haben die Aufmerk, 
samkeit in erhöhtem Masse auf die antike Magie 
gelenkt und so darf ich hoffen, dass die folgende, 
durchweg aus den Originalquellen geschöpfte Darstel- 
lung des altjüdischen Zauberwesens als eine zeitgemässe 
freundliche Aufnahme finden wird. Das altjüdische 
Zauberwesen bildet an sich einen interessanten Ab- 
schnitt in der Geschichte des menschlichen Glaubens und 
Denkens, bietet aber zugleich den besten Beleg für die 
Zähigkeit magischer Vorstellungen. Diese wurzeln so lief 
in der menschlichen Natur, dass sie der jüdische Mono- 
theismus trotz seiner weltgeschichtlichen Triumphe aus 
dem eigenen Volke nicht gänzlich auszurotten vermochte. 

Bei dem engen Zusammenhange zwischen Glauben 
und Zauberei liegt nichts Außfallendes in der Thatsache, 
dass der Gott Israels, namentlich der vierbuchstabige 
Gottesname und seine Variationen, in den Zauberpapyri 
und auf den Abraxasgemmen einen so hervorragenden 
Platz einnehmen. Mit dem wachsenden Einfluss der jüdi- 
schen Religion auf die alte Welt wuchs auch das An- 
sehen des fremden Gottes bei den heidnischen Völkern 
und ihren Zauberern. Den w^eisen Salomo verehren 
die Zauberer bis auf den heutigen Tag als ihren König 
und Urahn. In Avie weit jedoch andere Elemente des 
jüdischen Zaubers in die heidnische Magie eingedrungen 
sind oder auf dieselbe eingewirkt haben, lässt sich 
bei dem heutigen Stande dieser Studien nicht genau 



V 



YI 



bestimmen. Einige Beispiele findet man in unserer Dar- 
stellung. Im Allgemeinen hat in diesem Punkte das. 
Heidenthum einen unvergleichlich grösseren Einfluss 
auf das Judenthum ausgeübt, als das Judenthum auf 
das Heidenthum. Die Originalität des jüdischen Volkes 
liegt ausschliesslich in der erhabenen Erkenntiüss des 
einig-einzigen Gottes.. 

Mit „altjüdisch*' bezeichne ich das Zeitalter der 
jüdischen Tradition, also beiläufig das erste halbe 
Jahrtausend unserer Zeitrechnung. Den jüdischen Zau- 
ber des Mittelalters, vne er sich namentlich in der 
Kabbala und ihrer Litteratur breit macht, habe ich 
wohl nicht beiticksichtigt, aber einen Schlüssel zu 
seinem Verstand niss an die Hand gegeben, denn~ die 
Kabbala ist nicht nui^ ein Kind der Philosophie, son- 
dern auch der Magie« 

Der erste, der sich mit unserem Thema beschäf- 
tigt hat, ist Salomo ihn Adret, die grösste rabbi- 
nische Autorität Spaniens in der zweiten Hälfte des 
13. Jahrhunderts. In seinen rabbinischen Gutachten 
ist Nr. 413 (Edilio Bologna 1519) der Frage gewidmet, 
ob man sich magischer Heilmittel bedienen dürfe.^ 
Er behandelt die Frage, wie gelegentlich andere De- 
cisoren und Commentatoren des Talmuds, vom hala- 
cliischen (religionsgesetzlichen) Standpunkt Der medi- 
cinische Gesichtspunkt waltet vor bei Dr. Gideon 
Brecher, der in seinem Werke: „Das Transcenden- 
tale, Magie und magische Heilarten im Talmud** (Wien 
1850) das einschlägige Material gesammelt hat Er 
schöpft fast ausschliesslich aus dem babylonischen 
Talmud, ohne ihn auszuschöpfen, und beschränkt 
sich auf eine trockene Registrierung der Thatsachen. 
Den theologischen Standpunkt vertritt der als Tahnu- 



vn 

dist und als Theologe gleich ausgezeichnete Seminar-, 
rabbiner Dr. D. Joel in seiner Schrift: ,Der Aber- 
glaube und die Stellung des Judenthums zu demselben'*, 
die im Jahresbericht des jüdisch- theologischen Seminars" 
„FraenkeFscher Stiftung* erschienen ist (Breslau 1881 
I. einziges Heft). Wie schon der Titel zeigt, kommen 
in dieser Schrift alle Arten des Abei^laubens und 
nicht blos die Magie zur Sprache. Die anscheinend 
oder thatsächlich superstitiösen Hauptstellen der Quel- 
lenschriften des Judenthums werden in chronologischer 
Reihenfolge vorgeführt und besprochen. Vollständig-' 
keit ist gar nicht beabsichtigt 

Ich war in erster Reihe bestrebt, den vorhan- 
denen Stofif vollständig zu sammeln und in möglichster 
Kprze vorzulegen. Die classischen Stellen sind in 
den Anmerkungen im Original gegeben, um den Leser 
l' ' mit den Quellen vertraut zu machen und zugleich die 
'*. Controlle zu erleichtern. Der. Text ist aber auch oline 
Noten lesbar. Ich glaube Spuren magischer Vorstellungen 
auch in anscheinend ganz unschuldigen Aeusserungen 
nachge\viesen zu haben (vgl. besonders S. 33 SE. und 
146 ff.). Hier bietet sich der Forschung noch ein 
weites Feld. Soweit meine Kenntnisse und meine 
litterarischen Mittel reichten, machte ich auch ge- 
schichtlich-vergleichende Studien. Ich bin mir in diesem 
Punkte der Mangelhaftigkeit meiner Arbeit bewusst 
und bedauere sehr, dass mir keine Hilfsmittel Ober 
die aegyptische Magie zur Verfügung standen. Eine 
Vergleichung des jüdischen und aegyptischen Zauber* 
Wesens, die auf Grund der vorliegenden Arbeit ange- 
stellt werden kann, wäre eine lohnende Aufgabe für 
einen Aegyptologen. 

Ich war femer bestrebt, den gesammelten Stoff 



A' 



HIV 

übersichtlich zu ordnen und zu beleuchten. Um Wieder- 
holungen zu vermeiden, verwendete ich die einzelnen 
Angaben in der Regel nur Ein Mal als Beleg ; in eini- 
gen, verhältnissmässig wenigen Fallen jedoch war ich 
in Ermangelung andenveitiger Daten gezwungen, auf 
schon angeführte Angaben zurückzugreifen, um die 
Existenz mancher in Frage stehender magischen Vor- 
stellung zu beweisen. 

Meinem Lehrer und Collegen, Herrn Prof. Bacher, 
der eine Correctur dieses Werkes gelesen, spreche 
ich auch an dieser Stelle meinen Dank aus. 

BUDAPEST, im August 1898. 

Ludwig Blau. 









I. 

Aberglaube, Zauberwesen und DSmonenolauba* 

Nach der DemokratiBirung der staatlichen Regienmga« 
form und der schönen Literatur ist in der Gegenwart auch 
die Wissenschaft mehr denn je demokratisch geworden; 
nicht nur die Statistik, die Sociologie, die Volks wirthschaft, 
die Ethnographie und andere Disciplinen, sondern auch die 
Religionswissenschaft zieht die grossen Massen in den Be- 
reich ihrer Betrachtungen. Nachdem man sich lange Zeit 
hindurch "dTos um die' Geschichte der Theologie, d. h. am 
die Geschichte der Religii^n der gelehrten Vertreter der- 
selben gekümmert hat, ist man nunmehr zur Ueberxeugung 
gelangt, dass zu einer wirklichen Geschichte der Religion 
auch die Eenntniss der Tolksthfimlichen, religiösen An- 
schauungen, Sitten und Gebräuche gehört. Der .kleine Mann* 
ist auch auf diesem Gebiete in den Vordergrund des Intere98es 
getreten : sein Aberglaube hat nach unTcrdienter Zurücksetzung 
im Reiche des Wissens die Gleichberechtigung erhalten. 

Und mit Recht. Denn der Aberglaube ist älter als 
der Glaube, wie die Verehrung Ton Götzen älter» als die 
Anbetung Gottes. Der Aberglaube ist der Vorgänger des 
Glaubens, aber der Glaube ist nicht sein Erbe, da jener nicht 
zu den Todten gehört. Stubenyoll entrollt in seiner 
im vorigen Jahre erschienenen Schrift : .Religion und Aber- 
glaube*^ ein düsteres Bild Ton den religiösen Anschauungen 
der europäischen Völker, An der Hand Ton Beispielen, die ans 
den letzten Jahren gesammelt sind, wird gezeigt, dass die Reli- 
gion Ton Aberglauben überfluthet wird. Der Aberglaube ist 
wohl zurückgedrängt, aber nicht yerdrängt worden. Er hatte 
immer und überall seine Heimstätte, er kennt keinen ünter^ 
schied der Race, der Erdstriche, der Zeiten; er ist, wenn ich 
80 sagen darf, menschlich : sein Gebiet ist unbeschränkt 

« 

1 - 



Aberglnube iit mannigfaltig, der Qlaube einfach: 
Unwahrheiten gibt es Tiele, Wahrheit nur eine und 
an in difisem Betracbt« die Religion eher eine 
9 g a t i T e, all eine positive nennen. Freiücli ist 
nicht leicht eu sagen, wenn man Bgmmtliche Erscheinun- 
' ^en, welche dai Verhältnisa des Menschen zn einer höheren, 
Übernatürlichen Macht gezeugt hat, in Auganschein nimmt, 
wo der Glaube aufhört, und vo der Aborglaabe beginnt? 
Diese Grenze ist, soweit die gesohicbtliche Eenntniss reicht, 
in Terschicdenen Epochen rerschieden bestimmt worden ; 
das Gebiet des Aberglaubens war bald ein weiteres, bald 
ein engeres. Man hat daher den Aberglauben auch dahin 
definirt, dans er nichts Anderes sei, als der Glaube einer 
überwundenen religiösen Anschauung. Es ist nun allerdings 
richtig, daas das überwundene Heidenthum als Aberglaube 
angesehen wird, unrichtig ist jedoch die Meinung, jede 
überwundene Religioasstufe sei Aberglaube. Dies ist ohne 
Weiteres klar. Der wahre Kern dieser Definition ist blosi 
dass Ton Aberglauben nur in Fragen des Glaubens 
die Rede sein kann, falsche Meinungen über andere Fragen 
sind IrrthOmer, aber kein Aberglaube. Dem Glauben und 
Aberglauben ,ist gemeinsam das Grundmerkmal der Be- 
ziehnng auf ein TJebcreinnliches,* der Unterschied beider 
liegt aber darin, dass im Aberglauben, so im Zauber, durch 
sinnliche Mittel übersinnliche Wirkungen erzielt werden 
sollen. „Das Uebersinnliche wird zum dienenden Mittel und 
das Sinnliche tum massgebenden Zweck, eben damit wird 
die Idee des Uebersinn liehen des ihr wesentlichen, sittlichen 
Charakters entkleidet und verfällt den unsittlichen Ten- 
denzen monschlicher Leidenschaft*.*) 

Wir müssen jedoch die Frage nach der bestimmten 
und genauen Umgrenzung des Aberglaubens nicht weiter ver- 
folgen, da uns hier von den mannigfachen Erscheinungen des 
Wahnglaubene nur diejenigen interessiren, welche unter dem 
Namen der Zauberei jedem bekannt sind. Jeder weiss, was Leben 
ist, wenn er auch den Begriff nicht definiren kann. Wir glauben 

1) Pfloideret, Theorie de* Aberglanbens, Berlin 187!, p 1 «t wo 
diese DefioitioQ — offeubu mit Bütkaicbt »at du Keus Testament — 
befandet wird. 



- i 



: ■■ .X 



... . ^. V. 



3 



« • 



•gegen die Wahrheit niclit la Terstossen, wenn wir be- 
haupteD, dass jede Zauberei Aberglaube ist, aber nicht jeder > 
Aberglaube Zauberei. Ei es 8 äussert sich über das Yer- 
bältniss beider zu einander folgendermassen : ,Im Woct<) 
schon liegt, dass der Aberglaube etwas ruhendes, mediales 
ist, eine Gesinnung keine Thätigkeit Aber wie die Religion 
sich nicht begnügen kann, an Götter zu glauben, sondern 
sich praktisch in ihren Cultus umsetzt, so wird der Aberglaube 
im Zaubernder gewissermassen seine Kultübung bildet, prak- 
tisch. Durch ihn macht sich der Abergläubische, die ihn be- 
drohenden und bestimmenden Mächte geneigt, oder ruft 
4ie schützenden herbei, den Einfluss jener zu brechen*.^) 

Das charakteristischeste Merkmal des' Zaubems ist 
also irgend eine Handlung, durch welche in übernatürlicher 
^eise ciie That bewerkstelligt werden solL Wie wir noch 
sehen werden, hat auch die jüdische Tradition als das 
Kriterium des Verbrechens der Zauberei die That betrachtet, 
yermittelst welcher irgend eine physische Veränderung 
iiWV^^ herTorgebracht wird. £lendwerk, '„Täuschung des 
Auges, '^ ist also noch keine Zauberei. Das ganze weite Ge- 
>bict der Mantik, über welche in der Bibel, wie im Talmud 
und Midrasch ein überreiches Material Torliegt, gehört nach 
jüdischen Begriffen nicht zur Zauberei im engeren Sinne, 
(D^etTD), wenn auch die angewandten Mittel und die ange- 
rufenen, Termeintlichen höheren Mächte in beiden , oft die- 
selben sein mögen. Zum Verständniss des altjüdischen 
.Zauberwesens ist also die Behandlung der mannigfachen 
.Formen der Wahrsagerei nicht nothwendig, weshalb wir sie 
im Rahmen unserer Aufgabe nur gelegentlich zu streifen 
haben ti^ erden.') 



1) P a n 1 j 8 Roal-EncjclopSdia der cUsuschen Alterthnmswiasaa« 
Bchaft. Neae Bearbeitung herausgegeben Ton Georg W i • • o w a, Band I 
p. 33. Wir werden dieses Werk in der Folge kurz als FW. eitiren« Nach 
Pfleiderer L c S. 8 sind die zwei Grondfonnen des Aberglaubens Zauberei 
und Mantik. Hit diesen beiden wäre demnaeh der Begriff des Aber- 
glaubens erschöpfL 

') Burger, Protestantische Beal-Enejdopädie * XYII 417, Csssi 

unter den Begriff der Zauberei «aUes anssergewShnlieha Können auf 

.dem Gebiete des Thnns and THssens* zosammen. Allerdings bediene 



\ 

\ 



Das Wesen der Zauberei iat| wie gesagt, die aogeb' 
liehe Kunst, durch sinnliche Mittel fibersinnliche Wirkungen 
SierTorsubriDgen. In den Erscheinungen der Magie fänden 
Manche eine Reihe der tiefsinnigsten Ahnungen über das 
Wesen des Menschen und sein Yerhältniss zu dem Leben 

4 

iler Natur und der übersinnlichen Welt Kach der Schelling* 
sehen Naturphilosophie wäre die Magie etwas durchaus 
Edles, ja so ziemlich die höchste Spitze des geistigen Lebena 
r)es Alterthums, und die eigentliche Zauberei ist nur eine 
später entartete Form dieser höheren Disciplin.^) 

Die Occultisten der Gegenwart, welche Yon den India-^ 
' nem mit dem Tabakrauchen auch den Spiritismus enge« 
nommen haben, huldigen zwar ähnlichen Anschauungen, 
eine nüchterne Auffassung wird jedoch dieser Afterwissen* 
Schaft kein Yertrauen entgegen bringen und lediglich be- 
strebt sein, Ursprung, Bestand und Wachsthum' der Zaubereir 
welche bei jedem Yolke ein naturwüchsiges, einheimischea 
Produkt ist und sowohl bei Naturrölkern, als auch bei den 
ciYilisirten Nationen bis auf den heutigen Tag in mehr oder 
minder hohem Masse angetroffen wird, zu begreifen und zu 
erklären. Ein competenter Forscher, E. B. Tjlor, Verfasser 
der .Urgeschichte der Menschheit* und der , Anfänge der 
Caltur* äussert sich hierüber in seinem letzteren Werke 
Seite 116 ff. mit den folgenden Worten: 

,Der Hauptschlüssel zum Yerständniss der schwarzen 
Kunst (Zauberei) besteht darin, daaa wir sie als beruhend 
auf der Ideenassociation betrachten» einer Fähigkeit, welche 
die Grundlage für die menschliche Yemunft, aber auch in 
nicht geringem Grade für die menschliche Unyernunft bildet 
Der Mensch, der auf einer noch unentwickelten geistigen* 
Stufe gelernt hat, in Gedanken jei.e Dinge zu yerbinden,. 



sieh die Wahrsagelninst zur Erlangong Ton wanderbaren Offenbarangen* 
über das Zukünftige mancher Zaabemiittal, wie BeacbwOrangen und dgl.,- 
sie bangt also mit dem Zanberwesen zusammen, identisch mit ihr 
ist sie jedoch nichts •> 

Paoly, Real-EnejelopSdie IV 1877. Yon der Sehelllng'schen' 
Naturphilosophie heisst es 1. c 1887, dass sie „in Yielen sehr tief im 
Element des Zaubers steckt, der auch die ihm entwachsene Beligion in* 
seinen Kreis hinabzusiehen sacht*« — 



i 



7on denen ihm die Erfahrung gezeigt hat, dast sie wirklich 
in Zusammenhang stehen, ist weiter gegangen und hat irr- 
thümlich diese Terrichtung umgekehrt und den Schluaa ge- 
sogen, dass eine Yerhindung in Gedanken nothwendig einen 
ähnlichen Zusammenhang in der Wirklichkeit bedinge. 80 
hat er denn yersucht mit Hilfe Yon Yorgfingen» Yon denen 
wir jetst einsehen, dass sie nur eine ideelie Bedeutung haben,' 
Ereignisse zu entdecken, yorauszusagen und heryorzumfen. 
Durch eine ungeueure Menge yon Zeugnissen aus dem wilden, 
barbarischen und ciTilisirten Leben sind wir in den Stand 
gesetzt, magische Kfinste, welche daraus entstanden sind, 
dass man einen ideellen Zusammenhang f^r einen reellen 
hielt, aus der niederen Cultur, in der' wir. sie finden, zu 
yerfolgen. Dahin gehören die Kunstgriffe, durch welche man 
Auf entfernte Personen einen Einfluss üben kann, indem man 
auf etwas mit ihnen in nahem Zusammenhange Stehendes 
wirkt — ihr Termögen, Kleider, welche sie getragen haben, 
und namentlich abgeschnittene Stücke des Haares und der 
Nägel. Nicht nur hoch und niedrig stehende Wilde wie die 
Australier und Polynesier, und Barbaren, wie die Völker Gui* 
neas, leben in Todesfurcht yor dieser tückischen Kraft . — nicht 
nur dje Färsen haben Ihr heiliges Ritual, welches ihnen yor- 
Bch reibt, ihre abgeschnittenen Haare und Nägel zu * yer- 
graben, damit Dämonen und Zauberer kein Unheil damit 
anrichten können, sondern die Furcht, man dürfe solche 
Späne und Schnitzel nicht umherliegen lassen, damit ihrem 
früheren Besitzer nicht ein Leid dadurch geschehe, ist noch 
keineswegs im Munde des europäischen Yolkes ausgestorben.*' 
,Der einfache Gedanke, zwei Gegenstände mit einer Schnur 
zu yerbinden, und dann anzunehmen, dass diese Vereinigung 
einen Zusammenhang herstelle oder einen gegenseitigen Ein- 
fluss herbeiführe, ist in yerschiedener Weise in der Welt 
yerarbeitet worden. In Australien befestigt der eingebomo 
Doctor ein Ende eines Strickes an das schmerzende Glied 
des Fatienten und behauptet dann durch Saugen an dem 
anderen Ende zur Erleichterung desselben Blut zu saugen/ 
,Die Zahl der magischen Künste, bei denen der Zusammen- 
hang nur auf Analogie oder Symbolismus beruht, ist endlos 
im ganzen Verlaufe der Ciyilisation.* 






.-.i:»- JV' 



Wir mfissen et uns yertagen aas Tylors lehrreichem* 
Werke weitere Beispiele aniuftlhren, so sehr sie auch das , 
Verstfindniss des Yon uns zu behandelnden jüdischen Zauber« 
Wesens erleichtern würde« Die Vorstellungen yon der Oe-^ 
fährlichkeit der yerstreuten Nägel ist auf parsischen Ein-^ 
floss zurfickgef&hrt worden^), die Möglichkeit ist aber nicht 
ausgeschlossen, dass man es mit einem allgemein yerbreiteten 
zauberischen Aberglauben zu thun habe. Der Verwendung 
yon Menschen- und Thierhaaren, sowie der Vorstellung, das» 
durch Verbindung üebertragung yon Krankheiten,Entzauberuog 
und dgl. bewerkstelligt werden könne, werden wir ebenfalla 
noch begegnen. Fest steht die Thatsache, dass die Zauberei 
einen wesentlichen Bestandcheil dea wilden Lebens bildet 
und dass sie sich theils als Ueberbleibsel, theils als fremde 
Einwirkung auch im Schosse des monotheistischen Volke» 
der Juden eine Stätte erobern konnte. 

VTas nun -das Wesen, die Ziele und die Mittel der 
Zauberei, sowie die Personen, welche dieselbe betreiben, 
betrifft, beschränken wir uns trotz obiger Erkenntniss haupt* 
sachlich auf AnfuhrQng yon Analogien aus dem Alterthum, 
dessen jüdischen Zauber wir darzustellen haben, obgleich 
nicht unbedeutende Reste der Magie und Superstition auf 
yerschiedenem Wege sich auch in. das Zauberwesen der 
Gegenwart herüber gerettet haben, wie yon yerschiedenen 
Seiten nachgewiesen worden. Es genfigt ein Blick in eine 
beliebige Darstellung der abergläubischen Anschauungen 
irgend eines lebenden Culturyolkes, um sich hieryon zu 
überzeugen. Die Grundlinien scheinen bei allen Völkern 
dieselben zu sein. Da die Wirksamkeit des Zaubers yon 
der stricten Einhaltung gegebener Vorschriften abhängig ge- 
macht wird, sind diese Praktiken naturgemäss nicht nur 
zähe, sondern auch unyeränderlich. Sogar bei den Zauber- 
formeln, in welchen gewisse Mächte angerufen werden, bleibt 
der äussere Rahmen derselbe, nur werden statt der wirkungs- 
Tollen Namen den yeränderten religiösen Anschauungen 
entsprechend, andere eingesetzt, wie Beispiele aus dem - 
Mittelalter und der Neuzeit zeigen*). 

1; Schorr, He<;haluz TIL — 

s) Siehe Gaster, Tbe sword of Moses, London 1896, p. 5. 



l 



h 






Dies führt uot zur Betrachtung einer iweiteu Seite, 
der Magie. Wenn auch einerseits anerkannt werden mnsi, . 
dass Ideenassociation und Symbolismus schöpferische Kräfte 
der Zauberei sind, so kann andererseits nicht geleugnet wer- 
den, dass dem Glauben an Geister, der den .Naturmenschen, 
der, wie noch heute die Kinder, die ganze Natur als beseelt 
sich Torstellt, ^charakterisirt, im Zauberwesen eine herror- 
ragende, wenn nicht die hervorragendste Stelle zukommt 
Nach christlicher Ansicht — und diese ist bei einer Be- 
handlung des altjüdischen Zaubers nicht ausser Acht zn 
1 assen — beruht aller Zauber auf dämonischer Hilfe.^) 

Diese Geister will der Zauberer durch seine geheim- 
nissYollen Mittel in seine Gewalt bringen und zur Aus- i 
führung seines Willens zwingen. Die Yorstellung Yom U^ 
Sprunge, von der Nalur und Macht dieser unüberwindUchen 
Wesen, die sich der Mensch dienstbar machen kann und will, 
war und ist bei den einzelnen Völker n eine YerschiedenSi ' 
dies ändert aber am Wesen der Sache nicht viel : Dämonen^ 
und Zauberglaube sind Ton einander unzertrennlich« Im 
Zauber werden die Geister herbei gerufen, im Gegenzauber' 
werden sie abgewehrt ; das zeigt eben den Meister, dast 
er auch diejenigen Geister los werden kann, die ein Anderer, 
gerufen. Die Dämonen bilden gleichsam Mittelwesen 
zwischen Menschheit und Gottheit. ^ 

Alle Yölker glaubten und glauben bis auf den heutigen 
Tag an die Existenz dieses Zwischenreiches, sie unter^. 
scheiden sich lediglich nur in der mehr oder minder reichen 
Ausstattung desselben. «Das Heidenyolk hat mit einer so 
grossen Anzahl Dämonen, Göttern und Halbgöttern zu thun, 
dass es in beständiger Furcht Yor der Macht derselben 
schwebt. Es gibt in seinem Lande keinen Weiler, der nicht 
wenigstens einen Baum, eine geheime Stätte besässe, welche 
als Sitz böser Geister gelten. Mit der Nacht Yerdoppelt sich 
aber der Schrecken des Heiden und es kann ihn sodann 



1) Jostinus M., Dialogas cum Trjphone 69, Apologie L 14, IL S ; 
Eusebios, Historia Ecclesiastiea IL 18 ; Minacius Felix, OctaTius 21 
Tertnilian, Apol. 22; Panly IV. 141S. 






>'■•:••■■••■•... . -V 

8 - ^ - 



nur die dringendste Noth wendigkeit bewegen, seine Woli« 
nung nacb Sonnenuntergang zu Terlassen. Muss dieses ge-* 
schehen, so schreitet er mit ftusserster Vorsicbt Yon dapnen. 
Er beachtet das geringste Geräusch ; er murmelt Beschwörun- 
gen Yor sicj her, die er immerfort wiederholt; er hält 
Amulete in der Hand, betet ununterbrochen und fuhrt so- 
gar einen Feuerbrand mit sich, um seine unsichtbaren 
Feinde abzuwehren. Hört er den geringsten Laut, das 
Rauschen eines Blattes, die Stimme eines Thieree, so hält 
er sich sogleich ftir yerloren ; er bildet sich ein, dass ein 
Dämon ihn Terfolge, und um seinen Schrecken zu be- 
meistern, faugt er an zu singen, oder in lauter Weise zu 
sprechen; er beschleunigt seinen Schritt und athmet erst 
dann wieder auf, wenn er endlich einen, seiner Ansicht 
nach, sicheren Ort erreicht hat.*'^) Diese Beschreibung des 
heutigen Hindus passt nach Lenormant^) aufs genaueste auf 
die alten Chaldäer, die sich gegen die Dämonen, ron denen 
sie sich jeden Augenblick umgeben w^ähnten, vermittelst der 
heiligen Magie zu schützen suchten. Die Dämonen der 
Akkader und Assyrer waren in fünf Hauptclassen eingetheilt 
und bildeten eine hierarchische Rangstufe. Sieben böse 
Geister, welche aufs genaueste den Widerpart der sieben, 
mit der Leitung des Weltalls bekleideten Planetengottheiten 
bildeten, konnten sogar ^die Ordnung des Laufs der Planeten 
stören, Sonnen- und llondfinsternisse yerursachen.*'') Ihre 
Zahl war eine unübersehbare und es gab ein besonderes 
Werk ^über die bösen Geister.'^ 

Die Staatsreligion der Aegypter war mit der Magie nicht 
in dem Masse Terknüpfk, wie bei den Chaldaeo-Babyloniern, 
aber eine Unzahl Ton guten und bösen Dämonen lebte auch in 
ihrer Phantasie. Neben Set, dem nie völlig besiegten bösen 
Dämon ^stehen zahlreiche Dämonen „die Feinde,* ,die BösenS 
welche dem Einzelnen nachstellen, sein Leben, seine Wohl- 
fahrt bedrohen. Yor allem kommt es darauf an, die richti- 
gen Opfer zu bringen, die Formeln und Handlungen zu 



•> 



>) J. Boberts, Oriental illustrations of Scriptores S. 452. 
*) Die ^lagie der Chaldäer p. 42. 
*) Ib. p. 24 t 



V 



i 



. \ 



9 



^1 



'A 



braucben und zu üben, welche die Herzen der Götter gnädig 
stimmen und das Uebel abwenden . . . Die ganze Natur ist 
voll Ton göttlichen Wesen. Da sind heilige Bäume, Steine 
Geräthe, in denen sie wohnen. ** Die Hauptaufgabe der Ge- * 
heimlehre, wie der Zauberkunst ist, die Herrschaft über die 
feindlichen Mächte zu gewinnen.^) Dass die Dämonen in 
Aegypten auch in hellenistischer Zeit eine bedeutende Rolle 
spielten, ersieht man aus den an^s Licht gezogenen magischen . 
Papyri.*) Die classischen Völker waren von dem Glauben 
an böse Geister nicht weniger angesteckt als andere Völker. 
Auch Philosophen glaubten an Dämonen, Stoiker und Plato« 
niker hatten eino sehr ausgebildete Dämonenlehre, welche/ 
„in den gläubigen Kreisen der gebildeten Welt eine Art 
von dogmatischer Geltung gewonnen hatte. Plutarch sagt: 
Diejenigen, die entdeckt haben, dass ein Geschlecht Von 
Dämonen zwischen Menschen und Göttern in der Mitte steht 
und beide miteinander yerbihdet und im Zusammhange er- * 
hält, (mag nun diese Lehre aus der Schule Zoroasters, Ton 
Orpheus, aus Aegypten oder Phrygien stammen) haben 
mehr oder grössere Schwierigkeiten gelöst als Plato durch 
die Theorie von" der Materie*.*) 

Bevor wir nun zur Charakteristik des volksthümlichen 
jüdischen Dämonen- und Zauberwesens übergehen, wollen 
wir noch eine Aeusserung Maury^s über die Religion der 
uncivilisirten Völker anführen, um für die Beurtheüung der 
jüdischen Anschauungen auch Yon dieser Seite einen Mass- 
stab an die Hand zu geben: „Die Religion des bilden, oder 
noch im hohen Grade uncivilisirten Menschen ist ein aber- 
gläubischer Naiurdienst, ein zusammenhangsloser Fetischis- -: 
mus, in welchem alle Erscheinungen der Natur, alle Wesen : 
der Schöpfung zu Gegenständen der Anbetung werden. Der 
Mensch denkt sich überall persönliche Wesen nach seinem 



*) So charalEterisirt Meyer, Geschichte des Alterthoms L § 59, 
die Yolksreligion im altea Aegypten. 

>) Siehe Wesselj, Griechische Zauherpapyros Ton Paria und Lon- - 
don (Wien 1888) und Neue Griechische Zaaberpapyri (Wien 1898) im . 

Begister i t. Szijxaiv. 

s) Friedländer, Sittengeschichte Borns • III 517 mit Bemiong avf J 
Zeller PhUosophie der Griechen IH* 1, 157 1 



. / ■. 



10 



Ebenbilde, die er mit den Gegenständen selber yermeogt, 
bald Yon ibnen absondert*. ,Die Aufgabe der Magie bestand 
Anfangs Yomehmlicli in der Beschwörung der Geister, yon 
denen die wilden Yölkerscbaften bei weitem mehr Unheil 
erwarteten, als Wbhlthaten erhofften ... Da der Cultus bei 
diesen Yölkern fast ausschliesslich auf Beschwörung yon 
Geistern und Yerehrung yon Amuleten beschr&nkt war, so 
hatten ihre Priester, gleich Zauberern, nur den Beruf, sich 
mit den gefürchteten Dämonen in Verbindung zu setzen/^) 
Eine Vorbedingung für den Glauben an die Macht des 
Zaubers bildet, wie man sieht, der Glaube an die £xisteni 
yon übermenschlichen und untergöttlichen Wesen, und ein 
solcher war bei den alten Juden in reichem Masse yorhanden. 
Man kannte nicht nur ,dienstihuende* und «Verderben 
bringende* Engel, sondern mehrere Gattungen yon bösen 
Wesen, die Geister, Gespenster, Schädlinge, Teufel ge- 
nannt werden.*) Der Engel kann sich — wenigstens nach 
älterer Anschauung — kein Mensch bedienen, da sie, wie 
schon ihr hebräischer Name zeigt, Abgesandte Gottes 
sind, weshalb wir diese hier mit Schweigen übergehen 
können*;. Die Zahl der bösen Geister, der M a z s i k i n ist 

*) La Magie et TAstrologie dans rantlquito et aa mojcn age p. 
7. ff.; Lenormant, Magie p. 80 1 

>) Man findet oft die Namen : ii*ivn ^rxbo, nhzT^ ^SX*7D, D*.nn 
und zwar vnjsn mi und nxo^cn '\ npi n, ppno, cnr. Im Neaen 
Testament findet man oft :r^cC»ax «xad'XpTOv = nMD*C nil;_ rr^Ciuix 

wovr,pov = nj^l mi und -jr^tOäx Xxtaovo?=^Ä^ nvi, 

>) Siehe Brecher, Das Transcendentale, Magie und magische 
Heilarlen im Talmud Capitel 1 und 2.; Kohat, Ueber jüdische Ange- 
lologie und Dämonologie in ihrer Abhängigkeit vom Parsismns, be- 
sonders p. 17 ff.; Schorr Hcchaluz VII. 20; Gratz, Geschichte der Ju- 
den, IL Band, 2 Hälfto 14. Note, besonders p. 416 ft; F.C. Conybeare 
Demop.ologj of the New-Testament in Jewish Quarterlj Bewieir Band 
Till und IX; Steinschneider, Monatsschrift für Geschichte und Wis* 
senschaft des Judenthnms 42, 166. Wichtig ist die thatsache, dass die 
Talmudisten sich des babylonischen Ursprungs der £ngelnamen bewusst 
iraren: VsSO jno;^ iVp C^aK^on n'itJff (j- R- H. 56d 10 ▼. u.). Ihre Zahl 
ist unbeschränkt, bei der Offenbarung sind auf Einmal 1,200.000 vom 
Himmel heruntergestiegen (Sabb. 88a; Pesikta 124 b). n^sn ^2nhü 
werden erirähnt Berachoth 51a; Kethub. 104 a; B. K. 60a und (H'nro) 
Sanhedrin 106 b. u.; j. Schebuoth 87a 10^ t. unten und sonst. 



11 



I 



r 



h 



eine so UDgeheaerei dass kein Menscli vor ihDen Bestand 
hätte, wenn sein Auge sie sehen dürfte ; sie umringen jeden 
einzelnen, jeder soll sogar zur Linken 1000 und zur Rechten 
100.000 Yon ihnen haben ; das Gedränge in den Schulen, 
die Müdigkeit der Kniee, die Abnützung der Kleider der 
Rabbi nen sei auf ihre Rechnung zu setzen^). Die Teufel, 
8 c h e d i m, sind nicht minder zahlreich ; Jochanan (ge* 
sterben 279 in l^berias) sagte: 300 Gattungen Teufel 
waren in Schichin, was aber ein weiblicher Teufel sd, 
weiss ich nicht*). Die bösen Geister hat Gott am Freitag 
geschaffen^ ; daher wurde, wie wir glauben, Freitag für 
einen Unglückstag gehalten, . und nicht weil Jesus an diesem 
Tage hingerichtet worden, was in altjüdischen Kreisen weder 
bekannt noch beachtet, worden ist. In den Jahren, wo Adam 
mit dem Banne belegt war, sengte er Geister, Teufel und 
Lilithe, sagt Jirmija b. Eleasar^). In drei Beziehungen gleichen 
die Teufel den Engeln : sie haben Flügel, schweben toii 
einem Ende der Welt zum anderen Ende und wissen, was 
geschehen wird ; in anderen drei Beziehungen hingegen glei- 
chen sie den Menschen : sie essen und trinken, pflanzen sich 
fort und sterben^;. Da sie die Zukunft kannten, wurden sie 
um dieselbe befragt, was aber gefahrlich war ; andere, über 
Oel und Eier gesetzte, durften gefragt werden, waren aber^ 
Lügner^). Sie konnten yerschiedene Gestalten annehmen, 
gewöhnlich erschienen eie als > Menschen, hatten jedoch 
Hühnerfüsse und keinen Schatten^. Ihr Haupt war Aschmedat, 



*) Berachoth Sa: p}^^ Jl'.«n n:iU X^obx no^X po^Xä lOX ÜT^ 

. . • jro ^vrt2 v.rx ♦ . . ^^p'^tcn ••:cd , tvs^ nVia^ .Tna te px irorA 
"Ol nTD-'o xrasm .T*?xcre xcbx po nm in ^3. Vgt Er. Marc s, e. 

t) Gittin es a. 

s> Aboth V e ; Sifre 11 855 ; Pesaehim 51 a «. 

«) Ernbin 18b: 'vhTi .Tn ^^1» prxvi cnx .Tnr ü'Sftn \jtxm V3 

pb^b* pTVn ym\ Die »Lilith« kennt schon die Bibel; über Ahriwa» 
bar Lilith, Baba Bathra 73ab, vgl. Joel, Abeiglaabe, 8ll 

») Chagiga ISb: ^t^ü Tjn cbljn qXD pCTÖl CWa aib V» T31 -m 

OTci c*sii cnD puin v*:y» 151 nrnb T«juny no prw*^ 

•) Sanhedrin 101 a. Dies glaubten auch Griechen und BSaei; 
Friedländer III 562 : Die Dämonen als ehemalige Diener Gottes kanmiea 
seine Absichten. ' \ 

f) Siehe Earethot 5 b; Gittin 88b; Joma 75 a; Jebamotli ISIa. 



12 



einer hiess Josef, mit dem die Amoräer Josef, Rabba und Papa, ein 
anderer Jonachan, mit dem ChaninafreundschaftlichTerkehrte^). 
Rabba erzählte, er habe Hurmic, die Tochter der Lilith, ge- 
sehen'). Der König Saiomo, dessen Weisheit die Zauberer 
geerbt zu haben Torgaben, hatte auch nach dem Talmud alle 
Teufel in seiner Gewalt, so lange er nicht gesündigt hatte'). 
Oefters als die Schedim werden die Mazzikin, die schädlichen 
Geister genannt. Sie hielten sich gewöhnlich in Ruinen^) und 
an unreinen Orten aul*). Wer sich vor dem Hahnenschrei 
auf dem Weg macht, verschulder sein Leben*). Jedoch 
erscheinen sie nur dann, wenn jemand allein ist, oder an 
Orten, wo sie zu Hause sind, mitunter auch zweien ; sie 
sind aber lichtscheu und werden durch eine Fackel oder 
noch gründlicher durch Mondschein verscheucht^). An dem 
Tage, wo Moses die Aufstellung des Tabernakels beendigt 
hatte, wurden die Mazzikin verscheucht^) ; wer das Gebot 
des Hüttenfestes erfüllt, den schützt Gott vor den schädlichen 






In der Nacht durfte man seinem Nächsten siebt die Hand roichen aus 
Furcht vor einem Dämon (Megiila 8a; Sauli. 44 a.) 

1) Erubin 48a u; Pesachira llOa; Earetbot5b; Jebamoth 122a; 
Gittin 66a (vgl. Joel, Aberglaube 82 n. 2.) ; über •«'i^'ia l^p ib. p. 100 n. 1 ; 
über n^ilpBC n\\ Saoh, 44 b, p. 112 fif. rpv war ein sehr häufiger 
Name, ebenso wie Simeon, wie aus Tosefta Eiddaschin II 2 (337*): 
pVOVI PiCV M^d:i r,Dl^ ^:kV rüO^J? hervorgeht; daher auch das Beispiel 
von den Ewei p^D^T [3 Tp^> Tos. B. B. IX 18 (414, 18). VgL auch die 
Yorladoug des Teufels, Chnllin 105 b. 

*) Baba Bathra 78 a u und Sanhedrin 39 a. Wer allein in einem 
Hause schläft, wird von der Lilith besessen, Sabbath 151b. 

a) Pesikta Buber 45 b: nn''«n nT'M m'i^ .Tn r>cb}ff KCn Kh}ff njr; 
Megilla 22b; Gittin 6äb; über -Kior» cf. Kappoport, Erech Miliin 242 ff. 

*) Berachoth 8a u; Lenormant, Magie p. 84: ^Dass sich die Dä- 
monen in der Wüste aufhielten, wurde übrigens nicht nur in Chaldäa 
und Mesopotamien, sondern auch in Syrien allgemein für thatsächlich 
erachtet." „Hausen gewöhnlich in öden, verlassenen uud verwilderten 
Gegenden". Tgl. hiezu Kidduschin 39b unt. und auch J. Q B. IX 457 
über dieselbe Anschauung des Neuen Testaments: Matth. XII 44, Luk. 
VJIl 29. 

») Ib. 62a und sonst. '"^ - - 

0) Baraitha Joma 21a 8. 

7) Berachoth db und 48 b 18. 

8) Pesikta 6b. 



' •• 



s t.- • 






■l 



13 



Geistern^), womit der Agadist seinen Hörern sicherlich Math 
zusprechen wollte, sich in der Hütte^ wo man auch schlief, nicht 
zu fürchten. Am Pesachabend haben die Dftmonen keine Macht, . 
weil dieser Exodus 12, 42,^ «die behütete Nacht* genannt « 
wird, weshalb man ohne Furcht vor Beschädigung von Seite 
der Dämonen Yiv;r Glas Wein trinken darf^ während sonst 
eine gerade Zahl gefährlich ist*). 

Ebenso oft wie Yon Mazzikin und Schedim, wenn nicht 
noch öfters, wird auch von dem bösen Geist „Ruach raah*' 
gesprochen. Wenn jemand seine Nothdiirft nicht yerrichtet» 
wird er vom bösen Geist ergriffen.*) Der böse Geist vor* 
leitet den Menschen zur Sünde.^) Wie von Heiden und 
Räubern, kann man auch Von einem bösen Geist rerfolgt 
werden, was nicht minder gefahrlich isi^) Es wird auch der 
Geist des Aussatzes, der Herzkrankheit, der Starrsucht er- 



1) Ib. 187 a. ^ ' 

*) Pesachim 109 b — 110 ab. In Palastina achtete nian auf die TVCCtt 
nicht, wie der Talmud ausdrücklieh sagt, Rappox>ort Erech Miliin 287, 
vo 'p C^ncfi ein Druckfehler ist. Demnach scheint die Baraitha ib. 
110a 4: 1}ffH^2 10*7 C^Vb3 HHmn babylonischen Ursprungs zu sein 
und wir hätten in dieser, sowie auch in anderen, mystischen Baraithas, 
einen Beleg für die bekannte Erscheinung, dass die Mystik Tor Psendepi- 
graphie nicht zurückschreckt. 

3) Sabbath 82 a. Chisda und Rabina, zwei babylonische AmorSer, - 
controversiren: Konn nn K'm 12 r\'übw nj^l nn 1ÖK in, welch letzterer 
nach Kaschi, der oft rationalistische Erklärungen gibt, den bSsen Geruch 
des Athems bedeutet. Die Aussprüche über die Nothdurft gehören zum 
weitaus grüssten Theile den Babyloniern an, wo die Lehre über diesen 
Gegenstand unzweifelhaft unter persischem Einfluss ausgebildet worden ist. 

«) Baraitha Erubin 41 b 22: b^) ^T\})^ bp DIKH IIK pTSJ» 0^*131 «J 
nv:;? '*p*.1p^^ nj^nnm [l. C^ro] cnis p l^K',Wp nj^l» Beidemoftcitirten 

Spruch: niBV nn ^2 d:3: p ax nbn htsj? nsip dik pK (Sota 8a 88/ 

b. Laldsch) denken die Wenigsten an einen Dämon. Besonders instroetlT 
Jalkut I Nr. 2 aus Pirke di R. Eliezer : r^V W^Hb non ^"in Ttoh bVü 

n;?no nbn inv^ö i:*«« lanor no bai nn;? Kinr D'»«rvo ^a t\^ mi \a 

ia tt^^V nj^l nn» in Judas fährt .der Satan hinein und verleitet ihn zum 
Verrath (Ev. Job. XIII 2. 27; andere Beispiele bei Conybeare Jewitli 
Quarterly ReTiew VIII 282). 

») Taanith 22 b: DTcb ^iBO iK D-'iaa ^:B0 I^TüV Tm IHin TU* 
n;?1 nn ^:bo% was von Baschi erklärt wird: f11 m^V nn U D^a^V 
*]^*1% Ebenso darf man den Sabbath entweihen aus Furcht vor Q^ 
njn nn ,D^0D^ nach Mischna Sabbath 11 6. 






< 






14 



A 



wähnt,^) woraus man sieht, dass manche Talmadlehrer, wie 
die Chaldäer, Aegypter pnd Christen, alle Krankheiten der 
Besessenheit zugeschrieben haben. ,Nach chaldflischem 
Glauben sind alle Krankheiten ein Werk der Dämonen.*^') 
„Das Austreiben Yon Dämonen, welche die Krankheiten ver- 
Ursachen sollten, war in Aegypten uralt; Ulpian sagt. 
Solche, die besprechen und ,um ein gewöhnliches Wort der 
Betrüger zu gebrauchen exorcisiren* seien nicht für Aerzte 
zu halten, obwohl Manche rühmend yerdichern, dass ihnen 
dergleichen geholfen habe/^ Xach Josephus Ant. J. YIII. 
2, 5 haben sich auch Juden auf den Exorcismus verstanden, 
wie jedoch bekannt, werden solche Curen am häufigsfcn im 
I^euen Testament erwähnt, besonders im Evangelium Matth., 
worauf man sich jedoch in der Regel nicht beruft.^) Die 
Geister hatten auch ihren Fürsten, dem ein Talmudlehrer 
begegnete.*) 

Die aogeführten Beispiele, welche blos einen kleinen 
Bruchtheil der talmudischen Dämonologie darstellen, genügen 
vollauf, um einen Einblick in diese Lehre zu gewähren und 
den Zusammenhang zwischen der Geisterwelt uud dem Zau- 
berwesen aufzuzeigen. Wie sich Sch'edim, Mazzikii 
und die mannigfaltigen Ruchoth Ton einander unter- 
scheiden, ist nicht leicht zu sagen ; nur soviel scheint mii 
sicher, dass Ruchoth ursprünglich die Seelen Abgeschie- 
dener bedeutet hatte, während S c h e d i m eine eigene 
Gattung von Wesen bilden, welche, wie wir schon 
oben gesehen, zur Hälfte Menschen und zur Hälfte Eiigel 
sind; nach einer Tradition hat sie Gott am Freitag 
geschaffen, nach der andern Adam gezeugt, was ebenfalh 



1) Kethuboth 61b 8; Gittin 67 b CliTn'ip-y «nn (=» -^apStax^;) 
Fesachim Ulb und Challin l05b HTiS nn (siehe Lerj Neuhebräischei 
AVörterbucb IV 217 b und 275b). 

*) Lenonnaiit, Magie p. 87« 

S) Friedländer 8. G« I 862. 

*) Vgl. z. B, Matth. 4, 23. 21; c. 8; 9, 29. 80; 11, 15 und oft 
Blinde, Lähme, Aussätzige, Besessene, und kurz alle Krankheiten un< 
Gebrechen werden geheilt u. Todte lebendig gemacht (siehe auch obei 
p. 10 n. 2.). 

») Schekalim 9 a, coL a; Taänith 20 b unten KDr^ri »nhü*- 



► '« 



- : 16- ; : 

schon angeführt worden. Maiiikin scheint beide nach 
ihren schfidlichen Wirkungen in benennen. * 

Der Zauberer setst nun die Geister in Bewegung, da- 
mit sie sein Torhaben ausführen. InstructiT ist Aber diesen * 
Punkt die folgende Deutung: Die aegjptischen Zauberer 
waren natürlich der Meinung, Mose bewirke seine Wunder- 
leichen durch Zauberwerk und sie thaten desgleichen (Exo- 
dus 7, 11. 22). Nun heisst es aber an der ersten Schrift* 
stelle, die Aegypter bewirkten dies orrcnba und an der zwei- 
ten Dn^b:)t voraus zu schliessen ist, dass sie Terschiedene 
Mittel in Anwendung brachten. Das erste Wunder Tollführ- 
ten sie mit Hilfe Yon Terderblichen Engeln, das iweite, mit ^ 
Hilfe Yon Dämonen.^) Der babylonische Amora Abaji (gest.- 
338) stellt die Behauptung auf, wenn der Zauberer eines ' - 
Geräthes bedarf, arbeitet er mit einem Sched, wo nicht| mit 
Zauberei*). Derselbe, der Ton seiner Pflegemutter eine Menge 
magischer Mittel gegen allerlei Krankheiten mittheilt; hält ge- ' « 
wisse Arten des Zaubers für erlaubt, andere für uuTeHänglich*). 

• 

1) ExoduB nbba c 9 Nr. 11 (Folio 41b Wilna): nv^m ^hn ÜTTtih^ 

D^VP n^an; vj^l. Tanchnma Stettia p. 199, wo die Begründung lautet: . 
nT.3?rsD T\T,t mrvb b^T *^rn pitr ^C^; b. Sanbedfin 67 b dasselbe 
obne BegründiiDg. Eine Yergleicbung der Stellen ergibt, dass der ür- 
beber dieser Unterscbeidung Jocbanau ist, wie es im Tancbuma beisst ; ao 
den anderen zwei Stellen ist blos der Tradent CbQja bar Abba genannt. 
Hingegen scbeint die Begründung des Tanchnnra «weil ein Scbed ein 
Ueineres Ding als ein Gerstenkorn nicbt erscbaffen kann" falsch sa 
sein. Ueber die Frage, ob es mSglich sei irgend etwas zu erschaffen, 
heisst es Genesis r. e. 89 Kr. 14 (161b): M1*naS cb^pn ^K2 h^ pDDSne DK 
now U pniS p^ia"» pK nnit rw iVeK.^ib. c 84 Nr.*4 (SlSa); Scliir ' 
rabba r. 1 Nr. 3; Tanchnma *]S ^b Ende ' 12 (p. 56); Aboth d. B. Nathan 
e. 12 1. Vors. (p. 53); ähnlich Sifre II 82; Pesikta r. Friedmann p. 
181a; j. Sanh. VII Ende; b. Sanh. 67a; die Antorennamen Varilrcn, 
Gen. r. ist nach Pes. za lesen : K^OT na ['D'^ ^S1 crs] ntp^K n 10IU 
S. Bacher, Agada pal. Amoraer I, 114. 2. Demnach können Menschen 
einem leblosen Wesen keinen Geist einhauchen. Sicherlich mit Hin- 
blick auf Num. 16, 22 und 27, 16. Der Zauberer bewirkt blos «> so 
dachten die Alten — dass schon Torhandene Wesen sich auf einem Platse 
sammeln (Sanh. 67b der Amora B Papa). 

«) Sanh. 1. c C'ers KXK TCp kSt nr ICCK TBpn. 

«) Ib. bsK T.CC [no r'»i nVpcs jna r» ^sv nrVna D-'Bra maSn 



:'■'-'' •-:*■•.' • ^ "" • ■ . ■ •'.-.-- . • ^^» - . ■ 

• ■ » '- ; ■ ■ - - 

16- : 

Aus den letzten zwei Aeasaeningen, sowie aus Pesa- 
chira 110 b| wo in Bezug auf das Trinken Yon mehreren 
Bechern in gerader Zahl zwischen Dämonen 'und Zau- 
berei unterschieden wird, geht deutlich h error, dasi 
nicht jeder Zauber als unter Mithilfe Yon Dämonen ausge- 
führt gedacht wurde. Ob auch die Palästinenser diesen Un- 
terschied gemacht haben, kann ich nicht entscheiden. Die 
Analogie aus dem Neuen Testamente und den Eirchenyätern 
spricht für die Annahme, dass die Palästinenser in jeden 
Zauber die Wirksamkeit von Dämonen sahen. Es sei dem 
wie ihm wolle, soTiel ist sicher, dass Zauberwirkungen aucl 
ohne Dazwischenkunft yon Dämonen denkbar sind, entwedei 
nach der oben angeführten Erklärung Tylors durch die Yer- 
wechslung von ideellen und reellen Beziehungen, also au: 
Orund Ton Ideenassociation und Symbolismus, oder nacl 
der yerbreiteten Anna? noe, dass über die ganze Natur eii 
Netz yon sympathischen und antipathischen Bcziehungei 
ausgebreitet ist.^ Wohl heisst dies auch soyiel, dass die leb 
losen Dinge beseelt sind und sich gegenseitig anziehen odei 
abstossen, es wird jedoch damit nicht gesagt, dass selbstän 
dige, indiyiduelle Dämonen in Wirksamkeit treten müssen 
Hit diesen Erörterungen gewinnen wir, wie es uns scheint 
eine Grundlage für das Yerständniss der Erscheinungen de 
altjüdischen Zauberwesens, zu dessen Darstellung wir nun 
mehr übergehen wollen. 

n. 

Die Verbreitung der Zauberei bei den Juden. 

1. Die Verbreitung der Zauberei in biblische 

Zeit. 

Beyer wir das Mass der Verbreitung der Zauberei be 
den Juden in nachbiblischer Zeit bestimmen, werfen wi 
einen Blick auf die Aeusserungen der heiligen Schrift übe 
dieselbe. Die zwei Haupterscheinungsformen jedes Mysti 
cismus sind Zauberei und Wahrsagerei, Magie und Mantil 
Allerlei Wahrsager, Zeichendeuter, Beschworer und Zauben 
sind Deuteronomium 18, 10. 11 genannt, wo diese geheime 
Künste als Greuelthaten der ürbewohner den Israeliten Ye\ 



> - _^ , ^ 






» 

r 



^ a 

I 









11 

boten werden. Dau hier Yon 65tsendienst die Bede isii geht 
sowol ans dem Zusammenhange als ans dem eharakteristischen 
Worte «Greuel'^ klar herror, was auch ein Vergleich mit 
IL Könige 21, 6 und IL Chronik dS, 6 bestätigt, wo Tor- 
her und nachher Ton der abgöttischen Yerehmng der Ge» 
stime des Himmels und der Götzenbilder berichtet wird. 
Etymologie und Bedeutung der einzelnen Namen ist jedoch 
nicht genau ermittelt^) ; blos ^Q^ j2p wird seit uralter Zeit ein* 
stimmig für Zauberei erklärt, in welchem Sinne das Wort 
auch im Neuhebräischen gebraucht wird. Wenn auch die 
Etymologie etwas dunkel ist (Geseniua, Thesaurus unter ^^ 
und Fleischer bei LcTy, Neuhebräisches Wörterbuch II 459), 
so lässt sich doch die Bedeutung des Wortes als Zauberei 
aus den Bibelsteilen, in welchen es angetroff^ wird, mit 
Sicherheit bestimmen. Der Zauberer, der mit geheimniss- 
YoDen Mächten inTerbindung stand und über dieselben nach 
Belieben verfügte, war eine gefürchtete und Terhasste Per^ [ 
sönlichkeit. Daher sagt Jesaia 47, 9 — 15 Ton Babel, seine 
Wahrsagerei und Zauberei werde ihm nicht helfen in der- 
Noth. Aus dem Zusammenhange ersieht man deutlich, dass 
der Prophet unter *]n^ die Wahrsager meint, welche .im 
Voraus die Unglückstage yerkünden und hierdurch der dro» 
henden Gefahr vorbeugen, und unter ^Q\{^|l die Zauberer« 
welche das hereingebrochene Unglück abwenden.*) Auch 
Micha 5, 11 bedeutet o^ce^3 die Macht, welche der Zauber 
verleiht, denn es heisst daselbst : Gott werde vernichten Boas 
und Streitwagen, niederreissen Städte und Festungen, aua- 
rotten Zauberei aus deinen Händen. Die Jeremias 27, 9 er- 
wähnten .Zauberer'^ dürften auch als solche genannt sein, 



1) 8. Lenormant, Die Magie der Chaldler p. 506 und 514; 
Die Tannaiten erkläran ccp mit Bhabdomantie (ans QDp «=■ nh. Span) 
rn:o mit Omen, \y.pü mit Gankler (aas pjf) oder mit Zeitwahler (aus 
ny)}f SS nh. Zeit), •Tsn •TSn mit Schlangenbeschwörer, aut bv^ mit Python, 
^y\^*V der einen Knochen des jf^'V genannten Tbierea in den Mund nimmt 
und es zum Sprechen veranlasst (Sifoe Deut* aeet. 171, 172; Tosifla 
Sanhedrin X 6. 7 p. 480 Zackermandel; Sifra 90b, Sin (t|^ 91c ont.), 
98d 10 Weiss; b. Sanh. CSab). 

*) Die ganse SteUe wird in ein helleres lieht geraekt, wenn man 
an die Vertreter der Magie and Mantik denkt. 



18 

welche die feindliche Macht abwehren. Die Gefährlichkeit der 
Zauberer zeigt sich auch Exodus 7, 11| wo sie einen unschul- 
digen Stab In eine Schlange yerwandeln, die jedoch Yon 
Ahrons Stab, welcher durch Gottes Kraft eine Schlange ge- 
worden, Terschlungen wird : die aegyptischen Zauberer sind 
gegen Gott ohnmächtig. Bemerkenswerth ist auch, dass Daniel 
2, 2. Nebuchadnezar die Zauberer und Chaldäer rufen lässt ; 
da es sich aber um einen Traum handelt, sprechen blos die 
, Chaldäer* (Yers 4), weil die Oneiromantie nicht in das 
Gebiet des Zaubers gehört 

Die Allgewalt der Zauberei, welche gegen den Feiud 
so willkommene' und schätzbare Dienste leistete, konnte aber 
auch missbraucht werden, indem sie der Zauberer gegen die 
eigenen Volksgenossen in Anwendung brachte. Er konnte sich 
seiner Kunst besonders gegen Schwache, Ton denen keine 
WiederTcrgeltung zu befürchten atand, bedienen. Hieraus 
wäre es Terständlich, dass Maleachi 5, 3 und Exodus 22, 
17 — 23 die Zauberer und Bedrücker der Fremden, Taglöhner, 
Wittwen und Waisen nebeneinander zu stehen kommen. 

Wie zu allen Zeiten und bei allen Völkern ist auch in 
Israel und zwar in erster Reihe von Frauen hauptsächlich 
der Liebeszauber geübt worden, der zwischen erlaubter 
und Terbotener Liebe natürlich keinen Unterschied machte. 
Maleachi nennt 3, 5 unmittelbar nebeneinander Zauberer und 
Ehebrecher; Jehu spricht zu Jehoram IL Könige 9, 22 von 
den Buhlereien und yielen Zaubereien seiner Mutter Isabel ; 
Niniye wird Nachum 3, 4 mit einer schönen Buhlerin und 
Zauberin Terglichen ,,die Völker yerkaufle durch ihre Buh- 
lereien un d Geschlechter durch ihre Zaubereien*. Wie es scheint, 
trieb die Buhlerin zugleich auch ZaubereL Das Gesetz, Ex. 
22, 17, welches auf Zauberei die Todesstrafe setzt, spricht von 
der ^yZauberin*^ und nicht Tom Zauberer, was schon die Tra- 
dition richtig dahin interpretirt, dass zumeist Frauen Zauber 
treiben (Baraitha Sanhedrin 67a). Wenn man den engen Zusam- 
menhang, in welchem Zauberei und geschlechtliche Verbrechen 
mit einander standen, Yor Augen hält, wird man es psychologisch 
. begreifen, warum an der zuletzt beregten Schriftstelle Tor dem 
Verbot der Zauberei, Ton der Verführung einer Jungfrau und 
nach derselben von dem Verbrechen der Viehschande ge- 



19 

sprochen wird. Der Telmud, der Bileam für einen Zauberer 
liält, behauptet (Sanhedrin 105 b oben), er habe mit seiner 
Eselin ivie mit seinem Weibe Umgang gepflogen. lieber die 
Mittel nnd Wege, mit welchen die Zauberkünste ausgeführt 
1 worden, finden sich in der Schrift leise Andeutungen, welcbe 
hier nicht weiter verfolgt werden sollen und wir möchten 
nur noch auf Ezechiel 13, 17 — 23 Terw eisen, wo der ge* 
Jährlichen Künste der Zaubereien Erwähnung geschieht.^) 



i: 



V 



T •: 



2. Die Verbreitung der Zauberei imtalmadi- 

schenZeitalter. 

Wie wenig das geschriebene Wort gegen die herrschen* 
' ; den Anschauungen der Zeit auszurichten yermag, Icann nichts 
80 gut beweisen, wie die Geschichte des Zauberwesens bei 
den Juden. Der Pentateuch (Ex. 22, 18; Lot. 20, 27; 
Deut. 18, 10 — 13) verbietet bei Todestrafe jede Art von 
Wahrsagerei, Orakel, Beschwörung, Zauberei etc. ; die Juden ' « 
haben nach dem babylonischen Exil die Gdtzendienerei ' 
Yollständig überwunden und die Lehre Mosis als Lebens- 
norm heilig gehalten; dennoch konnten sie sich von dem 
Wahne des Dämonen-, Geister- und Gespensterglaubens, 
womit im Grunde genommen jeder Mysticismus und Occnl- 
tismus zudammenhängt, nicht befreien, ja sie haben bei 
aller Hochachtung und Heilighaltung des geoffenbarten Ge- 
setzes gegen dessen klaren Wortlaut und gegen die Tor- . 
Schrift der aus ihm fliessenden mündlichen Lehre Zauber- 
künste geübt. Wie weit diese in den ersten Jahrhunderten 
unserer Zeitrechnung verbreitet waren, beweist schon die 

1) Heber die Zauberei in der Bibel Tgl. TViner, Biblisrhes Keal- 
trorterbnch ', Protestantische Beal-Encjclopädie *, Biebm., Hamborger 
n. A. »• T. ; ferner Stade, Geschichte des Yulkes Israel I 505 und Sellin, 
Beiträge zur israelitischen und jüdischen Beligionsgeschichte 1 181 fEl ' 
TJeber alle Arten der Magie und Wahrsagekunst in der Bibel findet man 
In Lenormant's gleichnamigem Werke an vielen Stellen interessante Ads- 
künfte, jedoch sind, wie mir scheint, die Akten über die einschlagigen 
Fragen noch nicht geschlossen, denn Vieles ist noch gar zu dunkel. 
Wir wollten nur einen für unsere folgenden Studien wichtigen Punkt 
behandeln, üeber die Stellung, welche die heilige Schrift dem Aber- 
glauben gegenüber einnimmt, hat ausführlich gehandelt D. Joel in 
seiner in der Vorrede erwähnten Arbeit, wo nachzuweisen versucht wird, 
■dass den Zauberkünsten gar keine reale Hacht zuerkannt wurde. 



übermässig reiche Zahl der Aussprüche der Tradition über 
diesen Gegenstand, Ton denen wir zunächst diejenigen an» 
führen, welche Zauberei im Allgemeinen erwähnen. 

Das Gesetz, die Zauberei mit dem Tode zu be* 
strafen, hält die Tradition natürlich aufrecht, aber sie be- 
schränkt seine Geltung: gemeint sei nur der wirkliche 
Zauberer, der yermittelst seiner geheimen Künste etwas 
herTorbringt, aber nicht der Gaukler, der die Leute blendet.^) 

Die Meinungen gehen jedoch auseinander darüber» 
welche Todesstrafe über dieses Verbrechen Terhängt wird: 
Ismael meint, die des Schwertes, Akiba, Jose Hagolili 
und Jehuda ben Bethera meinen, die der Steinigung.^) 
Verboten ist ferner nur die thatsächliche Ausübung dieser 
Kunst, aber nicht ihre Erlernung, um sie zu verstehen und 
um über sie urtheilen zu konneu.') Der grösste palästinische 
Amora Jochanan (gestorben 279), stellte sogar die These 
auf, zu den unerlässlichen Eigenschaften eines Synhedrial- 
Mitgliedes gebore auch die Kenntniss der Zauberei^). Welch 
weite Kenntnisse des Zauberwesens mancher Tanna besessen 
hat, ersieht man aus Akiba's nachstehender Aussage: 300 
(nach manchen 3000) Halachoth deutete Rabbi Eliezer über 
das Gesetz: „Eine Zauberin lasse nicht am Leben** (Exo- 
dus 22, 17), ich lernte aber blos zwei von ihm^). Man 
durfte auch von Heiden lernen, obgleich das jüdische Gesetz, 
welches von den Xoahsöhnen nur die Beobachtung von 7 
Geboten forderte, ihnen die Zauberei yerbot^). Ob man je- 



>) Mischna Sanhcdrin 67 a; Sifre 11 170 p. 107 a Friedmann; To- 
sifta Sanbedrin XI 5 p. 4SI 25 Zuckermandel; Sifra 90 b, 91a, 91c unt^ 
93d 10 Weiss; b. Sanh. 65ab: TttD cr^n nit tn'.ltn ,a^^n nrjjfi HB^IV*- 

s) Mechilta zu 22, 18 p. 94b Friedmann; vgl. ^üschna 1. c 

*) Sifre II 170; Baraitha Sabbath 75 a; Rosch Hascbana 24 b; 
Aboda Zara l8a; 48 b; Sanh. 68 a psnb ncb nn« bs« n'.trj?^ lO*?!! K^ 
r^Tn^, was sich aaf alle Arten der Gotzendienerei, aber auch auf die 
Praktiken der Zauberei bezieht. 

*) Sanhedrin 17a unten: ^^J^SI ncip ''h^Z »h» mn:M p2''B^ie |^K 

ptrb cpsB^a c'»p^r1 cctrs '^byz^ n:pT '^byy^ hkic ^hyz') ncsn. Die pole- 
mische Spitze dieses Ausspruches gegen Jesus und seine Bekenner ^ist 
unverkennbar. 

B) Tosifta Sanhedrin XI 5, p. 431 24. Zuckerm. 

•) Tosifta Aboda Zara VIII 6, p. 478 26; b. Sanh. 68 a unten. 






,'S 



■■) 



i^ 



21 

doch von einem Magier etwas lernen dürfe, ist strittig. Rab, 
der 219 die Schule zu Sura gegründet hat und in Babylo- 
nien die palästinische Tradition zur Geltung brachte, erkl&rte 
den Magier für einen Götzendiener, Ton dem man nichts 1er« 
nen dürfe, Samuel hingegen beurtheilte seine Landslente mü- 
der und meinte, die Magie sei blos Zauberei^)« 

Diece gesetzlichen Bestimmungen wollen die Betihäti- 
gung des Zaubers Terhindern, stellen aber die Kraft des- 
selben nicht in Abrede. Alle Volker des Alterthums haben ^ 
■^ Zauberei getrieben und es wäre ein Wunder, wenn die Ja- 
den an diese Kunst nicht geglaubt hätten'). Thatsächlich 
kümmerte sich das Volk nicht allzu yiel um die Ansichten 
I J der Gelehrten und war, wenn auch nicht in dem Masse, 
^ ' wie Babylonier und Aegypter, Griechen und Römer, deren 
ganzes öffentliches und privates Leben unter der Herrschaft 
des Aberglaubens stand'), der Zauberei ergeben. Die Iffischna 

1) Sabbath 75a oben: KnVIJO /in-'O S""*!! ^130.1 |D nnK *im TDlSn 
''RH: IC» im ^B^in le» nn SkidVI ai. Das aramäische AequiTalent für 
r^B^d ist tr"in* Andere Stellen über den Magus s. bei Koiint Amch I 
118. Die Babylonier suchten im Allgemeinen die yerkehrsstdre&den 
Oesotze gegen Götzendienst und Götzendiener zu mildern, wie man lich 
aus den Interpretationen des babyl. Talmuds zum Mischnatralctat Aboda 
Zara überzeugen kann. * . 

S) Joel 1. c. 7 ff., 80 ff., 50 ff, kann sich mit der Ton ihm selbst 
«onstatirten Thatsache, dass man sich dem Einflüsse der Umgebung nicht 
entziehen könne, nur schwer befreunden und er versucht nicht ohne 
Geschick manches hinweg zu interpretiren. Allein schon Plinius erklhrt, 
die Magie verdiene seine besondere Aufmerksamkeit, weil sie, die trü- 
gerischeste aller Künste, in der ganzen Welt noch- so lange Zeit hin- 
durch in Blütbi» gestanden hat. Der Verfasser des Lekach Tob, Tobia 
ben Eliezer, erklärt die Kunst der Aeg}'pter für reine Gaukelei (Exodus 
p. 86 1 Buber). 

>) Pauly lY 1883 „das ganze Griechenthum eine lebendige Magie 
.... Mysterien und Mythologie in engster Verbindung mit der grie- 
chischen Magie [da] in einer Fülle von religiösen Lebensformen 

der Griechen jenes Streben sich äussert, durch subjectivei Thun die 
Ordnung des Schicksals und der Götter wie die Gesetzmässigkeit der 
Xatur zu bewältigen, als die Mythen nur die im Spiegel der religidaen 
Phantasie reflektirten Typen des Volkslebens sind, diese aber roa 
Elementen des Zaubers durch und durch infieirt erscheinen.* Bei den 
Griechen war die Magie legitim, bei den Juden trotz des Bestaadee 
iUegitii 






Sota IX 13 seufzt, dass Buhlerei und Zauberei Alles Ter* 
uichtet haben, zwei Yerbrecheu, welche, wie wir schon oben 
gesehen haben, eng mit einander Terknüpft sind ; nach der 
Tosifta Sota XIY 3 (320^,) kam Gottes Zorn über die Welt 
und die göttliche Majestät entfernte sich von Israel, seitdem 
sich die ,Besprecher* Termehrt haben^). „Kein Mann wird 
Tor euch bestehen können* heisst es Deuteronomium 7,24» 
Hiezu bemerkt Sifre II 52 (85 b u) : Hieraus wissen wir nur^ 
dass kein Mann, kein Volk oder Oeschlecht im Stande sein 
wird, euch Widerstand zu leisten, wober wissen wir aber, dass 
auch keine Frau mit ihren Zaubereien dies wird thun können ? 
Zu Deut. 4, 35 „Der Ewige ist Oott, es gibt keinen ausser 
ihm* bemerkt der Amora Chanina, Sanh. 67 b, auch nicht 
zu Zauberhandlungen und Hess, an seiner Ansicht festhal- 
tend, das Weib, welches Ton unter seinem Stuhle Erde 
nahm, ruhig gewähren. Er scheint der einzige gewesen zu 
sein, der die Meinung hegte, gegen Gottes Willen könne 
kein Zauber schaden, denn Jochanan sagt an derselben 
Stelle, die Zauberer leugnen die „himmlische Familie'', in- 
dem sie Menschen, denen zu leben bestimmt war, tödten')» 
Der Talmud kann den Muth Chaninas nur so begreifen, 
dass er sich auf die Kraft seiner Tielen Yerdienste stützte. 
Oefter als aus Liebe und Hass wurde die Zauberei zu Hei- 
lungszwecken Terwendet, worüber später ausführlich zu 
sprechen sein wird. Die Krankheitsursache wurde im All- 
gemeinen im Behextsein oder Besessensein gesucht, das 
HeiWerfahren bestand dieser Aetiologie entsprechend, gleich- 
Tiel ob bewusst oder uAbewusst, in zauberbrechenden oder 
geistaustreibenden Mitteln. Als allgemeiner Grundsatz galt 



1) Mischna : hzn riK ^b''^ C^CB^sm JTOin ; Tosifta : '•B^n*.^ 'CIVD 
^KIB^^O nJ"«rV npbnwi cblV^ ?j« P"»n KS fns ir.B^-'nb. Jochanan ben 
Zakicai meint, wie ich glaube, eine geiriste Art Jiles Gottesurtheils ; der 
Commentar Dn^23 nn:o denkt an Rechtsanwälte. 

*) n^vo b«^ K-ibcD pB^N-ircB^ ccB^s fcr Kipi Tiüb \:n\^ n ick^ 

wozu Raschi bemerkt : c^'-nb '^r^^ ''0 b^V^ n*?3?0 b^ K-i^CD rna p.?^nt31i 
pIl'^CC* Chaniaa sagt auch : ^Alles hänge vom Himmel ab mit Ausnahme 
der Erkrankungen durch Kälte und Hitze, vor denen man sich nach 
Piov. 22, 5 selbst hüten soll« (Ab. Z. 3 b uuten), vgl. hierzu j. Sabbath 
14 c u. von lOO Menschen sterben 99 durch KUt« oder Hitze. 



2S 

in diesem Pnnkt: was lur Heilung dient, bt wegen Aber^ 
glauben nicht Terboten.^) Das Vieb darf man sogar Ton (Ktsen- 
dienern heilen laMen*). 

Mehr als die Palästinenser waren die Babylonier Tom 
Glauben an Zauberei angesteckt Der babylonische Talmud 
allein liefert yiel mehr Material als die umfangreichere palä- 
stinensische Litteratur, zu welcher Mischna, Jeruschalmi und die 
lahlreichen Midrasch werke gehören. Lehrreich ist in dieaer . 
Beziehung ein Vergleich der zwei Talmude zu den Abschnittea 
der Mischoa Sabbath VI« und XIV., Pesachim X., Oittin YL, 
Sanhcdrin VIL ; während der Babli Sabbath 66b^67b; 
109 b— 110b; Pesachim I09b>-ll3b; Oittin 68ar-70aiuid 
Sanbedrio G7a — u8a die reichste Ausbeute liefert, findet sieh 
an den entsprechenden Stellen des Jeruschalmi Terhältniaa- 
mässig wenig. Von der Vorliebe der Babylonier fär dieae 
geheime Kunst zeugt schon der Umstand, dass hauptsächlieh 
sie die palästinensischen Traditionen über diese Materie er- 
halten haben. Dies geht schon aus unseren Quellenangaben 
hervor, und wird sich auch bei der Besprechung der ein- 
zelnen Arten des Zaubers zeigen, weshalb hier blos auf 
zwei allgemeine Aeusserungen hingewiesen werden soll. 
Berachoth Gb: der Prophet Elia flehte auch deshalb zu Gott 
damit man nicht sage, seine Wunderthat sei Zauberei (Huna) ; 
Sabbath 10b 19 (Beza IGa) : jetzt da wir vor Zauber fürchten 
(Papa).») 

3. Die zaubernden Personen. 

Wie zu allen Zeiten und bei allen Völkern,^) war auch 
bei den Juden das Zaubern vorzüglich daa Geschäft der 
Frauen. Die Baraitha Sanhedrin 67a sagt, Exodus 22, 18 



1) Sabbath 67 a und Chollin 77 b: pK nK*.B*) CiTO 13 r>V n^Tl bs 

S) Mischoa Aboda Z. 11 2: n'.B^U ''^fil th\ pOD ''*.B*n {HO pBTno* 
s) VgL noch Sabb. 109 b Zeile 8 Ton unten ; Baba Hezia 28 a 
(es j. Ab. Z. 40 a 16 v. n. und Bontt). 

^) „ThatsS'^hlich wurde die böse Zauberei in Chaldia, wie in 
Thetsalien und andern Landern des Alterthums, hauptsachlich Ton Frauen 
betrieben, weshalb auch eine lange Reihe von assyrischen Beschwö- 
rungen gegen das Unwesen dieser Zauberinnen und Hexen gerichtet war*. 
Lenormant, Magie p« 70. 



24 

werde bei der Terbängnng der Todesstrafe deshalb die 
Zauberin und nicbt der Zauberer genannt, weil die meisten 
Frauen der Zauberei ergeben sind.^) Simeon ben'Scbetach 
hat in Askalon an Einem Tage 80 Zauberinnen aufhängen 
lassen.^ Da man nach jüdischem Geseta an einem Tage 
nicht einmal zwei Todesstrafen aussprechen, viel weniger 
Tollziehen darf, wird dieses Yerfahren mit den ausserordent- 
lichen Umständen motiTirt, was für die ausserordentliche 
Verbreitung des Zauberwesens spricht Wird diese Erzählung 
für eine Sage erklärt, ist der Beweis für die Denkweise 
der Alten umso kräftiger. Simon ben Jochai (um 150) meint, 
die Zauberkünste haben in den letzten Generationen bei den 
Töchtern Israels zugenommen ;*) ja er steht nicht an zu er- 
kläreUy ^die Frömmste der Frauen sei eine Zauberin"/) 
Jose sagt, Berachoth 53a unten : «Israels Töchter räuchern 
dem Zauber* ;*) ^wer Tiel Weiber nimmt, Termehrt die Zau- 
berei,* heisst e/B Aboth II 7, was auf die Gepflogenheit der 
Weiber, sich die Liebe des Mannes gegen die Gefährtinnen 
durch Zauber zu sichern, hindeutet*) Man. sieht also auch 
hier den Zusammenhang zwischen Liebe und Zauberwerken. 
Der schön geformte Spruch des Sirach 42, 9. 10 über das 
fragwürdige Glück, welches eine Tochter dem Yater bedeute, 
wird Sank 100b 21 mit nachstehendem Zusatz citirt : ,wenn 



C'BtrsS Ill't^SD C^tr: Snv« TgL j. Sanh. 25 d lOrJinfiVa D'Vn Snv 'JCD. 
") Mischna Sanhedrm 4öb: rthn nC9 p p^DV K^.*n ni^^K '*^ nCK 

ink cra c^:r pii pm n^n cw ci^cr nhm ^b t«» ?\^hpvn2 d^w. 

») Enibin 64 b: ^KtBT» m:3 pKW ,n'»5WicvT jinns nhn T:r uh 

pT53«3 D"ßr33 man*« ^Knr» ni»r c^^innitn j\rvn2 ton »e^Bwa nww* 

«) Soferim XV, 10 (Müller p. XXVIII) : r\hv^ D^V^V n'Vff^. 
O^BVS« In der Hechflta in Ex. 14, 7 p. 27 a Friedm., wo sich der Anfang 
von S. b. J. Kraftspruchen befindet, wird ursprünglich anch dieser Sati 
enthalten gewesen soin, der auch dann die allgemeine Auffauang cha- 
rakterisirt, wenn er, wie die übrigen, für eine Uebertreibong genommen 
wird. Müller p. 21 2 will dieses harte Urtheil anf die römischen und 
christlichen Frauen des zweiten Jahrhunderts beziehen, wogegen schon 
der Ausdruck D^V^SV rrwsn, sowie die anderen hierhexgehSrigen ür- 
iheile über die jüdischen Weiber laut protestiren. 

s) D-Bra^ miBpo hMrm^ imsr ^^xo* 
CBrs naio «rra rono. "^ ' 



\ 



25 



die Tochter alt wird, Tielleiclit wird sie Zauber aasfiben,*^) 
woraus man sieht, dies auch bei den Juden die alten Weiber 
für Hexen galten. Wie es scheint, sind besonders allein- 
stehende Frauen, Jungfrauen und Wittwen, der Zauberei 
Terdächtigt worden^ ; eine solche Wittwe war Johanna, die 
Tochter des Betibi, welche die Geburt der Frauen mittelt 
Zauber zu Terhindern trachtete.') Die Hundswuth sei nach 
Bab (Joma 83 b unt.J nichts Anderes als das Spiel der Zauber* 
weiber mit dem Hunde, während Samuel dies dem bösen 
Dämon zuschreibt. Sogar die Töchter des Schulhauptes Kachman 
sind bei Zauberei ertappt worden, mit deren Hilfe sie die 
Hand in den siedenden Topf steckten, ohne yerletzt zu wer- 
den, was man Anfangs ihrer Frömmigkeit zugeschrieben hatte/) 
Sanhedrin 67 b werden Frauen drei Mal als Zauberer genannt. 
Wenn eine Frau bestraft wurde, witterte man auch bei hoch- 
gestellten Frauen in erster Beihe Buhlerei oder Zauberei, 
welche, wie wir schon bemerkt haben, mit einander in 
Verbindung standen.^) Wie an der soeben erwähnten Stelle 

») CDVS nrj^n KDV, ny^pxn* Wie die Bibel (Genesis 4, 1; 85,17; 
I. Sam. 1, 11; Psalm 127, 8; Job 3, 8), schätzt a^ch die Tradition die 
männlichen Kinder hoher als die weiblichen, was sich fast bis zur Ge- 
ringschätzung der letzteren steigert. Vgl. z. B. Ende Eiddnschin^ ^It 

i^»r ^0^ )h "«iw onsT T«isv ^o ^ivk wapa k^si d^*j3t ute oSipS irwt 

T\'\Zp^ „Wehe dem der Töchter hat**. Aehnlich dachten die Aomer (Fried- 
lander, Sittengeschichte Roms I 464). 

«) Sota 22 a : ^b 1^3 »hlff JtDpi Jl^SSW rwobin H'^A^t nbva Tfl 
cb^y ^b2ü ^^K ^Tl Vtr*in, was Raschi so interpretirt, dass die Tiel betende 
Jungfrau und die die Nachbaren oft besuchende Wittwe nur heacheln, um 
ohne Verdacht Buhlerei und Zauberei treiben zu können« Der Ausdruck 
„sie richten die Welt zu Grunde* macht diese Erklärung plausibel» 
ebenso die Zusammenstellung mit dem aHindeijährigen, der zu früh lur 
Welt gekommen*, welcher zur Zauberei geeignet ist. Der Talmud meint, 
es sei von einem Schüler die Bede, der gegen seine Lehrer Tentöast und 
vor der Zeit stirbt, was zu gekünstelt scheint. Dem Wesen nach iat 
Raschids Interpretation richtig, die MotiTirung jedoch, die Jung&mu und 
Wittwe wollen die Leute hinters Licht führen, ist zu rationalistiaeli. 

s) ib. ^s^t^ X\2 ^^1\ Der Name ^^HY* erinnert an KXXt^, der nach 
Menachoth 85 a mit »"ttO zusammen das Haupt der aegyptiseben Zau- 
berer war. Es ist an das Nestelknüpfen zu denken. 

«) Gittin 45 a pcvsa unTp {Vna TgL Kohut Aniek n 87« . 

») Sifre n 86 p. 70b 1: KfiUV n&H cnoUT "[bm ^33 KT l6v 



4 • 



« i 



i 



»' 

j 



1 

V 



26 

Ton einer Eönigiiiy wird Sabbath 81b u. von einer rö- 
mischen Matrone gesprochen, welche ein Schiff ^band'^, das 
sich erst in Bewegung setztOi als der Zauber yod ISinem 
^gelöst* wurde. Eine Matrone war es auch, welche Jocha- 
nnn unter dem Siegel des Geheimnisses ein zauberkräftiges 
Heilmittel gegen Zahnweh empfahl, das er in seiner Predigt 
sofort Terkündete.^) Die meisten Hausmittel, welche natür- 
lich Zaubermittel sind, theilt Abaji im Namen seiner Pfle- 
gemutter mit^); auch von der Mutter des Achdaboi wird 
ein Mal eine solche Arznei mitgetheilt*) 

Als solche, die zu erlaubten Zwecken sich gelegentlich 
einer gewissen, von uns mit Recht als Zauber anzusprechen- 
den Kunst bedienten, werden die folgenden Talmudlehrer 
genannt. Eliezer ben Hyrkanos, der auf Verlangen 
Akiba's mittelst eines Spruches bewirkte, dass ein ganzes 
Feld sich mit Gurken füllte und in Folge eines ande'*'i 
Spruches die Gurl^en sich auf einen Platz sammelten.'^) J o s u a 
ben Ghanania, der einen Ketzer (Min) vermittelst eines 
Zaubers an die Thüre des Bades bannte.^) R_a b hat durch 
irgend welche Praktik herausgebracht, an welcher Krankheit 
die Todten eines ganzen Friedhofes gestorben sind«^) C b a- 



1) Aboda Zara 28 a. Yoo einer buhlerischen Matrone, gegen die 
sich Chanina bar Papa wie Josef gegen Potifars Weib benahm, Avird 
Kiddnschin 89b n. erzählt, sie habe mittelst eines Gegeuzaubers Ch. 
b. P. geheilt. 

s) Kiddnschin 31b, wo alle mit c« >^ niCK „meine Pflegemutter 
sagte mir** eingeführten Stellen Terzeichnet sind. 

*) Sabbath 109 b unten. — Die Oberin der Zauberwoiber wird 
erwähnt Pesachim 110 a unt.; b. noch ib. 111 b. 

*) Sanhedrin 68 a: \^»*.Vp n^^'O: mit p«*.trp r\'^^py. Dass dieses 
Wunder auch Zauberer bewirkt haben, beweist die Mischna ib. 67 a, wo 
Akiba als Beispiel für rpzc „Zauberer" pjf.trp popib Z'^iV anführt. 
Vielleicht ist Chagiga 14 b, wo von den vier Gelehrten gesprochen wird^ 
die in den Garten (Pardes) eingingen, unter denen sich auch Akiba 
befand und wo es heisst, Elischa ben Abuja CiUHO habe die Pflanzungei 
beschnitten (n'5V*C:n f'^'»"'), mit pitltrp n;?''C: in Zusammenhang zu brin- 
gen. Gnostizismus und Magie fallen nicht weit von einander (s. jedocli 
weiter unten IV 4). 

B) j. Sanh. 25 d 21, woselbst auch noch Anderes von iemselbea 
erzählt wird. 

«) Baba Jlezia 107 b 3: TSJ^n *»tn2:f KISp ^2h ^^hü 3*n woza 



21 

nina bar Papa an der Seite 26 n. 1 genannten Stelle. 
C h a n i n a und s c h a j a, denen während der Beschäf- 
tigung mit der Schopfungshalacha <ni^ t\yjxi oder -|GD> all- 
wöchentlich ein schmackhaftes Kalb erschaffen -worden, das 
sie verzehrten. J a n n a i und Z e e r a, die sich des Gegen- 
zaubers bedienten, worüber noch zu sprechen sein wird;^) 
Chisda und Rabba, Sohn des Rab Huna, die das von einer 
Matrona gebannte Schiff wieder in Bewegung brachten.*) 

Diese Daten, welche zum weitaus überwiegenden Theile 
aus palästinensischen Quellen fliessen, wenn sie auch mit- 
unter nur im babylonischen Talmud allein erhalten sind, 
reden eine deutliche Sprache und bezeugen, dass auch im 
heiligen Lande in echt jüdischen Ejreisen, welche Ton den 
Anschauungen der antiken Welt weniger beeinflusst waren, 
als die Diaspora, an die übernatürliche Kraft des Zaubers 
geglaubt wurde, und dass derselbe trotz des biblischen und 
rabbinischen Yerbotes geübt worden. Zwar war das öffentliche 
und private Leben bei weitem nicht in dem Grade Ton 
diesem Wahnglauben beherrscht, wie bei Babjloniem und 
Aegyptern, bei Griechen und Römern — dies verhinderte 
der vor jeder bewussten Götzendienerei ein wahres 
Grauen empfindende Monotheismus — dennoch darf kühn 
behauptet werden, dass das gezeichnete Bild blasser ist als 
die einst vorhandene Wirklichkeit, denn die Farben sind 
zumeist, wenn ich so sagen darf, den Aussprüchen der 
Gebildeten und nicht den Anschauungen und Handlungen 
des Volkes entnommen, welche eher der hierher gehörige 
Theil der altchristlichen Literatur spiegelt, wo das Volk und 
der Hellenismus zu Worte kommt. Die Dämonologie war 
eine hochentwickelte und der Exorcismus blühte injüdisch- 



Easchi bemerkt: T'.n^^ .TH ;?T.^ ; Aruch hingegen : jnM K*^1 Clbri Jl^Kr 

1) Sanhedrin 67 b, wo Raschi meint, die Schupfong geschah von 
selbst durch die richtige Zusammenfügnng der Buchstaben des Gottos- 
namcns: n*.cr2D CIVO |K3 pKI« 

S) Sabbath Sl b unten. Die beiden Gelehrten sind nach Aussprach 
der Matrone gegen Bezauborung gefeit, weil sie keinen Seherben beim 
Anus Terw enden ; kein Ungeziefer auf ihren Kleidern tödten ; Ton den 
Bündel des Gärtners erst nach Auflösung des Knotens essen. 



28 



christlichen Kreisen. Wohl haben die Apostel gegen Magie 
und Zauberwesen angekämpft, gegen Simon Magna, (Acta 
8, 9) gegen Bar-Jehu (13, 6. 8) und gegen Andere ; weit, 
weit mehr noch aber als bei den Vertretern der jüdischen 
Tradition finden sich bei ihnen und den EirchenTätem 
Wunderthaten und Aussprüche, welche als Zauberei ange- 
sprochen werden können. Wenn schon manche Talmudlehrer 
trotz des strengen Festhaltens an dem pentateuchischen Gesetze, 
der Zauberer solle nicht am Leben belassen werden, den 
verschiedenen Arten der Magie und Dämonologie einen Ein- 
flttss auf ihren Glauben und ihre Denkweise gewährten, ist 
es nicht zu Terwundern, dass die Apostel und Kirchenväter 
der allgemeinen Zeitströmung vollständig erlegen sind.^) Man 
machte nämlich einen Unterschied zwischen erlaubter und 
unerlaubter Magie: in und mit dem Kamen des Gottes, an 
den man glaubte, durften übernatürliche Wirkungen hervor- 
gebracht werden. Die Zauberbücher wurden verbrannt (Acta 
19, 19), aber sicherlich nur aus dem Grunde, weil sie heid- 
nische Gebräuche, Formeln und Anrufungen vorschrieben, 
vermittelst welcher man die höheren Mächte in die Gewalt 
bekommen kann. Manche jüdische Beschwörer wollten, den 
veränderten Anschauungen entsprechend, die bösen Geister 
durch den Namen Jesu bannen, dies gelang aber nur den 
Schwcisstüchlein des Paulus, aber nicht den Juden, die der 
böse Geist nicht respectirte (ib. 19, 11 — 15). 

,Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind^. In den 
Augen der Römer und Griechen aber, welche den ,, Glauben*^ 
nicht besassen, waren die Wunder des Neuen Testaments 



*) Wir verweisen über diese Frage auf die Artikel Exorcisznus, 
Magier, Zauberei in AViner'a Biblisches Bealworterbuch » ; Prot. Real- 
Encyclopädie « s. t. Zauberei; Hilgenfeld, Ketzergeschichte an 
mehreren Stellen (s. Kegister s. ▼. Magie); Schür er, Geschichte des 
jüdischen Volkes ' II 640 ; Deissmann, Bibelstudien besonders p. 
276 ; ganz besonders Conybeare, The Demonology of the New 
Testament fJewish Quarterlj Beview Band VIDL— IX). Es ist eine Ueber- 
treibung, wenn Conjb. meint: „The truth ii that the Pagans, Christians, 
and JewR of the first five centuriet all breathed the same air, and were 
inspired bj the same beliefs about good and e?il spirits. There'was 
some difference of names, but nothing more** (L e. IX 98). 



r ■ 
] 

r m 



2» 

und seiner AnUnger nichts Anderes als Zauberei, was man 
begreiflieb finden wird, wenn man an die nacbstehende, Ton 
einem cbristlichen Gelehrten gegebene Definition denkt: «Das 
Wunder ist legitime Zauberei, die Zauberei istr das illegi- 
time Wunder*.^) Die Geschichte des Urchristenthums und 
seiner Anschauungen beschäftigt uns nicht, wir glaubten je- 
doch diese Bemerkungen voraus schicken zu müssen, um 
die einschlägigen Aussagen der jüdischen Tradition in^s rechte 
Licht lu rücken. 

Jesus galt den Talmudlehrem, welche übrigens keine 
autochthonen Traditionen über ihn besassen und ihn ledig- 
lich aus den unter dem Volke verbreiteten Erzählungen der 
ETsngelien kannten, als Zauberer.') Ein Judenchrist hat 
im Bade Eliezar, Josua und Akiba mittelst eines Zauber- 
spruches an eine Stelle gebannt, was Josua mit der glei- 
chen Handlung heimzahlte. Derselbe Zauberer hat auch das 
Meer gespalten und geprahlt, er habe die Wunderthat Mo- 
ses' Terrichtet, Josua beschwor aber *den Geist des Meeres, 
worauf der Zauberer im Wasser ertrank.*) Mehrmals wird 
^.] erwähnt Jakob aus dem Dorfe Sechanja (Sichnin), der mit 
dem Namen Jesus einen Schlangenbiss heilen wollte, was 
jedoch Ismael nicht erlaubte und seinen Schwestersohn eher 
sterben liess.^) Den Enkelsohn des Josua ben Levi hat ein 



•1 



; ' 



1) Soldan, Geschichte der Hexenproceste S. 8. Denelbs Gelehrt« 
meint, der Aberj^lauhe be^pnne, wo die herrschende Beligion aufhöre. 
Diese Definition ist mehr geistreich als wahr. 

<) Sanh. lOSb und Sota 47b bei LeTjr XeohebnÜsehes WOrter^ 
buch II 272 : ^KIBT« JiK nnm Jixm rfl^'^W hy* CJ^^a, mit welchem 
Namen manchmal Jesus gemeint ist, gilt ebenfalls als Zauberer; sein 
Name wird mit cp p^S gleich gesetzt, was TV^^TX) Il^CI entspricht. (VgL 
Levj I 286 sab sp^S). Ueber Ben-Stada werden wir im nichiten Ca- 
pitel sprechen. 

s) j. Sanh. 25d. 

*) Tosifta Chullin II 22 (508 18): «VW nm p llJ^VlC '•3^2 mrj» 

n in-n Kbi K-tt::D p j^ir*« c^ro vn»Dn^ kod ncs r»« apr loi irm 

".31 bn^füVr. SUtt KCD itt XU lesen ir2Zü oder p:SD, wie et ib. 508 SS 
heisst p:rD nfiS V^K 2pr. Dieselbe Geschichte kommt noch Tor j. 
Sabb. 14 d unt. ebenfalls KCD '^^ VT»; j. A. Z. 40d; b. A. Z. 27b ; 
Xohcleth rabba c 1 (7 ab Wilna), wo es "^yfyt nW2 heisst. Jakobua war 
bei den Judenchristen ein häufiger Name — so hiesa ein Broder Jeaiu^ 
— und es wird ein solcher aus der sweiten Hälfte des dritten Jahr- 



30 

Christ ebenfalls mit dem Kamen Jesus geheilt, worauf J. b. 
L. sich dahin äusserte, der Tod wäre dieser Heilung yorzu- 
ziehen gewesen.*) Da sich die Judenchristen mit magischen 
Heilungen abgaben, wird man es begreiflich finden, dass 
ihre Bücher für Zanberbücher erklärt werden.*) Mit diesen 
„Sifre Minim* dürften christliche Schriften und nicht die 
biblischen Schriften der Christen gemeint sein. Es 
heisst nämlich Tosefta Sabbath XIH (XIV) 5 : ,,die Bücher 
der Christen stiften Feindschaft zwischen Israel und ihrem 
Vater im Himmel*.*) 

In der Bezeichnung ,Zauberbücher* liegt die schärfste 
Verurtheilung, weshalb auch Zeera, ein Feind agadischer 
Schriften, diese für Zauberbücher erklärte.*) Ueberhaupt galt 
Zauberei für die schwerste Sünde und alle Bedrücker Israels 

wurden für Zauberer ausgegeben.^) Ebenso lassen die Rab- 

' •■ • 

> I 

hunderts geoaDnt A. Z. 28 a, während der ib. 17 a und Tosefta ChuUin 
II 24 genannte im 2. Jahrhundert gelebt hat. niC^C ipp (Megilla 23 a 
und Chnllin 84 a), der mit den babvl. Amoruern Jehuda und Raba ver- 
kehrte, war kein Christ. 

*) j. Sabb. 18 d 40. 

«) Tosifta Chuliin II 20 (503 11): pecip ncD [C"':''D btt^] (nncoi. 

Es handelt sich um die Frage, ob diese Schriften wegen der in ihnen 
enthaltenen Gottesnamen am Sabbath aus dem Feuer gerettet werden 
dürfen ; ob man an Wochentagen vorerst die Gottesnamen ausradiren 
und erst dann das üebrige verbrennen soll. Vgl. auch b. Sabbath 116 a. Sifre 
I 16 (p. 6 a Friedmann), wo von der des Ehebruchs verdächtigten Frau 
die Rede ist, heisst es ebenfalls: „Wenn Gott erlaubt hat, dass die 
Rolle, welche mit Heiligkeit geschrieben worden, mit Wasser abgewa- 
schen werde (Numeri 6, 28), um zwischen Mann und Weib Frieden tu 
stiften, um so eher dürfen die Bücher der Minim, welche Feindschaft, 
Hass, Neid und Streit stiften, aus der Welt geschafft werden. Ismael 
meint, man radire die Gottesnamen und verbrenne das Uebrige ; Akiba 
hingegen erlaubt, dass sie im Ganzen verbrannt werden, denn sie sind 
nicht mit Heiligkeit geschrieben**. Raschi meint jedoch Chuliin 13 a u. zu 
pccip nCD [pO hv] mco, dass hiermit »Tora, Propheten und Hagio- 
graphen" bezeichnet sind, denn so wird auch Gittin 45b verordnet ncD 
P)-iV'' pO ISXiaV niTX). Allein an derselben Stelle gibt es Meinungs- 
differenzen. Tielleicht bedeutet D^^^O ^*ICS, bald biblische und bald 
christliche Schriften. 

*) j, Maaseroth 51 a 10. — 

A; Pharao (Moed Eatan 18a); Bileam (oft); Amalek (j. Bosch 



\i 



81 

bioen auch die Gegner Israels sprechen« Haman aagte : 
Moses, Josna, David, Salomo haben ihre Wander- und 
Heldentbaten Termittelst Zauber Tollbracht^) Besonders lehr- 
reich ist folgende Ers&hlung. Ein Heide i^y sagte ein- 
mal sQ Jochanan ben Zakkai: Eaer Gebahren scheint eine 
Art Zauberei sn sein. Ihr nehmet eine rothe Kuh, schlach- 
tet, Terbrenneip zersiosset sie und nehmet ihre Asche ; wenn 
dann jemand Ton euch Ton einem Todten unrein wird, 
sprenget ihr zwei oder drei Tropfen auf ihn und sprechet 
zu ihm: Kon bist du rein. Da antwortete J. b. Z«: Ist 
nicht jemals ein böser Geist in dich eingefahren ? Hast du 
J nie einen Menschen gesehen, in den ein böser Geist einge- 
fahren war? J:k! Was macht ihr mit ihm? Man nimmt 
Kräutcrwurzeln, räuchert unter ihm und umlagert ihn mit 
Wasser, worauf der Geist entflieht, jochanan erklärt hierauf 
auch dieser Geist, der mit der Asche der rothen Kuh Ter- 
trieben wird, ist ein Geist der Unreinheit. Die Schüler 
des ^ J. b. Z. sagen hierauf : Den Heiden hast du mit einem 
schwachen Rohr abgewiesen, was wirst du uns antworten f 
Der gefeierte Lehrer erklärt dann zum Schluss: Kicht die 
Leiche yerunreinigt, nicht das Wasser reinigt, sondern Gott 
hat ein Gesetz geschaffen und niemand darf es übertreten.*} 



1 ' 

r' 

'•5 

•■ 

y 



1.1 

> : 



Hasebans 59a SO); ein Herrscher (j'.c'^V Schocker Tob za PmIdi 80 
J p. 864 ed. Bobei). 

1) Horowitz, Sammlung kleiner Midraschim p. 69: die Trocken- 
legung des Heeres, die Niederwerf ang Sisra's nnd seines Heeres, die 
Erobemng von StSdten und die Niedermetzelang der Feinde (dnrch 
Salomon) war Zaaberweik. Plinias n. b. XXX 1, 11 berichtet: Est et 
alia magices üaetio, a Mose et Janne et Lotape ae Indaeis pendens. 
Moses wird auch Ton Apolejns Apologia c. 90 für einen berühmten 
Zauberer gehalten (siehe Beinach, Textes d*autear grecs et romaizu 
relatiis au judaisme p. 282 und 885). In den Zauberpapjri wird Moses 
für einen Zauberer angecaben. Ein Buch heisst : Mci>ü<;eci>; Itpa ßißXo$ 
ar6%pu<po; i:nxs!Xou;jtivri öy^ÖTi r« oc^ix (Dietrich, Abraxas p. 1«9; 
vgl. ibid. p. 198 17 iind die Ausführungen Dietriches p. 70 1 Moses ist 
auch für den Lehrer les Orpheus gehalten worden). Salomo (siehe Jo- 
sephus, Archäologie Till 2, 5) ist bis auf den heutigen Tag die HaniiV 
person der Zauberer (Dietrich 141 f.). 

*) Pesikta 40a und Parallelstellen. Der bdse Geist heisst TVn 
I^^TTT), Ton dem auch der tollwüthige Hund nach j. Joma 4ftb oK be* 
sessen ist. Die Procedur des Ezorcismus erinnert an die von Josephoe 



a2 



Man sieht aas den angeführten Belegen, dass die 
grauenvolle Macht des Zauberhs sowohl Freunden als Feinden 
zugeschrieben wurde. Die übemo^türlichen Wirkungen aber, 
welche yerehrte Personen hervorbrachten, wurden für Wunder 
augesehen. Dies darf uns jedoch nicht daran hindern, diese 
Erzählungen zur Charakterisirung der volksthumlichen An- 
schauungen von der Zauberei heranzuziehen. Es ist nämlich 
von diesem Gesichtspunkte betrachtet, kein Unterschied zu 
machen, ob die betreffenden Personen sich des Zaubers be- 
wusst waren, oder in gutem Glauben handelten. Selbst- 
verständlich ist auch keine Rücksicht darauf zu nehmen, ob 
vorgekommene Fälle erzählt oder Deutungen von Bibcl- 
stellen gegeben werden, da dies Alles der Charakteristik 
der allgemeinen Anschauungen keinen Eintrag thut. Die 
Talmudlehrer brachten die übernatürlichen Wirkungen ver- 
mittelst heiliger Namen oder irgend welcher Handlungoii 
hervor, was nach ihrem Glauben keine Sünde war, sie leug- 
neten aber nicht, dass dieselben Handlungen auch ver- 
mittelst unheiliger Namen oder verbotener Handlungen be- 
werkstelligt werden können, wie die schon angeführten Aus- 
sagen über Pharao, Amalek, Bileam u. A. beweisen. Man 
kann also die allermeisten Wunderthaten, welche als von 
Frommen und Heiligen gewirkt, allgemein erzählt und ge- 
glaubt wurden, getrost als die volksthumlichen Anschauungen 
von der übernatürlichen Kraft des Zaubers in Anspruch 
nehmen, auch in solchen Fällen, wo die in Anwendung ge- 
brachten, Wunder wirkenden Mittel nicht mitgetheilt werden. 

Dieser Umstand darf uns nicht überraschen, da ja der 
Talmud auch dort, wo er von faktisch ausgeübtem Zauber 



Areh. VIII 2, 5 beschriebene. Das Wasser ist, wie aus unserer Scelle 
erhellt, nicht deshalb in Anwendung gekommen, damit der Geist es bei 
seinem Ausfahren umstürze, sondern als damononvertreibendes und 
zauberbrechendös Mittel, was wir in dem Abschnitt über d?e Zaubor- 
mittel noch sehen werden. — Bei der rothen Kuh wird die siebenfache 
Anwendung der Siebenzahl gefunden (Pesikta 33 b = Pes. r. 58 a). Eine 
Kuh, die an einen Heiden verkauft, am Sabbath nicht arbeiten will und 
auf die ihr ins Ohr geraunten Worte ihres früheren Eigenthümers Jiört, 
wird erwähnt Pes. r. 57 a 7, wo zugleich der Jude erklärt : ich treibe 
keine Zauberei etc. 



^ 



^' \ 



- ; 






1.- 



fc.-" 



33 

spricht, sich auf die allgemeine Constatirung der Thatsacha 
beschränkt, ohne über den mcdne procedendi. ein Wort an 
Terlieren. was mit der Geheimhaltung dieser gefährlichen 
Kunst ohnehin nicht vereinbar wäre. Für die Richtigkeit 
unserer Behauptung können wir einige Legenden anführen, 
welche unverkennbare Merkmale des Zaubers zeigen und 
an die theurgische Magie der Neuplatoniker, die auf einen 
Unterschied zwischen Goetie und Magie drangen, erinnern. 
Choni Hameaggel ist angegangen worden, um Regen 
zu beten. Nachdem sein Gebet nicht von Erfolg begleitet 
war, „was that er?" Er zog einen Kreis, stellte sich in 
die Mitte und sprach: Herr der Welt .,. . . . . ich 
schwöre bei deinem grossen Namen, dass ich mich von 
diesem Orte nicht rühren werde, bis du dich deiner Kinder 
nicht erbarmst Da fing^s zu tröpfeln an. Als er nicht 
zufrieden war, kam Sturmregen, womit er ebenfalls unzu- 
frieden war; da kam ein segenvoller Regen. Da dieser aber nicht 
aufhören wollte, musste ihn Ch. durch ein zweites Gehet ver- 
treiben.^) Choni hat dies nicht bloss ein einziges Mal gethan« 
sondern so oft als Regenmangel eintrat, was im Talmud in 
der Ausschmückung der Sage ausdrücklich erwähnt wird, 
worauf aber schon der Beiname „der Kreiszieher'' hinweist.*) 
Die Erzählung ist allerdings streng monotheistisch, , der 
Kreis jedoch, den er zog, der Schwur „bei dem grossen 
Gottesnamen*, sowie die Eigenschaft als Regenmacher deu- 
ten auf fremde Vorstellungen. Nach classischem Aberglau- 
ben kann auch daa Gewitter durch Zauberer hervorgerufen 
werden.^) Wie den Sturm, schrieb man auch plötzliches Un- 
wetter den Zauberern zu.^) , Julian der Theurge macht Wet- 



') Hischna Taanith 19 a. 

s) Ib. 23 ab und j. Taanith 66 d, wo aaeh erzählt wird, dast Choni 
<ler Kreiszieher, 70 Jahre geschlafen hat. 

3) pw. I 42 41. Vgl. auch WnttVe, Der deutsche Volksaberglanbe 
der Gegenwart 1. AafL § 191. 

«) PW. I 4S 88. «Namentlich der Begenzanber hat wie bei so 
▼lelen primitiTen Völkern so auch bei den Indogermanen offenbar einen 
der wichtigsten Beatandthelle des Cnltus gebildet«. Mejer, Geschichte 
des Alterthoms 11 45. — Die Juden gelten noch heute als besonders 
kimdige Feuer- nnd Gewitterbanner. Wutthe | 834. - 



34 



tcr (Suidas t. IvjX), Sopatcr Wind, ebenso Proklus, welcher 
Athen Ton einer Dfirre befreit*^.^) 

Der Exorcismusy Ton dem ein Beispiel oben 31 ange* 
führt worden, stammt aus Aegypten und wurde hauptsäch* 
lieh Ton Judenchristen betrieben. Dass diese Heilmethode 
Zauberei sei, ist selbstverständlich, wenn sie auch heute noch 
geübt wird. Nun erzählt der Talmud Meila 17 b, Simon ben 
Jochai „der in Wundern erprobte* habe den Daemon Ben 
Temalion aus des Kaisers Tochter ausgetrieben.^) Derselbe 
Lehrer flüchtete einst mit seinem Sohne Eleazar vor den 
Römern in eine Höhle, wo ihnen einJohannis- 
baum und eine Wasserquelle zu ihrer 
Nahrung erschaffen worden. Sie hielten sich 
dreizehn Jahre verborgen und lagen dem Studium ob. Als 
ihnen der Prophet Elia den Tod des Kaisers verkündete, 
verliessen sie ihr Versteck und sahen die Leute pflügen 
und säen, worüber sie ungehalten waren und sprachen: 
Sie verlassen das ewige Leben (das Studium der Thora) 
und beschäftigen sich mit dem zeitlichen. Alles, wohin 
sie die Augen warfen, wurde verbrannt. Da er- 
tönte eine Stimme (Bath-Kol) und rief ihnen zu : Seid ihir 
herausgekommen, um meine Welt zu zerstören etc.^) Wenn 
man schon von dem Johannisbaum und von der Wasser- 
quelle absehen will, der magische Zug des sengenden 
Blickes ist nicht zu verkennen. Mit seinem Blicke verwan- 
delte Simon b. J. einen Menschen in einen Knochenhaufen.^) 

Man hielt Menschen mit zusammengewachsenen Augen- 
brauen und langen Augenlidern für zauberkräftig. So ist 
der tödtliche Blick, den die Sage dem Amoräer Jochanan 
suschreibt, zu erklären.^ 

Jesus ging mit seinem Lehrer Josua ben Perachja,' 
der freilich ein Jahrhundert vor ihm gelebt hat, nach 
Alexandria, dem Sitz der Zauberei, in Verbannung. Als der 



3) Pauly IV 1416. 

s; Siehe über diese Stelle Levi, Halevj und Bacher, Be?ae des 
£tade8 JuiveB Ym 200; X 60; XXXV 285. 
8) Sabbath 88b. 
<) Pesikta 90b. 
•) Vgl. weiter. 



35 

Lehrer in die Heimat zurückkehren durfte» fand er bei 
einer wohlthätigen Frau gastliche Aufnahme« Er lobte sie 
mit den Worten : Wie schön ist meine Gastwirthin ! Hierauf 
soll Jesus erwidert haben : Ihre Augen sind klein, d. h. 
ihre Augen werden von ihren Wimpern bedeckt«'^) Wie 
mir scheint, wollte Jesus mit dieser Bemerkung 
nicht so sehr die Schönheit der gastfreundlichen Wirthin in 
Abrede stellen, als Tielmehr andeuten, dass sie der Zauberei - 
Tcrdäcbtig sei. Man versteht dann die Frage des Lehrers: 
«Mit solchen Dingen beschäftigst du dich?** sowie , die harte 
Strafe, dass er seinen Schüler verstiess. 

Pinchas ben Jair, der Schwiegersohn des, oben ge- 
nannten Simon ben Jochai, war als Wundermann berühmt 
(siehe Bacher, Agada der Tannaiten H 494 — tö9). Yoi 
seinen Wunderthaten, die j. Demai 22a erzählt werden, trägt 
eine ganz magischen Charakter. Als Mäuse in der Saat ; 
auf dem Felde grossen Schaden anrichteten, beschwor er sie ^ 
und sie versammelten sich auf einen Platz. Da begannen sie ^; 
zu piepen und P. b. J. fragte die Ortsbewohner, ob rie • 
wissen, was die Mäuse sagen? Sie antworteten: Noin. 
Da sagte er ihnen, die Mäuse sagen, das Getreide sei nicht ^ 
yerzehntet Als die Bewohner den Zehnten gaben, hörte der -! 
Schaden au£ Die Erzählung ist jüdisch-monotheistisch nad | 
die Tendenz religiös. Das Wesen erinnert trotzdem an das :| 
Folgende : Eömer und Griechen hielten Mäuae vom Fdde !{ 
ab, indem sie den Samen mit Katzenasche bestreuten, oder |i| 
indem sie ihnen ein ausdrücklich bezeichnetes Land als j^ 
Eigen anwiesen und sie hierdurch aus dem Acker verbannte! v 
(FW. I 74 und 34). L 

Mehr als in gelehrten Kreisen war das Zauberwesei j 
naturgemäss bei den unteren Schichten des Yolkea ver* ■ 



1) Sanh. 106 b (fehlt in den censirten Ausgaben); nfi^ m9 IBM ^ 

-.21 pBij? nriK ^3n 3?»n rr*? iok JiiBitö .Trj^ ^an .t^ iom ,n iraDsa» ^ 

Ich nehme nitsnD in dem Sinne, wie es vom Anich s. t. mD*nD (v^ .^ 
Levj II 188 a) erklärt wird. Das Wort bildet wohl einen Gegeniati n |^ 
r^t\ wie z. B. in Nedarim 66 b, das sehliesst aber die Anspielung ^ S 
Zauberei nicht aus, da Hassliehkeit und Zauber zusammen gehSrea. IMs ^i 
Alten hielten nur alte Weiber für Hexen. Man bedenke ferner, tel, \ 
Jesus vom Talmud consequent als Zauberer eharakterisirt wird. ^I|^ 



36 

breitet Es ist mir jedoch keine SteDe aus der Tradition 
bekannt, wo ein gewerbsmässiger jüdischer Zauberer genannt 
wäre. Und doch gab es solche Gaukler im Auslande in grosser 
Zahl, wie aus den angeführten Aussagen des N. T. und aus 
Josephus (Archäologie YIII 2, 5) ersichtlich ist. Die heid- 
nischen Schriftsteller erwähnen nicht selten jüdische Zau- 
berer und Zauberei.^) In der Heimat werden die Zauberer 
nicht geduldet worden sein, denn Tiel weniger als ein Pro- 
phet kann ein Zauberer in «einer Heimat zur Geltung 
kommen.') Die Menge der unter den Terschiedensten Namen 
und der Firma der Magier grassirenden Zauberer der clas- 
sischen Welt wird bei Pauly lY 1394 folgendermassen 
charakterisirt : ,Habsucht| schmutzige Gemeinheit, Laster 
und Betrügereien aller Art waren die Züge, wodurch sich 
diese Menschenklasse bemerklich machte, welche alle Tcr- 
abscheuten und doch alle brauchten.* Wir suchen in der 
jüdischen traditionellen Literatur Torgeblich die Züge zu 
diesem Bilde. Jodes Volk hält ein anderes für zaubertreibend 
und saubergewaltig, wie überhaupt die Magie fremden Ur- 
sprungs sein muss, um zu Ansehen zu gelangen. Die Völker 
beschuldigen sich gegenseitig der Zauberei, wie anderer 
schwerer Yerbrechen. Man muifs diese allgemeine Erschei- 
nung Tor Augen halten, um nicht jede fremde Behauptung 
für ToUwerthige Münze zu nehmen. Wird hiogegen einem 
Volke Ton seinen Gegnern die magische Kunst abgesprochen, 
so ist diesem Zeugnisse sicherlich zu trauen. Von diesem 
Gesichtspunkte aus wird man die Behauptung des Tryphon, 
der in Justin^s bekanntem Dialog den jüdischen Standpunkt 



1) Siehe besonders Jurenal VI 542—47, worauB auf ihre weite 
Verbreitung geschlossen werden Icann ; Suidas s. v. £?[exioc( erwähnt 
die Zauberei der Le?iten. Andere classische Schriftsteller siehe hei Bei- 
naeh p. 160» 166, 175, 211, 253, 282, 336. üeher Magie und Judenthum 
Tgl. auch Hilgenfeld, Ketzergeschichte p. 419 n. 707; bei den Ebionaem 
war Magie, Astrologie und Wahrsagerei heimisch p. 434 ; den Karpokra- 
Üanem sagt Jrenäus allerlei Magie nach p. 398. 

>) Die Schäfer werden bei manchen Völkern für magisch gehalten 
(PW. I 832o). Vielleicht ist der Ursprung der Antipathie gegen die »Hirten 
des Kleinviehes*' (Sanh. 57a; A. Z. IIb und 26a) auf einen solchen 
Glauben zurüclciuführen, da sie mit C^ zusammen genannt werden. 



37 



Tertritt, dass keine Dämonen existiren,^) zu beurtbeilei 
haben. Es darf hieraus wenigstens soviel gefolgert werden^ 
dass die reinere altjüdische Auffassung oder mit Schürer 
zu reden, das officielle Jndenthum dem Dämonenwesei 
feindlich gegenüber stand, mithin auch der Ton ihm unser- 
trennlichen Magie abhold war. 

4. Die Quellen des jüdischen Zauberwesens. 

Aegypter, Assyrer, Babjlonier, Meder, Perser, Syrer, 
Griechen und Römer waren abwechselnd die Herren dei 
heiligen Landes, der Heerstrasse aller grossen. Eroberer der 
alten Welt. Alle diese Völker, zu denen nocb die kanasoi- 
tischen ürbewohner und Nachbaren hinzugerechnet werdea 
müssen, haben das kleine Yolk Israel nicht nur die Schiili 
ihres Schwertes, sondern auch die Schwerkraft ihrer Coltnr 
fühlen lassen und so scheint es eine Unmöglichkeit, be* 
stimmen zu wollen, wess Oeisteskind der Aberglaube vä^ 
der sich bei den an den Monotheismus trotz der Zeiten üi- 
gunst festhaltenden Juden Tor mehr denn zwei Jahrtansei- 
den Yon Neuem eingeschlicken und sich immer mehr am* 
gebreitet hat. Dies scheint schon aus dem Grunde unmö^d» 
weil die genannten Völker auch mit einander in engen Be*' 
Ziehungen standen und sich gegenseitig mehr oder minder 
beeinflussten und weil die Juden in jener Epoche, wd^ 
wir behandeln, schon eine tausend Jahre alte Vergangenheüj 
hinter sich hatten, so dass man nicht wissen kann, wie 
Reste alten Aberglaubens unter der Asche for^plimmten, 
sie ein günstiger Wind zu bellen Flammen emporli 
Hess. Man wird also thatsachlich darauf Tersichten m 
auf die Frage, nach der Herkunft eines jeden Wi 
glaubens bei den Juden eine Antwort zu erhalten; im 
gemeinen wird man jedoch mit ziemlicher Sicberheit 
nehmen dürfen, dass der Hauptantheil den Chaldaeo-! 
loniem, Aegyptem und Emoritem, wie die Ürbewohner 
der Mischna oft genannt werden, zufalle, neben denen 
griechisch-römische Welt, welche in diesem Punkte 
unter der Einwirkung des Orients stand, nur in zwmter 



*) Bialogos eom Tryphone e. 79 p. 805; Hügenfeld p. 15t. 



38 

in Anschlag gebracht werden kaum In ÄDbeiracht der 
Geistesrichtung der genannten Völker wird man alle Arten 
der Wahrsagerei auf die Babylonier, die Zauberei hauptsäch- 
lich auf die Aegypter zurückfuhren dürfen, wobei et nichts 
verschlägt, dass möglicherweise der betreffende Zauber bei 
den Aegyptern nicht genuin ist, denn es handelt sich hier 
Bur um die Frage, wer ihn den Juden rermittelt habe. Mass- 
gebend ist hier die jüdische Tradition selbst, welche ent- 
schieden das Morgenland für die Heimat der Wahrsagerei 
und Aegypten für die Heimat der Zauberei hält. 

Merkwürdigerweise macht schon der Midrasch einen 
ähnlichen Unterschied, indem er die folgende Deutung gibt: 
yDieWeisheitdes Salomo übertraf die 
Weisheit der Söhne des Morgenlandes.* 
(I. Könige 5, 10). Worin bestand die Weisheit der Söhne 
des Morgenlandes? Sie kannten den Planetenlauf und weis- 
sagten aus dem Yogelfluge ; und alle Weisheit 
der Aegypter d. h. er durchschaute die List des 
Pharao, der durch seine Zauberer feststellen Hess, welche 
Arbeiter in demselben Jahre sterben w^erdcn und hierauf 
diese Salomo zum Bau des Heiligthums sandte.^} Salomo 
durchschaute sofort die List des Pharao und schickte alle 
Arbeiter mit Leichenkleidern zurück. Astrologie und Wahr- 
sagerei ist die Kunst der Babylonier, Zauberei die der 
Aegypter. 

In einer ebenso kernigen, wie treffenden Charakteristik 
der Länder und Yölker der alten Welt heisst es: ^Zehn 
Mass (Kab) Zauberei kam herunter auf diese Welt, neun 
nahm sich Aegypten und eins die ganze übrige Welt.***) 



■) PesikU Baber 83 b : Pesikta rabbatbi Friedmann 59 b. Vgl. 
did Noten der Herausgeber und Lcvj Nh. Wb. II 156 b. In Pes. r. wird 
bei Aegypten das cbarakteristiscbe Wort C^ctt^s, sowie auch VCV30 ge- 
braucht. 

S) Kidduschin 49 b: n^o: 13?rr. ,sb'3?b HT ccrs psp .Tirj? 
ih'Z Lb*^n bs nnxi C^*SC« In derselben Form wird der Reichtbum Rom, 
die Armuth Babel, die Kraft den Persem, die Unzucht Ariibien, die 
Trunksucht Aethiopien, die Schwatzhaftigkeit den Frauen etc. zuge- 
fchrieben. Aboth di R. Kathan ed. Schechter 1. Version e. 28 Ant 
Jieisst es in einer ahnlichen Zusammenstellung: C*£V:: C*CV3 "]b pXl 






39 

Es wird also behaopM, data Zauberei bei allen Yölk^m 
angetroffen wird, ihr Vaterland sei jedoch Aegjpteii, wu 
Ton richtiger Kenntnisa der Sachlage seagt^) Als Moses 
seine AVuuderseichen in Aegypten Torrichtete, da sagten ihm 
Jochana und Mamra (Jannes und Mambres), die Häupter 
<lcr aegyptischen Zauberer, „Stroh bringst du nach Afraim?* 
worauf er mit dem Sprichwort antwortet : Nach einer Stadt, 
die reich ist an QrQnzeug, bringe Grünxeug, da findet man 
nämlich Käufer.*) Man sieht also, dass Aegypteu sur Zeit 
der Tradition, wie schon die Namen Jannes und Mambres 
zeigen, f&r so reich an Zauberei galt, wie Afraim an Stroh. 

Als Ahron das ihn Icgitimirende Wundeneiohen gab, 
^da ssgte Pharao : Das ist die Krafk eures Gottes ? tob 
Aegypten stammt ja das Zaub«»rwe8en der ganzen Welt* und 
Hess Tier fünfjährige Kinder holen, die dasselbe Wunder let- 



ü*^tc hw ; hingegen in der 2. Version e. 48 (p. ISS) mehr ncserer Bs- 

fAitiia ähnlich : zb'^fn hz2 "jnKi c'iÄS 13 bVsj» ccra br n^pbn.rr^v 

(a ^sthor rabha e. 1 p. Sa Wilna). An den zuletxt genannten sw^ 
Stellen wird die rnzucht Alexandria vorgeworfen, wahrend JQddntehia 
49 b nnd Ab. d. R. K. 1. Version Arabien, womit rielleieht die Drosen 
gemeint Rind, von denen der Reisende Benjamin voa Tadels beriehtet, * 
dass der Vater die eigene Tochter heirathet. Heber Aloxandria im All* 
gemeinen vgl. Rappoport Ereeh Miliin p. 98 ff^ wo die judischen Qaellei 
angeführt werden und zugleich betont wird, dass die Magie von hier 
aus sich verbreitet hat. Die Zauberpapyri bestätigen Tollanf diese Ab- . 
sieht und zeigen zugleich die crasseste Verschmelzung jüdischer, Sgyp- 
tisehor und hellenistischer Anschanongen. . . 

1) Lefiormant, Magie p. S5 : Aegypten nnd Chaldaea sind die 
beidi'n Urquellen der Magie ; Friedlunder, Darstellungen ani der ffittos- 
geschichte Roms < I 362 (Exorcismus aus Aeg.) nnd III 517 (Dimono- 
logie); SchQrer, Geschichte des judischen Volkes' II 691 (ans Origenes 
contra Cfls. Vm 58). 

*} Menachoth 85 a: C':rc ."XX \zr\ JTi^^b K'»Ö1 lüHl^ .T^ ^» 
^•pr «p'Y' ,«pT »rch -rrK '>-«« "»nb ick Pc^-ibj^^; Tgl. Tanchuma Bnber 
Ex. p. 27. Ueber i:***i£3^ f. Neubauer, La Geographie du Talmud p. 
155; über die erwalinten zwei Zauberer, welche im Targum Jonathaa 
Exodus i. 15 ; 7. 11 : Xumeri 22, 22 fCSTi CTT genannt werden, siehe 
die christlichen Quellen bei Winer ' I 534 snb Jambres. Da sie zu Nomeri 
22, 22 Bileums Schuler genannt werden, dürfte Ton judenebriatliehei 
Zauberern die Rede sein. 



40 

richteten.^) Pharao spottete über Moses und Ahron, indem er 
ihnen sagte : «Wisset ihr nicht, alle Zauberer seien in meiner 
Macht ? Sofort Hess er Kinder aus der s e h o I a holen und 
sie Tollführten dasselbe, ja er rief seine Frau und sie machte 
ea ebenso.*') Diese Aeusserungen sind für die Anschauung, 
welche die Juden zur Zeit des Hidrasch über die Aegypter 
hegten, umso bezeichnender, weil sie der Phantasie des 
Agadisten entsprossen sind und zur Ausschmückung des 
pentateuchischen Berichtes gedient haben. Dass die Talmud- 
lehrer die Aegypter genau gekannt haben, beweist die folgende 
Charakteristik derselben, welche merkwürdigerweise mit 
einer Ton einem gegenwärtigen Gelehrten gegebenen fast 
ToUkommcn übereinstimmt. Jalkut I 182 gegen Ende heiast 
es : «Es gibt kein Volk, das so beschmutzt wäre Ton Sünden, 
hässlichen und ungebührlichen Dingen und so Tersunken 
wäre in Zauberei und Unzucht und Terdächtig aller büsen 
Handlungen, wie die Aegypter. "" Pietschmann^ äussert sich 
folgendennassen : «Eine Reihe Ton Erzählungen lassen das 
Sittlichkeitsgefühl der ägyptischen Frauen wie der Aegypter 
überhaupt in einer sehr wenig günstigen Beleuchtung er- 
scheinen. Sind auch wohl manche dieser Geschichten kein 
Spiegelbild ägyptischer Denkweise, so lehren doch auch 
Originalurkunden in grosser Menge uns die Aegypter als 
ein Tolk Yon un geläuterter, glutatmender und dementsprechend 
allerdings auch meistens Töllig ungeschminkter Sinnlichkeit 
und derb realistischer, ja häufig ekelerregender Natürlich- 
keit in der AuffassungsAveise sexueller Vorgänge kennen, 
dem . . . selbst Laster der widernatürlichsten Art in ab- 
scheulichem Masse yertraute Begriffe gewesen sind.* ,Ein 
krasser Realismus war der Grundzug des ägyptischen 
U'ationalcharakters so in der Kunst, wie in der Religion 

1) Tanchuma Stettin 1866 \k 186 unten: bv :n3 *|3 njHft 10» 
W C^'3?n bsb C'C«^3 pKSI^ JKrc Vcr'.-:^« Tanchuma Buber Exodoa 
Waera Nr. l2 (p. 17 unten): C'CVS r.nht C*^-iSC h^ nCanx Aegjpten 
•ei roll von Zauberei*. 

s) Exodus rabba c. 9 Nr. 6 (Folio 40b Wilna). Das Wort seböla 
zeigt deutlich, dass dem Agadisten die ägyptischen Schulen der hclk- 
niaiiscben Zeit Torsehweben* 

*) PW. I 992, wo auch die Belege aus der classischen Litteratur 
g^eben sind. 



.41 



und die Zauberei ist die praktischeste aller Künste uBd 
Religionen.* - h 

Nach Mechilta zu 14, 9, (p. 27 b) strauchelte krii w 
einziger Ton den Israeliten auf dem Wege, damit die Aegfpttf m 
dieselben nicht Termittelst ihrer Zauberkünste in rückwärtige Ifei 
Bewegung Ycrsetzen. Die Aegypter hielten ihre Zauber- p 
Weisheit im Geheimen und erlaubten nicht, .dass Zauber- fi 
bücher ausgeführt werden, daher schmuggelte Ben-Stali 
solche auf seinem Leibe eingeritzt über die Ghrenze.^) Ali |? 
Hauptsitz der Zauberei galt im 8. Jahrhundert Alexandria: 
Zeiri kaufte daselbst einen Esel, der sich aber beim Trankes 
in ein Brückenbrett Yerwandelte, worauf ihm das Geld n- 
rückgegeben wurde, mit der Bemerkung: Wer kauft hier, 
(d. h. in dieser Stadt yoU Zauberei) etwas, ohne es frfito 
beim Wasser geprüft zu haben f ') Die Thatsache, dass Aegyptea 
die Urheimath der Zauberei sei, wiederspiegelt auch die iu 
der Mischna Sanhedrin X 1 Terbotene Besprechung der 
Wunde mit dem Schriftworte : «Keine Krankheit, die lA 
auf Aegypten gelegt, werde ich auf dich legen, denn ich 
der Ewige, bin dein Heiler'' (Exodus 15, 26> Die Krank- 
heit ht durch Zauberei Ycrursacht, welche Termittelst eines 
Spruches, in welchem Aegypten, die Urquelle jedes Zaubers, 
und das Tetragramm als Gegensätze erscheinen, j^ebrochen 



1) Tosifta Sabbath XI 15 p. 126»: -ITjrbll n nrs bp B'^BOa 

?^3S K^K neb K^ «neo }s x^m 'itj?'«'?« n \r;b "idk pnw© B"«3m a^^no 

pnpBH bs r.K naiO in« ntS^r •":dO 'h I^BK. Dentlicber ist die Bandtiia 
j. Sabbath 13 d 26 : ?*^33 K^K C^tCÜ B'Crd m X^ XltSB \Z l6ni; 
b. Sabb. 104 b : 'r'l'ira "«ni f?3?» ««"»nBB B^inSfiB C^tJffS ir»n IHBD \Z M^l. 
Wie bekannt, soll Ben-Stada mit dem Stifter des Christentliiiiiis idenUiek 
sein. Eliezer ist von den Bomem des Cbristenthmni angeklagt worden 
(Tos. Chullin II 24 p. 508 19 » b. Aboda Zara.lGb), es wäre also rer- 
ständlich, dass er sieb in einer balachischen Frage auf Ben Stada !>•- 
ruft, unbegreiflich wäre aber die milde Zurückweisung Seitens der 
Cbacbamim. Josef flüchtete mit seinem Kinde Jesus Tor Herodes nadi 
Aegjrpten, Ton wo er auf Gottes Geheiss nach Herodea Tode Iii^s heilige 
L and zurückkehrte ßlatthäus e. 2). Wenn also in der citirten IGsehna 
Jesus gemeint ist, darf man in ihr eine Anspielung auf diese Legende 
erblicken« Wir werden noch andere Talmudstellen kennen lernen, welche 
Ton Jesus* Aufenthalt in Aegypten erzählen. 

*) Sanhedrin 67 b: ?K''BK rA p*^Z Ißfn nVt "nm pn M3*ir la 
Wasser bricht Zauber, wie wir noch sehen werden. 



«^ 



^^^d. Wie wir noch sehen werden, ist in solchen Beschwö- 
^Hgen der yierlmchstabige Goitesname in seiner ursprfing- 
^^^hen Aussprache gebraucht worden; es ist also psycho- 
logisch Torstandlich, dass in der Hischna unmittelbar nach 
diesem Yerbote Abba SauUs Ausspruch erwähnt wird, nach 
nelcbem auch derjenige seinen Antheil an der lukfinfHgen' 
li^elt Terliert, der den Gottesnamen nach seinen Buchstaben 
auflsprichtO ^^ ^^ ^^^ Mischnä Pesachim III 1 erwähnte 
ägyptische Getränk nsRsn DVin (nach Kohut, Aruch III 326 
= !^u^ = lithum), welches Pesachim 42b als aus drei 
Gersten-, drei Salz- und .drei Safrankörnern zusammen- 
gebraut erklärt wird, ist trotz Berachoth 38 a und Sabb. 
156 a, wie schon diese Zusammensetzung zeigt, ursprüng- 
lich ein zauberkräftiges Heilmittel.^ In dem zauberischen 
Heilmittel, welches Kräuter-Becher (pnpp 0^3 Hischna Sabb. 
109 b) genannt wurde, war nach dem babylonischen Tal- 
mud die erste Substanz «Harz eines alexandrinischcn 
Baumes* (ib. 110a unt.) Das echt magische Gebräu, welches 
Aboda Zara 38b erwähnt wird, staqimt nach Aussage Jocha- 
nans und Babba bar bar Chana's aus Aegyptcn. Beide geben 
sogar das Datum an, wann es aus Aeg. gebracht worden 
ist. Wir erinnern nur noch daran, dass auch der Gnostiker 
Markos ein Aegypter und Magiker war.') 

Schon bei Homer gilt Aegypten für die Ileimath magi- 
scher Gewächse (Pauly IV 1382), wie denn die ägyptische 
Ilcilkundo wQste Zauberei war (Pauly lY 1388). Die Aegyp- 
ter waren das classische Zaubervolk der Griechen und 
Römer; auch die philosophische Magie des Pythagoras war 
aegyptisch. In späthcUenisti scher Zeit ist der aegyptische 
Einfluss noch gewachsen. (PW. I 83 53). 

,Man scheint auch die griechischen magischen Bücher 
fti^')M Al^^^TTiat (weil sie daher kamen) und das Hersagen 



vriVji^Ks crn r« nr..-:.-: ?,k io'.k b'»v^ Krit. 

«) Vgl. Aruch 1. o,, und sub. 'CCnp, wo statt nüTibj] citirt wird 
KTif^'X und Kr.b^Jl (so auch Sabb. 119 a), was am Wesen der Sache nichts 
ündert. Uussafia weist auch darauf hin, dass ^cvnp in der römischen 
Medicin als Arznei verwendet wurde. Ein ähnliches Mittel gegen Fieber 
bei PW I es», ; 76„. 

3) Hilgenfeld 1. c. 869 ff. 



43 

der unverständlichen Zauberworte xl-p-Tix^siv genannt la 
haben (Dietrich Abraxas 155 n. 1.) Trotz der Sucht aller 
Völker, ihr Zauberwesen aufs Ausländische zurückzuführen, 
wird man bei genauer Erwägung der Thatsachen annehmen 
müssen, dass die Aussagen der jüdischen Tradition nicht 
dieser Sucht, sondern der lebendigen Eenntniss des ge* 
schichtlichen Verlaufes entsprossen sind. 

Wenn man nun fragt, auf welchem Wege die aegyp- 
tische Magie nach dem heiligen Lande gekommen ist, wird 
man um eine Antwort nicht Yerlcgen sein. Die Beziehungen 
zwischen Aegypten und Palästina waren seit uralter Zeit 
so mannigfache, dass es ein Wunder wäre, wenn ägyptische 
Anschauungen ihren Weg zu den Juden nicht gefunden 
bitten, besonders in den Jahrhunderten des Hellenismus, 
wo unter den sieben Millionen Einwohnern Aegyptens eine 
Million Juden waren und wo eine besondere alexandrinisch- 
jüdische Literatur entstand. Wie rege der Verkehr zwisclien 
den zwei Ländern war, beweist auch die Thatsache, dass 
in Jerusalem eine besondere alexandrinische Synagoge 
existii;te (Tos. Meg. III 6 p. 224 2G) und dass Ton Alexandria 
in der traditionellen Litteratur sehr oft gesprochen wird«^) 
Es gab aus Alexandria stammende Talmudautoritäten*), ja 
sogar koptische Proselyten, die es bis zum Talmudgelehrten 
gebracht haben.') Wir sehen also, dass die ägyptische 
Ziuberkunst auch andere Mittel als den Leib des Ben 
Stada fand, um nach dem heiligen Lande zu gelangen. 



Ueber die Juden in Aegypten vgl. ausser den Geschichtswerken 
von Grätz und Schürcr auch Friedlander 8. G. Roms 6. Aufl. lll 816 
Neubauer, Geographie p. 406 ff.; Rappaport Erech 3Iillin p. 98 ff. la 
dem Ortsnamen -Yerzeichniss von Zucicerm. lu seiner Toseftaausgabe iii 
sub Alexandria 65O9 hinzuzufügen. — Das drei Mal wiederholte biblisdie 
Verbot der Rüclclcehr nach Aeg. beweist, dass die Einwandemng ia 
dieses Land eine uralte ist und schon Jahrhunderte vor Alexander d. 
Gr. begonnen hat: AI. hat dort sicherlich Kchon eine zahlreiche juditdM 
Bevölkerung vorgefunden. Die Juden haben sich in Aeg. lange vor des 
Hellenen niedergelassen. 

*) Z. B. irm:C3'?Kn -KST n j. Az. 42 a. 

3) Tosifta Kidduschin V 4 (342 6, 12): ""TD^r.D "iZ: ^-.Än TJ JV» 
IC^pp **) (« Sota 9 a ; Jebamoth 76 bj. 



\'o sie dann ären Weg in den Juden der Mliehen 
r nahm. 

^ir meinen demnacli, dass die Zauberei im engeren 

welche im Tafannd und Midrasch mit oxv^ beaeieh* 

ird, ihre Heimat in Aegypten hat Natürlich besieht 

lies nur suf den Grundstock, denn gewisse Elemente 

ohne Zweifel auf Chsldäa zurück« Wenn die Tradition 

so bestimmt auf Aegypten hinwiese, wäre man Ter* 

Alles den Chaldäem aufs Kerbhols su schreiben, da 

die Akkader alle Arten des Zsuberwesens gekannt 

I, wie sus LenormsDi^s ,Die Magie der dialdüer* tu 

in ist. Manche Bibelstelle wird durch die einschligigen 

farifttexte in em helleres Licht gerückt, worauf L. 

Terfehlt aufmerksam zu machen.^) Es sei mir auch 

:et, hier Einigea, was mir beim Lesen des genannten 

^8 eingefallen, einzuschalten. 

Die Heiligkeit der Siebenzahl beruht auf der Ent- I 

Dg der sieben Planeten Ton den Babjloniem^ daher ) 

Zahl, wie bekannt, auch in der heiligen Schrift über- 
lufig als runde Zahl gebraucht wird« Ebenso ist auch 
ade Zahl. Nun scheint mir auch die Addition dieser 
I Zahlen, nämlich 77, heilige Zahl zu sein. In einem 
D magischen Papyrus (bei Lenormant p. 99) heisst 
»Der Speer der siebenundsiebenzig Götter gehört in 
Auge" ; in einem andern Spruche desselben Papyrus 
104) heisst es: «Du, dessen Namen ich kenne, der Du 

>) Siehe z. B. ]». 94 tu Jesaia 84, 18. 14. über den Aufenthalt der 
en in der Waste; p. 482 zu Hosea 4, 13 ZanbersUb, ob aber 
\, 1 r:TOT hierbei zn ziehen ist, scheint mir fraglich; p. 487 zn 
, 18, 14—19 Pfefloiakel; p. 451 za Koheleth 10, 20 TTahrsagerei 
im Togelflng und Ezechiel 21, 26 an« den Eingeweiden ; p. 464 
. 44, 5 Lebanomantie ; p. 475 zn Gen. 24, 14 ; L Sam. 14, 9; IL 
i 20, 88 prophetische Bedeutung zufällig ausgesprochener oder 
imener TToKe (jedoch das Bath-Kol des Talmuds und des 
ch, welches nach Lenorm. ebenfalls in diesen Ideenloreis gehSren 
itbebrt dea wichtigsten Kriteriums, der Zufälligkeit) ; p. 476 zu 
, 7 Chiromantie ; p. 500 zu Jesaia 47, 18 ; Job 3, 6 günstige und 
tige Zeitpunkte. 
) Merer, Geschichte des Alterthums I 179; zahlreiche Belege 

lormant. 



46 



77 Augen und 77 Obren besitzest*. In der Bibel kommt 
77 Tor Genesis 4, 24, Richter 8, 14, Ton denen besorders 
^undLamecb siebeoundsiebenzigfach** an die HeiliglLeit dieser 
Zabl erinnert. Das Epitheton des Ann ^der Alte der Götter* 
(113), ferner ,der Uralte* (115) erinnern an den^ Alten der 
Tage* des Daniel 7, 9. 13. 22. 

Die Babylonier weissagten sogar aus dem Yerhalten 
der Ratten, desgleichen aus der Beobachtung yon Schlangen, 
Löwen etc.^), ^Endlich wurden nach Angabe des miige- 
theilten Inhaltsverzeichnisses des auguralwissenschaftlichea 
Werkes der Bibliothek zu Ninive, auch die „Fische der 
Teiche* zu den Thieren gerechnet, deren sich die chaldäische 
Mantik bediente. Offenbar dürften aber heilige Fische da^ 
unter zu verstehen sein, die man specioU zum Behufe der 
Wahrsagerei züchtete.* Die jüdische Tradition verbietet 
ebenfalls das Wahrsagen aus Wieseln und Geflügel, was mit 
wmr\ vh Leviticus 19, 26 gemeint ist. Als drittes Wahr- 
sagemittel sind an einer Stelle , Sterne*, an einer anderen 
^Fische* genannt.^ Nach dem Yerzeichniss des nraken au« 
guralwisseiischaftlichen Werkes dürfte es kaum sweifelhaft 
sein, dass die ursprünglicho Interpretation von Fischen 
redete, was die Talmudisten ebenso auffallend fanden alt 
Lenormant, sie setzten daher an ihre Stelle , Sterne*, wie 
letzterer die ^heiligen* Fische. Wie verbreitet das W«a-. 
sagen aus den Ratten (Wiesel) noch zur Zeit der babyloni- 
scher Amoräer gewesen cein muss, ersieht man aus der 
witzigen Frage des Talmuds: „Ist denn die Wiesel eine 



'^) Magie p. 478 nach Jamblichns. 

«) Sifra £. Stelle p. »Ob Weiss: D-'m« OHB? lb» p» ivn» th 
D'^IäSldai r\1ti:f2, nn^ina; b. Sanh. 66a ob. steht statt D^Iädldni: crroL 
Za mb^n und Jl^c^]^ passen D^n besser als 0^33^3« Die Leteart >] 
im Talmnd ist nach der keilschriftlichen Parallele auf alle Fälle 
eine Emendation geschützt, wenn auch die Leseart des Sifra lor be* 
recbtigt anerkannt werden sollte. Sifre 11 171 heisst es: inm WT\M 

"hwvn^ *?3nn '•ro^o »ru ^to ^bpü n^w veo ine n^w •»^nh p» vnsD 
mr Kin r-nn iTK-i mr is b-nnn b» loiitm /acS '\rv\ n» iu pen 

irn natr ^xyioi natr 21p, wo der Neumond etc. den 0^3919 dM Sün 
zu entsprechen scheint. 



^Tophciin?«'^) In der Baraitha, wo die Schaler lUUelt 

^^ überfichweDglichem Lobe für der Prophctie gleicb 

^08C8 würdig erklärt werden, heiBst es yon Jochana n ben 

^kkai, er sei neben allen Disciplinon der schriftlichen nnd 

Mündlichen Lehre auch rertraut gewesen ,mit den Tekufoth, 

Oomatrioth, dem Flüstern der En^el, der Dämonen und der 

^alxnen, mit Wäscher^ und Fuchsfabeln, grossen und kleinen 

^^bren.'^^) Ohne Frage ist hier die ganze Kunst der Chal- 

^^^ in jüdisch-monotheistischer Färbung genannt, denn 

'^'^^^ufoth ist gleichbedeutend mit Zeitrechnung, welche, wie 

j^t^ annt, Ton den Chaldäern stammt und mit der Astrologie 

"1^ enger Verbindung steht; Gematrioth wird hier nicht, 

^^^^ man nach Raschi annimmt, Buchstabenvertauschung 

. ^^^euten, was in den Zusammenhang nicht passt und auch 

'^^^^e soherrorragende» an dieser Stelle eine besondere 

-"^^^OTorhebung yerdienende Kunst gewesen sein dürfte, son- 

^^^^n Geometrie in dem Sinne, wie sie in der Astrolo- 

^^^ zur Anwendung kam.^ Die Engel und Dämonen sind 

^^^ guten und bösen Geister der Chaldäer, die den ganzen 

^^^^ftraum erfüllen und sich gegenseitig bekämpfen^) und 

^^ren Sprache Terstehen soTiel heisst, wie das Zukünftige) 

^assiererrathen, Toraussehen.^) Merkwürdig aber ist die 

Pesaehim 9 b x\n nx'2: mh^^n **:!. Es wird die Frage discutirt, 
ob die Viesel das Tenchleppte Chames am Rüsttage des Pesach auf- 
bewahren wird. Abaji meint, die Wiesel sehe am 14. Nisan, es sei nicht 
überall Brod lo finden, wie am 13. und sie werde deshalb daToa ver- 
steclcen. Hierauf fragt Baba: Ist die Wiesel eine Prophetin, dass sie 
schon im Voraus weiss, man werde heute nicht mehr bacicen ? üan hat 
in diesem Ausdruck. auch eine Anspielung auf die Prophetin Chulda 
gefunden. Vgl. über die Sprache der Vogel c>*ifi2n x:r^) Oittia 45 a 
und Ameh bü & 

s) Suklia 28 a und B. Bathra 184 a: ^K3t \Z {:nr n b^ rhp inCK 

jin*n r'-.irn '•rx^o nn''ir ;i:K''nt:c^:i nxipn '^3i n:rc'. xnpo n^sn K*7r 
|Bp "CT» ^n3 -CT L^hV'^ fl-.^tPCT per 3 m'.tpo c^pi nn^vn d-^tv. Vgl. 

Soferim XVI 9 und Müller p. 219 (rationalistischX Die Sprache der 
DSmonen verstehen, heisst nach R. S. B. M. sie beschwören 1[5nnen und 
ein Amulet Terfertigen. 

*) VgL Pauly W. n 1083. 

*) Lenonnant 158 IL 

^ VgL fierachoth 18 b, wo das Gespräch der Todten belauscht 
wird; so wird auch Baba Mezia 107b zu verstehen sein, wo Sab von 
den Verstorbenen ihre Todesursache erfährt 



47 

Erwähoung der Sprache der Bäume, womit im babylonischen 
Epos cbeDfalis die AIlwisseDheifc charakterisirt wini. ,1b 
IlcldeDgedichte tritt Izdhubar beständig in Begleitnng 
eines Sehers Ea-bni auf^ der, mit allen Dingen Tertraut, so- 
gar die Sprache der Bäume yersteht.'^^) Was nun die 
Sprache der Bäume, was Raschi gesteht nicht erklären an 
können, betrifft, wird nicht an die griechischen Orakel mit 
ihicn geheimnitsToll rauschenden Bäumen tu denken sein, 
wie auch die Septuaginta Lot. 19, 26 Udipn ißh mit xln^ 
vC^tcOai .aus Lauten und Geräuschen wahrsagen* überaetst; 
denn nn'ttf bedeutet eher ein leises Flüstern als ein Hau« 
fchen. Das Richtige scheint Nathan ben Jechiel in seinem 
Aruch (no I) erhalten zu haben, wo aus den Responsea der Oe- 
onen, die als Babylonier noch einen Theil der altbabylonischen 
Magie kennen mochten, folgende Erklärung angefiähit wird: 
An einem windsiillen Tage breitet man auf einem be-r 
stimmten Orte iwischen iwei Palmbäumen ein Leintuch aus, 
das sich nicht bewegt Man stellt sich dann zwischen swei 
Bäumen, die einander nahe sind, und beobachtet, ^e sich 
ihre Zweige gegen einander bewegen. Abraham Gaon in 
ersten Viertel des 9. Jahrhunderts soll diese Sprache noch 
Terstanden haben.*) — Der Patriarch Juda L und der ba- 
bylonische Amora Raba haben ihren Kindern unter Ande- 
rem auch Tcrboten, sich auf das Bett einer Heidin zu set- 
zen,') was der Tslmud in Terschiedener Weise auslegt und 
motivirt. Aus dem Zusammenhange ist jedoch klar, daas hier 
Ton Zauberei die Rede ist, woran man nicht zweifeln kann,' 



>) Lenormant 494 mit Yenreisung auf G. Smith, Chalclean acoooat 
of Genesis S. 246, deuUch Ton Fr. Delitzsch 8. 20SL 

*) Die Bäume spielen in der jüdischen Mystik eine nicht unbe- 
deutende Rolle, wird ja die Gnosis „Pardes** genannt. AI« Eleazar.ben 
Arsch das Mysterium des göttlichen Thronwagens des Szecbiel m 
deuten begann, stieg Jochanan ben Zalclcai Ton seinem Esel benuter 
und setzte sich unter einen Olivenbaum (Chagiga 14 b oben). Joeh. b. 
Z. hat die Bäume auch sonst beobachtet; die Zeugen eines Hordes 
fragte er nach den Stengeln der Feige (Mischna Sanh. Y 1 pnni n r p » 

*) Berachoth 8b nnd Pesachim 112 b. Vielleicht ist auch das 
»todte Kinde als Zaubermittel za Terstehen. 



in man die folgende SteUe in einem akktdisclien Zauber* 
icli liest: 

^Stelle dts Bild des Gottes, der im Olsnze der 
rapferkeit strahlt etc. und das Bild des Oottes Nanidi, 
les Oebieters der mächtigen Q5tter, auf den Boden, unter 
Las Bett''.^) — Auch eine pythagoräische Yorschrift lautete : 
ze dich nicht auf den Scheffel (PW I 91 ob.) 

Dass hellenistischer Aberglaube in altjüdische Kreise 
ngen konnte, bedarf Angesichts der Thatsache, dass es 
Palästina eine bedeutende Anzahl hellenistischer Sttdta 
l>, in denen die BeTÖlkerung oft eine gemischte war, dass 
ner manche lauberkräftige Ueilmittel griechische Namen 
iren, dass der Yerkehr zwischen nationalen und hellenis« 
eben Juden ein überaus reger war, keines besonderen 
»weises. Die aus allen Ländern und Yölkem sieb rekmti- 
nden Söldner der römischen Legionen, sowie die zahl« 
ichen Sklayen, welch letztere nicht selten freigelassen und 
»kehrt wurden, haben ohne Frage ebenfalls- beige« 
Eigen, dass es im' heiligen Lande an gar keiner Art Ton 
agie fehle. Yen den Matronen, wie die römischen Tomeh- 
en Frauen Ton den palästinischen Juden genannt wurden, 
ar schon oben die Bede. Ferner gelten im Talmud auch 
ie Araber als Zauberer, was nicht nur aus Sanhedrin. G7 b 
ilgt, wo ein arabischer Schwarzkünstler sein Kameel in 
tficke zerhaut und dann wieder lebendig macht, sondern 
>rzfiglich aus Sanhedrin 91a. Hier wird nämlich gesagt, 
braham habe den Söhnen seiner Eebsweiber den ^unreinen 
amen^ Übergeber, womit die zauberkräftigen Göttemamea 
Bmeint sind^) AU diese Umstände lassen es berechtigt er« 



1) Lenormant 49. 

'; Die Araber waren vorzüglich bewandert in der W^inagerei 
II dem Yogelfloge, wie aua Pesikta 33 b (» Tancbnma Stettin 580 a) 
ioa D^Dlipi (arabisch s= Vogel) und aus anderen Stellen (Levy II 
»Sb) hervorgeht Man sieht anch hieraos, dass die Araber die Erben 
tr altbabjlonischen Hagie waren. Unter den Nabatäem, welche beide 
ilmnde mehrmals rähnen, lebten auch Joden, von denen manche 
«h Palästina Ican ^Sabbalh 121b ob.). Ein zanbernder Araber wird 
e. 110b nnt. genannt. Siehe noch Pes. 110b nnd Joel, Aberglanbe 
über den babjL Einflnss auf die babjL Amoräer. 



49 

scheinen, wenn die Quelle mancher Erscheinungen der Zan* 
berei in Palästina auch ausserhalb der ägyptischen undba* 
bylonischen Magie gesucht wird. 

IIL 

Ziele und Wirkungen der Zauberei. 
1. Bösartige Zauberei 

Man kann im Allgemeinen zwei Arten der Zauberei 
unterscheiden, eine böse und eine gute, je nach dem Zwecke, 
der dem Zauberer Yorschwebt Die altjüäische Zauberei kennt 
hauptsächlich die erstere, während die letztere — Ton we- 
nigen Ausnahmen abgesehen — lediglich als Abwehr bekannt 
ist. Wir müssen also in erster Reihe die Bosheitszauberei 
betrachten. Die Ziele, welche diese zu erreichen wünschte, 
waren die mannigfachsten, wenn auch nicht so zahlreich, -jrie 
diejenigen, welche der christliche Volksglaube des Mittel- 
alters den Hexen zuschrieb. Pfleiderer^) charakterisirt diesen 
mit den folgenden Worten : 

,Der Soldat wird stich- und kugelfest, das Mädchen 
bekommt unwiderstehlichen Liebesreiz, der Habsüchtige weisia' 
Schätze zu graben, der neidische Feind, die boshafte Nach* 
barin weiss des Nachbars Haus anzuzünden, auf des Nach- 
bars Acker den Hagelschlag herabzubeschwören, den Kühen 
der Nachbarin die Milch zu entziehen, das eheliche Olück 
des feindlichen Hauses empfindlich zu stören, das gedeihende 
Kind hinsiechen zu machen, ja selbst plötzlichen Tod durch 
geheimnissTolle Zauberwirkung aus der Feme zu Yeranlassen* 
Bald gewöhnte man sich jedes ausserordentliche und' 
schädliche Ereigniss, das einen einzelnen oder eine Oemein- 
Schaft traf, auf Hexerei zurückzuführen ; ja selbst das Ana- 
sergewöhnliche an sich schon, auch wo es Niemanden scha- 
dete, wie körperliche und geistige Eigenthümlichkeiten, her- 
Torragende Kunstfertigkeit, auch schon ein ungewöhnliches 
Betragen genügte, um einen Menschen in den Verdacht der 
Hexerei zu bringen. Junge Mädchen, die sich durch SshSn- 
heit, und alte Frauen, die sich durch Hässlichkeit bemerk* 



1) Theorie des Aberglaubens 20 1 



s ■» 



machten, Studenten, die sich dureh reichet Wissen, «nd 

iclleiite, die sich durch geschicktes Spiel herTorthaien, 

fleissige Handw^ker, der seine Sache Torwlrts brachte, 

der arme Schlucker, der ab hergelaufener Fremdling 

ächtig und unheimlich schien — sie alle konnten d«n 

erdacht und der Anklage auf Hexerei Terfiülen« Wie aber 

irche und Staat gegen solche Unglückliche wüthete, wie 

n das Gestündniss durch eine aller Menschlichkeit und 

em Bechstbewustsein Hohn sprechende peinliche Inqui- 

tion zu errwingen und dann den Termeintlich Schuldigen 

Scheiterhaufen zu überliefern pflegte, wenn er nicht 

on unter den Folterqualen den Geist aufgegeben hatte — 

Ton will ich lieber schw« Drei Tolle Jahrhunderte 

uerte diese schwerste Verl ung des Menschengesddech* 

tea ; erst die müderen Sittei und klareren Begriffe des 18. 

Jahrhunderts machten ihr ein e.* 

Die TJebfedem des Zaubers sind Haas und Liebe, 
^seine Wirkungen Tod uud Ehebruch« W&hrend der Dauer 
4e8 sweiten Tempels fimgirten deshalb 80 Hohepriester, 
weil die Nachfolger die Vorgänger durch Zauberkünste ge- 
tödtet haben^). Der Aegypter Exodus 2, 11 hat nach der 
Ausmalung der Agada den Tod vielfach verdient, was Mo- 
ses wusste; nach Einwilligung der Engel erschlug er ihn 
durch Nennung des Gottesnamens.*) Unter den Wundertha- 
ten, welche Simon ben Jochai (um 160) Terrichtete, nach* 
I dem er nach 13 jährigem Aufenthalte seine Höhle yerlassen 
hatte, befindet sich auch die, dass er «die Augen gegen jemand 
authob und ihn anblickte, worauf derselbe sich in einen 
Enochenhaufen Terwandelte.*') Dieselbe Strafe executirte 
auch Jochanan (gest. 279) gegen einen Ketzer.*) Er soll auch 






j. Joma 88c 4S; PesikU Bober 177a: rw nt p:*tV1 :\*nr im 

tnr^ ü'Süv ^vcv c^cvsa nt. 

S) Exodus rabha c 1. Nr. 29 (13 b) iind Tanelmma littV (p. 1S7 
Stettin) irm üVr.rmvh^f'yK^m; schon znvor: (blühte, um 160),TBron 

'cxxvft orn luc rVp n^arv ^ pKV nm -vdw. VgL Aboth d. b. 

Nathan 1. Yen c 20 Schechter p. 72. 

») Peaikta 90b: n^t^S^ ^«^ ^3 nrjW .T3 rr^? n^fl (Parallelstellen 
bei Buber). 8. ob. 8. S4. 

^ Ib. p. 1S7 a dieselben Worte. 



51 

_ • • 

seinen Schwestermann Simon ben LakiBcli, sowie aach Ka- 
hana durch seinen Blick getddtet baben.^) Jocbanan hatte 
lange Augenbrauen, die man mit einer silbernen Schmin- 
kezange aufheben musste, damit er sehen könne*), den Blick 
solcher Menschen hielt man, wie schon oben bemerkt wor* 
den, für zauberkräftig. Als Jochanan die Augenbrauen auf- 
hob, um den Knaben des durch ihn getödteten Schwagers 
anzublicken, kam die Mutter des Kindes,, die Schwester Jo- 
chanans, und sagte: ^komm hinweg Ton ihm, damit er dir 
nicht thue, was er deinem Vater geihan hat**). Man sieht 
also, dass die Quelle dieser Sagen in dem Aberglauben sa 
suchen ist, dass zusammengewachsene Augenbrauen bösen 
Blick geben, dem man auch bei Griechen und Römern be- 
gegnet^). ,|Ein romischer Machthaber urtheilte eines Tages 
über Zauberer, Ehebrecher und Mörder und sagte zu seinem 
Ralh, alle diese Verbrechen habe ich in einer Nacht be- 
gangen"^). Wie Mensehen, konnte der Zauberer auch Vieh 
tödten, was selbstyerständlich scheint, jedoch nur ein Mal 
— und zwar nicht sicher — bezeugt ist^). Hier darf aneh 
an das Gesetz erinnert werden, dass derjenige, der Vater 
oder Mutter mit dem Gottesnamen flucht, der Todesstrafe 
Yerfallt^). Dass der Bösewicht hierbei den Gottesnamen ge- 
braucht, beweist, dass er den Fluch wirksamer macheu will. 



1) Faba Mezia 84 a unten (Simon b. L.); Baba Kamms IIa not. 
(Kahana), den er (iQTch Gebet wieder in'i Leben rief. 

*) B. K. L e. ^ 

' ») Taanitb 9 a. 

«) Panly-Wissowa Real Encyclopädie des Alterthnms. L 87 27. Die 
Hexen baben snsammengeiracbsenc Augenbrauen ; oder aie können «taem^ 
nicht in*s Gesiebt eeben (Wuttlre p. 115). 

B) Scbocber Tob zu Psalm 80, ed. Buber p. 364. Man iiehi, daaa 
zwischen Zauberei, £bebracb und Mordthet ein enger Zusammeahaag 
existirt, denn der R'imer verübte sie in einer Nacht Die Nacht ist di* 
Zeit dos Zaubems. Ueber das wechselnde Verhalten der rOmiaeheB Ge- 
setzgebung zur Uagie siehe Panlj lY 1418 fL 

•) Tosifta Makkoth Y 6 (444 11) : Jim ncnsn Jim D^Kn lUt jrOCTY 

■isn 'Tswi 'jcr nrpn K^a "naip nai n'.Bi3?n lun .Tan (Deut, lö, ii> 

Andere L. A. "D^rei; Tielleicht ist n'«osn unter dem Einflnsi der ronn^ 
gehenden Halacha, welche mit *t^DDn beginnt, entstanden. 
7) Mischna Sanh. 66a; Sifra 91 d. 



ie uns beschäftigenden YiNTsieUnngen Undentet 

and mit einem Zaabenuunen flnchie, worde erTon 1 

rn f&r das Oesets angefsllen^, sicberlich anek ans 

le, weil ein solcher Fhich fftr gefthriieh gehalten 

« 
Kanbern, um yerbotene Liebe xn gewinnen, war 

noch mehr Terbreitet, als di soeben beschriebene. 

l Zauberei sind Schwesie die einander nicht 

Die Belege hiefÜr haben wir schon oben II 8 

[an bediente sich im Liebe« über der Mandragora, 

gemein als erotische Pflanse galt. Es wurden 

»Ibe BibeWerse recitirt, was aber vom Talmud 

irird*). Schon .der Umstand, dass nach Aussagen 

on Torsüglich das weibliche Oescblecht der Zauberei 

IT, beweist, dass in erster Reihe Liebessauber» 

srbotener, geübt worden. Es wird auch ansunehmen 

dieses Oeschäft. wie bei anderen Yölkem, auch 

den Ton unzüchtigen Frauen betrieben wurde. 

(chna Saab. 81b: CDCpn> BDipa ^^p&*n niCpn IUI ZSlTi 
) H^D*» bjnm. Der b. Talmaa erklirt: 1. r» D6ip n3^ 
lot eine Kachbildimg tob nc^ T» ntr* riT (Mitehnm ib, 
sppSl \3^p^1 ib V\T, was auf die nachstehende pal ErUSrung 
dürfte. Jeraaehalmi Sanh. 27 b: p^bpoi ^MllBd pV^K {U9 
*^2p*9, was unverständlich ist. Die Nabatäer waren die Erben 
icben Zauberei nnd die drei dunklen Worte dürften nichts 

als die auagrammatische Variation eines einzigen Wortes, 
denfalls die Thatsache des Zauberfloches. Das Geiith mcp 
Z'^p «=« ^e<rn); (vgl. Le^J Nh. Wb. IV 845 a), wird sicherlich 
hlen worden sein, weU mancher Zauber mit gestohlenen 
Icsamer ist. So ist die Stelle zu verstehen nnd nicht ^Vä 
»li erklärt. AllenCslls ist auch bei TWüp von Zauber die 
»in Geräth des Heiligthnms zu diesem Zwecke als vorsüg- 

betrachtet werden konnte. Haman sagt (Horowitz, Samm- 
Hidr. p. 69) im Tempel wird gezaubert; die Zubereitung 
HS der rothen Kuh ist von einem Heiden ebenfalls für 
eschen worden (oben). 

bath 8b 19 •»«» Kni"a^ h:ß ^1 pnn% siehe über MTinT 
enesis SO, 14—16; H. L. 7, 14) Low, Aimmäische Pflanzen- 
evj n 218 a meint, die Bibelverse wären als Schutzmittel ge- 
; wahrscheinlicher jedoch, um die Kr&uter beim liebeszanber 
»r XU machen. Siehe noch über die Mandragora Friedlftnder, 
hte • I 578. 



5S 

Das Ndsielknüpfen, um die Geburt su rerbindeni» war aucli 
bekaonti). PUdIus enr&bnt (n. b. XXYIU 6) den Aber^ 
glauben« die Oebnrt könne Terbindert werden durcb Yer- 
scblingen der Finger oder wenn man die Kniee mit der Hand 
umfattt oder die Füste übereinander seblägt 

Zaubermittel wurden femer angewendet, um die Zfikunft 
SU erfabren. Es gab «Knocben-Bescbwörer*, welcbe die 
Todten su befragen Termocbten, wie die Uexe Ton En-Dor 
I. Samuel c. 28, die den Exegeten scbon soriel zu scbaffen 
gegeben. Die Talmudlebrer glaubten an die Kunst der 
Nekromsntie, wenngleicb sie dieselbe für Teufelswerk er- 
kl&rten*). Wie es scbeint, bat man nicbt so sebr die Saclie 
selbst, als Tielmebr die angewendeten Mittel der Magier*), 
für unerlaubt gebalten, denn aucb Hab besagte die Todten, 
und zwar Termittelst irgendwelcher Handlung^). Das Ge- 
spräch der abgeschiedenen Seelen zu belauschen, war über- 
haupt nicht Terboten, da sich dies ein ^Frommer* erlauben 
durfte^). Im Friedhofe su übernachten, um des ^unreinen 
Geistes*^ theilhaftig zu werden, war Sache des Wahnsinnigen 
— 80 ist nüW an diesen Stellen zu Yerstehen — aber nicht 
Terboten*). Um den , Geist der Unreinheit* auf sich herunter 
zu beschwören, hungerte man sich aus^. Die Teraphim 
(O^DV.) befragten die Heiden in folgender Weise: Ein 
Erstgeborener wurde geschlachtet und mit Salz und Gewürz 
bestreut. Hierauf schrieb man auf eine goldene Platte den 
^Namen der Unreinheit*^ und legte diese Platte mit Zauber 



1) Sota SSa nach RaaebL 

*) Berachoth 59a 12; Sabb. 152 b o. (der Tarstorbene kannbloa. 
in den ersten 12 Monaten beraufbeschiroren werden) ; TgL Kobnt Aiaeh 
I, 8 sub jree Kn^X. Titus wird Ton seinem Neffen beranfbesehworan 
(Gittin 5Sb nnt). 

») Baba Batbra 58 b: -.5^ "srr Z^zr» n'JTT KV^» »W». 

«) Baba Mezia 107b. 

B) Beracbotb 18 b. 

•) j. Teramoth I 40b 82: 11^22 \hrA nb^^S K3n\T TTÜW ^XTÜ 
^b pJDl^V r!D nnKOm *H^C3 DK j^npom linnpn: Cbagiga 8 b manche 
Abweichungen« Die Discnssion, welche sich an beiden Stellen an diese 
Baraitha anschlieist, ist auch interessant. 

7) Sanhedrin e5b nnt. 

S) GStienname. ... 



unter die Zunge des Todten. Dann legte man den Todten in die 
Wand, zündete vor ihm Lampen an und beugte sich Tor 
ihm und sprach mit ihm Yermictelst Flüsterang, d. h. Be- 
schwörung^). Es wird auch ein Zaubermittel angegeben, um 
die Geister zu sehen.*) 

Durch Bezauberung konnten manche Krankheiten ver- 
ursacht werden. Dieser Oefahr war man besonders an un- 
reinen Orten ausgesetzt; dakam dieZauberei über den Menschen 
von weitester Ferne'). Eine Unterleibskrankheit hatte tireierlei 
Formen, von denen eine als durch Zauber Yerursachte galc^). 
Andere mit Nothdurft und Zauberei zusammenhängende 
Krankheiten übergehen wir. Die Wirkungen des bösartigen 
Zaubers sind in diesen Beispielen nicht erschöpft, wie man 
aus Yon uns anderweitig angeführten und noch anzuführenden 
Belegen sehen kann. Die Haupterscheinungen sind jedoch 
Menschentödtung, Yerbrecherische Liebe, Erzeugung Yon 
Krankheiten und Heraufbeschwörung der Todten zu Wahr- 
sagezwecken. 

2. Gutartige Zauberei. 

Dass die Magie, welche schriftliches und mündliches Gesetz 
mit Todestrafe belegt, im Judenthum so üppig fortwnchern und 
aus allen Seiten eindringen konnte, Yerdankt sie nebst der 
Macht des allgemeinen Wahnes und anderer Einflüsse dem 
Hinterpförtchen, welches ihr die Glückszauberei offen hielt Da 
man an die Realität der Einwirkung auf die Natur und deren 
O rdnung durch Zauberwerk geglaubt hatte, ist es sehr natürlich, 
dass man in der Noth, vor Allem in Krankheitsfällen, zu diesem 
Mittel seine Zuflucht nahm. Thatsächiich ist der Zauber 



1) Tanchuma Wajezc Ende (ed. Stettin 104). 

*) Benchoth 6 a 4. 

») Berachoth 62 a 3 : ^^hV pK- K'«BBCK2 pcrs pnp l^-'DK [KOSH Iran] 
Um sieh hieTor zu schützen, wurden gewisse Mittel angewendet, TgL 
weiter unter den Schatzmitteln. Auf die Zanben^irkung aus weiter 
Ferne bezieht sich vielleicht auch der folgende Satz j. Benichoth Ende: 

»"••.xs :t,-!i -»ctu "ffl^K ''ona :iim [«3 "vz^k kv:v; \wbn ^j^aS ^lo», da 

pV^n ^^2 auch den Besprecher bedeuten konnte. 

*) pT C^cra hlff |p^••^" SabUathSSaunt.; s. Erubin 41b; Kohut 
und Lcvy s. v. fpmn = uXocüthxov Wassersucht (?; 



56 

am b&afigsten la Ileilnngtxwecken gebraacht worden, war 
ja die Medicin der Alten nichts Anderes als Zauberei^). 

Wie wir scbon früher gesehen haben, worden die meisten 
Krankheiten den bösen Geistern angeschrieben, der Kranke 
galt als besessen oder bezaubert Das Heilmittel bestand 
also in einem exorcisirenden oder sauberbrechenden IGtteL 
Dies kann im Allgemeinen behauptet werden, bei ^en an» 
gegebenen einseinen Mitteln ist es jedoch nicht immer Idelt 
SU entscheiden, ob ein natürliches oder ein magisches Mittel 
TorMegt. Diejenigen Heilarten, welche nach unserem Daflir» 
halten als Zauber werk auszusprechen sind, sollen ia anderem 
Zusammenhange Torgeführt werden, weshab wir uns Uer 
auf eine allgemeine Beleuchtung beschränken*). 

«Dies ist die Gewohnheit des Teufels, er fährt in des 
Menpchen hinein und bezwingt ihn* heisst es schon is 
einer tannaitischen Quelle'). Die Epilepsie hat ihren Name» 
Tom Anfall des Dumons, Yom Besessensein (hnli)'^). Im 
Neuhebräischen wird der Epileptiker ^^^ genannt, was 
ebenfalls soviel bedeutet, wie yom Dämon bezwungen, e^ 
griffen.^) Nach allgemeiner Anschauung schützt das Lieht 



1) VgL Lenormant Magie 87 : in Babylonien und Aiajrien hat u 
£0 keiner Zeit uir1[1iche Aente gegeben. 

s) Vgl. Brecher, Daa Transeendentale nnd Bergel« Die Medieis 
dor Talmndisten, wo aber nur directc Daten behandelt werden, 

3) sifre 11 318 186b 13 : w,K nc^si cnK^ B533 nr br :3n ,T0, womit 

die Teufel e^vb Deut. 82, 17 gemeint sind, welche den Menschen 
schaden. Pseudo- Jonathan übersetzt: sie opfern GGtsen, welche den 
Schedim Terglichen werden. Deut. 82, 24 ^T")D SCp* wird von allen drei 
aramäischen Uebersetzungen auf [^v^n pnn bezogen, (Tgl. Sehefftel, Binre 
Onkelos z. St.) Sifre II 821 -D b:^ ncS nwt «3*n ^bS ^inD 3»p) 
Tl*.D 1Z nvnv, deutet izp auf bOse Geister und leitet n'**iD von ^X 
Widerspenstigkeit ab, es muss also mit Jalkut und Zorn Ahron 
gelosen werden n*^*D d. h. wer vom Sehed besessen ist, ist gegen Gott 
(nicht Menschen, wie nt und Kl meinen) widerspenstig, ein Gedanke, 

wie ;t.cb? nn ^a c:r: s*k k^k htsj^ na:j^ cnK pK (Sota 8a oben). 

Friedmann hat die Stelle falsch emendirt und gedeutet. Bosch Haschana 
28 a u. ^r :kc:; nach einer Leseart heisst es daselbst imh ^p\nn (nidit 
^Th), womit gemeint ist, der hose Geist werde durch Blaaen in die 
Posiiune vertrieben; 

*) Mischna Bechoroth 44 a. Daselbst wird auch erwähnt n*iXp Tm 
vh^ nun Kurzathmigkeit, ^as im Talmud nach einer Baraitha mitrn^ 



;en Dämonen ; die Mischna lehrt hingegen : es sei erlaubt, 
Sabbath aus Furcht vor Heiden, Bäubern und bösen Qeistern 
I Licht auszulösche n.^) Das Licht zieht demnach 
> bösen Geister an. Daher heisst es Pesachim 112b: Wer 
ichts vor der brennenden Lampe steht, wird ein Epilepti^ 
r, und AVer den Beischlaf vor der brennenden Lampe 
iföhrt, bekommt epileptische Kinder. Ebenso ergeht es 
m, der dasselbe in der Mühle thut (Kethuboth 60 b. u.). 
ha (gest 357) lehrte, man heirathe nicht aus einer epi- 
)tischen Familie (Jebamoth 64b). 

Oft ist ein böser Geist einfach nach der Krankheit 
aannt worden, das heisst, Krankheit und böser Geist 
rden indentifizirt^. Die Heilung musste also durch 
streiben des Dämons erfolgen, was nach Joscphus 
heiligen Lande allgemein geherrscht haben solP). 
r Exorcismus ist jedoch in echtjudischen Kreisen 
lit planmässig betrieben worden. Es gibt auch keinen hebräi- 
len Kunstausdruck für diesen Begriff, der so. significant 
re, wie der Terminus Exorcismus, denn „Beschwören* 
^^^ hat allgemeine Bedeutung und bezieht sich nicht blos 
^Austreibung, sondern auch auf Citirung yon Dämonen. Wohl 
; Simon benJochai die Kaiserstochter durch Excorcismus 
leilt, allein dies geschah zum allgemeinen Wohl, um die Zu- 
knahme harter Yerordnungen zu erwirken. Diese Wunder- 
ählung beweist eben, dass solche Cnren zu Privatzwecken 
ht üblich waren^). Josephus* Behauptung, die von ihm mit 
lem wirklich vorgekommenen Fall belegt wird, passt blos 
f jüdisch-christliche Kreise. In der oben (Seite 31 ) mit- 
kheilten Disputation zwischen einem Heiden und Jochanan 
Q Zakkai ist es der Heide, der die Ceremonie der Dä- 



^^sn \Z d. h. vom Dämon Ben-Nefalim (Arach sub t. Kohat II 117b 

Dämouin; Levj III 421 = üeberfalleiider) Ergriffener erklärt wird. 

») Sabbath 30 b; nj^n m C'Bcb Ci: wird neben einander genannt 

ifta Erubin UI 8 (142i7); Taanith n 12 (218i4); A. Z. I 16 (46lif). 

') ^gl- ob* P« 12 und p. 14 n. 1. 

s) Archaeologie -Vni 2, 5. 

«) Meila 17 b, Low, Gesammelte Schriften IT 188 n. 8, geht zo 
t, wenn er behauptet; „Da der Talmud das Besessensein nicht kennt, 
kennt er auch das Austreiben der Dämonen nicht* 



57 



monenanstreibung angibt Ob J. b. Z. an die Beaeaaenbeit 
und an die Wirkaamkeit ibrer üblicben Bek&mphng geglanbt 
hat, ist aus der £ln&blung nicht au entnehmen. Wahraebeinlieh 
hat er daran nicht geglaubt, denn er erkl&rt mm Schloaa 
aeinen Schfllern gegenüber, Allea Teroraache Oott allein. Sehr 
interessant und lerreich ist Aboda Zara 55 a, welche SteDe 
wir wörtlich mitthcilen wollen : ,Zunin(Zenon) aagte niR^Äkib«, 
wir wissen beide, daaa an den Götzen nichts Realea iat und* 
dennoch sehen wir Lahme hineingehen, und (}eannde herana- 
kommen. Waa ist die Ursache?* Akiba antwortete mit 
einem Oleichnisa, ron dem er die folgende Antwort dedncirt: 
.Wenn Leiden Ober den Menschen geschickt werden, werden 
sie beschworen, dass sie nur an einem bestimmten 
Tage, in oiner beatimmten Stunde in den Menschen hineitt- • 
und aus ihm hinausfahren, und swar letsterea nur durch 
einen bestimmten Menschen und ein bestimmtes IGttel. 
Wenn die Zeit kommt, geht der Heimgesuchte in daa 
Oötzenhaua. Da sagen die Schmerzen: Ton Rechtawegen 
sollien wir nicht hinausgehen; danu sagen sie aber: wegen' 
dieses Narren, der unpassend gehandelt hat, sollen wir 
unseren Eid brechen?* 

Wie bekannt, berichtet das Neue Testament, besonders daa 
Eyangelium Matthäi, eine Menge exorcistischer Heilungen. Auch 
im zweiten Jahrhundert wurden im Namen Jesu solche Wunder- 
euren ausgeführt^). Origenes aagt^, er selbst habe durch 
die blosse Anrufung des Namens Gottes und Jesu Menschen 
Ton schweren Krankheiten, Ton Besessenheit und Wahnsinn 
und Tielen anderen Leiden befreien sehen, ,die weder 
Menschen noch Dämonen heilen konnten').* Wie Ton Heideir, 
ist Jesus auch Ton den Talmudisten für einen Zauberer 
angesehen worden, wie man aus den Stellen, welche wir ander* 
weitig anfahrten, ersehen kann*). Man würde" sich jedenfalls 



1) Irenäus, Bischof von Lyon 177^202, Adv. haereset II 82, 4 
p. 166. 

S) Contra Cels. IH 24. 

>) Siehe andere Daten hei Friedlinder III 634 und 572. 

^) Zeller, Yortrilge und Ahhandlungen, zweite Sammlang, Seite 
208: „i'iher den Stifter des Christenthums und seine Schüler* spricht' 
der Platoniker Celsns, in seinem zwischen 178 — 180 Terfasstea i»Wo^ 



täuschen, wenn man glauben wollte, diese Art von Krank- 
heitsbebandlung sei bei den Juden die gewöhnliche und all- 
tägliche gewesen^ Man griff zu diesen Mitteln nur in Ter- 
zweifelten Fällen, wie z. B. bei dem Biss eines wuthenden 
Hundes oder einer Schlange, bei unheilbaren Krankheiten, 
wie Aussatz, Blindheit, Wahnsinn, kurz in allen Fällen, wo 
die Wissenschaft schon das letzte Wort gesprochen hatte. 

Bei normalen Krankheiten Terordnete der Arzt, wenig- 
stens in altjüdischen Kreisen, eine Diät. In einem Gleich- 
nisse heisst es: ,Dcr Arzt kommt zum Kranken und sagt 
ihm : diese Speise darfst du essen, jene darfst du nicht es- 
sen. Da der Patient die Anordnung nicht einhielt, yerur- 
sachte er sich den Tod^^). Gott heilt alle Menschen, wie es 
Exodus 15, 26; Jeremia 17, 14 und 3, 22 beisst, sagt die 
Mechilta zu Exodus 14, 24 (32 a), und fahrt dann fort: 
Komme und siehe, Gottes Heilung gleicht nicht der mensch- 
lichen. Der Mensch heilt nicht damit, womit er die Wunde 
geschlagen ; er schlägt die Wunde mic dem Messer und heilt 
sie mit dem Pflaste^. Nicht so handelt Gott, er heilt die 
Wunde mit demselben Mittel, mit welchem er sie geschla- 
gen hatte'). In demselben tannai tischen Werke (45 b) heisst 
es zu 15, 25, wo berichtet wird, das bittere Wasser sei 
durch das Hineinwerfen eines Stück Holzes süss geworden : 
„Komme und siehe, wie verschieden Gottes Wege Yon den 
Wegen des Menschen sind« Der Mensch heilt dass Bittere 
mit dem Süssen, Gott aber heilt das Bittere mit dem Bit- 
teren; er giebt das Schädigende in das Beschädigte, um ein 
Wunder zu thun. So wurde die Beule des Königs Chiskia 
iriittelst eines Feigenkuchens (Jesaia 38, 21) und das 



•ier Wahrheit^ ganz so, wie der Talmud in später Zeit. „Jesus war, nach 
der bekannten jüdischen Fabel, nicht allein von niedriger, sondern 
auch Ton unehrlicher Abkunft; in Aogypten erlernte er die Künste der 
Zauberer und Gaukler; nach seiner Zurückkunft in sein Vaterland gab 
er sich für einen Wunderthäter .... ohne doch irgend etwas zu leisten, 
"i'as nicht andere Goeten auch gethan hatten«*' 
1) Pesik-ta Buber l!8a. 

•c-K rrzpn hm r»^^z'\z «cnci httHZ nre k^k «cic 'j^k nrc K:nr nes 



/ ■ 



59 



scblecbte Trinkwasser durch Sals geheilt (II Könige 2, 2I)*>). 
Zur Tollen Würdigung dieser Stelle mnss man sich die ia 
AUerthum weitrerbreiteten Anschauungen Ton Sympathie und 
Antipathie, nach welcher gewisse, auch leblose Dinge gegen 
einander Zuneigung oder Abneigung fühlen, Tor Augen hal* 
ten. Einen Zweig der Sympathie bildet auch jene Yorstd- 
lung, dass das Schadende den Schaden heilt, so i. B. s« 
die Spitsmaus ein Heilmittel gegen ihren Biss. ^Hat jemand 
|leue über die einem andern beigebrachte Wunde, sospuclce 
er in die Hand, mit welcher er es gethan: leTatar iHeo in 
percusso culpa.**) Nach Ansicht des Patriarchen Simon ben 
Oamliel ist dies ein Wunder, das nur Oott wirken hann, 
womit er sicherlich auch gegen die landläufige Anschauung 
polemisiren will. 

Andere Arten der Glfickssauberei, wie a. B. Schäden 
Ton Feld und Vieh fern zu halten oder abzuwenden und 
Aehnliches, werden wir in dem Abschnitt über die Schuts- 
mittel der Zsuberei kennen lernen. Hier haben wir nnr noch 
Einiges zu besprechen. * Die Kunst, Terborgene Schätze ans^ 
findig zu mschen und zu heben, war den Zauberern eigen'). 
Diaser Anschauung entspringt manche Schullegeude der Tal- 
mudisten, aus denen wir das Folgende nebst manchem an- 
deren anführen. Ein Schüler des Simon ben Jochai ging 
in's Ausland und kehrte reich zurück. Der Lehrer sah es 
seinen Schülern an, dass sie in ihrem Herzen sich grämten 



-i2i c: -.2 Tiw:fh ''-5 *?snnBn -ot -jinb Ssncn "an in*.: irr. Das in 

ilas Wasser geworfene HoU toll die Baehweid« oder die Olive oder- 
der Oleanderbaum C:rnM = poSoSj:ovv} oder Cl'Vip. (= D'.Tip «» 
xeico;) di® Ceder gewesen sein. Alle drei Blume waren bei den das» 
siscben Vol1[eni magisch (PW I 47&s; 68u; 535s; 6859). Bei den Chal- 
dSem war die Ceder der Baum, der die scbadliebe Macht der busen 
„Maskim" bricht (Lenonnant 81). 

') Plinias n. h. XXVIII 86 bei PW. I 8S, wo diese Art von 
Sympathie mit dem alten Spruch Tput'Ta; xxi la^TCTset bezeichnet * 
wird, was mit KC^C K'JI nss KViV TUGl wörtlich übereinstimmt. 

3) Gittin 68 b, wo Asehmedai, der Fürst der Damoneii, einen 
Gocten verlacht, der auf einem K'inigsschatz sitzt and dies nicht meikt. 
Man sieht ans dieser Sage, der Zweifel an die Kunst der unh^ligen 
Gaukler sei schon reje gewesen. 



dUcIi m haad gedachten. Er f&hrte sie elao ia em 
id tagte: Thal, Thal fUIe dieh mit Oolddeoarea! 
BO geschah et. Hierauf tagte 8. b. J., wer Oold will, 
tich nehmen, aber wittet, ihr nehmet Toa euerem 
im Jenteitt^). ,Daa Meer sah und flüchtete* (Psalm 
. Was sah es ? Es sah Moses* Stab, auf welchem der 
ichnete Gottesname eingegraben war*). ,Das Wunder 
Glaubens liebstes Kind*. Es liegt uns also fem, in 
Wundem Zauberwerk zu sehen, doch glauben wir, 
^ zumal letzteres als durch einen mit dem heiligen 
amen, wie mit einem Zauberstab, bewirktes Wunder 
en wird, fiär die Anschauung Ton der überaatürliehen 
g, welche durch Me'sschen, gleichTiel ob heilige oder 
;e, herTorgebracht werden können, charakteristisch 
D diesen Zusammenhang gehört noch so manches, 
lur noch das Folgende angefahrt werden mag, bei 
1 der classische Commentator des Talmuds, Raschi, 
klich bemerkt, dass^es deshalb nicht iur Zauberei 
weil es mittelst des heiligen Namens Yollf&hrt worden, 
i das Zugeständniss enthalten ist, dass ein solcher 
in die Natur auch durch unheilige Mittel möglich 
\iT soll ja nicht bewiesen werden. Wir meinen die 
anhedrin 67b, wo erzahlt wird : Chanina und Oschaja 
igten sich jeden Freitag mit den Lehren über 
öpfung, wodurch ein Kalb erschaffen worden, das sie 
ten. Man wird durch die angeführten Beispiele an 
ides erinnert, der .behauptete, Kräuter zu kennen, 
iie man Seen und Flüsse trocknen, alles Verschlossene 
feindliche Heere in die Flucht schlagen, sich alle 
n Ueberfluss verschaffen könne u. s. w.*') Bemer- 
rth ist, dass Origenes, der ebenfalls in Palästina und 

* 

Exodus r. c 5t Nr. 3; Gen. r. c 35 Anf.; Pesikta S7b: 

Pesiku 140a: 1K "crj »T n-Qi HK*» nvo b^ )bpQ "m rnxT» n 

t *n r^hv ppn n^^r» V^*Ben &V. Man wird an den Zanbentab 
lea (OdjB. y 47, XXIV 3; Iliaa XXIY 848) erinnert 
Pb'nias XXIX 1—11 bei friedländer I 86a Viele MSrehen 
die Zaaberbücber Eingang gefiindent zu denen aneh die eitir- 
lergaben geh5ren (Friedlander ib. 528). 



61 

swar Dicht lange Tor Cbanin und Oscbaja gelebt liat| schoii 
glaubt, doreb Zauberei können Oastmller bereitet werden 
(contra Celsam I 68 p. 382). Manche Fälle der «natfiiUeben 
Magie* wurden alt Oaukelwerk erkannt, so a. B. daa ler- 
atückelte und wieder zusammengeleimte Kame^ den Ara- 
bers, B&nder aus der Nase liehen Vt das Schlaehten cjnes, 
Menschen^ u. a. m. Die gutartige Zauberei war also, wie man 
sieht, ebenfals im Schwange. 

■ 

IV. 
Zaobsraiittil 

1. DasmenachlicheWort. 



Worte, Sprüche« Beaprechungon und Beschwömngen. 

Dem menschlichen Worte wird ganz allgemein eine 
überaus grosse Kraft zugeschrieben, weshalb man beaondeis 
Torsicbtig sein muss in der Wahl der Worte. Denn mit dem 
gesprochenen Worte regt der Mensch die um ihn weilenden 
Daemonen entweder zum Mitthun oder zur Zeugenschaft auf.') 
In diesem Sinne ist der Ausspruch zu Terstehen: ^Der Menseh 
öffne seinen Mund nicht dem Satan*^) d. h. man spreche 
nichts Böses aus, wodurch der Satan geweckt wird. Der 
Satan ist der ständige Ankläger und YerHihrer des Talmuds, 
durch welche Auffassung die heidnische Anschauung mono- 
theistisch gefärbt wird, was aber am Wesen der Sache nicht 
yiel ändert, wie einige Aussprüche, die wir aus den Tielen 
anfilhren, beweisen. Die Mischna^) redet statt der Noth, 
welche über die Gemeinde hereinbrechen kann, Ton der 



1) Sank. L e. 

«) Challin 57a ok. 

») PW. I 88. 

«) Beraehoth 19a a.; 60a a; Kethubotk 8b: eiK niffi^ btt aV>p^ 
iW^ VC. Joel, Der Aberglaube p. 71, rationaliatitcb: »Das kann nr- 
gprüDglich die Bedeottixig gehabt haben, dasa es in der Natur der mmstai 
Menschen liegt, durch Erwähnung unangenehmer Dinge missgestliBBit, 
wo nicht ganz ernstlich betrübt lu werden, was schon an und lur sisk 
schadet.« Tylor, Anfänge der Cultur I: der Satan konnte hinelnfahrea. 

6) Taanith III 9; auek Pesachim 117a 18 : Kai) ttbP mt bd bf 

yotn bp. - 



i nicht bereinbrcclieii aoll. Hieber gehörea alle 
iscben Ausdrücke, wo bei fiber Israel la ^ar- 
I Strafen dieFein de Israels genannt werdea.*) 
an sieb selbst fluchen woUte, nannte man «aea 
) oder man sprach Yon sich in der dritten Person.^ 
sr lebensgefahrlich Erkrankte seiner Frau be- 
veise einen Scheidebrief ausstellt, sagt er: weaa 

sterben werde, sei er ungiltig, wenn ich sterben 
Bi er giltig, und nicht umgekehrt, ,da maa die 
icht Toranstellt.^^ Eine ganx besondere Sehen 

man, wie noch beute, Tor einem Fluch. Da galt 
l: der Fluch eines Gelehrten gehe auch dann in 
, wenn er ohne Grund oder blos bedingungsweise 
eben worden f) man soll aber auch den Fluch «nes 
en nicht gering anschlagen, denn auch ein solcher 

schon erfailt^ Dieser Scheu wird sicheriieh der 
»tpprungen sein, die Fluchsprflche des Pentateuchs 
ilesen, oder wenigstens nicht zu yerdolmetschen, wes- 
isdrücklich yerordnet werden musste.^ Die Torge- 
trafen schv.-eben gleichsam in der Luft und könnten an 

haften bleiben. Wie die Römer mit ihrem a r s e 
len Feuerdämon Yerbannten, Cato sein bona 

sprach, so wehrten auch die Juden mit einem 
IS drohende Unglück ab. Wenn einer in Angst ist, 
e er: Die Ziege des Schlachthauses ist fetter als 

wo statt |.T^V*t zu lesen ist {.TXrV Q. oft. 

nh. 106a 27; SoU 11s. 

I vielen Stellen. So auch Joma SSb &, wo Simon der Froninif 
t : DC KVT sagt 

ttin 75b 7: n-rw^ KT'^J^TB r^K B^pB K^. 

raehoth 56a; Sanh. 90b S; 3Ial[l[ot]i IIa nnt. DSn Xibbp 
1 ^^ :^^DK oder ^k:ji bp (Bab nnd Ababn). 

ba Kamma 98a 12 und sonst: JCUI bn ub^^ prtt* n "Vaa9 

:i mr n« Sbp ^bt^zn mr ^'r3D nbp bi^ti irt^p. 

gilla 25b 8: pB:*W:* pp II^SVpi 11^3'^n. Gegen die Segen- 
d sich keine Opposition gezeigt haben, beide geboren abw 
^gl. auch die Motifining des Talmuds. 






63 

ich.^) Als Eliezer ben Hjrkanot gefragt wurde, was zu ge- 
scheben babc, wenn der Führer des am Yersöbnungstage 
wegzuscbickenden Bockes erkrankt sei, gab er die aus* 
weichende Antwort mit den Worten : Ich und Ihr mögen in 
Frieden sein.^ Beim Niesen, das für Gefahr verkündend 
angesehen wurde, sagte man : Heilung, was im Lehrhause 
des Patriarchen Gamliel 11. wegen TJnterbrechong des 
Studiums unterlassen wurde.') Diese Anschauung reflectirt * 
im Grunde auch die schon erwähnte euphemistische Bede- 
weise «das Unglück, das nicht kommen möge*, wo Gift und 
Gegengift auf einmal genommen werden. Der Fluch kann 
auch durch eine seine Erfüllung symbolisirende Handlung 
abgewendet werden. Als eine Frau einem Schulhaupt fluchte, 
sein Stuhl möge gestürzt werden, stürzten seine Schüler 
den Stuhl um, auf dem er zu sitzen pflegte und stellten 
ihn dann wieder auf.^) Einem Fluch „sein Schiff möge unter* 
gehen*' benahm man die Wirkung durch das Weichen der 
Kleider des Verfluchten im Wasser,^) da die Kleider den 
Menschen yertreten (Uehe w. u. Seite 81 f.). Trotz dieser Gegen* 
mittel konnten die zwei Lehrer der Wirkung des ausge* 
sprochenen Fluches nicht ganz entgehen.^ Dass Glück Ter* 
heissende Bede eintrifft, ist nach der gezeichneten An- * 
schauung selbstverständlich, da nach der Auffassung der 
Tradition das Mass des Guten grösser ist als das Mass des 
Bösen.^ 

1) Mof^üla Sa ^lUO nr&lT 'nso ^2*1 KP^. üel>er die Tenreudniig 
des peV zu derartigen Zwedron werden wir noch sprechen. Man wird 

an das *A0T,V3t xpeiTTWV erinnert (Theophrastoi cbar. 16, FW. I 90), 
womit die buse Bedeutung des Eulenanganges abgewehrt wnrda. 

S) Joma 66b: DTin >» Cl^m Knu. 

») Berachoth 53 a 86: KD10 CIOI« vn nh ^«'•Sb3 pi n''a ^r rr» 
irmon n^2 h*lff*2 Ktü rmon Xl'»aa. VgL weiter Seite 67 Anm. 1 und . 
mehrere Stellen über Niesen bei Levy Nh Wb III 688. 

«) Gittin 35 a unt. rr\^Qn w n^oni^b TTÜGn .vV r 

•) Baba Bathra 153 a nnt ^:kdS VU'VCK «*01 .Ta*» yxoh .1 

*) Ich behalte mir Tor die Existenz dieser Anschaonng aueh b 
der Bibel naebsaweisen. — Enpbemistiscbe Redeweise, Nedariin 41 b; Ter- 
meidmig ünglfick bedeutender Gebärde, Gittin 87 b. 

Moed Kataa 8 a. 



»4 



"Wenn schon das gemeine Wort eine to bettimate 

Kraft besitzt, wie grou man die Kraft des Zanbenrortee 

sein, welches in der Sprache der sngemfenen Dämonen nnd 

OeUter gehalten ist Es muss eine ganxe Menge solcher 

Worte und Formeln gegeben habeo, Ton denen die Autorititen 

der Tradition nnr einen Tcrschwindenden Bmchtheil überliefert 

bsben. Dies geschah ans zwei Orfindea. Erstens waren die 

Talmndlehrer keine Zauberer und es ist mithin wahrscheinlich, 

dass ihnen das Zsnberwesen ihrer Zeit nur unTollstindig 

bekannt war, da Geheimhaltung den herrorstechendsten Cha- 

rakterzQg jeder Msgie bildet Zweitens hatten sie nie die Absicht» 

ilire Schüler in diese unheimliche Wissenschaft einzuweihoi, 

viel weniger konnten sie dieselbe im Lehrhause, dessen 

Vorträge und Discussionen im Talmud und Midrasch Tor- 

liegen, eingehend behandeln, so dass wir — Ton einigen 

Stellen des babvlonischen Talmuds abgesehen — eigentlich 

bIo8 indirecte Daten überliefert erhalten haben, welche eher 

verrathen als mitgetheilt werden. Mehr ab mit der Zauberei 

waren sie mit den allgemein herrschenden abergläubischen 

Sitten und Gebrauchen yertraut, da diese, wie bekannt, nicht 

geheim gehalten, Tielmehr alltäglich und offen geübt werden* 

Diesen Aberglauben nannten die Talmudlehrer «die 

Sitten des Emori'', mit welchem Namen die sieben kananäischen 

Völker, welche die Bibel oft erwähnt, benennt werden^). 

Man hat es also mit den abergläubischen Sitten der Ur^ 

bevohner Palästinas zu thun, welche als solche besonderes 

Iitieresse erwecken, weshalb wir sie hier, insofern sie mit 

der abergläubischen Anschauung vom menschlichen Worte > 

zusammenhängen, separat anführen.*) j 

Ueneas 15, IS; Deat 1, 20; Amol, 2, 9. 10; Stade't ZeitMhnft 
^^^ die alttestamentliche Wiasentcbaft I 122. Schon die Toiifta 
^bbath Yn 25 p. 119 15 consUtirt die Thatsaehe, dsst das 
b«ilige Land nach den Amoritern benannt wird ; die Amoriter glaubten 
^^ Oott nnd wanderten nach Afrfl» C*p'>*^CK> ans, allwo ihnen Gott ein 
'^ ^honea Land, wie das ihrige, gab, und das Land Israel wnrde nach 
'brejn Namen genannt. Nach einer Ansicht waren die Amoriter hart 
!^*^ph nach einer anderen pro, was Lotj Nh. Wb. III 2)18 a mit ge- 
^en übersetst; Tielleicht richtiger: bedächtig. Andere Stollen aber 
''^it bei Lef7 nnd Kohnt s. ▼. Siehe auch Tos.. B. Mezia 11 2 (374 4). 

S) Wir dtiren die im Text gegebenen Stollen ans der Tosifta 



65 

1. Wenn ein Rabe schreit und man ruft ihm su: 
schreie, oder wenn er schre it und man ruft ihm zu : kehre 
dich rückwärts, so ist dies verboten wegen amoritischor 
Sitte. Nach b. Sabbath ruft man dem männlichen Raben xu : 
schreie, dem weiblichen : zische und kehre mir deinen 
Schwanz zu zum Guten. D er Rabe war der mantische Yogel 
der Araber. Man wäre versucht diese Eigenschaft des Raben 
auf die AehnHchkeit des Landesnamens ,,Arab'' und das 
Raben o*iy> zurückzufuhren, wenn dem nicht die Thatsache 
entgegen stände, dass bei den heidnischen Arabern der 
Landesname Arabien nicht vorkommt^). Auch Salomo wusste, 
was der Vogel zwitschert^ 

2. Wenn man ein Schürholz an der Wand auslöscht, 
und sagt dazu „hada^, so ist dies amoritischer Gebrauch; 
geschieht es aber, um die Feuerfunken zu verlöschen, dann ist 
es erlaubt^) Es ist klar, dass durch diese Handlung ent- 
weder das Haus vor Feuer bewahrt oder vor Zauber ge- 
schützt werden soll. Im ersteren Falle liegt die aueh sonst. 
vorkommende Anschauung zu Grunde, dass das SchädigfBnde 



Sabbath e. YI — VJI und notiren hierzu die Varianten, welche der hahy- 
lonische Talmud Sabbath 67 b bietet. 

*) Müller in FW. I 844. 

*) Jalknt II 28 a; siehe Levy IV 212 a; über die mantiadie Be- 
deutung der Vogel siehe noch Chullin 63 a. Das oft erwähnte btp ID 
die himmlische Stimme, ist nichts Anderes, als der monotheisti- 
sche Ersatz für die Verkündigungen der VdgeL Wie vom Vogel, wird 
auch Ton der himmlischen Stimme der Ausdruck I^^BXO gebraucht (K»- 
beleth r. e. 7 fol. 38 a Wilna); ebenso ibidem e. 12 fol. 60a,- wo ^pIQ 
mit dem Textworte *i^C3Cn ^ip^ (Koheleth 12, 4) „die Stimme des Yogek* 
identificirt wird. Berachoth 8a helsst es: rui^d Don:o ^ ID ^B« 
Himmelsstimme summt wie die Taube; Leyiticus rabba e. • g. S. 

pen:on p^*»« o'^nom [j''3r'«3:cT] p3'"»Än p^*«« D'»B5tB3toh, wo mam dta 

Zusammenhang dieser beiden Ausdrücke mit der Magie sieht. 

3) Diese Uebersetzung nach unserer Interpretation. Die Stelle 
lautet: (Var. Ifsn) KTl ICKI ^riM (Variante 11« DD'JTS) TU DOTl "WBCI 

nniB HT m jiijs^ra ^•'srs bxi "»iiDiin ••anno nt m jt\i. vieUaidci iti 

*iDlKn zu tilgen und zn lesen DJi'nn statt ü\T\TL Der Sinn bleibt jodock 
auch nach der Torliegenden LA. derselbe : wenn jemand sagt, rmM&ckm 
das Schürholz an der Wand und sagt hierzu irn K^n. Dieses 
Wort, das wir noch einige Mal antreffen, ist der etjmologieebwi 
deutung nach schwer zn bestimmen, dem Sinne nach ist es zauberweikiVBd. 



66 



das Beschädigte heilt, wie in der Homocopathie, woraus 
dann die Meinung entsteht, dass in dieser Weise der Gefahr 
vorgebeugt werden kann, im letzteren Falle die, dass Feuer 
Zauber bricht und fern hält^) 

3. Wenn man Wasser auf die Strasse ausgiesst und 
dabei sagt ,hada*, so ist dies amor. Brauch; sagt man es 
aber wegen der Passanten, so ist es erlaubt Schmutziges 
Wasser bewirkt Zauber. Das magische Wort kann es ver- 
stärken oder brechen, was sicherlich von der Absicht der 
zaubernden Person abhängt. Dasselbe Mittel kann nämlich 
oft Zauber wirkend und wehrend zuglefch sein.^) Wenn man 
£isen wirft wegen der (Variante: zwischen die) Qräber und 
dabei sagt ,,hada*, so ist dies am. B., geschieht es aber 
mregen der Zauberer, so ist es erlaubt. Der Friedhof ist, 
-wie bekannt, bis auf den heutigen Tag der geeignete Ort 
zum Zaubern, da die Geister der Abgeschiedenen hier hausen. 
Das Eisen hat die Kraft, böse Geister abzuwehren und Zau- 
ber zu brechen, wie aus der schon citirten Tosif tasteile er- 
beut Warum das eine yerboten und das andere erlaubt ist, 
ist dunkel. Man wollte yielleicht die Todten in ihrer Ruhe 
nicht stören lassen« 

5. Amor. B. ist: wenn ein Weib den Ofen anschreien 
läset, damit das Brot nicht herunter falle, die Graupen, da- 
mit sie rascher kochen; oder schweigen gebietet, damit die 
Linsen besser kochen, tanzt, damit der Brei (Eutach) 
gelinge.*) 

6. Amoritisch sind die folgenden Anrufungen und 
Spruche: lammia und Bizia oder nach R. Jehuda Jammia 
und Buzizia ; Dagan und Kedrou, nach R« Jehuda ist 
Dagan Götze, denn es heisst Richter 16, 23 : Dagon ist ihr 
Oott; Dani Dani, nach R. Jehuda Götze, denn es heisst 
Arnos 8, 14: beim Leben deines Gottes Dan ; Heilung (beim 

^ Tosif^ VI 18 heiBst es : Feaerscliürholz oder Eisen unter sein 
Haupt legen ist amor. B. ; thut man es jedoch, um die Gegenstände zu 
bewahren, dann ist es erlaubt. Man sieht also, dass Schürholz und 
Eisen Tor Feuer und Zauber schütseh. 

*) Das Eisen hat beide Eigenschaften, was Kroll, Antiker Aber- 
^anbe 7, einleuchtend erUSii. 

s) Nach Tosifta und Talmud« 



67 



Niesen)^) ; XJeberfluss und Rest^) ; trinket und lasset übrig ;; 
eriaubt hingegen: trinket und lasset übrig und Wein n 
eurem Leben, vrie auch Akiba bei der Oeffnung eines jedes' 
Fasses sagte : Wein zum Loben der Rabbinen und ihrer 
Schüler. Femer ist amoritischLo Lo^. Die Wörter Jammit, 
Bizzia, Dagan (nicht das biblische Dagon), Eedron, " Danii 
Lo sind unyerstandlich, die Wörterbücher führen rie ak 
Stichwörter gar nicht auf/) Ob es nun Oöttemamen sind, 
oder nicht, soviel steht fest, dass diese Ausrufungen sub 
Zwecke der sofortigen Erfüllung eines Wunsches geAu 
werden, wie das yerstandliche ^trinket uud lasset übrig' 
und der ganze Zusammanhang zeigt; mithin geBören rie xs 
den magischen Mitteln. Die Frage, ob die Talmudlehrer 
selbst den ursprünglichen Sinn dieser Worte gekannt haben^ 
ist nicht entschieden zu bejahen. Es finden sich manche Ab- 
weichungen, welche schon auf die talmudische Zeit zurüek- 
gehen dürften. Das oben aus der Tosifta citirte Dani Dani 
bedeutet nach dem Talmud ^stärket euch, meine Fässer^ 
wenn Raschids Erklärung richtig ist*) ' * 

7. Amoritischer Brauch ist endlich, wenn man sagt: 
„Sei glücklich mein Schicksal, ermatte nicht, mit ganzer 
Ejraft erstarke^®). R. Jehuda meint, Gad sei ein Götze naeb 

1) »cno ICK K^ ;)*n:i 'is itj^*?« n xxn '^b m "»vi hdto iow 
»fiio C^"«:« rn K^ ^K'«^03 pn ms ^r nnw ^itSS "»SßO. In der Banitln 
Berachoth 53 a, wo es heisst: Kcnc D^*10*K vn kS huf^hü^ p*l Xra Vv 
mon n^S bvD2 ^;fiO mncn Jl^aa, ist der Name dee Eleazar b. Z. au»- 
ge fallen und die Begründung seiner Ansicht als die des Gamliel gegebei 

s) Talmud: ich werde trinken und ührig lassen (ib). 

^ K^ K^ (Var. "inb ^K^) GStzenname, denn das Verbot wird witsif 
im Schriftvers Job 23, 14 gefunden. Sie sprechen zn Gott: Ist- 
ferne dich und deine Wege Lo, wünschen wir. — Die angfohrten Au- 
drüclce lauten im Original der Reihe nach : K'rci K'DD^ oder K^SYDI ITOO^; 
l'i'yi'^^ pn; '^n ^JT; KC1C; "VIW Tn\ zu welchem R. Jehuda witzic be- 
merkt: '•ji'»sa K.T ^K in::! rn'« (Gotzenname?); "iTmm vir; lA lA. 

*) cf. jedoch Kohut's. ▼. "13. Levy s. t. "«rBnn (I HTa) meint, 
x*c«i bedeute Tag (?!); Kohut etjmologisirt ans dem Persischeii. 

*) Tosifta ^31 ^J1, Talmud ««JT Wl. Wahrscheinlich interpretirt 
Raschi falsch, denn lun bedeutet wohl im Tlamud und im Sjriaehea 
Fass, wie kommt aber l^n zu der Bedeutung „werdet stark" ? 

«) Sabbath STb oben: ^srjy. ^srJK nb pwi n3 13; die üeber- 



-1 



68 



Jleiaia 65, 10. Die übrigen intereesanten heidniaeben Sittes, 
"«vie s. B. daM Mann und Weib den Namen weehteln, ge* 
liSroi in onen anderen Znsanunenliang. 

Diese Worte nnd Sprüche ana palAttiniteher Qnelle 
Sebören in den Bereich des Aberglanbena nnd werden be- 
liob HerTorbringung magiacher Wirkungen gebraucht, aber 
^dite Zauberformeln, wie sie der bewanderte Zauberer — 
^«B dem gelehrten und gewerbsmässigen ICagier schon tu 
Seiehweigen — in Anwendung bringt, sind sie nicht Wirk- 
Keks Incantamenta werden in den palästinischen Quellen 
Hieht mitgetheilt. Dass aber solche in Anwendung kamen, 
ftilgt nicht blos aus der allgemeinen Anschauung, da aus* 
drfteklich erwähnt wird, manche haben durch Sprüche 
gewisse Wirkungen beryorgebracht*) ; femer folgt dies auch 
ans dem Bestreben, die Incantamenta su judaisiren, indem 
taaii an ihre Stelle Bibelsprüche aetzte, wia in der magi- 
^hen Verwendung homerischer Verse yielleicht nicht blos 
rä Analogon, sondern auch ein Vorbild haC 

8. Wenn jemand eine Wunde mit dem Verse Exodus 
15, 26 bespricht und dabei ausspuckt, hat er keinen An- 
theil am sukünftigen Leben.') Das Spucken ist zauberbre- 
ehend; wenn also dies bei der Besprechung geschieht, wird 
trots dea Bibelspruches Zauberei getrieben. IMes ist der 
Onmd des Verbotes und nicht ,die yerächtliche Behandlung 
des Oottesnamens**). Daa Hauptgewicht lag natürlich anf 
den Worten «denn ich der Ewige bin dein Heiler.'' Die 



setzniig im Text nach Ameh, Raschi erklärt die letiten zwei Worte': 
Tag nnd Nacht. Kohnt I 810 b rechtfertigt beide üebenetsnngen ftot 
lern Penischen nnd meint ^sanii ""^nx sei «s irXB^ iroir« denn Kna^ 
s Tag nnd irXB ^ JrYU ■■ nox, vu^ ^ Naeht ! Das erste Wort wäre 
iramaieeh, das zweite griechisch, aber beide Unformen. 

1) z. B. Sabb. 81 b nnt n2^ nz^h 'THDn kdVd aurrji"n:s n*isio; 
L Z. 38 b M: p^es T\h '•'wjn pVo nr^n n *h noiu 

s) Mischna Sanhedrin XI 1 ; nZüTl hp vn^hn fß lO^K urp^ n 

fsn D^v^ p^ ih i^K nn Dn»2 -»ner nm nhnon hz -«iin; Tos. xn 

0, wo p**! O^VO ViKV Kau durch Ansiall des in der Misehna erwähnten 
Lasspmches des Abba Sani entstanden sein dürfte, wird hinzugefügt 
iprn ; so erklärt auch Jochanan die Mischna Sanh. 101 a nnd Schebu- . ^ 

ih Ifth. 

Sf) Joel, Aberglanbe p. lOt. 



, 



69 

JodenchriBteo hmlten diMer Anachanniig eoUpreehead mit 
dem Kamen Jesus, dem aber die Talmudlehrer den Tod 
▼onogea^). 

9. Der soeben genannte Rabbi Jocbanan (gest. 879), 
von dem vrir schon wissen, dass sein Blick Menschen tödtele 
und dass er von einer Matrone ein geheimes Mittd'gegen 
Zahnweh in Erfahrung brachte und sofort öffenüieh Ten* 
künCete, gibt gegen hitsiges Fieber die folgende Cur an: 
«Man nehme ein Messer, das gans aus Eisen besieht und 
gehe sn einen Ort, wo ein Dornbusch sich findet und binde 
dsran eine Haarflechte.') Am ersten Tage mache man einen 
kleinen Einschnitt und spreche: «Gottes Engel erschien 
ihm in der Feuerflamme aus dem Dornbusche u. s. w.* 
(Exodus 3, 2); den nächsten Tag mache man wieder «nen 
kleinen Einschnitt und spreche: ,» Moses sprach, ich wül sn- 
rückweichen und sehen* ; am dritten Tag mache man wieder 
einen kleinen Einschnitt und spreche : ,Oott sah, dass er 
zurückwich um zu sehen«* Wenn man dann den Dornbusch 
abschneidet, neige man ihn erst zur Erde und nachdem* man 
ihn abgeschnitten, spreche man : Dornbusch, o Dom- . 
busch, nicht weil du der grösste Baum bist, hat Gott seine 
Schechina auf dir ruhen lassen, sondern weil du der 
Diedrigste bist, hat Gott seine Schechina auf dir ruhen 
Isssen; und ebenso wie du, Feuer, Chanania, Mijchael und 
/.zaria gesehen hast und Tor ihnen geflohen bist, so siehe 
auch, Feuer, N. X. und fliehe vor ihm.*') Dieser Ueber- 
traguDgszauber ist ganz monotheistisch construirt. Das 
Messer sei ganz aus Eisen, sonst yerliert es die magische. 
Kraft. Diese Yorschrift flndet sich auch bei den classischen 
YölkerD/) Haare und Nagel sind im Talmud oft erwähnte 
Zauberdinge, die übrigens alle Yölker als solche yerwenden. Da 



1) j. SaUath Ud 42: »Ti:c '.m rrzT (C .T^ Vmb, hierauf folgt: 
0^0*1 XVl 3^'3 T70 pn penne b^Z, dann die GeBcMchte des Eliezer ben 
Dama, der von einem Schlangenbiss in Uhulicher Weise geheilt werden 
sollte, was aber Ismael nicht gestattete (vgL Tosifta Chnllifi 11 22. 
23 nnd Ab. Z. S7b). 

•) »ptS KT3 8. Kohut I 200b: Lerj U JTOb. 

3) Sabbath 67 a VTas Acbai dem Aschi sagt, ist eingeschoben. 

«) Kroll, Der antike Aberglaabe 7 ; PW I 5a 



70 



Fieber und Feuer nicht blos gleiche Empfindungen hervor* 
rufen, sondern im Aramäischen auch denselben Namen CKiiti^kO 
haben, ist der brennende, aber nicht verzehrte Dornbusch 
ein geeignetes Mittel gegen das Feuer des Fiebers. Die 
Yerse eignen sich vorzüglich, denn sie enthalten zwei Mal 
das 'Wort weichen, womit auf das Weichen der Krank- 
heit angespielt und eingewirkt wird. Orphiker und Gnostiker 
pflegen zu magischen Zwecken vorerst einen Hymnus zu 
recitiren, oder eine göttliche Heldenthat zu erzählen, was 
ebenfalls den Sinn hatte, die Götter im gegebenen Falle zu 
einer ähnlichen That anzuregen. Wir glauben, dass Jochanan 
hier nicht ein volksthümliches, sondern ein gelehrtes magi- 
sches Mittel angibt, welches man der theargischen Magie 
vergleichen kann. 

10. Babylonische Amoräer haben die folgende An- 
wendung von Bibelversen gemacht. Baraitha: Drei Dinge 
sollen zwei Menschen, die neben einander stehen, zwischen 
sich nicht durchlassen und auch nicht zwischen diesen hin- 
durch gehen, diese sind: der Hund, der Dattelbaum und 
das Weib. Manche sagen, auch das Schwein und die 
Schlange. Wenn es aber geschehen ist, wie kann man sich 
da helfen ? R. Papa sagt, man spreche die zwei Yerse Numeri 
23, 22. 23, die mit^tt (Gott) beginnen und enden, oder 23, 19, der 
mit vh beginnt und höre auf bei Hh\ Den Yers, der mit nh 
beginnt und schliesst, spreche man auch, wenn eine men- 
struirende Frau zwischen zwei Männern durchgegangen 
ist. Begegnet jemand einem Weibe, das von dem religiösen 
Bade kommt, wird er von der Satyriasis befallen, wenn er 
Crüher den Coitus ausübt, wenn umgekehrt, wird sie von der 
Nymphomanie ergriffen. Um die Gefahr abzuwenden, spreche 
man Job 12, 21 (nicht Psalm 107, 40).^) 



1) Pesachim lila, cf. Brecher, Das Transcendentale 202 f. Tosa- 
'foth z. St. citirt im Namen des R. Chananel ein ganzes Gebet, das mit 
^jt beginnt und mit y*h schliesst. Ich yermuthe, dass p^ztS\ ^K3 nnc: 
bnz mit »bz pXty\ X^S nnc: ein und dieselbe Schriftstelle bezeichnet, 
nämlich Xum. 23, 22. 28., welche von vorne gelesen mit hx and von 
rückwärts gelesen mit x^ beginnen und enden. Die allgemein gebilligte 
Interpretation gibt l^cinen annehmbaren Sinn, denn 23, 19 beginnt wohl 
mit nb, schliesst aber mit riZV^ Xt*'; ferner findet sich in diesem 



71 



11. Erwähnt wird ferner die magische Yerwendiug 
TOD LeTiticns IS, 9 nrtt y^ tieherlieh gegen AnsMii, 
ferner Ton LeT. 1, 1. Beides wird Terboten (Sanhedrii 
101 a) Ton Rab nnd R. Chaniaa» — um einen bdsei 
Traum zum Outen xn wenden, wird nebst Anderm 
die Recitaiion Ton neun Bibelversen (S Mal 3) empfoUes 
(Berachoth 55 b). — Wenn man einen Strom im TraniMb 
gesehen hat, recitire man Jesaia 66, 12, wo der Strom mit 
dem Frieden in Verbindung erscheint, beror man an Jestit 
5(i, 19 denkt, wo es heisst : ^der Feind komme wie eis 
Strom* (ib 5Gb). — Mittwoch und Sabbath Nacht ist « 
gefahrlich Wasser su trinken; hat man aber Durst, Ulft 
man sich, indem man Psalm 29, 3 — 10 recitirt, wo siebes 
Mal die .Stimme Gottes* erwähnt wird und zugleich tos 
Wasser die Rede isf.^) 

Die häufigste Verwendung fanden die Sprftche in den 
lleilungsaberglauben ; thatsuchlich stammen die meistes 
Besprechungen yon Talmudlehrem, die zugleich Aerzte waren. 
Wie das Medicament dem Kranken eingegeben wird, wurds 
auch die Besprechung in sein Ohr «geflüstert*. Man glaubte,, 
der Spruch Terliere yon seiner magischen Erafl, wenn na* 
berufene und uneingeweihte Ohren ihn hören. Der Besprecher 
salbte sein Haupt mit Oel. An Wochentagen wurde das Gel 
in die Hand genommen oder in ein Gefäss gegeben; am 
Sabbath, wo Heilungen von gefahrlosen Krankheiten yer« 
boten waren, durfte dies nicht geschehen, da in diesem 
Falle der Zweck der nachherigen Salbung des Hauptes 
offenkundig war«*) 



Verse keine Leugnung der Zauberei, ich wüsste also nicht, wie diese 
Sckriftstelle den Zauber brechen solL Bückwärtslesen bricht den Zauber 
wie Rücklauf, wovon noch die Rede sein wird. 

,) Pesachim 112 a, Tgl. weiter Nr. 25. 

t) j. Sabbath 14 c 3S « j. Maaser Scheni 53 b: CtTS K2 *12 \tpüV^ 

Kb \r: K^rr ".ihn rn:^i :r»n -sj hv jcrr jitj vrrb jtnr ni nr^n ^2n 
b. Sanh. 101a: -psv jcv bv pOT^S pr. "^jrrv }cr h:f pmA, wo es. 

sich nach Raschi um TeufeUwerk handelt Die yerschiedenen Interpre- 
tationen andern jedoch am Wesen der Sache nicht viel, weshalb wir sie 
auf sich beruhen lassen können, so hier, wie in vielen anderen Füllen. 



Das Yaterland des Oelbaumes ist I^alästina und das 
Oel war auch andern Tolkern heilig« 

Augen, Eingenreide, Schlangen und Scorpionen durften 
sogar am Sabbath besprochen, sowie das Auge mittelst 
Auflegung eines ehernen Gefässes geheilt werden.^) Schlan- 
gen- und Scorpionen-Be8cb>v5rung war nichts Seltenes.^) 
^VTir Terzeichnen nun nach der Heihe der talmudischen 
Traktate die noch nicht erwähnten Sprüche im Original. 

12. Man soll seinen Anus stehend öffnen und sich 
dann setzen, denn im umgekehrten Falle entgeht man dem 
Zauber nicht, auch wenn er in Spanien ausgeführt worden. 

Sat man sich aber vergessen und so gehandelt, so 
spreche man: »ins «^i Ti «b c^;inn «^i o^nr» nb ^b n6 ^h tßh 
i^t^irn »ttf"in »b). «nm ^r-n Vfh* „Nicht mir, nicht mir 
(kommet bei), weder Taohim, noch Tachtim, nicht diese noch 
^on diesen, nicht der Zauber des Zauberers und nicht der 
SSauber der Zauberin. ''') 

13. Als R. Huna aus dem Hause Kabs, Rab aus dem 
Hause R. Chijja^s, Chijja aus dem Hause des Patriarchen 
Juda in angeheitertem Zustande nach Hause gehen wollten, 
Heb man ihnen die Handfläche und Kniebeuge mit Oel und 
8alc ein und sprach : vc:hti «isn h-'^^h J^nrs «n Vsn 'SM »3 
M^Aü 13» »Wie dieses Oel verduftet, so verdufte der Wein 
des N. Sohn der N.** 

Nütst dies nicht, so bringe man einen Fassspund, weiche 
ihn im Wasser und spreche : „Wie dieser Spund verduftet, 
80 verdufte der Wein des N. N.**) 

j, Sabhath 14 c 48 pTi^ci ^"p;?^": z'wr:b z">s^h p*»;?'? prm^ 
nrr2 i^j^n ^3?; b. Sanh. 101a: prn*.^: Tiiri c-'jrc "»isi prcro: psc tu 

Jirm \^V^ ^"3? pTr;?C^ rrrs C'Itpjl C-8^n: r.B^T^ * Letzteres bedeutet: 
beilen durch Bestreichung mit einem ehernen Gefässe, denn Erz ist 
im Allgemeinen zauberbrechend. Die Commentatoren rational isiren: 
das Auge werde durch Erz abgekühlt, oder ein Bing halte das Auge 
fest, dass es nicht herauasp ringe. Akiba wurde in dieser Weise geheilt. 
(Jer. L c.) 

S) Tosifta Jebamoth XIT 4 p. 258 29: crr: r»^*:c "ill^ ^D3 

Kv: "on Kcr "»sin r.'-rnt js rrrrr n vb:: pT::c czipr« "i^ hed. 

Schlangenbeschwörer. 

*) Bermchoth 62 a unten. 

*) Sabbath 66 b. Die folgenden Nummern bis 19 finden sich 
ibidem 67 m. 



V 



73 



14, Abaji horte von seiner Pflegemutter: G^en tSg- 
liches Fieber nehme man einen neuen Silberdenar und gehe 
xur Salzfabrik und nehme Salz im Gewichte des Denars unJ 
binde dies mit einer Haarflechte um die Ilalsdffirang des 
Hemdes. Nützt dies nicht, so setze man sich auf den Kreus- 
weg und wenn man eine grosse Ameise erblickt, die* etwas 
trägt, so nehme man sie und werfe sie in ein ehernes Sohl', 
verschliesse es mit Blei, Tersicgele es mit 60 Si^eln, sehSt- 
tele es und trage es, und spreche zur Ameise: ^ ^p9 
'^hv ^^ip&i* gDeine Last auf mich und meine Last auf dich*. 

Ein Amora macht gegen dieses Yerfahren die Einwen« 
düng : Vielleicht hat schon ein Anderer in derselben Wdse 
seine Krankheit auf die Ameise übertragen und man acht 
sich jetzt die Krankheit eines Anderen zu? Ifan spreclie 
also Heber: 

, Meine und deine Last auf dich.'' 

Nützt das nicht, so nehme man einen neuen irdenes 
Krug und gehe zum Fluss und spreche zu ihm : irax ITTO 
^b y^p^«T «mi«^ «*oi «?i2 Jen«. „Fluss! Fluss! leihe mir einen 
Krug Wasser für den Gast, der bei mir eingetroffen«'' 

Man wende dann den Krag sieben Mal um*8 Haupt 
herum und giesse ihn rückwärts aus und spreche: 

, Fluss! Fluss! nimm das Wasser, das du mir g^^ben* 
denn der Gast, den ich bekommen, ist am selben Tage, wo 
er gekommen, auch von danncn gegangen/ 

In diesem XJebertragungszauber (Sabbath 66 b) erscheines 
Ticle Elemente der Magie: der zauberkräftige Kreuzweg, 
Erz, Salz, Blei, das Schütteln und Tragen, der Wasserkmg, 
der Fluss, die Zahl 7 und 60 — beide babylonisch — das 
hinter den Kücken giessen, das Sprechen mit der Ameise 
und dem Flusse — lauter zauberische Dinge. Koch Tiel 
zauberhafter ist das Mittel gegen dreitägiges Fieber, das aa 
derselben Stelle Torgcschrieben wird, das wir hier an« 
schliessen« 

Man nehme sieben Zweige von sieben Bäumen, sieben 
Späne Ton sieben Balken, sieben Nägel aus sieben Brftcken, 
siebenerlei Asche aus sieben Oefen, siebenerlei Staub ans sieben 



irangeln/J siebenerlei Pech aus sieben Schiffen, sieben 

nmelkerne, sieben Haare ans dem Barte eines alten 

idea. Dies alles binde man in die IlalsöSnung des ^ 

ndes mit einer Haarflechte.^ 

15. Zur Vertreibung eines Ausschlages spreche 

i also: »D*Aö fm iAiÄ«i lAnr n^os d3iT*09 od ima ta 
JOS yx^t2 ^na y^ <'j»a*3i p^rrr nnomh orroi imio vr^rritT 
«^ iTTJcai BÄpa TjnT ya •pv« i^a ^jt ya yrv y^ p» 
6c ia ^ri«i rrcua nann «^ iTiw nb ^a rai lAi. 

,Baz, Bazia, Mas Masia, Kas Kasia, Scharia! nnd 
arlai, diese sind die Engel, Avelche aus dem Lande Sodom 
chickt wurden zu heilen Ausschlag und Hitsblattem; 
sach Bazich Bazbazich, Kamun, [Kümm.el?] Kamich. 
ine Farbe bleibe, [werde nicht rötherj, deine Tarbe 
ibe, bleibe an deiner Stelle [verbreite dich nicht weiter], 
n Same sei, wie der eines Menschen, dessen Nabel ein- 
legen ist und wie der eines Maulthieres, welches nicht 
chtbar ist und sich nicht vermehrt, so vermehre dich 
ht und verbreite dich nicht im Körper des K. Sohn 

Brecher (Das Transcendentale p. 199), dem Kohut 
ngeologie p. 89) folgt, hat mhpD übersetzt: «der Same 
trde im Bauche aufgesogen* ; dies beruht auf falscher Auf- 
«uDg der interpretirenden Glosse Raschi*s. Kohut will 
e genannten Engel mit parsischen Daevas identificiren. 
Hein es ist fraglich, ob dieser Spruch nicht von demselben 
ilästinischen Amora stammt, von dem der voraufgehende 
irrührt Die Erwähnung Sodoms deutet ebenfalls auf Palastina. 

^) So nach Raschi, <ler ^n:x '7C ncjT 'T liest; Amcb sab nac I 
st ^-o*C nnd erklärt: Staub aus sieben Gräbern. Beide Interpretationen 
8sen in den Zusammenhang, denn nicht nur das menichliehe Grab 
• magisch, sondern auch der Schmatz der Thfirangeln. wie überhaupt 
B Üiürschwelle. 

S) Man sieht, dass die Zubereitung der Zaubermittel nicht leicht 
iQaeht wird. Wenn also Raschi bei dem früher beschriebenen Mittel 
^ 60 Siegelungen nicht stricte nehmen will, so ist dies abzuweisender 
'tionalismus, gegen welchen schon die Bedeutung Ton 60 im baby- 
'i<cben Zahlsystem spricht. 

9) So nach Ms. München, Agg. p2*x3 StrrV riKBK^^; vgl. Lotj 
^bunt. 



75 

Die Worte T2# 09, 03 will Raschi ans dem Aram&itchen 
herleiteo. Ee last sich tcbwer darQber etwas Sicheret sagen; 
vielleicht is ^tt^tDll =» ^k -isii und ^tßhiv =» but n» mit 
Umkehmng der letzten Silbe, was in Zaubersprüchen <rft 
Torkommt. In yT3 *]T3 scheint das erste ^ Schreibfehler an 
sein, denn das nachfolgende yist2 dürfte nichts Anderes 
sein, als die Znsammenziehung der ersten zwei Worte^ was« * 
in den Zauberformeln ebenffills oft zu geschehen pflegt. Ob 
dieses 3 mit dem in den Zauberpapyri fortwährend er- 
scheinenden Zauberbuchstaben X in Verbindung gebracht 
werden darf? 

IG. Gegen die Ilitzblatter^) spreche man also: nciVit^ yv\ 
prUDO p^m aor rmv^ nh tw^^ v^^p\ «Gezücktes Schwert, 
losgelassene Schleuder, sein Name ist nicht Jochab, Kranke , 
Schmerzen«* Die letzen zwei Wörter paiioo {^^1 übersetzt 
Brecher: ,Die Schmerzen haften;* allein da müaste es 
heissen }*^ paikoc« Raschi bemerkt : es ist blosse Flüsterung, 
d. h. die Worte ergeben keinen Sinn. Trotz dieser im' 
Grunde richtigen Auffassung') wage ich die Yermathung, 
dass da* gezückte Schwert und die losgelassene Schleuder als • 
gegen Dämonen gerichtet gemeint ist Die Ktunier stachen 
gegen die Dämonen in die Luft (llerodot 1172; PWI. 44 Z. 1). ^^^' 

17. Gegen Besessenheit spreche man also: p^po*T P^po*T T\ve\ m 

n«2eo^i ono TioirD wo -o ttoo na b'O ia towoi ^^^t\ kb^ rvnn. 

„Der du Terstopfest, sei verflucht, zerschmettert^ ge- 
bannt, Bar-Tit, Bar-Tama, Bar-Tina, Easchamgas, Merigaa 
und Istamaah.'^ Die zwei Worte p*pci iinri sind in um* 
gekehrter Reihenfolge wiederholt, was oft geschieht, wie i. ' 
B. in a^>.xvxdxvx>.[:Sx. Kohut (Angelologie 90) hat dies nicht 
erkannt und das eine p^poi, das er übrigens willkürlich mit 
«geborsten* (2?po ?i übersetzt, getilgt Dies Wort will jedoch 

') Ausgaben: TC^dS, Kaschi: ncT*?, Aruch tcj^zb, siehe Kohut IV 
17i»b— 180a 8. ▼. *3 III und IV; Le?y II 283. Raschi citirt im Namen 
seiner Lehrer eine Erklänmg, nach welcher hier von Besesaeaheit 
(«■ ")tr '.XCS) die Kede wire. Brecher p. 198 übersetzt: Blatterrotsw 

*) Sota 22a heisstes: Die Lento sagen, der Magas mnrmelt weist 
aber nicht, was er sagt; ebenso reritirt der Misch nagelehrce Ciun> seine 
Mischna und versteht sie nicht 



(en, der Besessen sei von Dämonen, erfüllt, yoII gestopft, 
d eriev ahnten Dämonen, so auch den bald za nennenden 
MS Kpn^tt^, weist Kohut als Daeyas nach. 

18. Gegen den Dämon des Abortes : ^ointn nm ''^pyv( 
T^a n^ö^n ^/i-^si «iir'sss «i» «pn^tf la '«rtp^ wirr« «jn^nirr 
pion inom. 

,pAuf dem Haupte des L5>ven und auf der Nase der 
win fand ich Schidai bar Scherika Panda. Ich stürtzte ihn 
ein Kressenbeet und schlug ihn mit eines Esels Kinnlade.** 

19. Wenn jemandem ein Knochen im Schlünde stecken 
ibt, so bringe man einen Knochen derselben Gattung 
1 lege es ihm auf den Scheitel und spreche also : m in 

y Eines, eines geht herunter, schlucke ; schlucke, es geht 
runter eines, eines.* 

Ist es eine Fischgräte^), so spreche man : cntsr ^l\^Vi2 

yDn bliebst stecken wie eine Nadel, eingeschlossen wie 
I Panzer, senke dich, senke dich.*^ 

Das erste dieser Heilmittel findet sich auch bei Plinius 
li. XXYIII 49. Merkwürdigerweise heisst es im Talmud 
Abath 67 a unten), der pal. Amora R. Chijja bar Abin 
l^e, alle ihm Torgetragenen Gebräuche sind amoritisch 
it Ausnahme dieser zwei, woraus zu schliessen ist, dass 
die griechische Herkunft dieses Heilmittels gekannt hat. 
ie erste Formel besteht aus vier Wortern, welche im zweiten 
lieile in umgekehrter Keihenfolge wiederholt werden. 

20. Wenn ein Weib eine Schlange sieht und nicht 
^88, ob diese ihre Begierde auf es richtet, so werfe 
> ihr seine Kleider zu ; wickelt sie sich in diese ein, 
mn hat sie ihre Begierde auf das Weib gerichtet, 
iekelt sie sich nicht ein, dann nicht Wie hilft man 
ih • da? Das Weib übe den Coitus yor der Schlange 
18 oder es nehme Yon seinen Haaren und Nägeln, und 
»rfe sie der Schlange zu, in dem es spricht : k:k M^ntt^n 
^h bin eine Menstruirende^'). Die Schlange ist das ma* 



1) Agg. Kl-Jt^, Aruch mnilh ; statt «^••r liest Amch nr. 
S).Sabbath 110 a. 



77 

gischo Thier xx?* *v^v/'h. Menstrualblut findet in der Hagie 
vielfache Anwendung» so auch das menstruirende Weib« 
Daschtana ist demnach ganz sicher persisch^),' wo es 
die Yom Zusammenhang geforderte Bedeutung hat und man 
hat es mit persischem Aberglauben zu thun. 

21. Zur Heilung des Blutflusses der Frauen werden 
mehrere Mittel empfohlen, die in einen anderen Zusammen-t 
hang gehören. Allen gemeinsam ist jedoch die Yorschrift, 
das man der Kranken zurufe : ysro Oip* 

,Deiu Blutfluss h5re auf''')« 

22. Gerade Zahlen (ini:in = Paare) bedeuten Unglück,' 
daher trinke man nicht zwei Glas Wein u. s. w. Höhere 
Zahlen jedoch, wie z. B. zehn, schaden nicht mehr. Hat nun 
jemand aus Unachtsamkeit sich gegen diese Vorschrift yer- 
gangen und sich in dieser Weise dem Muthwillen der 
Dämonen ausgesetzt, nehme er den rechten Daumen in die 
linke Hand, den linken Daumen in die rechte Hand 
und spreche also: Ihr und ich sind drei.. Hört, 
er sprechen : Ihr und ich sind vier, sage er : Ihr« und 
ich sind fünf u. s. w. Es geschah einmal, dass der Dämon 
bei 101 Tor Zorn barst. 'j Die Palaestinenser achteten auf die 
geraden Zahlen nicht. „Die Regel ist: wer darauf achtet, mit 
dem nehmen es auch die Dämonen genau, mit Anderen nicht.*^) 

23. Amemar sagte: Das Haupt der Zauberweiber sagte 
mir, wenn man Zauberinnen begegnet, spreche man also: 

/inerD ü*iri 1/i^opii «mn «pmo^ «pn «mo '»y^yh^n mait 

„Hcisser Menschenkoth in gelöcherten Körben in euer 
Maul, ihr zauberischen Weiber ! Euer Haupt werde kahl, 
der Wind verwehe euere Brodkrumen. Er zerstreue euere 



O Kohut s. T. lunvn (m l68b unt). 
s) Salibath llOb. 
s) PesacMm 110a. 

*) ib. 110b oben: n^ßp x^m .Tina nep TDpn "73 urtm «Sfe 

7vnT^:i ^icp vh. Die erste und oberste Bedingung für die Wirksamkeit 
des Zaubers ist überall der Glaube an seine Kraft. VgL Nedarim 8Sa: 

rro A rruen te; j. Sabbath VI g. E. (8b): rhv «a^ ^BiD rroon te 

d. b. wer an Zauberei (Omina) glaubt, dem schadet sie. 



würze. EsYcrflüchtige sieb euer Safran, ^eo ihr in eueren 
nden haltet. Hexen I So lange man mir gnidig und icb 
raiehtig war, kam ich nicht in eure Mitte, nun that ich 
und ihr seid mir nicht hokl.*^) 

Die Elemente dieses Tor Bezauberung bewahrenden 
iruchea zeigen, was zauberkräftig und was sauberbrechend 
l Durch das Wort kann gezaubert werden, Menschenkoth 
icht den Zauber ; daher der erste drastische Spruch. Haare 
id Brodkrumen sind zum Zaubern geeignete Mittel, ebenso 
tr in der Hand gehaltene frische Safran ; daher die Wfinsche 
züglich der Zerstörung dieser MitteL 

24. Wenn zwei Weiber auf dem Ejreuzweg sitzen, die 
oe auf der einen, die andere auf der anderen Seite des 
^eges und das Gesicht einander zuwenden, besehäftigen sie 
;h sicherlich mit Zauberei. Wie kann man sich da helfen ? 
t ein anderer Weg da, so gehe man auf demselben, ist 
m anderer Weg da, aber noch ein Mensch, so mögen 
e zwei sich gegenseitig die Hand ergreifen und den Weg 
dieser Weise passiren. Ist aber kein zweiter Passant da, 
> spreche man: ^ap'p*na p^pre «•oAa rDm rhm rran. 
kgrath, Azlat, Usia, Belusia [Dämonen] sind durch Pfeile 
stodtet**). Man sieht hier, dass die Zauberei Dämonen in 
Wirksamkeit treten lässt. 

25. Wenn man Mittwoch oder Sabbath Nachts Wasser 
inkt, ist man der Gefahr des bösen Geistes ausgesetzt. 
iTie fangt man es da an ? Ausser der Recitation yon Psalm 
iy 3 — 10 (oben Nr. 11) kann man der Gefahr yorbevgen, 
enn man den nachstehenden Spruch sagt: p*ir^k( }Cttf ^b 

6nit »rottf *r^3.p3 n^yr 'sdo pa pn'^it 

,Lul, Schafan, Anigron, Anirdafin, ich sitze zwischen 
emen, ich wandle zwischen Mageren und Fetten,* d. h. die Tier 
(nannten Dämonen können sich Andere auswählen. Oder 
in wecke jemand auf und spreche zu ihm: Ich N. Sohn 
r N. durste nach Wasser! dann trinke man. Oder man 
[>pfe mit dem Deckel auf dem Kruge oder man werfe 

t) Ibid. 

>) Petacbim lila. Die Uebenetzvng nach Kaschi, der tieh auf 
\ehltl S6, 9 beruft h2p p^n fehlt bei Lefy. 



^i 

n 



ctwM in don Krag, dann trinke man.^) Darck Klopfen t^^ 
treibt man die Dämonen, so auch darcb irgend einen — b^* 
sondert ehernen — Gegenstand. Enklang Tersehencht naei 
allgemeinem Glauben die Gespenster, dsJier die Beliebtheit 
eherner Amnlete. 

26. Aus FlQssen und Teichen darf man in der Naeht 
kein Wasser trinken, wegen der Gefahr des Dämons Sclia* 
brirL (Samuel ben Meir: Blindheit[?]). Wie hil!^ man sich 
da *? Wenn jemand da ist, wecke man ihn anf und spreche 
lu ihm: Ich N. Sohn des N. durste nach Waaaer« Wo nicht, 
spreche man zu sich selbst, N. N. mttne Mutter (oder Immi?) 
sagte mir, hüte dich Tor Schabriri: 

nna 



n 

d. h. Schabriri, briri, riri, iri, ri*); ich trinke Wasser aus 
einem weissen Becher. Ein solches Dreieck wird Tpn ma- 
gischen Wörtern in den Zauberpapyri oft gebildet. So i. 
B. Ton den sieben magischen Yocalen osnwj«*, worüber in 
dem Capitel über die mystischen Gottesnamen ausführlich ge- 
handelt werden solL Der weisse, d* h. neue, Tielleicht silberne 
Becher ist Termoge des Metalls, aus dem er gefertigt ist, 
Zauber wehrend, wie der weisse Silberdenar, Ton dem 
schon oben die Rede war. Sümpfe sind Aufenthaltsorte für 
Dämonen*). 

27. Das Anschreien des Ochsen lautet^ p p hen 
h e n, des Löwen nr m s e z e, des Kameeis K*i m d a d a, 
des Schiffes r^Vl pi^ M^M M'M ^im hilni, hajja, hila 
hiluk, hulja. 

<) Peiachim 112a. 

*) Ibid. und A. Z. 12 b; Tos&foth duelbst ober die Leseart 
Brecher 203 ; Kobat 93 ; Joel 102. 

*) Pesacbim 112b: Stell« dich nicht Tor das Rind, wenn es Ton 
der Wiese (D2X, Wiese und Sumpf) kommt, denn der Satan tanxt zwi- 
schen seinen Hörnern. Verschiede aes über den stössigen Ochs daselbst 
Dämonen halten sich auf, in2;Ruinen (Beracboth 8a n.); anter der 
Wasserrinne (Chullin 105b); im Bade (Kiddnschin 89b untt); in Aborte;^ 

«) Daselbst 112b. 



Raschi erklärt nnvi (üi vrh cl« b. Bespreclmng. Man 
i ^Hnn also den stössigen Ochsen Terschenchen, wenn man 
^ nan-han ruft, oder aber ~ und dies ist die richtigere Auf- 
fassung — der Ochs wird mit han-han zur Arbeit ange- 
trieben. ARe diese Anrufungen sind magisch, denn auch das 
Schifi wird angeeifert. 

28. R. Assi sagt: Gegen das Gift des Lattichgenusses 
ist Rettich heilsam ; gegen das des Rettichs ist Porree heil- 
sam; gegen das des Porrees ist warmes Wasser h^ilsauL 
Inzwischen spreche man : 2vb) yrua 2V^ 'p IÜT2T Mcp Mop 

«Kappa, Kappa, ich gedenke dein, sowie deiner sieben 
Töchter und sieben Schnüre.*^) 

Das Gift (= Kappa Kop) wird personificirt und als 
schädlicher Geist angesprochen. Wie wir schon gesehen 
haben, sind die Krankheiten zu bösen Geistern sublimirt 
worden. 

29. Die Erkennungszeichen eines tollen Hundes sind: Sein 
Maul. ist ofien, sein Speichel fliesst, seine Ohren hängen 
herunter, sein Schwanz liegt zwischen seinen Hüften, er 
geht auf dem Saume des Weges und die Hunde bellen ihn 
an. Manche meinen, auch er belle, aber seine Stimme wird 
nicht gehört.') Gegen seinen Biss darf man dem Kranken 
nicht Ton dem Lebernetz des Hundes zu essen geben, denn 
dies ist kein probates HeilmitteL') Bios ein Tanna des 
zweiten Jahrhunderts, der in Rom lebende R. Mathia 
ben Charasch, erkennt die Heilkraft dieses auch Ton 
Oalenos gebilligten Medicamentes an.^) Der Patriarch Juda H» 

1) Ib. 116a 7. VgL Levy IV 849a. 

s) Baraitha j. Joma 45 b 12 ; b. Joma 83 b. nnt. anbedeutende 
Abweichung. 

>) Hiachna Joma VIII 5 (88 a): IJI'iK ]'>b'*2XD ]K HtDIV 3^3 13V:V ^D 

TTO «nn p irfiO m ^hv nasn ^sme ; b. 84 a: {'•^"sko noi«? a^a isw«? '•o 
•hmen Diro std j-»« '.*?Ka ran n-son •'■on nai i^r naa «Ttno. naan nam 

ifi daaaelbe was biblisch -:n3n hs X\'\nr, siebe hierüber Dillmann za 
LeTitiens 3, 4. 

«) VgL Fuchs, in Fleckeisens Jahrbücher für elassische Philo- 
logie 40 (1894) p. 139. Galen schreibt aber diese Heilwirkung mehr den 
mit der Leber verabreichten Hedicamenten zu. Wahrend ich dies schreibe, 
leee ich in einer Zeitung, ein Arzt habe im Schmalze der Galle gewisser 



(um 2M)) gab teinem SklaTen Germaiii toh dem Lebenieli 
des tollen Unndes, er wurde aber nicbt geheilt Nacb dem 
Blas dea tollen Hundea, dem Stick der Schlange, dem Tritt 
dea Mauleaela — mit Auanahme einea weisaen — iat noch 
niemand am Leben geblieben.*) Man darf annehmen, dan 
alle drei Heilmittel nflmlieh gegen Gelbsucht Eaelflmach, 
gegen Tollwuth Lebemetz, gegen Auaachlag der Mundhöhle 
ein PuWer, welche Mathia ben Charaach empfiehlt und welche 
die palAatiniachen Gelehrten Ar nicht heilkrftftig erkUreu, 
aowie auch das Aderlässen gegen Eratickungaanfall ramo) 
rdmiachen Uraprungs sind.') Ein 388 gestorbener babylo- 
nischer Amora empfiehlt gegen den Biäa toller Hunde ein 
gans anderes UitteL Ab^ji nämlich sagt: Man nehme die' 
Uaut einer männlichen Hyäne') und schreibe darauf: lUN 

orrhp */u3 ^nor ^ «i2*ro «nsn rdh icrtMi iwAc la rAo 
rAo joK {OK rms^ mn* rr rr wyhp nip njp rh nrnm» 

,Ich N. Sohn der N. schreibe gegen dich auf die Ha'ut 
einer männlichen Hyäne : Chanti Chanti Kaloros (manchtf 
aagen: Kondi Kondi Kaloros) Jah Jah JHWH Sabaoth Amen 
Amen Selah«'' 

Man siehe dann dem Verwundeten die Kleider aoa, Ter- 
grabe sie in ein Grab auf swölf Monate, ne^me sie dann 
heraus, yerbreone sie in einem Ofen und zerstreue die Asche 
auf dem Kreuzwege. Diese zwölf Monate darf der Verwundete 
nur aus einem ehernen Rohr Wasser trinken, denn er sieht 
Tielleicht das Bild des Dämons (im Wasser) und* wird da- 



Thiere ein Heilmittel gegen den Biet Ton Schlangen und toUer Hände 
gefunden. 

') j. Joma 45b oben; Genesis r. e. 81 g. S. (811 a), wo nn*on. 
und n*l*ic als Miscbgattaog gelcennzeicbnet wird, heisst et, das weisse 
Kanltbier sei das gefährlichere. 

s) Joma 84 a nnt Galenos lebte in Bom 164—167, bereiste naeb- 
her aach Palaestina; Kathia ben Charaach blühte um 150. Gegen Gelb- 
sacht empfiehlt Galenos Hirschhorn xerrieben (Flecheisen'f Jahrbuch 
40, 141). 

') K*i3^*l KCX <- "OT pnX das im Alterthom als ein fabelhaftes 
Thier galt, welches sich nach sieben Jahren in ein Weibchen Terwandelt; 
et LoT> lY 166 a s. t. ^yt* Kondy ist im Persischen die Opfarschale; 
ee dürften daher diejenigen Becht haben, die auf den Zaubersettel ^"Up 
schreiben heissen« 



durch in Lebensgefahr kommen« In einem Yorgekommenen 
Falle Hess die Mutter de» Betroffenen ein Goldrohr an- 
fertigen.^) 

Die Kleider des Menschen Tertreten nach talmudischer 
Auffassung den Menscheii selbst*) Wenn man sich an einen 
tollen Hund angerieben hat, wirfit man die Kleider weg und 
lauft.') Allenfalls auch deshalb, weil die bösen Dämonen an 
die Kleider sich angesetzt haben. Erz vertreibt die Dämonen, 
daher das eherne Bohr ; Feuer Tertreibt ebenfalls Dämonen, 
daher das Yerbrennen der Kleider. Das Orab und der 
Kreuzweg dürfen als Zauberorte nicht fehlen. Ueber Stofi 
und Inhalt des Amulets werden wir noch sprechen. 

30. Oegen Blindheit, welche über den Menschen in 
der Nacht kommt, Torfahre man also : Man nehme einen 
Strick aus den Schwanzhaaren eines Pferdes und einer Kuh 
und man binde mit dem einen Ende den einen Fuss des 
Menschen und mit dem anderen Ende einen Fuss eines 
Hundes. Dann sollen Kinder zerbrochene Scherben hinter 
ihm her aneinander schlagen und sprechen : [(Yar. KOK) Ke^M 

,Alter Hund, närrischer Hahn.'^^) 

Dann sollen aus sieben Häusern sieben Fleischstücke 
in das Loch seiner Thürschwelle gelegt und hernach auf dem 
Misthaufen^) der Stadt aufgegessen werden. Hierauf löse er 
den Band ■ Ton seinen Füssen und spreche also : ^^i^d*i ^VXiiff 

«Blindheit des N. Sohn der N. verlasse N. Sohn der N.'' 

Hierauf durchlöchere man den Augapfel des Hundes^). 

Oegen Tagblindheit Er nehme sieben Stücke 

Milz aus sieben Bindern und lege es auf einen Aderlass- 



X) Joma 84 a oben. Plinius XXIX 8S. 

s) Baba Bathra 153a unten: Baba's Kleider werden in'a Wasser 
geworfen, damit der Fluch, Kaba's Schiff untergehe, in dioRer Weise 
erfallt werde (oben p. 78 n. 5) 

*) Joma 84 a ob. 

^ Siehe Kohut I 308 a kB^X; Levj I 76 a KD3K. 

*; Entweder der grossen Oeffentlichlceit (?gl. Pesachim 114 a 7) 
oder des sauberkräftigen Ortes halber. 

•) Gittin 68 a ob.; Brecher 212 fehlerhafL 



8S 

scherbea des WondAntat« Der Kranke sitie » SSamer, ein 
Mensch draosten. Dieter spreche: BUnderl Oib lier, dnss 
ich esse. Jener antworte: Wo ist die ThfirP Niaa «nd issl 
Nachdem er gegessen, lerbreche er den Sehmben, eoinsl be- 
kommt er selbst die Krankheit.^) 

Im ersten Uittel wird die Krankheit auf ätm Hund 
Qbertragen ; die sieben StQoke Fleisch, die gegcsecn werden, 
gehen sicherlich auf ein Opferritnal tnrück. Die Thftr»ehwe% 
ist laaberkrftftig. 

Der Aderlassscherben ist in Folge desBIntea nndSehrnntaes 
ToU Ton Dämonen, derBlindheits«Dämon sonwahrachwnliehmit 
dem Fleisch sn den Qbrigen Dämonen gelockt werden. Der 
Scherben wird serbrochen, weil sein Klang die DimonM 
vertreibt, wie bei der Nachtblindheit der tob den Bändern 
mit den Scherben Terursachte Lärm. So ist bmlinfig dieses 
Zauberritual ta Terstehen. 

31. Gegen Nascnblnten snche man aich onen Kohaniten, 
der Leri heisst, dieser schreibe ^ nmgekelirl^ d. h. 
W ; wo nicht, bringe man einen Nichtpriester und dieser 
schreibe ebenfalls umgekehrt: ^po« TS ufrt/ n» Kikl «leh 
bin Papi Schila, Sohn Sumkis*" (Mils oder roth). Nfttit dies 
nicht, werden andere Zanbermittel empfohlen, in denen 
Zauberkräuter, das Bett, Wolle, rechte und Knke Hand 
u. s. w. Torkommen. Wenn auch dies nicht nfttst,' setze sich 
der Kranke unter die Dachrinne, wo sich bekanntlich 
Dämonen aufhalten, und man bringe Wasser und giease et 
auf ihn, indem man spricht: Wie dieses Wasser aufhört, 
so möge auch das Blut des N. N. aufhören. Oder man 
schreibe ein Amulet folgenden Inhalts: opo lys nsa ^ DPS 

Das erste Mittel, wo ein |rD des Namens ^ durch sei« 
nen Ton rückwärts geschriebenen Namen den Dämon gleichsam 
exorcisiren soll, ist jüdisch gefärbt Im xweiten Mittel wird dem 
Dämon mit der Erklärung, er habe es mit Pappi Schilt 
bar Sumki zu thun, Furcht eingejagt In den Zauberpapjri 
und auch sonst sind mit ^/dl) eloi eingeführte Zauberformeln, 
in deoen sich der Zauberer mit einem machtigen Dämon 



•) Gittin ib. . 



oder gar einem Ootte identificiri, sebr häufig anzutrefifen. 
Im letztgenannten Amulet sind dieselben Worte bis auf das 
letzte wiederholt. Wenn auch der ganze Satz nicht yerstandlich 
ist, deutlich ist immerhin, das Wasser und Silber, welche 
Dämonen yertreiben, erwähnt sind. 

32. Gegen Milzanschwellung nehme man sieben Blut- 
egel, trockne sie im Schatten und trinke jeden Tag zwei 
oder drei in Wein, d. h. in drei Tagen. Man hat also die 
Zahlen 7 und 3 für sich. Die Sonne bricht die Zauberkraft, 
daher die Vorschrift vom Schatten. Nützt dies nicht, so 
nehme man die Milz einer Ziege, die noch nicht geworfen 
hat, zerreibe sie im Ofen, stelle sich ihr gegenüber und 
spreche : «Wie diese Milz getrocknet worden, so möge auch 
die Miltz des N. Sohn der N. zusammentrocknen.'' Mau 
kann dieselbe Milz auch an der Wand trocknen lassen.^)- 

Eine Betrachtung des Torgelegten ]i[aterials fuhrt uns 
zu den folgenden Schlüssen über Form und Inhalt der 
Zaubersprüche. ZuTÖrderst muss constatirt werden, dass kein 
einziger Spruch von palästinensischen Lehrern herrührt. Diese 
sprechen im Allgemeinen Tom Zauber mittelst Sprüchen, 
glauben auch an ihre Wirkungen, theilen aber solche nicht 
mit, wenn man die verbotenen amoritischen Ausrufungen 
nicht als solche ansprechen will. In echtjüdischen Kreisen 
liat man augenscheinlich Bibelverse (Nr. 8 ff.) an die Stelle 
der Zaubersprüche gesetzt und diese in solcher Weise jü« 
disch-monotheistisch gefärbt. Die Tannaiten erheben auch 
gegen diese schriftgelehrte Magie Protest, aber schon Jo- 
chanan, der grosste Amora des heiligen Landes, 
empfiehlt sie. Ganz merkwürdig ist die Heranziehung des 
Dombusches und der betreffenden Schriftstelle als sym- 
pathetisches MitteL 

Die babylonischen Amoräer hingegen geben unver- 
fälschte Zaubersprüche an, in denen Dämonen und bar- 
barische Worte, welche im Zauber allgemein beliebt 
sind, nicht fehlen. Götzennamen dürften sich jedoch auch 

1) Gittin 691). Beim Exorcismus stellt tich der Beschwörer eben- 
falls dem Kranken gegenüber (siehe weiter p. 68). Talg einer jungfrSn- 
liehen Ziege wird in Pap. Paris Zeile 2709 (Wessely I 88) erwähnt. 
TgL auch b. Pesaehim 42 b, fettes Fleisch einer solchen Ziege. 






85 



is dieteii Formeln nicht finden. Die Person, für die der 
Zauber ausgeführt wird, wird mit Kamen genannt, Ton den 
Eltern aber ist stets die Mutter und nie der Vater angeftthrt 
(Nr. 18, 29, 80), wie es auch in den magischen Formeln 
anderer Völker fiblich ist. Abaji theilt im Namen .seiner 
Pflegemutter die Regel mit, dass bei allen magischen Sprücben 
der Name der Mutter erwähnt werden mfisse^. Hierin darf 
man, wie mir scheint, einen Rest aus der XJrxeit der Magie 
erblicken, wo die Kinder Mos die Mutter kannten« — Mancbe 
Formeln werden zweimal gesetzt, das erste Mal Ton TÖme und 
das sweite Mal Ton rückwärts angefangen (Nr. 17, 19) ; 
andere blos Ein Mal (Nr. 81 und nach unserer Erklärung 
auch Nr. 10). Der hebräische Terminus für dieses Verfabren 
heisst mco^ (Nr. 81), was für unsere späteren Untersuchungen 
Ton besonderer Bedeutung ist. Da im Hebräischen keine 
Vocale geschrieben wurden, wurde das rückwärtige Lesen 
in den meisten Fällen auf die einzelnen Worte, und nicht 
auf die einzelnen Silben angewendet. Man sprach also in in 
vh^ rxm in umgekehrter Reihenfolge nn *m JVU vh^ Es findet 
sich jedoch auch die Anweisung ^r statt ^ und vdü KM 
^pa^o 13 K^^ttf umgekehrt zu s c h r e i b e n. Es ist demnach 
CTident, dass die letztere Art der Umkehrung im geschriebenen 
Talisman, während die erstere in der gesprochenen Zauber- 
formel üblich war. Von der Rückseite betrachtet, ist nämlich 
das Schriftbild ein umgekehrtes. So sagt R. Chisda*), die 
Schrift der Bundestafeln war Ton inwendig und auswendig 
lesbar, z. B. 3123: piX VI3: y\\ iiD: DU Man glaubte 
sicherlich, dass die umgekehrte Schrift oder Recitation 
kräftiger sei, da sie ja die Bestimmung hatte als Gegen* 
mittel zu dienen, den Zauber zu brechen, umzukehren. 
Ich wage es auch zu behaupten, das Rab Chisda den be* 
regten Ausspruch aus derselben Anschauung heraus getban 
hat Er wollte nämlich sagen, die Schrift der Bundestafeln 



1) Sabbath 66b: xo'^Ki KOVZ Kr:o 73 nach Baschi» m^. Deiaa- 
mann, Bibelatodien 37 n. 2, hätte aich auf diese Kegel und auf die an 
geführten Belege berufen kOnnen. 

S) Sabbath 104a 12: f\rZü K'^pr C*:C1Q unp Tmihz^ WX 



^*ar überaus kräftig, es fehlte ihr auch diejenige Kraft 

nicht^ welche seine Zeitgenossen und auch er selbst den 

umgekehrt geschriebenen Formeln der Amulete zueignete.^) 

— Ebenso wie das umgekehrte Lesen und Sprechen, macht 

auch die Wiederholung (12, 27) den Spruch kräftiger. 

Beliebt sind als Zahlen drei (8, 32) oder drei Mal drei 

(11) ; ferner sieben (11, 14, 30 bis 32). lieber die letztere 

Zahl hat Grimm, Handbuch zu den Apokryphen des Alten 

Testaments IV 132, gehandelt. Sie kommt wie die Zahl 3 

in der jüdischen Tradition zu Hunderten von Malen vor, so 

dass die Maxime ausgesprochen werden konnte : Alle Sieben 

sind beliebt*). 

2. Amulete« 

Amulete werden gebraucht, um den Menschen oder seinen 
Besitz, wie Haus, Yieh u. s. w., gegen böse Einwirkungen Ton 
Zauberei, Dämonen und anderer Umstände prophylaktisch zu 
schützen, oder das schon eingetretene Unheil, Krankheiten und 
Schäden Terechiedenster Art, abzuwenden. Diese Sitte ist nicht 
nur im Orient, sondern auch im Occident bis auf den heutigen 
Tag weit Terbreitet. Da man sie auch bei Naturvölkern 
findet, ist es ganz sicher, dass sie bei allen Völkern genuin 
ist, wie die Zauberkunst selbst, deren Gegenmittel sie bildet. 
Auch bei den classischen Völkern stand das Amuletenwesen 
in Blüthe und man hat gar keinen Grund dasselbe als einen 
aus dem Orient eingeschleppten Aberglauben anzusehen.*) 
Die heilige Schrift kennt schon Amulete, welche mit «Le- 



^) Baschi meint, B. Ch. will blos sagen, die Tafeln waren von 
den Buchstabfn dorchstoclien, weshalb D und 3^ (in althebniischer 
Form eia Kreis) nur durch ein Wunder stehen blieben. Allein dies hat 
Ch. schon in seinem ersten Ausspruche : vn ü^2 Din*b2V '^'CBI Di: 
p*C']r deutlich genug gesagt, es bedurfte also keines zweiten Aus- 
spruches, der obendrein mit n**) *ttX1 eingeführt wird. 

*) prsn \^:f^2vn ba» 

3) üeber die Begriffsbestimmung, sowie über den Gebrauch von 
Amuleten bei Griechen und Bömorn s. FW. I 1984 ff; Daremberg et 
Saglio, Dictionnaire des antiquites grecques et romaines I 252 AT. Die 
£t\inologie des Wortes ist noch nicht ermittelt, da das arabische ha- 
malet nicht die Bedeutung »ümhangsel«^ hat. 



87 



cbttchini'' (Jetaia 8, 20) gemeint eein dürften.^) Wtmn 
aber anch dieses Wort anders erklären will, kaaa an 
der Tbatsache des hanfigen Qebranches Ton Talismamea in 
biblischer Zeit- nicht gezweifelt werden, da alle Sehwick* 
gegenstsnde ursprünglich Schutsmittel waren. 

Die jüdische Traditionslitteratnr benennt das Anndet 
mit dem Worte , Kornea*, dessen Stamm bindern Ve- 
deutet ; eine Kornea ist also etwas, was mn- oder ange- 
bunden wird, so dass die Etymologie ,Umhängsel* fUr das 
jüdische Amulet dem Wesen nach ihre Richtigkeit befhilt') 
Diese Benennung int einem rein äusseren Umstände ent- 
nommen und deutet über den Inhalt der Amulete gar aichts 
an. Thatsftchlich waren sie auch so dem Inhalte, wie der 
Form nach sehi Torschieden. 

Zunächst ist su constatiren, dass das Tragen Toa 
Amuleten nicht Terboten, ja sogar sehr Terbreitet war. IKe^ 
Amulete, welche auf dem blossen Leibe der Gefallenen 
gefunden worden sind (II. Makkabäer 12, 40), stammten aus 
dem Götsentempel su Jamnia, sonst hätten sie keinen An- 
•toss erregt.') Denn Amulete tragen, war nicht Terboten. 
Wie die jüdischen Freiheitskämpfer das Amulet unter den 
Kleidern auf dem blossen Leibe trugen — sicherlich um 
seine Schutzkraft durch die Yerborgenheit intact sa erhalten 
— so führten die aegyptischen Krieger den Skambäas auf 
einem Ring (Flut Is. 10, Aelian. Hist Anim. X 15). Die 
Kornea wird in Terschiedenem Znsammenhange mit den 
Tefillin (Phylacterieo) zusammen genannt ; wie i» B. .ob sie 



VgU Winer, BibliKcliet Bealworterbach * I 5S nnd die Com- 
moiiUre za Jetaiat-8, 18 ff.; 6enet»is 35, 4 and andere Stellen; Sb^r 
die Amulete des Talmuds Hamburger, Real-Encyclopadie f3r Bibel und 
Talmud, Supplementband 11 p. 8—11 ; Joel, Aberglaube 87. 

*) ToKifta Demai 11 18 (48i») ss A. Z. 39 a nnt — Becboroth 

30 b u. j^Vcn VT bv iij?D'.p nrrrr, -cn^ nnvr^v^ jin» nrio mrpo 

C^r? rT h:f mtt^p'. C5X^ TKr*:. Vgl. noc'. To^ifta Kelin VI 1 (584ss) 
J^Dp^rc h'iZtr» und Ras<lii Sabbath 61 a 5 t. u. nvp \\lffh Ißhut im JTOp« 
Das Amulet heiüftt jTCp, nach traditioneller AuKi^praclie ITOp Levy 
IV 326 Tocaliairt JJ*^ 

•) UpcaoaTX Töv Ä:ro 'Ixaveix; ciSc^achv. Vielleiebt Ut tcpc&oaTa 
» l'^lff'^p aram. s Amulet. 



i Sabbatli getragen werden dürfe'), ob sie ab Geritt be» 
ftehtet wird, um unrein werden zu können*), wie et daaüt 
. diesem Punkte zu halten sei, wenn sie serissen worden*), 
ie sie im Unreinhcitsfalle durch Eintauchen ia^s Wasser 
led^r gereinigt \inrd^ und dgl. Kornea und Tefillis waren 
hnlicli denselben gesetzlichen Bestimmungen unterworfen, 
mm beide hatten um ihren Inhalt einen undurchdringlichen 
«bräaug aus Leder, wie auch Griechen und Römer und 
üdere alte und neue Yölker die Amulete in Kapseln (bnllae) 
pq;eii. Ton dieser Umhüllung wird ausdrücklich go- 
Itochen ; sie kann unrein werden, so lange der als Amnlot 
m schützende Gegenstand in sie eingewickelt ist, aadoren- 
@Ds ist sie rein.^) Ein solches Stück Leder, das einem 
iSaaulet als Umhüllung dienen konnte, durfte man am Sabbath 
Seht über die Strasse tragen/) Jedoch gab es auch Amulete 
Bme Umhüllung.^ 

Das Amulet selbst konnte entweder aus einem be- 
sdiriebenen Gegenstand oder aus Kräuter^Knirzeln bestehen.') 






>) Ifisclma Sabbath VI 2: ^v^pz K^ rf:tnz »^ • . . r»l« MP l6 
incien {O irittr }0C also nur ein bewihxteü Amiüei darf am Sabb. 
ipi tia gen werden. 

*) Süra Weiss 53b nnt za Levitieus 11, 82: phpr, TViZ'^ '^3 ^D 

9) Toaifta Kelim Baba Bathra II S (592is); p^crm Tcpm ynVi 
gnplV • « Mischna Kelim 23, 1 pbciVTl T^pn. 

*) llisehna 3likwaoth X 2: prnx jrK n^er.T! ^prr^ üXMcn -man 
tonn ans ^in3*i!f.. 

^ &) Totifta Kelim BaUa Mczia.I 12 (hVJn): ^l^prrm IS'JTStT *nj| 

Rt>3 üvi^t TWff^f ib^BK vnsDi Koee ,ivn9 *srB ,itoe« 

•) Mischna Sabbath VIII 8: '«IS C'.BDIcan rcp rr.Vf]^ "»la ^V 
pxp nrtß yiX\zb na r^p nnna 2M\zh; j. Sabb. llb 42 dtirt eine 
^^1ere Leseart: jpop." hi |I1'^ ^"O H'p, welche pniciser ist, denn dat 
lolet selbst b<^stand nicht aus Perj^ament. >0n a con^tate que les 
eerites s^ur parchemin (breve) etaient rarea et qus I'uaage g4- 
fiinl etait de les grarer sur une matiere: les laminae argentoae 
h/k les laminae anreae sont spmalement recommandeQS par MaiceUns 
jEmpixicus.« (Darembeig et Saglio» Dictionnairo des antiquites greequee 
Ift romaines I 255a). 

V) Sabbath sib Zeile 1: ^\s r:r.non {rpcp *MZ »sn. 

s) Tosifta Sabbath IV 9 (1152$): jT'Cpa pSl ZX\ZZ9 rop (^ 
r^pVSlt; Sabbath 61 b: l^'ip^ hlff TO? "JHKI ZI\Z hiff TOp TITIU 



80. 

m 

Wie et scheint, dienteb auch OetreidekSraer in Leder ein- 
gebunden als Amulei, denn es wird Terboten, aus deai 
iweiten Zehnten, das der Eigenthümer in Jerusalem zu Ter* 
lehren hatte, ein Amnlet su machen.*) Was dem 65tseii 
gerftnchert wurde oder einige Späne Ton dem Baume der 
Aschera galten als besonders heilkraftig, es wurd^ daher 
ausdrficklich yerboten, aus diesen Sachen eine Kernen su 
Terfertigen.') Verschiedene Pflanzen dienten auch Oriechem 
und Römern als Amulete xu den mannigfachsten Zwecken.')- 
,Aus dem Holso des Schiffes machen die Bewohner dea - 
Landes Amulete, die sie zum Schutz gegen Behexnngem ' 
um den Hals hängen* sagt Abydenos, Fragm. 16 (Lenormant 
170). Häufiger als Kräuter werden Metallplatten zu Amuleten . 
Terwcndet worden sein, welche aus einer oberen und einer 
unteren zusammengesetzt waren.^) Was die Holzplatten, die 
ein Ual in Verbindung mit der Kemea genannt werden} 
bedeuten, ist nicht klar.^) Eine Perle in Leder eingewickelt 
soll als Heilmittel dem Vieh um den Hals gebunden worden 
sein«*) . * 

Amulete trug nämlich nicht nur der Mensch, sondern 
auch das Vieh. Dem Pferde wurde ein Fuchsschwanz oder 
ein Karmesinfaden zwischen die Augen gehängt, um es Tor 
dem bösen Blick zu schützen ; während bei sonstigem Vieh 
Ton Kemea im Allgemeinen gesprochen wird.') Da das . 

1) TosifU Maaser Seheni IS (SSis): VIIK pV'.jr pK . • * ^:V nrjhs 
JT^Dp« Man kann auch andcri crkliren. 

S) Exodui rabba c. 16 fol. 64a Wilua: *JC fJT^ pnn:p0V noo bro 
^'.BIl bn Kcnrni rcp i^r r^^V^ niriC {O ^ü. Vgl. Pe»achim a5aun4 
A. Z. 28 ab. Siehe oben p. 87 n. 3. 

' ^ PW. I 52 ff. Das jiidiäche Amuletonwesen ist im Vergleich ra 
dem classischen armselig. 

«) TosifU Kolim Baba Mezia I 11 (579it): '*.91 I113I10 ^ rw 

nino p''^;^m Kots pnnjnn »p-cw. Vgl. Seite 88 n. e. 

») Ib. I 12 Tnc jy-'Dp.-: rn i^hv :yi'2 kv:«^ p^c»» ^^^1 *nb p^oD 

übersetzt Holzstücke, Zuckermann in dem Würterverzeiehniss zu soiner 
Aasgabe Metallplatte. 

•) Mischna Kelim XXIII 1 jn'f?:"iD.": nnX nach Raschi't Interpre- 
Ution Sanhcdrin 68 a. Vielleicht ist kein wirklicher Edelstein oderbloa 
ein Splitter aus einer Perle gemeint 

T) Tosifta 8abbathIV5(115i4) i- b. Sabb. 58aont: C^a^: Kr nh 

»noio KViv ""npi» T^p2 kSt na^ v;-»]^ ps«? ä^ixtu vfy^ ^jnr Z2\z [xiars] 



Pferd kein semitisches Thier ist und in PalfLstina, wo die 
Feldarbeit mit Kühen und der Güterverkehr mit Eseln 
besorgt wurden, nie so recht heimisch ward, ist Ton Torne» 
herein anzunehmen, dass dieser Aberglaube arischen Ur- 
sprungs ist. Thatsächlich findet man ihn bei den classisclien 
Völkern. Kinder trugen noch öfters Amulete als Erwachsene 
und zwar auch in der Hand«^) Kinder besitzen nämlich eine 
schwächere Widerstandskraft als Erwachsene und sind in 
Folge dessen der Fascination mehr ausgesetzt. Ausgesetzte 
Säuglinge wurden für legitim betrachtet, wenn ihnen Knoten, 
geschriebene Zettel oder ein sonstiges Amulet um den Hals 
gebunden war'), weil aus diesen Umständen zu ersehen ist, 
die Mutter wolle das Kind am Leben erhalten. Schon das 
Fremdwort Pittakion (Zettel) zeigt, dass man es hier mit 
hellenistischem Aberglauben £,u thun habe. Thatsächlich 
schützten im Alterthum Eltern und Ammen die Kinder 
durch Umhängung eines Amulets. Ausgesetzten oder in 
Ammenschaft gegebenen Kindern hängte man irgend ein 
Spielzeug um, um .es später zu erkennen'). Gegen Fas« 
cination schützt tnan die Kinder durch Amulete (iurpiculae 
res), als Skarabäen, Oryllen, kleine Monde^). Man schützte 
nicht blos sich selbst, sein Kind und sein Vieh durch diese 
Mittel, sondern auch seine Möbelstücke und Oeräthe. Man 
schrieb zu diesem Zwecke auf Henkel und Fussgestell den 



CTXS J^KV nonaa lO'.n nn. Das Vieh durfte aliio auch mit keinem be» 
währten Amulet am Sabbatli ausgehen (vgl. hierüber auch Sabbath 53b), 
während dies einem Menschen gestattet war (Mischna ib. VI 2). 

>) j- Sabbath i6t>: p',:^n Ti nncio jrcps. 

«) Kidduschin 73b oben: \Z \^n «rop ^^f^^ «f'T'P ''^'1 «"«'n '•OT 
X'CK C'.ro. Hier ist mit mpn^t (= TriTTJUCtov) ein geschri^beneK, wahrend 
mit n^np ein aus Kräutern bestehendes Amulet bezeichnet ist. Becbo- 
roth 8 b lautet eine spasshafto Geschichte folgendermassen : Eine Manl- 
eselin warfein Junges, dem ein Zettel um den Hals ctS '■^n 
Kpr)*C) angehängt war, in welchem geschrleboa stand: es fordere vom 
Vaterhause 100,000 Zuz. (Die Hauleselin hat keine Jungen, vgl. weiter 
unten p. 68). Im Pariser Papyrus (ed. Wessely Wien 1888) Zeile 8141 
heistt ef : -xai el; rtTTa*xtov UsaTutov Yf *?^ ' '^^ övoaaTa TaOr«. 
Das Wort :;itt9C%iov kommt in den Zauberpapyri mehrmals vor. 

3) Daremberg et Saglio, Dictionnaire I 255 b und^l561 a unten. 

^) Pauly IV 1408. 



91 

GottetatmeD.*) UflUer (Matecheth Soferim p. 78^ meint, ^damit 
man beim Erwachen sofort den Oottesnamen Tor Angen liabe 
und im Schlafe unter dessen Schnts stehe.* Oans falsch. 
Man wollte Hansgeräth und besonders Bett Tor Behexung 
schQtsea. 

Aus schon angefahrten Belegen wissen wir, dass Kinder 
Amulete ausnahmsweise in der Hand') und gewohnlich am 
Halse getragen haben. Ifan befestigte die Amulete — aowol 
die schriftlichen als die pflanzlichen — auch an Hals- 
ketten, in Ringen oder in anderen 8chmucksach«iL') 
Abraham trug einen Edelstein am Halse aufgehängt, jeder 
Kranke, der ihn sah, wurde sofort geheilt.^) Alle Schmuck« 
gegenstände sind ursprünglich apotropäische Mittel, wessen 
man sich aber in talmudischer Zeit nicht mehr bewnsst 
war. Das Amulet wurde manchmal in einen ausgehöhltes 
Stock hineingelegt, der hierdurch umso schntskräftigw 
wurde, weil die Leute das Amulet in ihm nicht Ter* 
mutheten« Das Amulet war gleichsam eine versteckte Waffe. 
Wie ein Vater einen solchen Stock seinem Sohne gibt, damit 
er durch denselben gegen Zauber und bösen Blick geachütit 
sei, so gab Gott Israel die Thora, um es su schütsen.'} Der 
Segen Numeri G, 24 — 26 schütze Israel gegen das böse 
Auge, "".vie ein Amulet, das ein Mensch auf sich bat*) 
Jakob hatte in seinem, seines Vaters etc. Verdienste fünf 
Amulete in seiner Hand, weshalb der Engel ihm nicht bei- 



-« 



I) Sabbath 61b; Arachin Sa. 

*) Vgl. auch Sabbath 61 b nnt 

t) Tot. Sabbatb IV 10 (1158o); j. Sabbath 8b oben: JT^cpa pacSP • 

• . . nvscz K^i Ttt?2 nh ujh*' »biff na^m n-^avpr pa sraa pa nnDi© 

ruibx {nnn .TJ1':ji& ine* Levy III 508b übersetzt rUl^'^D „hohles JSohr : 
oder eine längliche kanalf5rmtg gebogene Tasche.* Dies paest in des 
Context nicht. Daselbst wird auch gefragt, ob man mit np^D'lD (nach 
Levj III 52 b sn lesen p^^^io = »xatviixr«; oder txxvixxoy,) ausgehen 
dürfe. 

*) Tosifta Kiddaschin V 17 (84827). Nach Abr. Tode hat Gott ' 
diese n*X n'^bi'^'O an die Sonne (ncn hzh^, oder nach anderer L A DVa) 
gehängt. 

*) LeTiticos rabba c 25 Anf. •):jut JTOp 13 \rs\ 'ppm ^po Vb3 

•) Perikta r. c 5 (9 b); Numeri r. r. 12.* 



l 



|rb 



Mmen konnte.^) Gewöhnlich hat man dia Kemea, wia ca 
Üint, mm An getragen, denn ea wird geaagt,Mer König 
j|e die Tora am Arme, wie ein Amulet'); ebenso hinge 
II den Sturmwind an seinen Arm wie eine Kemea*). 

Sauptzweck der Amulete war entweder die Abwendui^ 
i bösen Auges und sonstiger Bezanbemng oder Heilung 
n schon eingetietenen Krankheiten. Man unterachied 
iselicn Amuleten, welche ein, zwei oder drei Mal geheilt 
pben ; welche bei drei Terschiedenen Personen je Ein Hai 
b^ Einer Person drei Mal genütst haben. Auch die Frage 
!e Tentilirt, ob eine Kemea, welche beim Tieh sich ab 
erwiesen, als eine .bewährte'^ xu betrachten sei.^) 
bei sDen Tölkem, bedienten sich auch bei den Juden 
nnr die Ungebildeten, «das Volk*, sondern auch die 
der Amulete, wie %usdrQckIich bezeugt ist Da die' 
idten, wenn auch nicht alle, als durch Dämonen Ter* 
ite sufgefasst wurden, kam das Amulet auch als Da* 
Tertreibendes oder abwehrendes Mittel in Anwendung.^ 
Dimon konnte durch ein Amulet, in welchem sein 
raigescbrieben war, oder sonst wie beschworen 
.*) Ein Oaon (um 1000) meinte: ^es gibt manche 
s, bä denen die Engel nach eigener Einsicht handeln 
einer Erlaubniss Ton Oben nicht bedürfen. Daher werden 
geschrieben und Kamen gesprochen, dsmit die 

in der betreffenden Angelegenheit mithelfen'.^ Eine 

- ■ 

Genesis k. c, T7 ; Schir rabba zu 8, 5 snb riXT ns. ' 

«) Suiliedrin 82 a 15: rh'ixn Top jnDa [mrj\ -.M] rji:» rrsnj^ 

Tgl. Tos. Demai n 17 (48i»): ^ynt^ p^UU 
^ j. Sabbath ISb« j. Joma 40e u. « j. Chagiga 77a 1: nt]mi 

«) Sehe über diese Fragen Tosifta Sabb. IT 9. 10. (115»); b. 

ib. 61b. Bemerkenswerth ist, dass j. Sabb. 7e oben babylo- 

ehe Amoraer erklären, was als nnc*B J^^Dp angeseben werden darl 

aneh j. Sabb. 8b 8: ^2 ^H'fi") TmcVA HT :fVAp *1C1^ xcni (OIO 

't ^ Pesaebim llSb 18, 16, 20; Gittin 69 a gegen. D^p^T^p « 

IpSutx^ (schon oben 14 n. 1. erwibnt). 

i ^ Baba Batbra 134 a Samael ben Meir zu onr lirrr ; Anicb sab 

f» Gittin 87 bn Bascbi zd S^üpbl *tV2 rTiMIlK inpr^VOV^^ soMt. 

^ BeapoBsen der Geonen (O^rKXn nZ'Wn ed. Harkavj Beriin 

Nr. S73 p. 189 oK 



h 



l 



i 

r 



. - 98 

monotheistische Rechtfertigung des Amuletenwesens gegen 

das erwachende philosophische Bewnssisein. 

3. Inhalt und Fo r m geschriebenerAmulete. 

Wir haben bisher nur solche Stellen angefahrt, wo 
Kemea ausdrücklich genannt wird; die in der Tradition 
erwähnten Amulete sind jedoch mit diesen bei Weitem nicht 
erschöpft, da alle Schutzmittel in diesen Kreis gehören. Dibse 
letzteren werden in einem besonderen Capitel aufgeffihrt wer* 
den ; bevor jedoch dies geschieht, müssen wir die geschriebenen 
Amulete, welche man mit dem Namen Talismane belegt 
hat, näher in Augenschein nehmen, um ihren Inhalt an 
eruiren, da im Talmud mit Ausnahme der im ersten Capitel 
dieses Abschnittes angeführten, keine Amulete mitgeUieilt 
werden. Wir sind also auf Schlussfolgerungen ans allgemein 
gehaltenen Aussprüchen und Analogien angewiesen. Die 
wichtigsten Stellen lauten : 

,Die Eulogien und Amulete, obgleich in ihnen Buch* 
Stäben des Gottesnamens und Tielerlei' Dinge aus der Tora 
enthalten sind, dürfen am Sabbath Tor FeuergefaUr nicht 
gerettet werden und man lasse sie auf ihrer Stelle Ter* 
brennen. ^^) Es geschah einmal, dass jemand in Sidon Eulogien 
schrieb; als R. Ismael (blühte um 100 post) zu ihm kam, 
um sich hiervon zu überzeugen, warf er ein Bündel Eulogien 
in einen Wasserzuber, was R. Ismael für eine noch g^ssere 
Sünde erklärte, als das Schreiben der Eulogien.^ Die Amu* 

1) Baraitha Sabbath 115 b: jna ITlff ^t hv ^» J^^pm 111313,1 

|Dip&n pcnv:. In der Parallelstelle Sabbath 61b fehlt DtT hv nach nrnm, 
es inusB aber ergänzt werden, denn sonst hat Dl^DlX keinen Sinn; in 
der Tosifta Sabbath XIII 4 (128^) fehlt das wichtige Wort p)r>Dpm 
nnd statt CV hvf T\)^T\^1K heisst es nvn D'sniXO; im Traaat Soferim XV 
4 fehlt sowohl pp'opni als auch ülff bv DVDIX* £f steht anstar Zweifal, 
daß Variationen einer und derselben Bafaitha Torliegen. Das entscheidende 
Wort pp^cpni ist aus Sabbath 61 b gesichert, denn dort wird ouaer 
Lehrsatz auf die Frage, ob ein Amulet heiligen Charakter habe, als 
Terneinende Beweisstelle angeführt. Die ebenfalls wichtigen Worte ^v 
ÜV sind durch drei Zeugen gesichert, der Compilator des Txaetats 
Soferim hat sie vielleicht nur deshalb ausgelassen, weil er tod p3r>Dp 
nicht spricht; auch dürfte ihm CV bv DIT^K statt des kürzeren DV 
auffallend und nicht klar gewesen sein. / 

') 1. c. mit Ausnahme ron Sabb. 01 b. 



I enthielten demnach Buchstaben des Oottesnamens und 

derl^ aus der Tora. Es dürfte jedem einleuchten, dass 

Hrmit der Inhalt dos Amulets nicht erschöpft ist» denn \ 

iMrlich hat es noch den Namen der Person, die es in 

itttzen bestimmt war, enthalten, wie die Analogie der 

isprechnngen lehrt Ausserdem wird nach derselben Ana- 

j» auch eine Anspielung auf die Gefahr, die der be- 

«Senden Person droht, oder auf die Krankheit, mit 

deher sie behaftet ist, nicht gefehlt haben. Die Baraitha 

n den Inhalt der Amulete niehl beschreiben, sondern 

liglich jene zwei Momente herYorheben, welche die Rettung 

treiben nahelegen möchten und durch welche die Schreiber 

se Entweihung yerschulden können. Auffallend ist die Be- 

Bchnung «Buchstaben des Gottesnamens* statt Oottesnamen 

idechthin. Trotz des schon erwihnten geschriebenem 

sraletea (Joma 84 a), In vrelchem imsiL nvr iT iT ent-' 

dten ist, wird man aus der befremdlichen Ausdmcksweise 

Buchstaben des Oottesnamens* schliessen dürfen, dass in 

m Amuleten nicht ^los die in der Bibel üblichen Be- 

dchnungen für Gott* gebraucht wurden. Doch hierüber in 

nem späteren CapiteU 

EigenÜiümlich ist auch die Ausdrucksweise |,Tiele 
aterien iü^rw ^^^ cler Tora.* Wenn wörtlich ausge- 
hriebene BibeWerse gemeint sein sollten, wie Raschi und 
ndere erklaren, dann wäre eine andere Bezeichnung, wie 
wa jnmpa» d^^VO, o^pioc und ähnliches am Platze gewesen, 
ie in erster Beihe genannten Benedictionen scheinen dieser 
iterpretation zu widersprechen, denn diese enthalten in 
ir Regel keine wörtlichen Citate aus der heiligen Schrift. 
Tohl hat Raschi diesem Einwände Yorbeugen wollen, indem ^ 

* Sabbath 61 b das Neujahrsgebet nennt, in welchem, wie 
»kannt, nach Vorschrift Yerse aus allen drei Theilen der 
ibel angefahrt werden müssen« Allein hiemit ist die 
chwierigkeit nicht behoben, denn es hätte dann nicht im 
llgemeinen Yon Benedictionen gesprochen werden dürfen, 
I diese mit wenigen Ausnahmen keine wörtlichen Schrift- 
tate enthalten. Rappaport hat unter unseren Berachoth 
lataächlich eine eigene, nicht näher bezeichnete Art Yon 



95 

Agada vorstehen wollen.^) Wenn wir eine Vermadiiuig über 
dieses Wort wagen dürften, möchten wir eher an Hymnen 
denken, wie solche bei Onostikem üblich waren. Jose ben 
Chalaftha sagte: mein Antheil sei unter denen, die taglich 
dss Hallel recitiren, wogegen der Talmud eine andere Ba- 
raitba citirt, nach welcher das tagliche Hallelleseri Gottes* 
lästerung sei.') Ausser Zweifel spricht Jose einen gnostischen 
Wunsch aus und die Baraitha eine antignostisehe Yor- 
schrift. Man könnte also unter «Berachoth* gans gut eine 
Art gnostischer LobpreisungeUi wenn auch nicht yeritable 
Psalmen, so doch Psalmnachahmungen, Tersteheü.*) Wenn 
man bedenkt, dass gnostische Magier Tor AualÜhmng des 
Zaubers solche Hymnen sangen, könnte man dieser Yer- 
muthung Geschmsck abgewinnen, weil dann ntTQ mit ntmp 
in enger Verbindung stünde. Allein ich will diese Yer- 
muthung auf sich beruhen lassen und behaupte Uos, dass 
mit n^nnsvf /iu*^P n^'vio nicht lediglich einselne Sehriftrerse, 
wie etwa Exodus 16, 26 b zu Heilungszwecken oder Psalm 
91,. 5 zur Abwehr Ton Dämonen, gemeint sein können, denn 
hierfür wäre ni)/)3Vf ru^^p nyffro nicht der passende Aus- 
druck. Diese Interpretation verdankt ihre Entstehung ledig« 
lieh dem Umstände, dass in der palästinischen Tradition, 
welche sich mit dem Zauberwesen und seinen Mitteln blos ' 
vom rcligionsgesctzlichen Standpunkte beschäftigt, keine 
Amuletinschriften und keine Bcschwörungs- und Zauber- 
formeln erhalten sind und die Commentatoren auf einen 
Schluss aus anderweitigen dürftigen XJeberlieferungen an- 
gewiesen waren/) Angesichts dieses Mangels an hebräisch- 

m 

>) Erech Millin 8b; er verspricht die Beweise für dem Artikel 
JlO^; das Wörterbach ist aber bekanntlieh nicht über K hinaus ge- 
diehen. 

<) SabbathllSb. 

s) A. Dietrich, Abraxas p. 70: sDer Gmndstock dieser doxolo* 
gischen Psalmodien [in den Zanberpapjri]* wie et aach in den Orakeln' 
späterer Zeit immer wieder zu entdecken ist, geht allerdings auf die 
Ueberliefernogen der Juden zorfick.* 

*) Exodus 15, 26 wird erwähnt Mischna Sanhedrin X 1 und 
Psalm 8 und 91 als D^]^:e ^V TV »Lied gegen DSmonen* j. Sabbath 
8 b Sl ; b. Sehebuoth 15 b. In einem Mausoleum «n Kertaeh fand man 
4^ 91 an die Wand geschrieben in griech. Sprache (RsTiie archMo* 
gique Jhg. 18S4X 



[Idischen Daten ist et niclit nur erlaubt, tondern dringend 
•boten, zur Aufhellung des muthmasslichen Inhalts der 
rmglichen Anmiete bei griechisch-jüdischen Quellen sich 
taths zu erholen. Wir wollen zu diesem Zwecke zwei gpe- 
hiBch-jüdische Zaubertexte näher untersuchen. 
4. Zwei griechis ch-jüdische Beschwörungs- 
formeln« 
Die hellenistischen Juden waren der Zauberei mehr 
ergeben als die Juden des Mutterlandes, weil sie eben von 
lellenistischen Anschauungen beeinflusst waren. Am Wesen 
les Monotheismus haben jedoch auch die hellenistischen 
luden festgehalten und man darf in ihrer Magie, insofern 
liese nicht heidnisch, sondern echt jüdisch ist, diejenige des 
Mutterlandes erblicken. Viele Stücke der in den letzten 
Fahren in Menge an's Tageslicht getretenen Zaubej^apyri, 
iowie manche Inschriften dürfen, wie ich glaube, getrost zur 
Brklärung der talmudischen Magie herangezogen werden. Be- 
anders instructiT sind zwei griechische Beschwörungen un- 
zweifelhaft jüdischer Herkunft, welche wir hier folgen lassen. 
Die erste ist in eine Bleitafel^) eingeritzt, welche in der gross 3n 
RTekropole des alten Hadrumetum, der Hauptstadt der Land- 
ichaft Byzacium, in der rumischen Provinz Africa im Juni 
1890 Ton den Franzosen, die dort Ausgrabungen Yornahmen, 
gefunden worden. Die fortlaufend, ohne Wortabtheilung, 
nitunter auch mit lateinischen Lettern geschriebene Inschrift 
st zuerst you Maspero und hernach von Deissmann^ nebst 
inem Facsimile Yeröftentlicht worden. Die an sechs Stellen 
eaehädigte Taf^l stammt aus dem 3. Jahrhundert und hat 
>]geiiden Wortlaut: 



1) Ueber Metallplatten als Amulete siehe die Nachweise aus 
em Taimnd oben 8. 89 

2) Bibelstndien, Marboig 1895, Seite 21 ff., wo man nlbere Ans- 
unft findet. Ich druclre den Text Deissmann's ab, der sich, wie aus 
en I^otea D.*8 zu entnehmen, von dem Maspero's nur unwesentlich 
nterscheidet. Die Zeilen des Originals sind beibehalten. In [ ] sind 
rganzuDgen, in < > Zusätze eingeschlossen. Die Anldänge an die 
ibel und an die jüdische Tradition — von Citaten darf man hier 
ieht reden — gebe ich der Raomer spamist halber nicht vollständig 
od nur Sn kurzen Anmerlrangea. 



97 

Aß[a^J^ tbp d'tbp fod Aßoaap xol %bp Ion fdf^ to9 
laxov, lau 

At^fd' Aßjcuad' d'tbp fod la^afia- äxovaop lod dpöfunog 

iptlfiUtV ' 

4 n. 5 »Ol ffoßjt^od »al fuydXov *al äjteA&t n^bg tbp 0(^)Qßa-' 
pbp, üp it€x(t)p Ob^ßapä, xal d|oy adtbp n^bg tijftß 

6 Aofunapäp, fjp i%€K9P K[apJ6f6a, i^tapta iMUp6§/i9vop 
d(fytmpo[ihfJ' 

ta inl ijj fiJU^ aötfjg xal intOv^lf xal ötdgupop adfi^ 

in€tPtXd'%tp 
tig tijp oixlap aötod aöfißiofpj /cvM^o». 'O^xifia ob tbp 

fiiyap d'tbp 
tbp ai(&PiOP xal inatdtptop xal naptox^dto^ tbp hn€Q^ 

dpu %S»p 
10 ifniQdpfa dtStP. *Ofxt(a [at] tbp xtlaapta tbp ai^4EPbp 

xal tfjp M- 
Xaaaap, 'OqxI^cü ae tbp 6tax<o^hapta toifg sbatßät^ 

'OqxI^u ob 
tbp dtaattjoauta ti^ ^ßöop Ip tfj &aJLijtoa^j dyayeip «ai 

[tbjp Od^ßapbPj Sp itixiP OÖQßaväy n^bg t^p Aofutiapäp, 

^p ItextP 
[KapJSlSa, lQ&p%a ßaaavtCö/ievop dyQvnpoSpta inl t§ 

imdvfAUf ad- 
15 tili xal lQ<atif tpu aöti^p aö^ßtop dndyff €tg i^t» aixtar 

lavtod, 'OqxI" 
((o ae tbp not^aapta %^p ^/aIopop /i^ xexeTp. 'OqxSCb» o» 

tbp diOQUiaP" 
ta tb f<pC}gJ djib toO axötovg. ^OQxl^ta ob tbp avpt^lßopta 

tag TiitQaf, 
'OQxi([<o aja tbp djio(Q)^lapta tä d^fj, *OqxI(€» ae tbw 

avvatQiy>opta ti^ 
yr^v ifnl tjQp O'BfuXUiP a^tijg. *' OQxlC<a ae tb dy$op ^ivof$a 

5 od Xiynai' Sp 
20 v$ [' ' 'J(^ [djpofidau adtb xal ol dalfioPBg i^eyB^&atp 

Ixd-afAßo^ xal ne^U 

7 






98 



ßarbvj dp h&cep 
O^Qßavä^ jfQÖg ft)r Aofuuopäp, fjp hMXMv Kctvötda^ i^&rta 
xal MfU' 

iv otQixp^ jrofi}> 
aav%a 6iä ftavi'^ n^omdyf^Jatos <3<rrf fcUptiP nätnp dr- 

25 'O^xl^a at ibp avpaetaopftja näaop ti^p olxovfUptjp xtä 
ixiQaxfiXi^ovia xal ixßfä[(Jopra töp JWtaCpta ixi^ftop 
p änaa(ap xal) xatpl^opta ndpiag rabg xatotxoBptag. 

^O^xl^a OB TOP JfOII^ 

aapxa arjfieia ip ob^api^ ^[^^] '^^ 7?S '^ dxtXdaoiig, 

dyayeip xäl ^ed^ai 
a^fißiop TOP OhQßavÖPf dp Ifxjixip Od^ß<iPä, n^ t^^p 

AofunapitPy fjp 

30 it£X£P Kttpölda, 'iQiJPta a^j^g xal dy^npoifpta inl t^ 

if^g öiöfupop aöif^g xäl ipttJütPta adrfiP, Tpa InapiX^ 

etg tifif olxtap 
[ajdtod adfißtog yevoftipij, *Opxl(<a ae ibp d'ibp %bp fiiyap 

tbp ald>- 
[pijop xal napioxQäjOQa, dp ^oßiirai Öprj xal pdncu xad'' 

öXtjp [t]^P ot- 
xo[vJfii[p]tjp, dir' 5p 6 Jufop d^lr^mp rb äQSiayiAa xal %ä 

Ögt] %Qi/i€$ 

35 xa[l ^ y^J xal t) O-äXacaa, ixaaiog tddXXitat> dp ix^ 
ff'dßog TO0 KvqUw 

a[lü)plovJ dO-apäiov nap%€f6ntov fuaonopfiQOV istiata" 
ftipov tä 

[ytpdfAtpJa dyad'ä xal xaxä xal xaiä &dXaaaap xal no^ 

la/Aohg xal iä Ö^ 
xa[l lijp yJftP, A(i}& Aßaia& ibp d^ebp xov Aßgctap xal ibp 

[IJata ibp lod laxov, 
Ia[io] Aü>d' Aßafod' &£bp lov laga^ia' ägop (cv^op tbp 

O^gßapbp, dp 



99 



40 iuxip OöQßa(vä), nQbg i^r Aofiiuap&p, Tj9 (j&tip Kap» . 
6l6a, iQ&pta 
fiat[pJ6fi£P0P ßaaapiC6fi$pop inl iß juXla xal i^^nt xtA ' 

xtjg Aofituap^g, T^p iitxiP KavdlSa, (td^op ce&fa6g ydfUf "^ 

m 

xal 
iQtau ovftßiodtnag öXt^ t$ f^ C^^i? abxStp XQ^^^'^^ 

cop ab* ^ 

tbp d}g SoifXop adiß i^pta bnoteiax^iptu, fAffitfiUeß 

dXXfi[p] 
45 ywatka f4^$ ny^ipop inn^vf^othna^ f$6pf^ 6i i^ i»- i 

fHtiafp&p], 
^p hexsp Kavdlöay aöfißfijop ix^iP (fXt^ ^/W ^^ [WH 

a^t&p ZQ^^^Jf ' 

Diesen Text übersetzt Deissmann wie folgt: 

^lA heschtcore Dich^ dämonisAer Geist^ der da kkr 
ruhest, mit dem heüigen Namen Aoth Ahaath hei dm 
Gölte des Abraan und dem des Isak und detn des JaUk^ . 
dem Jao Aoth Abao/hj dem Gotte Israels^): höre auf dm 

4u5 herrlichen und furchtbaren und grossen Namen und d?f 
6 zu Urbanos, den ürbana geboren, und f3hr$ ihn zu DO" 
mitiana, die Kandida geboren^ dass «r, VAenä^ rasmi 
ohne Schlaf vor Liebe zu ihr und Verlangen^ sie biiie z^ 
ruchzukehren in sein Haus und seine Gattin zu iterdi». 
Ich beschwöre Dich bei dem grossen Gofte^ detn ewigen uni 

10 mehr als ewigen und allmäAtigen^ der erhaben ist Mer die 
erhabenen Götter^. lA besAwöre Dich bei dem^ der dm 
Himmel und das Meer gesAaffen hat. lA besAicöre.DÜ 
bei dem, der die Frommen absondert. lA besAwöre DU 
bei demy der seinen Stab in dem Meere trennte (sie), deu 
Du herbeiführest und vereinest Urbanos^ den Urbana ^ 
boren^ mit Domitiana^ die Kandida geboren^ ^auf dasi 
liebendj gequält^ ohne SAlaf vor Verlangen noA ihr nei 

15 Liebe, sie als Gattin heimftüire in sein Hau». lA he^Awett 



1) Hier, ferner Zeile 20, 27 and 89 liabe ich an der Uabertetzni 
Deissmanns geSndert. 

*) Siebe die Erliaterungen weiter unten. 



100 

Didi bei dem^ der der Matdeselin die Jungen versagte. Ich be* 
fchtröre Dich hei dem f der das Liclit schied von der Finsternis, 
Ich heschtcore Dich bei dem^ der die Felsen zemuünU. Ich 
heschicäre Dich bei defn^ dir die Berge zerriss. Ich la- 
schtcöre Dich bei dem, der die Erde zusammenhält auf 
ihren Grundfesten. Ich besdiwöre Dich bei dem heiligen 

20 Namen^ den man nicht ausspridit unter den Menschen^) \ 
ich verde (Im nennen^ und die Dämonen werden aufgestört^ 
entsetzt und voll, Grauen^ dass Du herbeifährest und rer- 
einest als Gatten Urbanos^ den Urbana gehor&n^ mit Do- 
mitianOj die Kandida geboren, und er liebend sie bitte; 
rasch, schnell I Ich beschtcöre Dich bei dem. der eine Leuchte 
und Sterne an den Himmel setzte durch seiner Stimme 

25 Befehl^ dass sie leuchteten älien Menschen. Ich beschwöre 
Dich bei dem^ der die ganze Welt erschü'terfe und die 
Berge sich neigen und erheben lässt^ der die ganze Erde 
erzittern madtt und alle ihre, Bewohner erneuert. Ich be- 
schwöre Dich bei dem^ der Zeichen gethan hat am Himmel 
und auf der Erde und dem Meere^ dass Du herbeiführest 
und vereinest als Gatten ürbanos, den ürbana geboren^ 

dO mit Domitianay die Kandida geboren^ auf dass er, sie 
liebend und ohne Schlaf vor Verlangm nach t7»r, sie bitte 
und angehe^ in sein Haus zurückzukehren als seine Gattin. 
Ich besdiwöre D^^'h bei dem grossen Gotte^ dem ewigen 
und allmächtigen^ den die Berge fürchten und die SMuch' 
ten in der ganzen Welt^ durch den der Löwe den Raub 

35. if^^ und die Berge zittern und die Erde und das Meer, 
(durch den) weise wird ein jeglicher^ den beseelt die Furdü 
des Herrn^ des ewigen^ des unsterblichen, des alUcliauenden^ 
der das Böse hasstj der weiss, was Gutes und 
Schlechtes geschieht auf dem Meere und den Strömen 
und den Bergen und der Erde, Aoth Abaoth^ bei dem 
Gotte des Abraan und dem des Isak und dem des Jakcb, 
dem Jao Aoth Abaoihj dem Gotte Israels: führ^ herbei und 

40 vereine ürbanos, den ürbana geboren, mit Domitiana^ die 
Kandida geboren^ liebend^ rasend^ gequält von Liebe 
und Neigung und Verlangen nach Vomitiana^ die £aii* 



1) üebersetzang nach unserer Muthmassnng. 



- .101 

dida gebaren; vereine sie ehdith %tni aU Gatten m IMe 
für die ganze Zeit ihres Lehens. MaA\ dass er ttU ein 
45 Sklave liebend ihr gehorche und kein anderen Weih noefc 
Mädchen verlange, londem einzig Damitiona, die Kandida 
geboren, als Gattin habe für die ganze Zeit ihres Lthens; 
rasch^ rasch! schnell, schneäl* 

Wir constatiren zuvörderst, dass in dieser Bescbwöraiif 
sicli kein Wort findet, das nicht der treueste Anhänger des 
jüdischen Gesetzes im Alterthum hätte schreiben können. 
Es kommt kein einziger Götzenname, merkwilrdlgerweise 
nicht einmal ein Engel- oder Dämonenname Yor. Der im Grabe 
hausende dämonische Geist^) wird auch nur ganz 'allgemda 
genannt Diese negative EigenthQmlichkeit ist Angeucbti- 
des Synkretismus, der in der Zauberei im Allgemdnea 
herrscht, sehr charakteristisch und bildet einon positiven 
Beweis f&r die jüdische Herkunft der Beschwörungsformci, 
gleichviel ob die in Liebe schmachtende Domitiana mne 
Jüdin oder Heidin war, denn die Zauberformeln. hatten,' wie 
bekannt und wie wir schon an einigen Beispielen* gesehen, 
ihre fixe Gestalt, in welche Name und Wunsch erst b« 
der Ausfuhrung eingefugt wurden. Es ist nur Ein Gott, is 
dessen Namen der Geist beschworen wird, und dieser Gott 
wird als der Gott Abrahams, Isaks und Jakobs, der Gott Israels 
bezeichnet. Die ihm beigelegten Attribute sind zum weitaat 
grossten Theile aus biblischen Begebenheiten und Gedankea | 
geformt, wie schon Deissmann nachgewiesen und auf Gnuii j 
dieser Eigenschaft unsere Inschrift ,'ein epigrapbi*] 
aches Denkmal des al te n Te sta men ta* ge-J 
nannt hat. Indem wir auf Deissmann^s erklärende Anme^l 
kungen verweisen, wollen wir, um Wiederholungen in vs^ 
meiden, blos einige Punkte beleuchten, wodorch wir 
unsere Inschrift näher charakterisiren zu können hoffen. 

Zeile 2 und 39 hat ohne Frage ursprünglich p*. 
lautet : töv dedv to? Aßpaxv xol tov toCS Igoxou (statt laa) 
7ud Tov Tofi laxioß (statt locxoi») laco A<t>^ Aßxo»^ dtov 'ni 
lapomX (statt Icpa*xa) d. h. der Gott Abrahams und der Issb 



^) Sxij/^viov TCVsOo« ist gleich *Tr ni\ dss ich bei RimU ff 
fonden, aber ans dem ^almud momentan nicht belegen kann. 



102 

und der Jakobs Jao Aoth Abaoth der Gott Israels. 
Die erste Hilfte dieses Satzes findet sieb Exodus %^ 16. 16, 
die iweite Hälfte 11 Samuel 7, 27 (und sonst), wo es.heisstr 
^tKW* ?n^ /nitsx nin\ leh yermutbe nämliob, Aotb und 
Abaoih seien nicbts Anderes als magische Abkürzunge'b 
des Gottesnamens Sabaoth, wie Jao eine Abkürzung aus 
niiT« Ans Sehen das Tetragrammaton seinen Buchstaben naeb 
«uainsprecheni bediente man sich des abgekürzten Namens. 
,R. J^rmija ben Eleazar sagte: Seitdem das Heiligthum 
zerstört worden, genüge es der Welt, sich blos zweier Buch-^ 
sfaben cn^ zn bedienen, denn es heisst im letzten 
Terse des Psalmbuches : Jede Seele lobe Ja.*^) Der 
Ausdruck ^sich bedienen* bezeichnet auch solche 
Handlungen, welche wir als Magie ansprechen dürfen').. 
Diese Anffiissung wiederspiegelt die Nachricht Theodoret^s, 
nach welcher ein Jude, den er befragte, wie der heilige in 
Tier Buchstaben bestehende Gottesname zu sprechen sei,, 
geantwortet habe Ja*). Nichts Anderes sagt Jsidor^) (7..Jahr« 
hundert) in seiner Ai|gabe, ^das ineffabile und gloriosum 
nomen bestehe aus Ja Ja*. Er meint, der vierbuchstabige- 
Gottesname bestehe aus dem zwei Mal gesprochenen n\ 
So findet man diesen Namen thatsächlich in einem Amulet 
Joma 84a : mKSü n\l* iT iT. Die Zauberpapyri nennen eben* 
falls oft la^. Merkwürdig ist die folgende Gemmeninschrifc : 
vx i9t loid oiSuvou 9xßa<t>d'^, welche mit der talmudischen For- 

I) Enibin 18b: jiTTn« 'sa ronw xhy^h «n vi. - 

<) Baraitha Joma 9 b: ,|8eitdein die letzten Propheten Chaggai,. 
Zeehixia und Haleaebi gestorben sind, ist der heil. Geist von Israel 
gewichen H*) IUI pVOJIVS vn pnjn (Sanb. 11 au. Sota 4Sb: rc^a) - 
dennoch bediente man sich des Bath Kol** . ( = eine Art himmlische 
Stimme, worüber weiter unten). Siehe besonders Jellinek, Beth Ha- 
midimseh III 25 f und VI p. XXHIL wo VOV so etwas wie theor- 
gisehe Hagle bedeutet. 

>) Zeitschrift für die älttestamentliche Wissenschaft III 293. 
Hiemach fallen alle Betrachtungen, welche F. Dietrich an diese Aus- 
sage Icnlipfl, wog. \ 

&) üeissmann p. 7. 

•) IL F. Kopp, Palaeographia eriticalV. Mannhelm 1829, 526 bei 
Deistmann p. 7. n. 2. Vgl. hierzu Pap. London CXXL Z. 649 ta vlü^ 
f:7!^9ßä^ oc^vott «ßpaca^ 






103 



mel eine frappsnte Aebnlichkeit hat. Wenn txu and aiwm 
als die xweierlei Aussprache des Namenj nvr genommei .] 
wird, stimmen die zwei Formeln ganz überein. An der Spitze 
der Meereswoge, welche das Schiff zu yerschlingen droht, 
erscheint ein weisser Feuerstrahl, den man mit Stöckei 

schlägt, in welche n^ }CM {CM rmst nir iT hyik n«m .Trat 

eingeschnitten ist ("Baba Bathra tSa). Die ersten drei Worte 
bilden nach Exodus 3, 14. denselben Gottesnamen, wie du 
Tetragramm. Das auf Amuleten und in den Zauberpapyri 
oft Torkommende Ixco^) ist nämlich nicht das aasgesprochene - 
Tetragramm, sondern ebenfalls ein Ersatz desselben, wie I«. 
Während J a die Aussprache ron iT ist, Ist J a o die Aus- 
sprache von vi% Beide sind StellYertreter des unaosspreeh- 
baren Eigennamens Gottes, wenn auch >T in der Bibel bloi 
in Zusammensetzungen • Yorkommt Zur Zeit des Talmudi 
wird man jedoch auch Jahn (yv) f&r einen selbstst&ndigea, 
das Tetragramm ersetzenden Namen angesehen- haben. Be- 
weis hiefQr ist das Sefer Jezira, wo sich mystische Perma* 
tationen Yon \iT und nicht you nvr finden') „Ebensowenig 
kann es zweifelhaft sein, dass da, wo lAQ auf Amuleten, den 
sogenannten Abraxasgemmen, neben alttestamentlichen Gottes- 
nanicn, jüdischen Engelnamen oder den Namen der Patriarchev 
und anderer alttestamentlicher. Personen Yorkommi, mit je- 
nem Jao das Tetragramm nvi« wiedergegeben werden soll.. 
Auf keinem der mir bekannten Amulete mit dem Namen 
lAQ kommt ein christlicher Aufdruck oder ein christlicbei 
Symbol Yor**'). Wir stimmen dieser Ansicht unter derEia- 

i) Baudistio, Stadien zur Bemitischen Beligionsgesehiclite 1 187 C ; 
Wesselj, Griechische Zauberpapjrut. Index sab Joua ; Neue Zaobe^ 
papyri Zeile 826 : 'Ixui 6 ^roivica; Tov Q<i\K:ccrzx x6^v. Intere^aat 
Rind die ZoBammensteUungen lxcl> Saßacad; law £aßaci>^ <x}kxm; 
law Sxßxwd' dSwvattt (ib. im Index) -» ^:nM I1)Miat VT* 

t) Capitel 1. ^rr, n'\ vn etc. Epstein, dem wir mehzen 
lehrreiche Studien über ,,das Bach der Schöpfung* rerdanken, setrt 
die Abfassnngszeit desselben in das zweite Jahrhundert anserer Zeit- 
rechnung und halt Elischa ben ibnja (Acher) für den Yerfasser 
(Recherches sur lo Scfer Ye^ira, - Sonderabdruttk aas der Be?ae des 
Etudes Juives Band 28 und 29, p. 84). Dietrich Z. A. W. DL 29» 
wirft die Frage auf, ob Jahn eine selbständige Benennong Gottai 
war? Ich mochte die Frage im obigem Sinne bejahen. - 

s) Baadissin L c 187. 






104 

* 

schränkuDg bei, dass wol mit Jao das Tetragramm ersetzende 
VT umschrieben, aber nicht die Aussprache des Teilen 
Tetragramms dargestellt ist Wir glauben diese Behauptung aus 
unserer Inschrift beweisen zu können. Zeile 2 und 39 wird 
nämlich Jao erwähnt^) und dennoch heisst es Z. 19 ,^Ich 
beschwöre dich bei. dem heiligen Kamen, der nicht ausge- 
sprochen wird*. Dies wäre ganz sinnlos, wenn der Verfasser 
der Beschwörung Ixca für die Yolle Aussprache des yier* 
buchstabigen Gottesnamens gehalten hätte. Kach to £y^ov 
ovo;tx S oO ydrivzca tt tc3 folgt ein unleserliches Wort Mas« 
pero ergänzt aSuTco, was Deissmann 41 mit Recht yerwirft, 
denn »gerade derTempel war der einzige Ort, an dem der Name 
Gottes ausgesprochen werden durfte*. In dem |,achten Buche 
Moses über den heiligen Namen*, das Dietrich Abraxas 
169 f. aus den Zauberpapyri neu herausgegeben hat, heisst 
der Gottesnamen tö scpuT^rdv ^vo^tx imü "appv^Tov bß *av^p(oxo^ 
(p. 195, Zeile 7 ; Tgl. 196 Zeile 18, 22). Ich yermuthe dem- 
nach, dass auch in unserer Inschrift Iv av^pcoi^M^ oder ein 
anderes Wort, das einen ähnlichen Sinn ergibt, zu lesen sei'). 
Wir haben diese kleine Abschweifung gemacht, um 
festzustellen, dass der Eigenname Gottes abgekürzt ausge- 
sprochen wurde. Nun wird Ton der Tradition auch Sabaoth 
<[/ilK3a() für einen Eigennamen Gottes gehalten, zu welcher 
Auffassung sie ohne Zweifel you dem häufigen, bei Jesaia, 
Jeremia und anderen Propheten herrschenden Gottesnamen 
rimsac nifV geführt worden ist Zu Arnos 5, 16 wird bemerkt, 
üiKSsr sei der Name Gottes. Nicht nur sein ganzer Name, 
sondern schon Ein Buchstabe oder Eine Silbe seines Namens 
schaffe ein Heer, wie sein ganzer Name. Aus Jesaia 42, 8 
,Ich bin n>iT, so ist mein Name* folgt, dass ebenso wie ich 
Welten schaffte und zerstöre, auch mein Name Welten schaff*: 
und zerstört') Wir sehen also, Gottes Eigenname sei Sa- 



Von Zeile S nnd 88 sehen wir ab, denn hier ist lacOy^ewir 
schon bemerkt haben, aus I^oücou Terschrieben. 

*) üeber den unansspreehbaren Kamen siehe das Capitel 
y,Die mystischen Gottesnamen.* 

s) Pesikta rabbaiht c. 21 p. l04a Friedmann ; niMlX n^pn hr lOV 

iDr ^33 Klar nvij^ loro xihk x\^n i^'cm k^k isr ^3 "ut i^w k^ «• • 
insh'iV a'''VTci wo^ij^ «nia '•er p)k jno*7ij> 3'»'nnoi jiidVi)^ Kt^a ^3k ; 



• • 



I 



■ 

I 

1- 



^ , > • 105 

baoth nod dans schon mit einem Theil dieses Namens die 
bochsten Wirkungen, wie Erschaffung und Zerstörung yoi 
Welten, hervorgebracht werden können. Das Wort /11K3X wird 
nämlich in H2^ und rm zerlegt und gedeutet: Oott sei Oth 
in seinem Heere, wie es auch Deuteronomium 33, 2 heistt: 
Er sei Oth unter seinen heiligen Myriaden.^) Wie die 1^ 
deutung des Wortes und der Zusammen^hang der gansei 
Stelle zeigt, bedeutet hier ;iiM (Zeichen) soyiel wie ausge- 
zeichnet, berühmt, kurz gloriosus, wie Aoth in der 
Clayis Melitonis erklärt wird.^) In dieser Bedeutung wird . 
iint als Bezeichnung für jeden Gottesnamen gebraucht, in des 
folgenden Aussprüchen : Gross ist die Erkenntniss, denn sie : 
steht I. Samuel 2, 3 zwischen zwei Gottesnamen ; gross ist 
das Heiligthum, denn es steht Exodus 16, 17 zwischen swei • 
Gottesnamen.^ Die Yermuthung, Aoth sei eine Abkürznag^ 
für Sabaoth, hat, wie ich glaube, in den angezogeinen Aus- 
sprüchen der Tradition, nach welchen n'iH^ll ein eben solcher 
Name Gottes ist wie nin% ferner in dem umstände, dtas 
r\'\H als der gehaltvollere Bestandtheil von ;iiK3X auch sepant 
als Gottesname dient, eine nicht unwesentliche Stütze, in- 
mal da Buchstaben Yon Sabaoth magische Wirkungen he^ 
Torbringen. Nach unserer Erörterung darf man Ioua AmI^ 
Aßaa>d d-zw ToO Ic^ar^ für das magisch zugestutzte Aeqni* 
Talent toq ^k*ii9^ '^nbn^ A^K32C nin^) nehmen. Zur XTnterstütuig 



*) Mechilta za Exodus 15» 1 p. 85 a unt Friedmann: TV\n2t VIS 

V*Tp n^33*) (siehe auch Cliagiga 16 a). ZaTorwird mit Hinweis auf Pohl 
89, 7—9 von Gott gesagt : 131^3 pm nsWD «inW T.in «xnr nw KVW 
und .zu Il^M33S Ton Vers 9 die citirte ErUarong gegeben, 
s) CiUrt von Deissmann p. 88. 

3) Sanhedrin 92 a« und Berachoth 88 a: ny^ nhrt^ "Xtphn TVl 

•»iir p3 jji^:r rnpo hm i^^x tki ••'» xnjn hn "»3 nriiiK ^nr pa roinr 

T»T i::i3 '»:■?» B^npo 'n T\bvt 'nOX:W m^in«. Baschi gibt zwei ErklänugN 
1. JlVJi'iM = er bv; ni^JliM Buchstaben des Gottesnamms ; 2. nmw «^ 
jeder Gottesname auf Grund der in der ersten Anmerkung angefubitw 
Stelle ih^ «nx ^^J13 «in m«, wo nw nach Baschi « k^B» {ßstr 
gezeichnet). B. Eleazar gebraucht in einer Combination seiner zwei Aoi- 
Sprüche noch ein drittes Hai den Ausdruck ürniX ^X\Jt pa. 

4) IL Samuel 7, S7; Jesaia S1,10; 87, 6 und besonders bioil 
in Jeremia. Jesaia 18, 7 ÜDCS rrVT* Dr. 



% 



imer Yermuthang muss ich nocli den gewichtigea Um* 
ftand anfl&liren, data der Yerfiuter unserer Iiuchrtft kein 
intig;es heidnisches Element in seine Beschwörung au%e« 
iommen hat ; es ist also ganx unwahrscheinlich, dass in Aoth 
iUoth ein heidnischer Gottesname stecke. Schon die ersten 
Iforte ^ich beschwöre dich beim heiligen Nameo Aoth Abaoth* 
<Qid der heiligen Schrift entnommen, combinirt aus Genesis 
H, 3 und HoheUed 2, 7 (= 3, 2). An letzterer Stelle heisst 
% «ich beschwöre euch Töchter Jerusalems ;)iit2X3*, was im 
Uibba zur Stelle ohne Rücksicht auf die nachfolgenden 
[indinnen des Feldes mit hvf KSioi Avo b^ KaX3 
^2X ^/)V3 nCD «beim himmlischen und beim irdischen Heer, 
Bi den zwei Heeren* erklärt wird. In der Fortsetzung er- 
ahnt unsere Inschrift den .herrlichen, furchtbaren und 
rossen I^amen* : eine Combination aus Deuteronomium 28, 
B mwi *T33Jn DVn und Deut 10, 17 «denn nvr euer Gott 
st der Gott der Götter und der Herr der Herren hxix^ ^m 
luni itSXl*. Es ist bemerkenswerth, dass schon im hebr&i« 
ehen Original des Sirach 47, 18 das Tetragramm nach 
3eut. 28, 58 der herrliche Name genannt wird,^) und 
Um die Halacha, welche die Häufung von Epitheta Gottes 
'erbietet, eben die Deut. 10, 17 genannten im Gebet ge- 
tattet^ Thatsächlich erinnert der Eingang der Beschwö- 
ungsformel an die erste Benediction des täglichen Achtzehn- 
;ebetes, welche folgendermassen lautet: «Gebenedeit seiest 
Du JHWH unser Gott und der Gott unserer Väter, der 
jott Abrahams, Isaks und Jakobs, der grosse, mächtige und 
Porchtbare Gott, der höchste Gotf') Dieses Gebet ist eben- 

') Siehe meine Bomerkangen Bevne dei EUidei Jaires XXXV 27. 

<) Berachoth 88 b n. 

') Ueber die hänfige Anwendung des feierlichen „Gott Abrahtmi, 
1^6 und Jakobs*' in den Zau1>crforme?n siehe DeisRmaon 3S und die 
daselbst eitirte Litteratur. In der jüdischen Tradition werden die 
t*«triarchen in solchen Fällen erwähnt, wo der Gegensats s wischen 
Israel und den anderen Vulk*jrn nachdrücklich betont werden soll, was 
luf die genannten Zauberformelo ein interessantes licht wirft Siehe 
^B. Miscbna Baba Kamma Till 9 ; Baba Meiia VII 1 ; Sifre II 15 (88 a 
'öt.); apr^ pnar» ero« '»aa; Mischna Demai VI S (— Baba Meaa 
Ol a 20) •jp'.'^'K mW; Xedarim HI 12 tTD« V^. Als Eleazar ben Arach 
lie Lehre rom gutllichen Thronwagen (Gnosis) Tortrug, kusftta ihn sein 



I 



107 

falls aus biblischen Wortea und Gedanken lasammengesetst, 
ganz wie die uns beschäftigende BescbwörangsfonnA — 
Unsere Inschrift zeigt noch andere Ankl&nge an G«bete| die 
bis auf den heutigen Tag üblich sind. Zeile 8, 10 «der 
ewige und mehr als ewige und allmächtige GK>^* er» 
innert nicht so sehr an Jesaias 26, 4 und Exod. 15, 
18 als an ^M n/m oSipn *TPi D^iprr p im Nischmath oder 
ot^y *rhvh^ oh^vb o-pi ^n (Sifre I 92 p. 25 b 8 Tgl. n 
47 p. 83 a 3 t. u.). Auffallend ist tov vrcpdhw« tAv uirspdevcA 
drc^v ,dcr erhaben ist über die erhabenen GFötter*, 
weil hier nicht nur Ton Göttern, sondern Ton erhabenen 
Göttern die Rede ist. Vielleicht darf als hebräisches Origi- 
nal o*;i*^ h^ hv \yhv hn Tormuthet werden.') Zeile 17: 
,,Ich beschwöre dich bei dem, der das Licht schied Yon. 
Finstemiss* geht in ultima analysi gewiss auf Genesis 1, 
4 zurück, deckt sich aber Yollstiindiger mit ytrh nut pa ^aon; 
so erinnert auch das Epitheton «der die Frommen absondert* 
(Z. 11) an unify htiovr ra • • • ^naerr desselben Gebeteal 
Wahrtchcinlich ist aber, dass dieses Epitheton aaf die Ge« 
schichte Korachs und seiner Rotte anspielt, wo es heiaai, 
«sondert euch ab, ich vernichte sie im Moment.**) 
Zeile 23 — 24 «Gott habe Mond und Sterne an den Himmel 
gesetzt, dass sie leuchteton allen Menschen* erinnert an 

rarr^ i^a oh^vh thoi und an n^hv omi^i y^tnh iman (beide 

im Sabbathgebet, das letztere auch im täglichen Gebet). 
Hier findet sich das charakteristische Wort «die Bewohner 

Lehrer Joclianan bt^n Zakkai entzückt aafs Haupt niid sprach: '.*! *\ni 
i'^2^ a;:r^ pnr) cnnrx \n^«(«prich ^yin); (j- Chagiga 77 a u. « Toaifta * 
Cbagiga 2, 1 p. 23 42, wo os ^»".V^ \n^M heissi) ; Pap. London XLTI 
481 (Wegsely I 139) fiapou/ xScovxi 6)»coxt txßpxaa (das i top Abrar 
linm ist sicherlicb Dittographio aus dem Toranstebenden sXmxi). Eia 
interessantes Zusammentreffen« 

1) Ob nicbt statt ^ecav ^s^v gelesen werden konnte? 
«) Numeri c. 16 Vers 21 i'p^an; V. 24 ibjjn; 17, 10 Tttin. Nach 
Abotb 5, 9 (Pesacbim 54 a) gdbOrt die Öffnung des Mundet der Erde 
(f'^xn ^ty, welebo Koraeb und seine Genossen Terscblang, za den zehn 
Dingen, welcbe Gott am Freitag geschaffen. £s ist also einet Ton dem 
Wundern der Welt. Man könnte noch an Ezra c 9. 10; Nehemia 9, t 
denken, was nocb immer wabrscbeinlicber ist, als dast anf Siraeh 
[88] 11 ff. alludirt wäre, wie Deissmann 88 meint. 



18 



it Erde,*^ während Genesis 1, 15 blos allgemein gesagt ist, 
EU leuchten auf der Erde*. In der B<«chwöningsformel 
erden aus dem Grunde blos Uond und Sterne und nicht 
Hell die Sonne genannt, Treil die Nacht die Zeit des Znuberna 
(t, denn die Dämonen gehen nur in der Nacht um. 

Beyor wir aus diesen Parallelen irgendwelche Schlfisse 
iehen, müssen wir noch einige Einzelheiten und eine all- 
emeine Eigenthümlichkeit unserer Inschrift bdeuchten. An- 
[espielt wird auf die Schöpfung des Himmels und des 
[eeres (Zeile 10), auf die Geschichte Eorachs (11), auf die 
paltung des Meeres (12),^) auf die Scheidung Ton Licht 
ad Finsterniss (17), auf die Erschaffung des Mondes und 
»r Sterne (23), auf die Zeichen, die Gott am Himmel, auf 
»r Erde und auf dem Meere gethan und auf die Rettung 
iniels aus dem Rachen des Löwen (28 und 34; Daniel 
^S).*) Die jüdischen Gebete zeigen bis auf den heuügen 
lg denselben Charakter: sie enthalten Anspielungen auf 
blische Wunderthaten Gottes, besonders auf die Schöpfung und 
if die Erlösung aus aegyptischer Knechtschaft. Die Häufung 
»r Epitheta Gottes ist ebenfalls eine Eigenschaft der 
^bräisch-jüdischen und nicht nur der hellenistisch-jüdischen 
abete.*) 

Merkwürdig ist Zeile 16: .Ich beschwöre dich bei 
sm, der die Maueleselin nicht gebären lässt* Diese Be- 

1) Tov StZGT/i^xvTX T7,v poc^^Sov tt Tfi ^tXolcjI^ ist. Wie fiChOB 
»issmann 89 richtig bemerkt, sa lesen *rry dz^GCXV hi Tijl cx^Sca. 
affallend ist jedoch, dasi Moses nicht erwähnt ist. Sollte etwa iv TfS 
:^$M= neoi ein UebersetznngBfehler für nv^CS oder aot einem Satze 
« etwa nrc ^T hp neos cn HK J^tipn dfel Worte aosgefallen sein ? 

<> Deissmann 45 steift sich auf dai Wort äp^rzvagCf das gegen die 
»ziehnng aof Daniel 6, 28 sprechen soll. Wir ennnera hiergegen 
> Genesis rabba c 99 (870 a Wilna), wo das Wort »)"M^9 (Genesis 49, 9) 
klirt wird mit n31 noil ^V nciCB d. h. wie Jehada sich, Tamar 
^d ihre zwei Sohne gerettet habe, werde auch Gott Daniel, Chanania, 
lischsei und Azaria retten. Man sieht also, der 3Itdrasch habe die 
ettong Daniels, ganz so wie in unserer Stelle, als : Lassen des Baubes 

* T9 «=* &p^flCYa«) an^gefasst 

*) Deissmann 52: die daselbst citirten Gebete ans 2 Maccab. 1, 
E und ans dem Gebet Manasse's haben gleichfalls ihre hebräischen 
uallelen. 



109 

^ . ■ . » • 

Zeichnung Gottes fliesst nicht aus hiblischen, sondern aus 
nachbiblischen Gedanken des Judenthums.^) Man hat, wie 
es scheint, daran gezweifelt, ob der Maniesei Ton Gott ge- 
schaffen worden sei, da er eine Mischgattnng darstellt und 
sich nicht fortpflanzt. Daher behauptet Nehemia (um 150) 
im Namen seines Vaters, zu den Dingen, welche Oott'ia 
der Abenddämmerung des sechsten Tages geschaffen habe,' 
gehöre auch der Maulesel»^) Gottes Schöpfung war also eine 
vollständige, zu der die Menschen nichts Neues mehr hin- 
zufügen konnten. Auch dieses wegen seiner Unfruchtbarkeit 
nach Auffassung der Alten Terächtliche') Thier verdankt 
seine Existenz dem Schöpfer des Alls. Wichtig ist die 
Thatsache, dass die Mauleselin auch in einer magischen 
Besprechung Torkommt^) AltjQdische Anschauung liegt, wie 
ich glaube, in Z. 27 Tor : xxi xxivö^ovTa wxvrflt; TO»i; x«Totxo*}vTa( 
,der alle Bewohner der Erde erneuert^ In dem schon er- 
wähnten Morgengebete heisst es : ,Er (Gott) erneuert jeden 
Tag das Schöpfungswerk, " womit Torzüglich der ewige ' 
Wechsel Ton Tag uud Nacht gemeint ist. Derselbe Gedanke 
findet sich aber auch in Bezug auf die Menschen Tor. Nach 
altjüdischer Anschauung ist der Schlaf ein Sechzigstel des* 
Todes. Zu Klagelied 3, 23 : ^Immer neu an jedem Morgen 
ist Deine Treue*^ wird im Midrasch^) bemerkt: ^Da Da 
(Gott) uns jeden Tag erneuerst, wissen wir, dass gross Deine 



i) Job 39, 1—9, worauf Deissmann 39 verweist, lann mit der 
Unfruchtbarkeit der Mauleselin nur in künitlicher Weise in Znsammen- 
hang gebracht werden. Stellen ans den griechisch-rOmisehen Schrift- 
stellern citirt Deissmann. aus dem Talmud und Midrasch Hamburger 
Keal-EncyclopSdie I 735 und Levy II 297 b; IV 100 b— 101 a. Die for 
unsere Frage bedeutenden Auslagen, welche wir mittheilen, finden 
sich in den genannten Werken nicht. 

<) Pesachim 54 a. 

') Megilla 13 b uaten (auch in Horowitz*s Sammlung kleiner 
Midraschim p. 66) wird TjfcO (Ester 8, 8) gedeutet n3"»jcr II TCV'^'^ 
r'"PC nr*p, Israel gleiche einer Mauleselin — so behauptet der alte 
Haman, also die zeitgenössischen Perser des Amora — die keine Fruchte 
trigt. 

4) Siehe oben IV 1 Nr. 15. 

ft) Genesis r. c 78 Auf. (295 a); Echa r. zu St. (51 a) ; Schoeher 
Tob c 25 (210 Bnber): ppnr TiK ipai ips ^33 ^«nno miJW ^ 



110 



Treue Ist, zu envecken die Todten/ Der Arbeiter mübt sich 
ab den ganzen Tag, seine Seele ist erschöpft, er übergibt 
sie, ivlihrend er schläft, Gott zur Aufbewahrung, am Morgen 
kehrt sie als neues Geschöpf in seinen Körper zurück.^) 
Unsere Inschrift drückt diesen Gedanken der Erneuerang 
deutlich aus; ob aber auch auf die Auferstehung angespielt 
-werde, möchte ich nicht entscheiden.') 

Aus unseren Bemerkungen ist ersichtlich, dass der 
Yerfasser der Beschwörungsformel nicht nur biblische, sondern 
auch nachbiblische Gedanken des Judenthums in seine Epi- 
theta Gottes aufgenommen hat* Er Terwendet biblische Worte, 
Wendungen und Gedanken ganz in derselben Weise, wie 
die Yerfasser hebräisch-jüdischer Gebete. Wörtliche An- 
führungen Ton Schriftstelleu sind in diesen Gebeten nicht 
üblich, wo solche Torkommen, sind sie. mit der Einführungs- 
formel ,wie gesagt oder geschrieben ist^ Tersehen. Ohne 
diese Formel durfte kein Bibelyers unTer- 
ändert in ein Gebet hineingearbeitet w*erden. 
Der Bedaktor unserer Inschrift hat also mit seiner Ver- 
meidung wörtlicher Citate aus der Schrift nur das echt- 
jüdische Yerfahren befolgt und man darf die Frage auf- 
werfen, ob er die Steinchen zu seiuer mosaikartigen- Arbeit 
aus der hebräischen oder aus der griechischen Bibel 
genommen habe ? Deissmann nennt die Inschrift „ein 
epigraphisches Denkmal des alexandrinischen Alten 
Testaments/ Wenn der Yerfasser seinen Zauberspruch aus- 
schliesslich aus biblischen Ideen componirt hätte, wäre diese 
Behauptung so gut wie erwiesen ; da dies jedoch nicht der 
Fall ist und nicht nur ausserbiblische jüdiscbe Gedanken, 
sondern sogar Anklänge an das jüdische Gebetbuch sich 
Torfinden, darf man dieser Annahme nicht ohne weiteres 
zustimmen* Ja, ich wage es zu behaupten, dass Deissmann 
selbst in seinen gelehrten Erläuterungen manche Beweise 

i) Sclioclier Tob. 1. c. im Xameu des B. A l o x a n d r i : vgl. 
Tosafoth Berachoth 12 a Tn^. In beiden Stellcu kommt Vin =« scxivi^co 
▼or. 

2) Deissmann meint p. 44: „man wird es aufzufiissen babon als 
Ausdruck des Gedankens der Erbaltung der Mensebbeit darcb das 
Bmporsprossen immer neuer Generationen." 



> ; 



1' 



gegen seine eigene Annahme an die Hand gtebt. Wäi 
nicht sonderbar, wenn ein griechischer Jude, der ^ii 
alexandrinischen Bibel lebte nnd webte* 
einer Reproduktion des 1. Verses der heiligen Sc 
(Zeile 10) geschrieben hätte statt Tdv TToc/i^sevTa, tbv XTun 
was sich nur bei Aquila, dem , etymologischen* Ueben/ 
des hebräischen Wortes findet? Ebenso auffallend wäre 
Gebrauch Ton 9(0GTrip (= Mond nach Psalm 74, 16 Vfovfi 
in dem Anklänge an Genesis 1, 16 t6v 9«Mrrf;pa xsl «ttj 
oupavcTi 7;ot7i9avTa, was ebenfalls nur bei Aqnüa (und ( 
machus) angetroffen wird.^) Auch das sprachliche Co 
unseres Spruches ist nicht das der LXX, wie Deissmi 
folgende Aeusserung zeigt : ^Der Text ist Töllig f r e i i 
den grammatischen Eigenthümli( 
keiten der Septuaginta, welche man mit ei 
nicht unmissYerständlichen Ausdrucke Hebraismen sa neu 
pflegt' (Seite 50). Zwar macht D. einen Unterschied zwi» 
lexikalischem und syntaktischem Einfluss der alexa: 
ni sehen Yersion, es müsste sich jedoch, wie uns scb 
bei einem Texte, der nus Gedanken und Worten der 
chischen Bibel Yon einem in dieser Bibel lebendeD 
webenden Juden zusammengestöppelt ist, auch irgendwe 
syntaktischer Einfluss zeigen. 

Die Bleitafel von Hadruroetum ist, gleichyiel ol 
Original') ihrer Inschrift Yon einem hebräisch* oder griecli 
redenden Juden herrührt, ein wichtiges Denkmal dei 
jüdischen Magie. Den charakterischesten und Haupti 
dieses Zauberspruches machen die Epitheta Gottes 
welche in mehr oder minder treuer Form, aber nicht 
lieh den Erzählungen und Gedanken der heiligen S< 
entnommen sind. Bei dem Namen dieses allmächtigen G 



1) Einen Anklang an Tbeodotion Psalm 74 [78], 18 
Zeile 12 nach Deissm. p. 89; Sxtoo'xg; (Zeile 26) bei LXX tr, 
(Deissm. 44). Das sind gleichfalls Abireichuugen von der griech 
Bibel. 

^ Die Tafel ist sicherlich mit Aasschlass der auf den Ho 
bezüglichen Stellen ans einem Zanberbuche abgeschiiebeo, ro da 
Abfassungszeit des ursprfinglichen Textes zumindest in das 
Jahrhundert za setzen wSre (Deissm« 48). 



V 



112 

vrird in der Torliegenden Zaubertafel ein Dämon zur Er- 
regung der faeissersehnten Liebe beschworen. Ohne Frage 
hat man in ähnlicher Weise auch den Dämon der Krank- 
heit etc. beschworen, mit anderen Worten die Amulete 
(Kemeas) hatten gleichfalls einen solchen Inhalt Wenn wir« 
uns noch die über Jao Aoth-Abaoth aufgestellte Yermuthung 
in Erinnerung bringen, dass nämlich diese magischen Gottes- 
namen Abkürzungen des Tetragrammatons und des gottlichen 
Eigennamens Sabaoth sind, so finden wir in unserer Be- 
schwörungsformel die „Buchstaben des Namens und die 
vielerlei Dinge aus der heiligen Schrift^ wieder, welche nach 
der Baraitha, die wir zum Ausgangspunkte dieser Unter- 
suchung genommen haben, den Inhalt Yon Eulogien und 
Amuleten ausmachen. Es sei nur noch heryorgehoben, dass 
als göttliche Eigenschaften vorzüglich diejenigen betont 
werden, welche auf die Schöpfung des Weltalls, auf 
Maase Bereschith, wie der hebräische Name dieser 
mystischen Lehre lautet, Bezug haben. 

Zu denselben Resultaten führt uns die kurze Betrach- 
tung eines andern. „Spruches*^, den A. Dietrich, Abraxas 
138 it aus Pap. Paris Zeile 3009 ff. in yerbesserter Gestalt 
neu herausgegeben und gründlich erläutert hat. Dieser Spruch 
nennt sich selbst ^um Schluss einen „hebräischen*^. Um den 
Dämon auszutreiben, soll msn eine unreife OIito nebst an- 
deren Pflanzen nehmen, dabei magische Worte^) murmeln, 
hierauf sprechen : Gehe hinaus (Dämon) von N. N. Man 
schreibe dann auf eine Zinnplatte ein Phjlakterion'), das 
dem Besessenen um den Hals gehängt wird. Dor Exorcist 
stellt sich dem Besessenen gegenüber und beginnt seine 
Beschwörung mit den Worten: Ich beschwöre dich bei dem 
Ootte der Hebräer Jesu') Jabaiae etc. Der Geist wird nun 
beschworen bei einem Gotte, dessen Epitheta yorzüglich der 
Bibel entnommen sind. 



') Unter diesen Zauberworten sind zu ernennen die 7 magischen 
Vocale ocey^iouac, eoco&i ( "■ ^"^.^if) ^^^ vielleicht b\^ in icinqX. 

) Die Zauberworte lauten; txT«<i> aßpaco^ud}^ [s=llVJl^xpa*lX 
Tier Buchstaben «>■ Tetragramm ?] o^sc oecev Tiviacd ^sca^ixt^ca '/ologotu 

*) Conybeare bamerH richtig J.' Q. B. IX. 92 n. 1, dass^Ui^GOu 
falsche Lesung sein müsse, da die Zauberformel nach Dietrich selbst 



IIS 



Dieser Theil der Beschworaag lautet im Original, wie 
folgt : 

^fiSQlpQ xal ^üodfuvop a6tou top Xaöv iQfov 
0aQa& xal ijieviyxavta inl ^aQaiii j^p dexdnXijyap . e 
5 Stä tb naQoxoöeiP aötöp, ögxl^w ae näp npevfuz 
öaiftöptop, XdJifjacu dnoTop xal äp ^ /fu 6qxI^& ae 
xaiä t^g a^Qa/tdog, ^$ i&exo SoXo/jUIup inl %^p 
yXSioaap %o9 *Iij(^filov xal iZdXtjaep. xal ab XdXfyiop 
önoTop i&p ijs inovpdptop ^ di^top elte hilytt^ov 

10 ^Ub bndyeiop ^ xcna^^'^ptop fj 'leßovaaTop ^ JOef^t^ 
acuop fj ^sge^cuöp. XäZi^aop dnotop i&p ijs, (ht 
ÖQxl^fa ae S'ebp qxi}aq>6Q0P ddd/uiatop. tbp tä iv 
xapdta ndatjg '(eai/g inundfiepop, tbp x^^^^^^^V^ 
100 yivovg t&p dpd'pt&TKiiPf tbp i^ceyayÖPta if 

15 döi^A(OP xal nvxpovpta tä pi^ xal betl^opta t^ 
Y^p xal eöAoyovpta tobg xagnabg adi^ St^ eöXoyei * 
näaa ivovgdpiog ödpafiig ^ dyyiAciP dQx<*yy^^^» 
ÖQxt^cu ae §jUyap d^ebp Saßatbi^^ 6i* dp 6 *Io^6d$njg . 
notafibg dt^fj^c^^f^oey elg tä dnla<a xal iQv&Qä 

20 d'dXaaaa t)p(»>6evaep 'la^a^X xal iatrj dpödevtog, Sti 
6qx[^g> ae tbp xataöel^apia Td$ htatbp teaaagdxopta 
yXfStaaag xal Sia/ieglaapta t$ M/^i> TiQoaidy/Aati. 
ÖQxl^c» ae tbp vfoi^ adxepUtp yiydpttop toTg 
7iQrjaii}Qat xaiatpXi^apta, dp bfipeX 6 od^apbg tcjp 

25 o^Qapcjp, op {t/ipißtfai tä nteQvy<b/*ata töp x^Q^^ß^i^' 
ÖQxl^a} ae tbp negi&ipta ÖQiq tfj d-aXdaan tetxog i$ 
ß/ifiov xal imtd^apta adt^ /lij bnegßiiPfu xal 
iiifptovaep ^ äßvaaog xal ab indxovaop näp npeii/Mx 
öai/iöpioPj Sti ÖQxi^ca ae tbp avpaelopta tobg tiaaaQ€sg 



; US Torcliristliclier Zeit fitaniiiiea solL Von den anderen migiKliei 
Namen ist laßgua?) a= txßx ( « samaritanische Ansspraehe desTetn^ 
grammaton) + tar. (= HJ) ; xßpxco«^ (siehe Torige Anm.) ; «ift -• ^; 
dci)^ = Toth (aegjpt. Gott); apxpuwc; und aßpxaatpoioi icheiit 
= aßpxxa mit Buchstaben Versetzung ; eXe tX<i> "■ ^X und ri^; 
a7)ci> eo iußaey ^nthSlt in den ersten 7 Bstb. die 7 magisehea Toealt 
und ui^osY darf emendirt werden in taßa -|- CY (cF. jedoch Bandit- 
sin I 248 über drei i). 



114 . 

O-ctJUxaaoetdijy p€^Xott&^f ^pcMn^^ov, dSd/iainop. 
6^/^61 09 tbw ip jjj xa&a(ff 'liQWfoXdfU^, $ tö 
äaßbütop n^Q 6tä napiög €ti&pog nQogntxQdMtniu, 
T$ öpöf^au dvtoB T$ xyi4p uwfi» ßaQQiPvipvp. 

35 Myog' dp xQi/u$ yipva nvqh^ imX ^A6yts tuqI" 
^Xoyl(ofHn xeA oldfjQog Xaxf xäl näp S(^ ix - 
&BfuXiav ^ßthm. d^x/fo» ob ndp nve^fm 6m/ji6vuiP 
töp ifOQ&PUB ijU y^g xal nouidpia ixtQOfia lä 
&€fUXict adf^ xal nonlüapia tä ndpxa il &p od» 

40 ÜPtiOP tig t6 iip€u. 6^x1^(0 6k ai tÖP luxQaXafißdpopia 
tÖP ÖQXuffibp taStop jfiifflwß fi^ ^ffoy^lp xal 
^notayilja9f€u o[o]i stdp npeiffta xal öaifidvtop bnoXop 
iäp i^p, ö^xife^ öi ^vaa dnb tS»p äxgap xal tSiP 
noS&p dqKUQ&p t6 ^Ofifia iag tod nQoqdinov xal 

45 ixx(ft&4<f€xai. f^Xaaae xad^aQbg, 6 yäQ Xdyog iatlp 
iß^dixhg xal fivXaoaö/tepog naQ& xad-aQoTg dpöpdaip. 

Es ist also angespielt auf die Feuer- und Wolken- 
säale (Ex. 18, 21; Psalm 78, 14); auf die Errettung Israels 
aus der Bedrückung Pliarao^B; auf die über Pharao yer- 
hSngteu 10 Plagen ; auf den Lichtspendenden, den Menschen 
bildenden Qott (LXX Gen. 2, 7) und Schöpfer des Alls; 
auf den grossen Gott Sabaoth, der den Jordan und das 
rothe Meer gespalten (Josua 3, 13—17; Exodus 14, 21. 22; 
Psalm 114, 3. 5; 78, 13); auf die 140 Sprachen^) und auf 
die Zertheilung (Gen. c. 10, 11); auf die Flügeln der Che- 
rubim ; auf den, der dem Meere Grenzen gesetzt (Ps. 104, 
6£r.^; auf den, der die vier Winde zusammenrüttelt (Jerem. 
46, 36 u. sonst). Der Geist wird dann beschworen bei dem, 
der im reinen Jerusalem ist, wo ihm *ein nie yerlöschendes 
Feuer unterhalten wird, bei seinem heiligen Namen Jaed 
Barrenuzoun. Andere biblische Anspielungen liegen ebenfalls 
klar zu Tage. Interessant ist vom jüdischen Gesichtspunkte 
der Satz t Src^^ev ö Oeo; iv tc& i^iUa iaurou TrapaSeiico d. L 
derDämon,^den Gott in seinem heiligen Paradies geschafien hat; 



Gen. c 10 sind 70 (nach Kirchenvätern 72) Völker genannt, 
daher spricht die jüdische Tradition oft Ton 70 Sprachen. Waram hier 
140 (SX70) erwähnt werden, ist nicht Uar: 



115 



Dio kosmogonische Speculailon wird aucli Ton den TannaitoB 
«P a r a d i e 8*^ (^T"Jf) genannt. Yier Gelehrte, Ben Abu, 
Ben Zoma, Acber (Eliacha ben Abnja) und Akiba. sind in den 
P a rde 8 hineingegangen, B. A. schaute und starb, B. Z. sehtiite 
und wurde irrsinnig. Acher schaute und beschnitt die- Pflint- 
uDgen, Akiba ging hinein und kam heraus in Friedoi.^ i 

Dieses ^Eingehen in'a Paradies" ist wortlich und niekt 
allegorisch zu nehmen ; auch Gnostiker, Ophiten, Bardesanei 
und A. sprechen Tom ätherischen und pneumatischeB 
Paradies.') Wie aus unserer Beschwörungsformel herroigeht, 
waren im heiligen Paradies Gottes Engel und Dämonea. 
Vielleicht darf man yermuthen, dass dieses Paradies dti 
geistige Vorbild unserer materiellen, Ton Gott nicht unmittelbar 
geschaffenen, sondern durch fortgesetzte Materialisationen soner 
Emanationen zu Stande gekommenen Welt ist. unsere Welt 
wäre kiso ein materielles Abbild des geistigen Gottes- 
paradieses. Die Tier Gelehrten , schauten* die ^Pflansnngeo* 
dieses Paradieses, zwei konnten den Anblick dei^ Her^ 
lichkeit nicht ertragen, der eine starb, der andere wurde 
geistesterwirrt, Akiba kam ohne Schaden daTon, Acher 
aber „beschnitt die Pflanzen." Was ist hiemit gemeint? Die 
beregte Tosiftastelle wendet auf Acher den Predigerrert 
5, 5 an: „Gestatte deinem Munde nicht, zu Tersündigen 
dein Fleisch und sage nicht Tor dem Engel, es sei ein 
Irrthum, wozu soll Gott zürnen über deine Stimme und se^ 
stören deiner Hände Werk."') Es scheint demnach, dan 



1) ToeifU Chagiga II 8 (234 Z. 7) » b. Chag. 14 b u. ; j. Jona 77 b oK : 

IHK . . ♦ p:wi f^:in koit p . . . noi pn "«ktp p ,omß^ Toiaa rtpy» 
yt n« \r\r\ h» iow [Koheieth 5, 5] sinsn v*?;^ fliron rm prpi pn 

s) Clemens Alex, stromata V; Hieron jmoa. e. baer. I 4 citiit Ui 
Gritz, Gnosticismps und Jadentbom p. 58 f. Merkwürdig isii dass Griiti 
die von ihm angefübrten Aeusserungen über das „Paradiea* allegoiiieh 
auf die Beecblftigung mit der Gnosis beziebt, was Angesichts dar 
Tbatsacbe, dass es in einen der sieben Himmel verlegt wird, gins 
ausgescblossen ist Ferner meint Grätz, es sei noeh keinem eiBgvfsnea, 
den Ausdruck ^ins Paradies eingeben" bucbstäblicb und matemD aa^ 
zufassen) (S. 57) ; docb hat es Rascbi getban, der bemerkt : i^iia siad 
Termittelst eines Gott«snamens in den Himmel au^estiegea.* 

*) Der Jemscbalmi L c. bat die Anwendung dieses TersM aidl 

8» 



* - • • 

^^T am himmlisclieii Paradies Kritik geAbi, oder in dem* 

^t^QB durch magische Worte Yerwüstungeii angerichtet hat. 

^^^ .Beschneiden der Pflanien^ kann beides bedeuten.^) — 

^^H dem magischen Siegelringe Salomo*s, welchen Aschme- 

^ der König der Dämonen, Tcrschlang und dann den 

^^lurlos gewordenen Salomo 400 Parasangen weit schleuderte, 

^^ Gittin 68 b gesprochen. Unter den daselbst erzählten 

^Bildergeschichten findet sich jedoch keine Andeutung Ton 

Einern cum Sprechen gebrachten Jeremias*). Erwähnt 

wird hingegen, dass Gechazi, der Diener des Propheten 

Elisoha, dem Götzenstier des Jerobeam einen Gottesnamen 

in das Ifaul einschnitt, wodurch er die zwei ersten Gebote 

des Dekalogs hersagte.*) — Hervorgehoben sei noch die 

Erwähnung des j^nie Terlöschenden Feuers* im jerusalemischen 

Tempel und die Yorichrift, sich des Genusses von Schweine- 

fleisch zu enthalten. Dies letztere beweist, dass derYerfasser des 

Zauberbuches, aus dem unsere Beschwörung entnommen ist, 

nicht Juden als Adepten im Auge hatte. Dies folgt auch 

aus der ausdrücklichen Angabe, dies sei ein >.^/o; e^pxu^;. 

Ob nun dieser Exorcismus ganz, oder blos theil weise 

jüdisch ist,^) soviel ist sicher, dass die Anspielungen auf 



mehr richtig verstanden and ihn deshalb auf Achers spätere Lebens- 
and Handlungsweise gedeutet. 

1) Mehr als eine Muthmassung will dies nicht sein und ich nehme 
jede Belehrung mit Vergnügen an. Für ganz sicher halte ich aber, dass 
das jyEiDgehen in's Paradies" wortlich gemeint ist. Ebenso sah man 
das »Werk des Thronwagens", wie aus Tosifta Megila IV 28 (228 Z. 1) 
herTorgeht. Da heisst es: „Viele deuteten den Thron wagen, ohne ihn 
je im Leben gesehen zu haben." Bei der Deutung desselben kobnte 
man sieh gleichfalls den Tod zuziehen (Sabbath 80 b). Unsere SteUe 
kann ebenso eu n2a*U3 r!V>*0 wie zu n'^tt^Kin nvyt gehören. Diese 
mystischen Disciplinen sind noch sehr dunkel (vgl. Tos. Chagiga 11 
1 — 7; b. ib. 14 flP«; Jeruschslmi zur Stelle). Die n33"i& (erstes Capitel 
des Eztfchiel) durfte man öffentlich vorlesen (Tos. Meg. IV B4). 

s) üeber Salomo und seinen Siegelring siehe Dietrich 142. Siehe 
oben Abschnitt II. n. 1. über ^:ipT* 

*) Sota 47asi '131 MO*fiK nh ppn CV; Andere meinen, Gechazi 
habe das Götzenbild durch XJmhängung eines Magnetsteines cmM'V |2M> 
in der Luft schwebend gemacht. 

^ Conjbeare 1. c. 92 zählt ihn zu den griechischen, nicht zu den 
jüdisdiea. 



117 

die heilige Schrift jfidieeheii UrspnuigB sind. Wir haben 
also hier ein weiteres Beispiel dafllr, was man unter den 
«fielerlei Dingen aus der Bibel*^, welche in den Eemeas 
enthalten sind, sa t erstehen habe. Nicht wörtliche Citate, 
eintelne Schriftstellen, sondern inhaltliche Reproductionen, 
wie in den Benedictionen, welche wir lum Theil noch heute 
besitzen. Es braucht wohl nicht besonders betont zu werdeh, 
dass die biblischen Anspielungen nicht den alleinigen Inhalt 
der Korneas ausgemacht haben. Finden wir ja auch in dem 
Torliegenden Zauberspruch eine merkwürdige Berufung auf 
Salomo*s Siegel. 

Wir dürfen nach den Aussagen der Tradition und der 
herangezogenen jüdisch-hellenistischen Analogien annehmen, 
dass die altjüdischen Amulete die folgende Form hatten. Namen 
der Person und ihrer Mutter, des D&mons oder der Krank- 
heit, wss im Grunde genommen, wie die im ersten Capitel 
angeführten Belege zeigen, eins und dasselbe ist; Oottes* 
namen und einzelne Buchstaben desselben, sowie Attribute 
Gottes ; manchmal auch einzelne SchriftTorse, die nicht 
selten umgekehrt geschrieben waren, wie ich in den nächsten 
Cspiteln nachzuweisen hoffe. 

5. Die mystische uGottesnamen. 

a) Wichtigkeit des Namens. 

Der Name, den wir als etwas Zufälliges zu betrachten 
pflegen, ist nach den Anschauungen der Alten ein wesent- 
licher Bestandtheil der lebenden Wesen und leblosen Gegen- 
stände, durch welchen ihr innerster Kern offenbart und 
charakterisirt wird. Schon die heilige Schrift etymologisirt 
mit besonderer Yorliebe Personen- und Ortsnamen und 
findet eine innere Beziehung zwischen dem Namen und dem 
Träger desselben* »Wie sein Name so ist er" hcisst es yon 
Nabal (I Samuel 25, 25) und Noemi meint, man möge sie, 
nachdem sie vom Unglück heimgesucht worden, nicht mehr 
die „Angenehme*^, sondern „die Bittere*^ nennen (Ruth 1, 
20). Weit mehr noch als die Schrift huldigt die Tradition 
dem Princip nomen est omen, was in einer Unzahl yon 
Volksetymologien zum Ausdruck gekommen ist. Ein schöner 



118 

Name ^rurde geschätzt^). R. Heir achtele tteta auf den 
Namen; zu einem Hanne der Kidor hieaa, batte er kein 
Vertrauen, denn Deuteronomium 32, 20 hmmt et : Kidor 
cm 0> sei Falsclieit^ Der Name ist die Hauptsache, nach 
Psalm 46, 9, wo nt&ij^ lu lesen ist riio]^*). Vier Dinge sind 
bei den Namen gesagt worden. Es gibt Personen mit schönen 
Namen und schönen Handlungen, mit bassliehen Namen und 
basslichen Handlungen u« s. w.^ Wie der Kampf zwischen 
Nominalismus und Realismus hört es sieb an, wenn darüber 
gestritten wird, ob Tom ceremonialgesetzlicben Gesichts- 
punkt diejenigen Speisen und Getränke eine Gattung bilden, 
welche denselben Namen führen oder diejenigen, welche 
denselben Geschmack haben*). Die Tradition liebt es, mehrere 
Namen zu indentificiren und auszudeuten ; einer und der- 
selben Sache oder Person mehrere Namen zu geben^. Durch 
Veränderung des Namens wird das im Himmel beschlossene 
Unglück abgewehrt^. Besondere Kraft besitzen diejenigen 
Namen, welche als einen Bestandtheil den Gottesnamen 
enthalten. Jeder Engel hat eine Tafel auf seinem Herzen 
und der Name Gottes ist mit dem Namen eines jeden Engels 
verbunden, wie Michael, Rafael^ ; ebenso ist Gott mit dem 
Namen Israel Terbunden*). Gott yerbindet seinen Namen nur 



*) Joma 83 b u: ; daselbst aaeh über eine FnOy die wegen ihres 
Namens n^n nach Ezeehiel 23, 48 der Bohlerei ▼erdacbtigt wurde. 
Baba Kamma 119 b ein Wortspiel rvh VpV tnspi .TSV K'Ttp; Taanith 
25 a 88 yyi1ff2 160^3 ^TK ^TK "fiV HO und andere Beispiele. 

3) Berachoth 7 b D^ns KC V ; Tanebnma Stettin p. 688 : p^'^2^ ch^^b 

D-na w aw dto om ü^ü^fth "»s pnx xr^nh '•wvi 'ü^h impb wova c^k 

4) Genesis r. e. 71 g. Auf. 

•) Aboda Zara SSa: KOV "Uia • • . ICJX "VIT bei Wein. 

«) Erubin 19a; Ssnbedrin SSa; 95a und sehr oft. 

7) Bosch Hascbana ISb oben cvn n^V cnv iTVWy neben n:V 

•) Tancbuma Buber Jitbro p. 77 n.: toV Cj^ l^rrVO .Tapn bv ^OBn 

^KBT bn^Ti^ ^Kbe1 "iJcSo b2 biff; Pesiku r. lOib: Tcrr ^jc-ta:i bn2^ 

nnn 2r\^}fü, (s. Friedmann Anm. n'V). 

•) i. Taabitb 65 d 87: ^JCIBrn b^'vn icr .T3pn r^lTV ; beide Aus- 
s]rttcbe tradirt 8. b. Lalisrb« 



iiii 



il 



mit dem Gaten, aber nicht mit dem Bösen, denn et heil 
Geo. 1, 5, Gott nannte das Licht Tag, und lie Finsteniu 
Nacht ; das Wort Gott ist nicht wiederholt.*). Jehuda ist gi 
nach dem Tetragramm benannt, Josefs Namen wurde ein Bn< 
Stabe Ton dem Gottesnamen hinzugefügt*) ; in der znkünfti( 
Welt werden die Fronimen nach dem Namen Gottes 
nannt werden'). Manche schrieben den Gottesnamea 
ihren Leib, solche durften sich dann nicht mehr ölen, aw 
nicht baden oder an einem unreinen Orte stehen^). Schreiball 
den Schem Hameforasch und befestiget ihn auf enereal 
Herzen'). Der Name ist im Allgemeinen sehr wichtig, aber] 
ganz besonders der Gottesname, so in seiner Cbtnzheit, wie] 
in seinen einzelnen, Bestandtheilen« 

Himmel und Erde sind vergänglich, aber ,dein 
Name lebt und besteht in Ewigkeit"). Der ,Name* mnutsj 
mit Heiligkeit geschrieben werden'). Die der untreue t( 
dächtigte Frau wurde aufmerksam gemacht, nicht die Aoi 
löschuDg des grossen in Heiligkeit geschriebenen Namens^ 
zu Terursachen") (nach der Vorschrift Ton Numeri 'c 5).i 
Wenn jemand einen Gottesnamen schreibt, darf er nicht j 
einmal dem ihn begrfissenden König antworten, bevor er 
geendet hat*). Nicht blos ganze Gottesnamen, sondern aueki 
einzelne Buchstaben desselben dOrfen nicht Terlöscht werden^*). 



l 



\ 



1) Genesis nibba r. 3 Nr. S p. 27b: ^;^ er "3 ViV rr:ipn V^'^ lA 
3^0; Lekach Tob u St ITPO statt fjjrw. 

«) Sota 10 b unt nn>vr; r,c%T; auch pror ib. 10 a: tgl. noA 
ib. Seb. 

*) Baba Bathra 75 b. 

^ Sabbath 120 b; Soferim Y 2, siehe Müller Seite 77. Vgl. an«! 
Sifra 90 e nnt. 

A) Jellinek, Beth Hamidrasch VI 106 nnt ; Tgl. Jeremia 31, 31 
und Jellinek VI 115 nnt. 

«) Beraeh. 32 a: C^e^J? "teV.J?^ C^'.pb D^'»pi Tl Vnxi "jor .T8; 
dieselben Worte von <;ott selbst Mechilta 46a,g and 67 b». 

7) Sifre I 42 (l2b 11 v. n.): ^^ (<^a ?); 43 (18 b 7) n. sonst 

«•) Sifre I 12 (5» 5 T. il). 

•) Tosifte Boracholh VlI 22 (8,,). 

'•) Sifre II 61 (87 b25) : cm \ü rnjc wjc pmob p» ■»•Jit hlWV^ "^ 
üTnhn -n^ j3 prpr jc^ cor r« ümzua -«wr nwnu^a «vir; Scht- 

bnoth 35 a b de^aillirte Bestimmongen. 



120 

Ifosea erlaubte sich nur nach 21 Worten das Tetragrammaton 
zu erwähnen^). Bei den Opfern wird in der heiligen Schrift 
ausachlieaslich der Tierbuchstabige Ootteaname gebraucht, 
um den Sectirem (Minim) keinen Vorwand zu geben zu herr- 
schen (mii^)'). Das Tetragramm und aUe seine Umschrei« 
bungen waren in der Bundeslade niedergelegt. *). 

Die Wirkungen des Tetragrammaton sind die weit- 
gehendsten. Gott bedarf keiner Kriegs Werkzeuge, er kämpft 
mit seinem Namen, wie es bei DaTid heisst ,ich komme 
zu dir mit dem Namen JHWH Sabaoth« (I Samuel 17, 
45) und wie auch Psalm 20, 8 gesagt wird , diese mit 
Wagen und mit Pferden, wir aber mit dem Namen JHWH 
unseres Gottes*^ ^). Die samaritanische Chronik (ed. Jujn- 
boll p. 131) erzählt, dass Moses auf Gottes Befehl Josua 
den Gottesnamen mittheilte, damit dieser mit Hilfe dessel- 
ben die Feinde besiege'). Es kommt hauptsächlich auf den 
Namen an. Die Heiden meinen, ihre Götter haben deshalb 
keine Kraft, weil ihnen nicht der Name des Gottes Israels 
beigelegt wird ; würde dies geschehen, dann wäre in ihnen 
auch Nutzen. Gagen diese Ausrede der Völker ist an Gene- 
sis 4, 2G zu erinnern, wo die Heidengötter mit nrr angeru- 
fen worden sind und trotzdem vermochten sie nichts auszu- 
richten^. Den ErzTätern habe ich meinen Eigennamen nicht 
kund gethan, dir, Moses, offenbare ich ihn, denn du gehst, 
um Israel zu erlösen, damit es dir gelinge. Gott sagte, in 
dieser Welt habe ich meinen Namen nur Einzelnen 
offenbart, aber in der zukünftigen Welt werde ich meinen 
Namen ganz Israel kund thun, denn so sagt Jesaia 52, 6 : «Mein 

1) Sifre II 806 (132 b,). Ton unKH (Deut 82, 1) bis .T.T DV 
(Vers 8) sind 21 Worte. 

*) Sifrs I 148 (54 a 5). Eine interessante Beobaehtang. 

>) Sota 42 b. TosifU Sota VH 17 (308i,): ,,Deno JHWH euer 
Gott geht mit euch" (Deut. 20, 4), dies ist der Gottesname, der in der 
Lade liegt 

«) Mechilta 38 a 24 zu Exodos 15, 8 ^OVnvr: DH^S KVI nsva. 

6) Grünbaum Zeitschrift d. deutschen morgenländischen Gesell- 
schaft 40, 245 ; Tgl. auch p. 288 n. 4. 

«) Mechilta Seite 67 bj, za £z. 20, 8. s Sifre H 48 (Slis) Jose : 

nor 3 iK^jM n-n ,^Y.z ona .Tn 133 [»n ^v] inra [D''inK d\i^k] ^irf^ i^k 

TJ1X ona pi«. Siehe auch Nedarim 25 a: m^K V^h KOr ^p"»Din ^piwA# 



121 

YqDl mSge mtaum Kamen kennen*^ Der Mystiker PincliM 
Wb Jair (■■ 200) rnttni, das Gebet der Israeliten werde io 
dieser Welt deskalb nicht erhört» wefl ne den Sehern Hame- 
fens^ nidrt kennen; in der suknnftigen Welt wird aber 
Gelt ihnen seinen Namen kvnd than, wie Jesaia 52, 6 yer- 
kinddy da wird Gott ihr Gehet sofort erhören*). Die Be- 
wirknng der sofortigen Erhöning des Gebdes yermittelst der 
Kenntniss des mystischen Gottesnamena erinnert stark as 
BHigiache Anschauungen, nach welchen ebenfalls in Folge 
der Anwendung eines zanberkräftigen Kamoia das erwänschte 
IM aDso^ich erreicht wird. Anf der Wsfie, welche Gott 
Isra^ am Sinai g^eben, war der ^grosse Name* einge- 
Mattet nnd so lange es diese Waffe in der Hand hatte, 
hatte nicht einmal der Todesengd Macht über es*). Anf 
Moae's Stab, mit dem er das Meer spaltete und andere 
Wnnder Tcrrichtete, war der Schem Hameforasch einge- 
zeidmet^X ^^ brausenden Wogen des Meeres werdeo 
mit einem Stab, auf dem Gottesnamen eingezeichnet sind, 
beschwichtigt^ Der .Tehom* wird durch fSnwerfen'' einet 
Scherbens mit einem Schem gebannt und uberfluihet die 
Erde nichi^ Mit einer Kette und einem Siegelringe, auf 
denen ein Gottesname eingegraben war, wurde Asmodai^ der 
Forst der Dämonen, gebändigt^). Dex Prophet Jesaia sprach 

I) TADchiima Bober Waera (p. 21>. BeHeil^eoswerth ist der Aiu- 

^Totk im crrcc cjr cnh ^rcz'^ Hfh (v^. Pesürtm e. 148s: WW ^ ^9 

n rx yr: rrzpr» hv %r vr^C). Aehnlieh Taachomm Stettin p. 184 ml. 

S) Schocher Tob e. 91 Ende (Buber p. 400). 

9) TanchiuM Waera p. 25 ; Sehoeher Tob n Ol, 2 (p. 390 BuberX. 
vo statt V:"cr; er : erTccr; er gebnueht wiid. brm %r Sifre II 
300; a4S (bis) und sehr oft. Kommt audi is der Bibel vor. Autor des 
Spmcbet ist Simoa b. JochaL Vgl. auch Exodoa r. c IS Seite 1418«: 

-.r. r^ p'.pn btt-cc* cn \vr2hn »vb-tw yor» nnr« ^1 und Einhorn i. 

St. Basa Moses den Aegjpter mit einem Gottesnamen getüdtet bat, haben 
wir oben Absehn. II e. 8 gesehen. 

«) Pesikta Buber 140 a unU r^^cCT cr neit (um 150) moTO nn 

rrc". ia\i] in^n nun /orr rrticsx m ,v^jy p^* rm» Hier wird niMzt .ttp 

Sehern llameforaseh genannt, also «auch S^Mioth gehört xn den Wunder 
wirkenden Xamen (rgl. III 4 über Aoth Absoth). 

<) B. B. 78a 

«) Makkoth IIa uat 

1) Oittin 08 a «. 



122 

einen ^Scbem*^ und wurde sn seiner Refttong for Manasse 

Ton einer Ceder yerschlaogen*). Durch einen auf dM Maul 
eingezeichneten Sehern wurde der Ootiienstier Jerobeams 

zum Sprechen gebracht^. Der menschliche Körper» Yieh und 

Geräihe werden durch Einieichnnng Ten Ckilteanamen ge- 

Bchütst'). Der König Jehojakim soll einen Oottesnamen oder 

einen Götzennamen auf sein Hembrum eingezeichnet haben, 

offenbar zu Zauberz wecken^)« Der Phallus ist in der Magie 

▼on grosser Bedeutung^). Das Gescbenk, das Abraham den 

Söhnen der Kebsweiber machte, bestand in der AnTertrauung 

des ^unreinen Namens*^ *)• 

. Die bedeutendste Aussage über den Gottesnamen 
dürfte die folgende sein, welcho Rah, den ersten .und 
grössten babylonischen Amora, zum Autor hat: Bezalel 
wusste diejenigen Buchstaben zusammenzufügen, mittelst 
welcher Himmel und Erde geschaffen worden sind^ Wohl 
beisst es hier Buchstaben schlechthin, nach den herrschen- 
den Anschauungen dürfte es aber kaum zweifelhaft sein, 
dass das entscheidende Wort ,des Namens* <DKf hv) eiben 
aus dem Grunde fehlen kann, weil es — entscheidend ist. 
IJebrigons bedeutet r^vrv^ auch allein, wie wir IV. 4 nach- 
gewiesen haben, Gottesnamen, demnach wird hier ledig- 
lich Ton Zusammenfüguog Ton Gottesnamen die Rede sein. 
Da Rah seine Studien im heiligen Lande machte und in 
Babjlonien stets die palästinische Tradition Tertrat, ist seine 



Jebamoth 49 b. 
*) Sota 47 a, eben p. 116 n. a« 

') Oben p. 119 n. 4. Ueber Vieh und Gei^the siebe Fried mann 
lleebilU 71 b n. 2% 

4) Sanbedrin 103 b u. 

^ Daremberg-Saglio 11 988. 

^ Sanhedrin 91a nnt. 

T) Beracboth 55 a: ppjt^ bnbt^ rrn frx* 31 "ica nT.n'» m "jca 

•fiXl D^DV \rtl ^MIS^V m^rilK, denn es beisst Proverli. 3, 19. 20: Gott 
habe die Welt durch Weisheit begründet, durch sein Wissen haben 
»ich die Gewässer (Tehomoth) gespalten und von Besalel heisst es Exod. 
85, 81 Gott habe ibn erfüllt mit Weisheit, Vemonlt und Wissen. 
Chagiga 12 a sagt Rab, die Welt sei geschaffen ns: ronsi rui2nn'. nosns* 
Dies widerspricht der ersteren Bebanptnng nicht, denn das Werkzeug 
lonnte ja trotzdem die Bnchstabenaneinanderreihiing bilden. • - 



123 

Aussage für die Ansckaauogen über die Oottesnamen in 
Palästina am 200 charakteristisch. 

Die apgeführten Belege zeigen deutlich, welche Wich- 
tigkeit den Namen im Allgemeinen und den Oottesnamen^) 
im Besonderen zugeeignet wurde« Eine sehr praktische Be- 
deutung hatten die N am en in der Magie. Wenn der Magier 
den richtigen Namen im richtigen Zeitpunkt anzurufen wussUb, 
hatte er gewonnenes Spiel, denn dem Namen konnten Götter 
und Dämonen nicht widerstehen ; wenn sie gerufen wurden, 
mussten sie erscheinen. FQr die Zauberer also, gleichTiel 
ob jüdische oder heidnische, war die Kenntniss des Eigen- 
namens des israelitischen Gottes yon praktischem Nutzen; 
sie waren gewiss bestrebt, das Geheimnis« zu erfahren. 
Wenn also in Zaubertexten griechische Umschreibungen des 
Tetragramms angetroffen werden, so yerdienen diese eine 
ernste Prüfung. Diese Erwägung führt uns zu einigen Be- 
merkungen über Benennung, Aussprache und Aequiyalente 
des yierbuchstabigen Gottesnamens. 

b) Benennungen des Tetragramms. 

Eine Yergleichung der Benennungen des göttlichen 
Eigennamens in hebräischen und ausserhebräischen Quellen 
ist nicht ohne Interesse. Sehr alt ist die Bezeichnung ^^0 der 
Name schlechthin. Ebenso findet man to ovoax. An zahl- 
reichen Stellen wird der Gottesname mit den zwei ersten 
Buchstaben bezeichnet : ^'n IV^'j. Die Namen der Buchstaben 
werden ausgeschrieben, denn rr^ ist auch Gottesname. Dieser 
Benennung scheint das griechische la zu entsprechen. 
^Nicht wie diese Welt ist die zukünftige Welt In dieser 
Welt wird geschrieben ^n TV und gelesen ix^ f|^« ; in der 
zukünftigen Welt hingegen wird gelesen und geschrieben Tt* 
^'n d. h. man wird nvi^ nicht mehr «riK, sondern nach seinen 
Buchstaben aussprechen'). Indirekt ist also hier eine Be- 



1) Siehe Zunz, Sjnagogile Poesie 1451 

») Tosifta Berachoth VII 20 (17.) — Sifra 85 d nnt: Tl'a mUBn 
.'"Ol \"l -ll^a üT\:m \n ; Sabbath 63 b XM T*!'* aaf dem Golddiadem des 

Hohepriesters. Sifire 1 14 (5 b 15): ^n -j-va njnsr r,jt ^n «rr^a nhn nc 

(;iuf derselben Seite noch iwei Mal). 

») Pesachim 50a unten: S)»f?Ka K^p^i '»Tl 11^ 31133 nn oViprt 

■••n Ti^a srs:! '••n i-ra jnp: nrnt &o «an ch'i^fh h^K jrVn. 



1?4 

Zeichnung gebr aucht, welche grieohitch ^ppiTov lautet : Ippr.Tov 
$£ i-ii *xxl x£tS*^ auTov vo«jX![QVTt; (Die Caaaiaa lib. 37 c. 16 ed. 
Dindorf I 211); ovojia xpjnrov xol oppTiTow (Weaaely, Zauber* 
papyrut im Index aub 5vo;xc und aonat). Noch fthnlicher 
der hebräiachen Bexeichnung iat to Scpw {vo{ta 6 o*j'>iYtTau 
(Zeile 20 der oben abgedruckten Bleiinachrift Ton Hadru* 
metum) und to %pu7;Tov ovoo« xxi oppTiTov iv dcvdpc^TTOi; (Dietrich 
Abraxaa 195 Zeile 7). Hierher gehört auch die Beseichnung : 
x«l t6 ovoaac to ht 'Ispo^o>.uaat; • . . • Svojta dc^lkYXTOv «uyxXou 
{^cou (ib. 20djj», TgL 203,, und 204,). Heidniach gefärbt iat 
dieaelbe Bezeichnung in der folgenden Form : oj t^ Svoodi 
oüSi ^201 SuvavTXi f^iYY^G^ai (ib. 198,). Uöglich iat aber auch, 
daaa diese letzteren Aussagen Ton der Unausaprechbarkeit 
sich auf die 12, 42 und 72 buchstabigen Gottesnauen be- 
ziehen. Oft kommt in den Zauberpapyri auch der Ausdruck 
deo; a^dr/KTo; Tor (Wessely im Index sub xf^rjfXTo;). 

Ueber e^iictsn oe^ weiss man nicht mehr ana und ein — 
Tor lauter Erklärungen. Dieae Bezeichnung kommt oft Tor, 
z. B. Sifre I 39 (12a 3 ter); Mischna Joma VI 2; Chagiga 
16 a 14 T. u. ; Joma 69 b und sonst. Im Targum zu Hohe- 
lied 3, 17 wird erwähnt ,der grosse Namen }^2e^2 ^"^^^ 
por' der in die Waffen der Israeliten eingezeichnet war. 
Koheleth 3, 1 1 , Alles that er gut in seiner Zeif^ paraphrasirt 
daa Targum unter Anderem : ,Auch den grossen Namen, 
der geschrieben und ^1^^ war auf dem Grundstein^), hat 
Gott vor Israel geheim gehalten, denn, wenn dieser Name 
dem Menschen übergeben worden wäre, hätte er sich desselben 
bedient^) und durch ihn erfahren, waa am Ende der Tage bis 
in die Ewigkeit geschehen wird*. Das jerusalemische Targum 
glossiii; Exodus 32, 25 mit den Worten : ,sie haben die goldene 
Krone, in welche der ^f^^ ^9^ Tom Berge Choreb her eingrä- 
Tirt war, Tom Haupte gerissen'^ ; Targ* Jonathan sagt dasselbe, 
statt pr^p p'pn Mexico Mse^ rnm heisst es aber »t\ Kse^ nim 
•T3 ^1t?^ p'pn »y^ Zu Lcviticus 24, 11 wird im Sifra z. Stelle 



. Z-i- 



K^nv pK liebraisch n^nv pK. Auf yielen geiclmitteDen Steinen 
finden »ich, wie bekannt, jüdische Gottesnam<»*i, überhaupt auf den 
gnostiscben Abraxasgemmen. 

2) n^3 VOVO nxn. Ein Beleg für onaere obige Behauptung, dass 
V&8^ ntbeorgiBch gebraochon" bedeutet 



12b 



I 



(104 c 12) bemerkt «yoo ycrtt^ riiG&n CV m „dies ist der 
Scbom Ilameforascb, den er am Sinai gehört hat*. Targ. Jo- 
nathan sagt dasselbe mit den folgenden Worten: nrpi K3i R9V 
*yD3 PBVT mD/iai. Levi sagt (Pesikta p. 148 a) : ,wer den 
Namen Gottes ausspricht, ist nach Lot. 24, 16 des Todei 
schuldig*^;. Diese Stellen zeigen, dass ttfncD in yerschiedenea , 
Bedeutungen gebraucht wird. Im Targum zu HL S, 17 ; 
Eob. 3, 11 ; Jonathan zu Exodus 32, 25 und Leviticus 24, 
11 kann es nur bedeuten, der bekannt gegebene 
Name, während es in Levi^s Ausspruch mit ^aussprechen* 
übersetzt werden muss. In letzterem Sinne wird dieser 
Stamm auch in der beregien Sifrasteüe gebraucht in 
den folgenden Worten: riTCS npQW HD lOX «sage das 
was du gehört hast [das Tetragramm], in der Aussprache*^. 
Sicher scheint mir, dass e^nicDTl DV aus dem aramäi- 
schen Sprachgebrauch zu erklären ist. Es dürfte weder 
den , ausgesprochenen'', noch den ,, ausgezeichneten' und 
am allerwenigsten den , verborgenen*' (Grünbaam) Namen 
bezeichnen. Doch will ich die Frage nach der ur- 
sprünglichen Bedeutung des Sehern Hameforasch auf sich 
beruhen lassen und mache blos einige Bemerkungen. Viel- 
leicht bedeutet dieser Name manchmal, wie z. B. im Targum 
Hl. 3, 17 und Eoh. 3, 11, nicht das Tetragramm, sondern 
den aus 12, 42 oder 72 Buchstaben zusammengesetzten 
Namen. Haja Gaon und Raschi halten den 42-er Namen für 
den iriiesn ce^'). In dem schon mehrmals genannten Bache 
Moses* über den heiligen Namen heisst es : TfXsi ts ou, 
xupie, Tov viY«v xupiov a^p^sv^TOv ^apaxT?Ip«, hx ourOv sj^w xxl 
aztvS'jvo; xal ÄVijc'/iTo; xai ay.aTaaa)rr4To; ^apauivw'). Wer also 
im Besitze der Buchstaben des Namens ist, wird unbe- 
zwinglich, was ganz wie die citirte Targumstelle klingt. 
Welches griechische Aequivalent der Benennung e^nicori DV 
entspricht, weiss ich nicht zu sagen. Man könnte an Svoos 



*) Low, Gesammelte Schriften I 204 n. 6 and 205 n. 7 (Batehi 
Sanh. 60 a und Erabin 18 b). 

s) Dietrich, Abraxat 204« 



126 



\ . 



xp!i7:T^v deDkcn^), allein dies wäre nar eine tacbliGhey ~aber 
keine wortliche Wiedergabe, denn in't Hebr&iBche überteisi, 
lautet dieser Name VkDJfl DVn, was sich nar bei den 8a- 
maritanern'j, aber nicht bei den Juden sur Zeit der Tra- 
dition findet. In Pap. LondXLVI 47 findet sich ca^ueafpr«!^, 
waa Schwab Vocabulaire de TAngelologie aub Tocei wohl 
mit einem Fragezeichen Teraehen, mit ttnoon D3f identificirt. 
Wenn diea überhaupt richtig ist, ist eher an eine Um* 
Schreibung Ton MVfnfi KDV zu denken. 

Die jetzt übliche Benennung ^der Tierbuchstabige 
Name* lautet hebräisch nrniM V^'^ p C^t «i® findet sich 
meines Wissens im Talmud nur zwei Mal: Kidduschin 71a 
und Sanhedrin 60 a. Die griechische üebertragung dieses 
Namens ist to TCTpaYpocjtaov ovoua to {iU9TDt6v. (Clemens 
Stromata ed. Dindorf III p. 25,^, siehe Deiaamann p. 2). 
Bewerkcnswerth ist, dass diese wenig significante*) Bezeich- 
nung in den Zauberpapyri nicht angetroffen wird, während 
die 7 magischen Yocale mit dem ähnlich geprägten Td 
eirraYpaaax'Tov 5vo^a^) benannt sind« 

Sehr häufig wird Gott mit dem Epitheton dc^pxTo; ,der 
Unsichtbare*' versehen. Den Ant hropomorphismus ,und sie 
schauten Gott und assen und tranken* (Exodus 24, 11), 
haben schon die Targume hinweggedeutet, indem sie um- 
schreiben: Sie sahen die Herrlichkeit Gottes und freuten 
sich über ihr Opfer als hätten sie gegessen und getrunken^) ; 
LXX übersetzt xai elSov tov tö^tov ob sigti&csi 6 ^c6; too 
*lGpx*/i>. (Y. 10) ; XXI ü^^aav Iv tc^ w^ toO ^soO, xal ip a^ov 
icoi £7:iov (Y. 1 1). Die heilige Schrift sagt wohl, kein Mensch 
könne Gott sehen und am Leben bleiben (Exodus 33, 20; 



•) Pap, Paris Zeile 1609: Up« xoü {trfaXx x« xpii:rrx ovdjiLaTsi. 
Context jüdisch, \gh Z. 1628 und Weaselj Index snb 6vo*Xflt.. 

s) Z 1) M 6 28, 68t. 

9) Baba Bathra 166b5 (— Soferim U 8) ist mit pn'iK p or 
JirjllK nicht der Goltesname bezeichnet; Joma 88 b^ nrjl^K'l ^tT nTT\, 
vgl Miscbna Joma III Ende 2I13n nv^^O nnd die Bemerkong Raschis. 

«) Dietrich 195,« ; vgl. aach 194, ; ferner ITS,, xzl T%( txxk 
9<dvx;; 173g t^ \L6r(aL ovo^a 'zoOq' ir^rx fuivaK. 

6) Siehe Schefitel, Binre Onkelos t. St. ; Knmeri rabba e. 15 



127 



TgL Richter 6, 22» 28 und 13, 22), dau aber Oott u n- 
• icbtbar sei, findet sieb in ibr nicbt 

Die Lebre Ton der absolaten Unticbtbarkeit Gottes, 
aa der kleine Ansätze in der Tradition Torbanden^) sind, 
baben, wie mir scbeint, die Gnostiker propagirt und zum 
Bewusstsein gebracbt. Clemens spricht über die scbon 
erwftbnte Scbriftstelle Exod. 24, 11 und gebraucht bei dieser 
Gelegenheit zwei Mal das Wort a^pxToc*). Von den acht Aeonen 
eines gnostischen Schöpfungssystems (Ur-Ogdoas) beisst 
die 8. *Appy,To?, die 4. 'A6paTo? und die ?• 'Avov6|xäito5»). Wie 
8. und 7., ist auch d^pacro; einer Bezeichnung des 
Tetragrammaton entnommen. Pap. Paris 959 — 60 
findet sich unter jQdiscben Attributen Gottes a6pxTo; ucnX ,der 
unsichtbare 'T + ^V* ; Pap. Brit. Museum XL VI 124: a6paTov 
Oc^v^). Der .Unsichtbare* ist ein so bezeichnendes Epitbeton 
des Gottes Israels geworden, dass die altgriechiscben Ono- 
mastika ix (=r rr) als Bestandtheil Ton Eigennamen ge» 
wohnlich mit a^pacTo^ übersetzen, wie ich RoTue des £tudes 
JuiTCs XXXII 156 f. nachgewiesen habe. Es wird ausdrück* 
lieb gesagt: i^pacixcS; t6 IAQ aopaccov otmivei^). nvx* bedeute 
demnach den .Unsichtbaren**. Da die Juden im schärfsten 
Gegensatze zur 'heidnischen Welt gar keine Bilder duldeten, 
sind auch die Heiden schon früh zu der Ueberzeugung gelangt, 
dass die Juden einen .unsichtbaren* Gott Terebren, was 
Tacitus (Uistoriae Y 5) trefflich zum Ausdruck gebracht 
hat mit den Worten: .Judaei mente sola unumque numen 
intelligunt; profanos, qui deum imagines mortalibus 
materiis in species hominum effingant etc. Igitur nulla 
simulacra urbibus suis, nedum templis, sistunt; non regibns 
haec adalatio, non Caesaribus honor*. Für den technischen 
Ausdruck a<SpxTo; gibt es kein hebräisches Aequivalent, weil 



1) Z. B. Sokka 45b; JebaiDoth49b unten; Lev. rabba e. 1 g. £. 
Propheten und Fromme sehen Gott durch Glat (Kn^pCBK i. Levj I 129 
und Krauss, GricchiEche und lateinische Lehnwörter 11 i. ▼.) 

s) Bei Hilgenfeld, Ketzergeschichte 299; auch in dem Citat aus 
Hippolytus II Phil. IX 20: 6vT« a6pÄT0V. 

*) 1. c. 368. 

*) Siehe nocli Pap. Par. 1149 und Abraxas ITGi». 

f>) Tzetzes Chiliad. citirt bei Gesenius, Theshuros 11 577 a. 



128 

derselbe im bewassten Oegensatte zur heidnischen Anschauung 
Ton Hellenisten geprägt worden. 

c) Das Tetragrammaton und die aegyptischen 

ZauberpapyrL 

Ueber Bennenung und Aussprache des Tetragramms ist 
schon Tielfach Terhandelt worden, ohne das allgemein ange- 
nommene Resultate erzielt worden wiiren^). Aus den jüdischen 
Quellen^ so reichlich sie auch fliessen, w3re eigentlich blos 
das einzige Datum der Nichtaussprache zu holen. Da die 
Aussprache nur den würdigeren Schülern gelehrt wurde, 
gerieth sie in nachtalmudischer Zeit im Laufe der Jahrhun- 
derte in Tergessenheit, so dass eine Ueberlieferung schon 
lange nicht mehr exietirt. Man ist also lediglich auf die An- 
gaben der EircheuTäter angewiesen, welche in unserer Zeit 
aus den griechischen Zauberpapyri eine erfreuliche Bereiche- 
rung erfahren habcn^. Es ist nun die Frage, ob die ausser- 
jüdische Aussprache des Tetragrammaton und die Tcrschiede- 
nen Tariationen desselben thatsächlich auf jüdischer Tradi- 
tion beruhen? Wird dies für die Tollen Umschreibungen 
bejaht, dann ist eine weitere Frage, ob die kurzen Umschrei- 
bungen, welche aus zwei oder drei Buchstaben bestehen, eben- 
falls auf jüdische Vorbilder zurückgehen, oder vielleicht blos 
Abkürzungen des ursprünglichen Gottesnamens sind? 

Die erste Frage hat F. Dietrich entschieden mit Nein 
beantwortet. £r sagt (Zeitschrift für die alttestamentliche Wis- 
senschaft III 298) «der unsagbare Käme ist von den Juden auch 



1) Wir nennen bloR die folgenden Abhandlungen: Geiger A., 
Urschrift 268 ff. ; L. Low, Die Ao88prache des vicrbnchstabigon Gottes- 
namens (Gesammelte Schriften L Band 1S7— 212 « Beilage zu Ben 
Chananja Xr. 35 col. 85—92 Jhg. 1 866) ; Grünbanm, Ueber Sehern 
Uammephorasch als Nachbildung eines aramäischen Ausdrucks etc. (Z D 
M G 89, 548 ff. 40, 234 ff.) ; siehe dieselbe Zeitschrift 16, 400 und 81, 225 
(Gnmbaum) : 32, 505 (Nestle); 38, 297 (Färst) ; 85, 162 (Nffger) ; Sidon nnd 
Bacher, Rerue des Etudes Juives XVII. Ferner' Driver, Becent Theories 
on the Origin and Nature of the Tetragrammaton (Studia Biblica I p. 
1 ff.). In dieser lichtvollen Uebersicht ist p. 16 n. 1 statt niin^^a zu 
lesen nnj^tt^a und in dem Citat aus dem Cusari statt ^3: ''Sl. 

2) Deissmann, Bibelstudien. Marburg 1995, I Griechische Trans- 
skriptionen des Tetragrammaton S, 8 — 20. 



II 



nie gesagt worden etc., die K.-y. wollen ibn gel 

können aber nicht*. Es ist allei ^^ wahr, dassdieAi 

nprache des Tierbachstabigen Oottesnamens för eine Todsl 
erklärt wurde^). Dieses Verbot beweist aber sur Gk^ni 
dass die Aussprache des Gotteinamens nicht in YergesscH»] 
heit gerathen war, wofür au li andere Belege Torhandi 
sind^. Die Aussage, die Prit Rter hätten nach dem 
Simon'd des Frommen sich < Aalten beim Segen den 9 
m e n sn sprechen*), will m. . nicht sagen, dass Ton dii 
Zeitpunkte angefangen der 0< tesname überhaupt nicht 
ausgesprochen worden ist — dies stünde mit den Yoi 
ten der Tannaiten im Widersj iruche — sondern blos, 
dies in der Zeit nach seinem Tode ein oder mehrere Ji 
hindurch der Fall war. Nicht nur den Tannaiten desiw«! 
Jahrhunderts, sondern auch Späteren war die Aussprache« 
Tetragramms bekannt^),, wie wir noch sehen werden, 
dings wurde er geheim gehalten, trotz dieses TTmstandes isti 
die Möglichkeit, die Kenntniss des Schem Hamefoirasdi 
in ausserjüdische Kreise gedrungen, nicht in Abrede su stsiki»] 
Es gab nämlich ein Gebiet, wo sich Juden, Christen wd\ 
Heiden begegneten, — die Zauberei. 

Dass jüdische und heidnische Zauberei sich 
seitig beeinflussten, bedarf Angesichts der Zauberpap] 
keines besonderen Beweises. Es genügt ein Hinweis 
diese und auf Abschnitt III dieser Schritt. Der P< 
der das Tetragramm ausspricht und mit demselben seinen 
tödtet (j. Joma 40 d unten), ist sicherlich ein Magier, der 
diesem Namen Zauber trieb. Da die Magie sozusagen inl 
fessionell und international war, steht es ausser Zweifel, dass 
in den Zauberformeln gebrauchten jüdischen Gotteanamen 



1) MischDa Sanhedrin X 1 ; TosifU ibidem XII 9 (488,^ Zoctom) 
Sifre ZotU im Jalkut I Nr. 711 ; b. Aboda Zara 18^; Sehoeb«r 
c 91 Ende (ob. p. 121 n. S). 

s) Siehe Geiger, Unehrift 264 f. 

s) Tosifta Sota XIII 8 (819,4) • QVn -J-C^ Vion ^3C3\ (j^ 
Joma 88 b). 

*) Yenetianer bat (Magyar Zsidö Scemle YIII 490 fr.)aelioB 
44, 21—23 aaf die Unkenntniss der Ausspiache des Tetragramms 
wolle«. 

8 



190 

den Juden herstammen, selbst in den Fillen, wo die Formd 
selbst sicher heidnisch ist Aus den Zauberpnpyri lassen sich 
last alle Transkriptionen des Tetragrammaton, welche die 
Kirchenväter geben, belegen^}. Es wäre also unbegreiflich, 
wie Heiden und Christen in der Wiedergabe des jüdischen 
Gottesnamens übereinstimmen kennen, wenn keine gemeiii- 
same Quelle angenommen wird. Ohne Frage kann diese 
Quelle nur das Judenthum sein. Nach einer Zusammen* 
steUung F. Dietrichs (Z. A. W. III 298) findet sich für 
nvr bei Clemens lacous*), bei Epiphanius und Theodoret laßt, 
welches die samaritanische Aussprache darstelle. Deissmann 
(p. 10) citirt aus Terschiedenen Zauberpapyri uMM>*jr,i, xauaonrnß 
izcdousri, iaü>oos, von denen manche mehrmals angetroffen 
werden. Es ist klar, dass in den erwähnten Wortformen die 
sieben Yocale aer<iouflc, welche in der Magie eine gross Rolle 
spielen, in eine solche Ordnung gebracht worden sind, dass 
sie an Ixous anklingen. Besonders beachtenswerth ist das 
an die Spitse gestellte Jota und das ans Ende gestellte 
Epsylon ; femer ist ü> deshalb an die dritte Stelle gesetst, 
damit die ersten drei Yocale an lactt anklingen. In lAtaoyjr/n^ 
dürfte das letzte t für s Terschrieben sein, da dieser Yocal 
fehlt Für diese Yermuthung spricht die Zusammenstellung 
Ton aSoivou xupic tat<i>oii7.c, welches auf hebräisches Tnr d\n^M *mi 
hinweist Demnach wäre gesprochen worden Ja-}-we, denn w 
ist % wie in oux)xc[Mi>^ des Origones =» rwv **^l^ u. sonst Aus 
der Mi&chna ist Sanhedrin 56^ a ( = Sifra 104 c Weiss) 
heranzuziehen, wo als Umschreibung nor gebraucht wird'). 
Es sollte die volle Aussprache Ton den Zeugen in dem 
Processe eines Gotteslästerers gefordert worden ; dies wird, 
um den Gottesnamen nicht zu nennen, mit nor ausgedrückt. 
Bis auf finden wir hier die Buchstaben des Tetragramms. 
Es ist hieraus mit Sicherheit zu entnehmen, dass die zweite 



1) Deissmann L c 

s) Deissm. p. 4 n. 2 

>) Die Schreibung ^DV dürfte unter der Einwirkiing des Personen- 
namens „Jose*' entstanden sein. D. Oppenheim hat in Kobak's Jeschnmn 
(dentsche Abtheilung) i, 81 ff. ^ci^ mit Jupiter indentificiren wollen ; 
was Xohnt Jewish Quarterlj £eview III 558—54 Fortrigt ist eben&lls 
ganz fidsch. 



» 



.1 






t. 



131 



Silbe mitSegol ausgesprochen wurde: Trvv=nift*^ Zwar bat 
F. Dietrich (Z. A. W. lY 27) auch für die Schreibnog 
nov (mit n) die Aussprache Jos6 gefordert : ^Denn im Futur 
wie im Particip der Yerba M^ (~S herrscht seit dem bibli- 
schen Chaldaismua, nach dem sich noch spät gerichtet wurde, 
die Orthographie mit h « (H «) etc.* Er hat aber dabei 
ausser Acht gelassen, dass das fragliche Wort in der Mischns 
kein aramäisches, sondern ein neuhebräischea ist» Die erat« 
Silbe ist, wie Dietrich und Andere aus den griechischei 
Umschreibungen und aus grammatischen Gründen schliessei, 
mit Pathach zu Tocalisiren : Ja. Unser ^9'^ deutet auf die 
Aussprache Jo hin. Es ist nämlich anzunehmen, dass in der •] 
andeutenden Umschreibung «Jose*' beide Yocale dea'Tetn- 
gramms beibehalten sind, wie in bnot^ ^Gi&^X =» ^1V* ^^iAk» 
wo E p o p e dieselben Yocale hat, wie E 1 o h e.^) Bd dea 
mystischen Feste der Bachweide umkreiste man am siebei* 
ten Tage des Hüttenfestes den Altar sieben Hai und sprack 
zum Abschied niTD "|^ ^cv, was mit , Schönheit dir Altar* erkliit 
wird (]ilischna Sukka 45 a). Yielleicht ist dieses ^or eine äbs* 
liehe Umschreibung des Tetragramms wie nor und der ganse 
Satz bedeutet: „JHWH dir Altar.* Auf diese Yermuthiui 
führen mich die folgenden Worte der Zanberpapyri : lott «ffm 
uixpTj (Pap. Paris Zeile 1896); itaTm (ib. 21(46); in Zusammn- 
setzungen : to)7;a-/.ep^Y|0', uoTrad-aTva^ (mehrmals, siehe Wessely 
Index). Dieses Jophc mag auch in biK^tv stecken, das siek 
in dem von Gaster herausgegebenen Zaubertext ,The Sworf 
of Moses* II 34 Torfindet, das mit 1x97«^ (P&P* Paria, Zeile 
86) identisch zu sein scheint. Zu ix^ink kann noch gesteOt 
werden iaxo>; in dem Satze <7u ä ixßx; gu ü laTcckK (Pftp. Lond. 
XLIY. 104 bei Wessely I 129). Das yorangehende lotß«, die 
die samaritanische Aussprache des Tetragramma ist, zeigt, 
dass ix^b); ebenfalls jüdisch ist Wir hätten alao auch ia 
diesen Umschreibungen Belege für die Aussprache Jo, n&a- 
lieh J p h e und J o p a neben J a p h e 1 und J a p a 



1) j. Nedarim 42 c,,. Vgl. Bacher, ReFoe des Etudee Juiree XXX^ 
116 und Krauss, Griechische und lateinische Lehnwörter n su t. IA 
halte die im Text gegebene, von Jastrow stammende £rUlnuig for ^ 
einzig'^richtige. Schwab, Yocabalaire de TAngelologie : Cynti^-ofA (?) 



182 



Grammatiscli könnte icb freilioli nvf nicht rechtferti|(en. Die 
meisten Zeugen sprechen Ar die Aussprache Jah-j-we; es 
ist meines Erachtens übertriebener Skepticismus, wenn man 
diesen Zeugen nicht trauen will« 

Andere Zeugnisse Ar die Aussprache des Sehern 
Hameforasch sind in der jüdischen Litteratur nicht Tor- 
handen. Dass sie jedoch den Rabbinern im Anfange des 
5. Jahrhunderts su Bethlehem abhanden gekommen wäre, 
wie Dietrich (Z. A. W. m 282) behauptet, ist nicht wahr- 
c*^ scheinlich. Eidduschin 71 ^wird nämlich erzählt, Raba 
(Mitte des 4. Jahrh.) habe die Aussprache des Tetra- 
gramms öffentlich bekannt machen wollen; R. Mana 
(4. Jh«) sagt, die Samaritaner sprechen das Tetragram- 
maton beim Schwur aus^). Noch um's Jahr, 1000 
sagt Haja Gaon Schuloberhaupt in. Pumpeditha: tn^ ovf 
%\y^^ ^SR} (Müller, Einleitung in die Responsen der baby- 
lonischen Geonen p. 205 n. n'O* Freilich meint er den 42 
buchstabigen Gottesnamen (Müller p. 222), es ist jedoch 
wahrscheinlich,, dass den Mitgliedern des Lehrhauses auch 
die Aussprache des Tetragrammaton, welche yiel leichter 
zu tradiren war und dem 42 Namen an Wunderkraft nach- 
stand, bekannt war. Es ist mithin sicher, dass die Aussprache 
Hieronymus deshalb nicht mitgetheilt wurde, weil dies nicht 
erlaubt war. , Anfangs überlieferte man das Tetragramm 
jedem, seitdem die Unfrommen,*') überhand nahmen, über- 
lieferte man sie nur den Frommen. Nicht nur Priestern, 
sondern jedem würdigen Schüler wurde es ein oder zwei 
Mal in der Woche überliefert, sagt R. Jochanan (gest 279)'). 

i) Zur Mischna Sanh. X, 2 I^JimiKn QVn J1K nvc^ bemerkt B 
Mana j. Sanh. 28 b4 : p^nnvoi '>Kni3 p*7'X p»; b. Sanh. 101 a p^ll3ai ICH 
nSK p9^a% wo mit n2C3^>K (murmeln) magisch aosspreehen gemeint 
sein dürfte. Levj I 17 b übersetzt p^l333l «in den omliegenden (d. h. sa- 
maritanischen) Gegenden", während es heissen müsste „am Lande (d. 
h. ausserhalb des HeUigthnms)". Vielleicht bedeutet pj^snv&l auch .za 
magischen Zwecken schworen" oder gar „beschwören*, wenn T\ getilgt 
wird. 

«) i, Joma 40 d u.: K^ D'»»-Jcn isiro ^iK te^ "^DW ."rn .•uirnTS 

nnrs^ K*?« now .1%% - 
Qj ^ Kidduschin 71 1|: j.TTiD^rt iWK piDiOD^DnnrrnKj^sixp^Br 

D^Dj^C rh ^^X1 jnsra unit DJ^C. Siehe weiter unt p. 188 f. 



Ein Arst io Sephoris wollte es R. Pinchas bar ( 
lehren^ er lehnte es aber ab, weil er , Zehnten* n 
wer aber das Tetragramm kennt, darf Yon niemand etwt 
nehmen^). Die Zauberpapyri bieten ebenfalls einen I 
für die fortdauernde Kenntniss der Aussprache des.G 
namens. Es ist nicht unmöglich, dass die Priestei 
Oniastempels den Aegyptem diese Kenntniss Tem 
haben. 

Aus den Zauberpapyri fallt ein heUes Licht au 
BegriifyYergesellschaftung desGottesnam< 
den, wie wir sehen werden, manche missTerstanden l 
Der Synkretismus ist der heryorstechendste Charakteni 
Magie. Die Hauptrolle fallt natürlich den Göttern und Qe 
EU. In der aegyptischen Magie, Ton welcher die jü< 
abhängt, kam es hauptsächlich auf die Anrufung des 
tigen Gotiesnamens zur richtigen Zeit an. Schon aus d 
Grunde wurden zu gleicher Zeit mehrere Götter ange 
da man im gegebenen Falle nicht sieher sein konnte, wj 
der „richtige" ist. Ferner glaubte man, mehrere Gott« 
sitzen eine grossere Macht, was also der Eine allein nichi 
zurichten Termag, das kann den yereinten Kräften mel 
gelingen: Die yerschiedensten Nationalgötter sind dal 
Beschwörungen y ereint worden. Wir fuhren einige 1 
an, in denen jüdische und heidnische Gottesi 
neben einander erscheinen. Pap. Paris 3025 sind gen 
1. Jabaiae, 2. Abraoth, 3« Aia, 4. Thoth, 5. Ele, 6. El 
yon diesen ist 1 = Jaba -{- Jae (= samar. nVT -^ 
3 = iTilM oder iT; 5 und 6 = ^^S (aramäisch) ode 
(syrisch) und Thoth ist ein aegyptischer Gott^ ; daselbsl 
92 folgen nach Adonai Eloai Sabaoth etwa 40 Zeilen i 
ständliche magische Worte, unter denen mehrere heidi 
Götternamen sind. Nach einer Beschwörung bei Jao, Sabaot 
Adonai folgen wieder mehrere Zeilen unyerständlicher 'S 
nach denen „die Idolen der Todten'' erwähnt werden (1484 



') Jer. L e. Die Aerzte waren halbe Magier, sie kaniiti 
auch die Aussprache des Tetragramma. 

S) Diese Stelle haben wir schon oben Seite 113 erUart YgL Zei 
t)jA, tktüKLOi ; Z. 204: ^«{tsi (= ^'^n ?). nachher ueaa. 



134 . 

Zeile 1376: Aoth, Abaoth, Basom (» ci^? =» armm. Name ?)') 
Isak, Sabaoth, Jao, Jakop (aic); 4015: Jaeo (= ^^) Phta 
(aegypt. Gott). Oft wird der jüdische Oottesname mit einem 
anderen Worte zusammengesetst Pap. Paria: cyi«aßaü>^*) 
(14, evtat^xr«A. 16); ^zp^xpx^avaa (385); xScdvxi ^x^ßxp txtt 
(1552); sio*jTx,^xcd^ (^413) = cioo -j* Ta^ocf*^;*) xcvraßxcdd 
(2754); xs^pxxpxScovsu (2772) ; ix^s^^r^u» (H^^ ^^^ ^^^ — ^^^ 
{rm) + Zebuth*) ; 9<i>tx>^x (1 1 16) st^s ^t + mVit. Es kommea 
eine uemliche Anzahl auf £l endende Engelnamen Tor; Gab- 
riel, Hiaael, Michael, Uriel, Raphael, Suriel c»» ^Ti3>, Thu« 
riel (= ^Kn^), Istrael (= Israel'). Andere Xamen mit der 
Endung El (r.^) bezeichnen Götter. Wir f&hren einige an : 
6 xupio; ßow,V 9^x9^x9^x7»).*) (Pap. Par. 982) ; .dein Name 
ist Barbariel, BarbaraTel, Gott Barbarael, Bei, Buel* (1030) ; 
Enrochesuel (1138); Thephichuonel (1160); Peratonel; Ta- 
€hiel(3214); Afriel (3217). Mit Ja6 zusammengesetzer Name : 
Tiniao (3015, Torher Phta und nachher Pheoch). Man hat 
sogar, vie es scheint, die Buchstaben zweier Gottesnamen 
unter einander. gemischt, was die spätere Kabbala oft thut. 
In der oben besprochenen hebräischen Dämonenbeschwörung 



■) Tgl. Dietrich 182ii: Das sind die ersten Engel gcpxYx [" 
aia1>a «= nrij??] xScovxi ßx<77.{i.jt 1xü>. Die letzten xwei Worte =» 
m.T C8^3« 1784: .Diese Xamen: Achapa, Adonaie, B a « m a, Charako, 
Jakob, Jaoe Pharpharei (vgU ib. 1802). 

^ Fehlt bei Wesselj im Index ; ebenso fehlt cx^xca^ Zeile 890« 
Zeile 1285 kommt vor evx Jfto Sabaoth, was uns auf den Gedan- 
ken fuhren konnte, Ena sei '*:n)K. Die Mischna Sukka 43a np^VX*! X"n ^:x 
10 ,|Ani und Ho hilf** bestärkt uns in dieser Meinung, denn sowie in 
eine Abkürzung von ."!*.*!% ist ^:x eine Abkürzung von *2*7M* Dass in ein 
Ersatz für das Tetragramm ist, wird Sabbath 104 a ausdrücklich gesagt: 
T\'ZpT\ h^ VSXf MT VT[* Schwab (Vocabolaire s. t. ^^Jt) Termerkt nur nach- 
talmudische Stellen, in denen ^:k ebenfalls Gottesname ist. Ich stelle 
die Entscheidung über diese Vermuthnng dem Leser anheim. 

8) 7 SS X ^i« "^'^^ *== Tyros; Tabaoth ist also s Sabaoth ; Papyr. 
Lond. 62 ebenfalls 'zaJtt^w^^. eiov» kann aber auch wie lou ^^ Umschreibung 
von nvi^ sein (Bevue d. E. J. XXXII 157.) 

^) üeber Xfi^'J^ *— D'KSX siehe Deissmann a. a. O. p. 15. 

&) Mit Ausnahme von Rapliael und Suriel kommen die genannten 
Engelnamen Pap. Par. 1814 ff. vor und einzeln auch sonst. 

*) Phta ist aegyptischer Gott und drei Mal wiederholte uxX/x- 
|i£AyooxT.A (815) ist wahrscheinlich ■■ bic *^^ 



,136 

lautet ein Wort inmitten Ton Oottesnamcn GuaßpoGiXfAJ^^), das 
GCL^xi»i^-\-Mf(7ik oder <7u-f-Ap9c<i>^-|-<7t\ sein dürfte*). Ich l^;e anf 
die Torgetragenen Yermutbungen kein besonderes Gtewicht 
und will b1o8 festgestellt haben, dass beidnicbe Gottemamen 
mit den jüdischen Gottesnamen t ereint oder dnrcb die 
Endung El für den jüdischen Gott ausgegeben werden. Wir 
erinnern- uns der oben angeführten Agada, nacb welcher die 
Heiden behaupten, ihre Götter wären ebenso gewaltig wie der 
jüdische Gott, wenn sie dessen Namen f&brten.^ 

Auf Grund der skizzirten Anschauung können wir in 
das Yerständniss der folgenden Aussprüche der jüdiaclien 
Tradition tiefer eindringen, als es bislang der Fall war. Als 
Israel das goldene Kalb Terfertigen Hess, da sagte Gott zn 
Mose, Israel „warf sich nieder Tor dem Kalb und opferte ihm 
und sie sprachen : Diese sind deine Götter, welche dich ans 
Aegypt^n heraufgeführt haben'' (Exodus 32, 8). Manche 
meinen nun, Israel habe nicht dem Götzenkalb allein geopfert^ 
sondern Gott in Verbindung mit demselben. Ebenso haben 
sie die Her ausführung aus Aegypten nicht ansschlietalich 
dem goldenen Kalb, sondern auch Gott zugeeignet. ^Wenn 
Israel den Namen des Heiligen, gelobt sei er, mit dem 
Götzen nicht verbunden hätte, wäre es von der Welt yer- 
nichtet worden. Simon ben Gamliel sagt: Ist denn nicht 
jeder, der den Xamen Gottes mit einem Götzen yerbindet, 
der Yernichtung schuldig? heisst es ja ,wer den Göttern 
opfert, werde vertilgt, nur dem Ewigen allein* (Exodus 22,. 
19). Wie denn ist zu verstehen die Aussage der Schrift 
(Deut. 11, IG) ,,lhr habet auderen Göttern gedient nnd 
euch vor ihnen niedergeworfen*^ ? Dies lehrt, Israel habe 
sich mehrere Götzenstiere verfertigt*^ ^. Exodus 82, 8 heiss 

1) Dietrich 139; Pap. Par. 3032. (x^x durfte aas to^x Terseliri»- 
ben sein ; x).A7| Aov» vielleicht ihhn ; txxov»^ Tielleieht ifloeouß "■ Jakob. 
wofür auch ixxouSixi vorkommt. 

*) Bei Kabbalisten wird '>:*;k mm oft getcbriebea: '*ranrar* 

3) Sifre II 43 (81b): *?w x«^ hüc^iff^ 'itnu ntb ih» Dnoojt ertnn 

Dasselbe Mcchilta zu Ex. 22, 19 (p. 94b UDt.)mit8aehlic1iiiBwef%entliehea 
Abweichongcn; ferner Simon b. Jochai statt Simon b. G.->San1iedria 

63 a: cn-pB^i 'rTJü (Ex. 32. 8) ^^^rpnsr t**: nhohn crwm trrs 



§ 



136 



adieie tind deine Oötter* und nicht wie Nebemia 9, 19 
ist dein Gott*, hieraat folgt, dans die Israeliten 
Gott mit dem goldenen Götten Terbanden nnd sprachen: 
Gott nnd das Kalb haben nna ans Aegypten erlöst^). Anf 
die Endsilbe des Namens Israel scheinen schon Dent 28, 
10 nnd andere Schriftstellen anzuspielen« Aber in den 
Bannkreis magischer Ideen stellt diese Thatsache erst R. 
JnnnaL Er sagt: ,Gott habe seinen grossen Namen mit 
Israel yerbunden. Ein Gleichniss. Ein König hatte einen 
Schlüssel zu einem kleinen Schmuckkästchen, da dachte er, 
wenn ich den Schlüssel so lasse, wie er ist, könnte er in 
Verlust gerathen ; ich werde ihm also eine Kette machen, 
wenn er yerloren geht, wird die Kette zeigen, wo er ist 
So dachte auch Gott : wenn ich Jsrael lasce, so ¥rie es ist, 
wird es Ton den Völkern aufgesogen werden ; ich Terbinda 
also meinen grossen Namen mit ihnen, da werden sie leben* ^. 
Simon ben Lakisch, der den angeführten Ausspruch tradirt, 
aagt in seinem eigenen Namen: Jeder Engel habe eine 
Tafel auf seinem Herzen und der Name Gottes sei mit dem 
Namen des Engels verbunden: Michael, Gabriel, Raphael'). 
Engel und Götter werden in den Zauberpapjri, wie die an- 
geführten Belege zeigen, mit dem Worte El (= Gott) als End- 
ailbe Tersehen. Dies Verfahren nennt die jüdische Tradition 
n^. Die Kraft des Namens wird erhöht, denn mit dem 
Namen wird auf den Benannten auch die Kraft desjenigen, 



•ir: z^nhnh rr.t -ck:«^ c*:'jn |e y^: ••nn •ns-n c^cr. Der Hauptsati 

9^Wtn b^ auch Sukka 45b gegen den schon hesprochenen Satz der 
llif chna: rciC •^ 'tv eitirt, wa« unsere Interpretation ^ev» » Jope « 
TtW in unterstützen scheint, denn sonst ist da kein l^ve« Die ursprüng- 
liche Version ist die der Jlrchilta und des Sifre, denn Sanh. L e. sagt 
auch Jochanan 12T ^iVp.lir l-^T K^O^K. Levj IV 618 übersetzt 
•m« "OTI CXV er r^ron «JeuL, der Gott (Gottes Namen) mit einem 
andern Wesen gleichstellt (ihnen beiden gleiche Verehrung zollt)*. 
Ganz schief, denn hier ist nicht davon die Bede, da r|Ui8r nur dann 
stattfindet, wenn Gott und Götze bei derselben Handlung genannt werden. 
Exodu« r. c 42 (140 b Wilna): '.-«^.(1. ICP) cncp WK iBIir 

^TTM rrm ^:3?m mb«. - 

«) j. Taanith (55 d 27 : TCK ^D -.51 ^K-iV^ ^nn ICV .TSn r;n''r 

s) Pesikta 108b: -c: ^Krc ^aVc bv '.crs r/M^o n-spn ^r io«f% 



187 

dem der Name entlehnt ist, übertragen. Diese Anachaanng 
hat za den Verbindungen Terschiedener Gkitteanaman bei 
den Heiden nnd in der Magie geführt. Zur Vergesell- 
schaftung rechnet also die jüdische Tradition auch die 
Verbindung heidnischer Gotter mit dem israelitischen 
Gotte. Gan^ mystisch klingt der Ausspruch des Eleaxar 
Hakappar : Wer den Gottesnamen mit seinem Schmene Ter- ' 
bindet, dessen Nahrung werde Terdoppelt, wie es Job 22, 
25 heisst : ,,wenn der Allmächtige in deinen Leiden ist, 
wirst du doppeltes Silber haben*^). 

d) Der 12, 42 und 72 buchstabige Oottas- 
namen und die ZauberpapyrL - 

^Anfangs tradirte man den zwölfbuchstabigen Gottes- 
namen jedermann, seitdem sieh aber die unsittlichen 
mehrten, wurde er nur den Sittsamen unter den Priestern 
tradirt und diese Sittsamen Hessen ihn einfliessen in die 
Melodie ihrer priesterlichen Brüder. R. Tarfon sagte: Ich 
stieg einmal auf den Duchan (Estrade) nach dem Bruder 
meiner Mutter und neigte mein Ohr gegen den Hohen- 
priester, da horte ich, wie er den Namen einfliessen 
Hess in die Melodie seiner Priester-Brüder*).* In dieser 
ältesten Stelle über die yielbuchstabigen Gottesnamen ist 
blos der aus 12 Buchstaben bestehende genannt, der in 
der Tradition, soweit mir bekannt, nicht mehr erwähnt 
wird. Wenn Tarfon mit dem ^Namen^, wie der Zusammen- 
hang indicirt, den 12 buchstabigen meint, hätten wir in 
unserer Stelle eine Angabe für das Alter dieses Namens : 
die letzte Zeit des Tempelbestandes. Da ferner Tarfon Ton 
diesem Namen nicht wie Ton etwas Neuem spricht, müsste 
man die Existenz desselben mindestens um ein Jahrhundert 
Jiinauf datiren. Doch scheint Tarfon nach der Version des 



1) Berachoth 63 a: inoiic 'ih p^Bi3 nj^Jö ü'ü'V UV nxiron Sa 

'*y. ncK:v. Rasclii erVlärt: der das Bö8e mit Gottes Lob aufnimmt oder 
der betet. 

2) Zwei Baraitbas in Kidduscbin 71 a : D'JIV p DV n^lVJTD m 

s'«:nrn B.T'nK ro-j^js im« o^r'^ao njinsar c'jnascm runaar o-'jmjb 
^XK "»iTK ^r''to\-n janS -ck "»nie in« '»jT'Sjy riric ü^t pcio ^a^i "«k mai 



V 



188 

•i 

Jemsalemischen Talmuds (Joma 40 d not) blot Tom Tier* 
buchstabigen und nicht Yom swölfbncbttablgen Oottesnamen 
SU sprechen. Da ist nämlich der Znsammenhang der 
folgende : Zehn Mal erwähnte der Hohepriester denNamen 
am Yersöhnungstage ... die Nahestehenden fielen auf das 
Gesicht, die Femstehenden sprachen: Gebenedeit sei sein 
herrlicher Name in Ewigkeit Aber weder diese, noch die 
anderen rührten sich Ton dort, bis ihnen der Name nicht 
wieder verborgen ward .... Anfangs sprach der Hohe* 
priester mit lauter Stimme, seitdem die Unsittlichen sich 
Termehrten mit gedrückter Stimme. R. Tarfon sagte: Ich 
stand unter meinen Priester-Brüdern in der Reihe und 
neigte mein Ohr gegen den Hohenpriester, da hörte ich, 
wie er den Namen einfliessen liess in die Melodie der 
Priester. Anfangs tradirte man den Namen jedermann, 
nachdem die Unsittlichen sich Termehrten, tradirte man 
ihn nur den Sittsamen. Da hier Ton dem Tetragramm aus- 
gegangen wird — oe^n kann nach einfacher Erklärung anderes 
nicht bedeuten — muss sich auch die Nachricht Tarfons auf 
das Tetragramm beziehen. 

^ Auf alle Fälle ist der 12 buchstabige Name älter als 
der Ton 42, denn dieser wird erst Ton Rab (gest. 247) er- 
wähnt, und zwar unmittelbar nach der . mitgetheilten Tradi- 
tion des b. Talmuds : „Den 42 bstb. Namen tradirt man nur 
einem Jünger, der sittsam und bescheiden ist, in der Mitte 
seiner Jahre steht, nicht zornig ist und sich nicht berauscht 
und nicht starrsinnig bei seiner Ansicht beharrt. Wer ihn 
kennt und auf ihn Acht gibt, wer ihn. . in Reinheit 
behütet, der ist geliebt im Himmel und angenehm auf 
Erden und seine Furcht liegt auf den Menschen 
und er erbt zwei Welten, diese Welt und die zukünftige 
Welt**^). Alle diese Forderungen werden deshalb gestellt, 
damit der Kenner des heiligen Namens denselben nicht 
missbrauche« Der Jünger, dem der I^ame anvertraut wird, 

pnB'.o pK nvjT.K CTWT cpiiK fa dbt si ncK min" 21 iok 
ttk: "ttrirB i:""«! Bpi3 •j''Ki VB" "xna TBijn rapi 3?i:acr '^ch nbut imK 

«"Ol vnnB hV ^''Bjm* Siebe auch Leksch Tob zu Exodug 3. 15 p. 10 a 
ed. Bober. Im Talmud und Midraseb ist von diesem Namen sonst nicht 
die Rede. ' ' 



139 

sei tittsam, damit er Ton demselben keine magische Anwen- 
dung Bur Befriedigung unsittlicher Leidenschaften mache ; 
er sei nicht somig und nicht starrsinnig, damit er den 
Namen nicht tur Befriedigung seiner Rachsucht magisch 
lüissbrauche, wie schon Raschi zum letzteren Worte richtig 
bemerkt Der Name könnte zu Unzucht und Mord, 'den 
zwei Haupt? erbrechen der Zauberkunst, missbraucht werden. 
Der 72 buchstabige Name wird in don Talmudes 
überhaupt nicht erwähnt^), dagegen mehrmals im Midrasch, 
aber nur in einem und demselben Ausspruch : ,R. Abin sagte, 
Gott habe Israel mit seinem Namen erlöst (aus Aegypten), 
denn der Name Gottes bestehe aus 72 Lettern**). Wenn 
auch der in Rede stehende Name zum ersten Male in die* 
sem Ausspruche erwähnt wird und dieser Amora nicht Tor 
der ersten Hälfte des yierten Jahrhunderts gelebt hat, so 
ist aus diesem umstände noch nicht zu schliessen« dass der 
72 Name Tor dieser Zeit unbekannt war, denn Abin - will 
als eigene Meinung nicht das angeben, aus wie yiel Buch- 
staben der Gottesname besteht, sondern nur das, dass 'die 
Erlösung aus Acgypten mit diesem Namen ToUzogen wurde. 

1) EzodoB 14, 19—21 zählt jeder Vers 78 Bachttaben. Wena dar 
1. Bstb. von Yen 19, der letzte Ton V. 20 and dann wieder der !• 
von V. 21 genommen wird, erhält man vni das in der Mischna Sakka 
45 a genannt wird. Nach diesem Verfahren erhält man 72 bsth. Namen 
Xtiehe Schwab, Yocabulaire de TAngelologie p. 30 f.; 64 Z. 11 : p. 60 
unten). Ob aber da« in der Mischna (gebrauchte \T, in dieser Woite en^ 

IJ standen ist, wie Raschi z. St meint, ist mehr als fraglich. 

^^ 2) Genesis rabba c. 44 Nr. 19 (182 b Wilna): icrs "»DK pSK ^a*i 

jii-n'.K D-nr: u^vzv^ ."rapn Sr icrr i'jkj = Lev. r. c. 28 g. Ant (64 b 

nnt.) = Numeri r. e. 1 Nr. 11 (196 a) » Pciiktar. p. 76bFriedmana 
B Pesikta Buber 52 b, wo pr -)*K (statt p2K tk) aus dem voransge- 
henden Ausspruch dos Juda II sich hierher verirrt hat. Friedmann L c 
sagt irrthrimlicher Weise, dass auch Gen. r. 44 Jiidan als Antor genannt 
sei. Siehe auch Lekach Tob zn Ex. 14, 21 (88 a Baber). Schir r. za 2, 
2 (fol. 27 a) : \n mcB^ 2'V n'2pn h)ff le^rr «Der Name Gottes bestehe 
aus 72 Namen", womit die in der vorigen Anmerkung erwähnte Com- 
bination der Buchstaben der Verse Ex. 14, 19 — 21 gemeint sein dürfte, 
wenn die Leseart r^üV^ statt Tivr*K ursprünglich und nicht unter 
dem Einfluss eben dieser O^mbination entstanden ist. Vgl. noch Jelli- 
nek, Beth Hamidrasch III 32 Z. 10: Gott werde in der zukünftigen Welt 
den Schem Hameforasch, mit dem der neue Himmel und die neue Erde 
geschaffen werden, den Frommen offenbaren. 



»Der Oottesname bestehe ans 72 Lettern* ist biet die Be- 

g>^*AiiduDg, worauf au achlieasen iat, daaa diese Thataacbe 

dex& Hörern bekannt war. Tor Abin's Spmcli findet sich 

'^^^»lich ein anderer, nach welchem Gott Torsprochen habe» 

Is^^skol tu erlösen mit twei Buchstaben, nämlich p Genesis 

^^» 14, und er erlöste sie mit 72 Buchstaben, soTiel habe 

aÄDilich Deut 4, 34 von nA bis o»Vu wie Juda EL (nach 

^^O^ bemerkt hatte^). Wenn auch die twei A..3orfter, Ton 

^"^^l<^1ien die eben angeführten twei Agadaa stammen, den 

*^ bmt. Namen nicht nennen, so scheint doch die Spielerei mit 

dm^^^ Buchstabciazahl die Existent eines solchen magischen 

^^>^^«snamens Torauszusetzen. Man darf also behaupten, dass 

^^^* 72 Name spätestens in der ersten Hälfte des dritten Jahr- 

T^^^s^^erts schon Torhanden war'). Sowohl die uns überlieferten 

aben als auch innere Gründe sprechen dafür, dass der 

ite mystische Oottesname der 12 buchstabige ist, ans 

^^^^l^^hem in natürlicher Entwickelung der 42 und 72 Bstb. 

^^^^Imaltende Name herrorgegangen ist Vielleicht übte auch 

Ausdruck der «grosse Name* (I Könige 8, 42; n 

'«nik 6, 32 ; Jeremia 44, 26 ; Ezechiel 36, 23) einen Ein- 

\ auf die Ausbildung der yielbuchstabigen Namen. That- 

•lilich wird ein solcher mit dem , grossen Namen* gemeint 

Canhedrin 60a. 

Wie aber diese Yielbuchstabigen Namen beschaffen 

Bren, sagt die Tradition nicht, die Mystiker konnten also 

^«r jreichen Phantasie die Zügel schiessen lassen« Maimuni, 

^^"^ grosse Philosoph, aber nicht grosse Historiker, hat ge- 

^^^^^t, es handle sich bei diesen Namen um metaphysische 

"^^^x^^ und nicht um Buchstabengruppen, die keinen Sinn 

^^Keben. Da aber die mystischen Gottesnamen magischen 

>) Genedt r. L c. und Parallelttellen. Aboth d. B. Nathan 1. 
^>^on r. 14 (57a Sehecliter) heisst es: Gott bestrafe die Feinde 
l«raa|^ mit 72 Bnehstaben. Siehe auch Schechter, Agadath Sohir Ha. 
*®^^^riin 8. 4. Z. 15: mit 70 Batb. erloite (GoU) Itrad. 

s) Die nachtaimndiscben Angaben beschäftigen nna nicht, siehe 
i^do^ aber dieselben Müller, Einleitung iü die Besppnsen der Geonen 
^ 9Q6 n. n*^ (Hai) und 222 unt.; ferner Jellinek, Philosophie und 
^^^h«U I 25, 84 (Abulafia über 12, 42 und 72 Name) ; Schwab 1. e. 

s) More Nebuchim I 62, Uebersetzung Ton Munk 276 ; siehe 
^^^ Low, Gesammelte Schriften 11 13 1 



Charakter tragen, wird man im Wesen der Sache den 
Mystikern Recht geben müssen, denn die 12, 42 und 72 
Buchstaben sind ans der Denkweise der Alten, die Ton 
magischen Anschauungen durchtränkt waren, zu reconstruiren, 
und nicht nach den Speculationen der Philosophen« Aus 
diesem Grunde können wir auch der Ton yerschiedenea 
Seiten gebilligten Erklärung Bacher's^) nicht zustimmen. Er 
meint, der 12 Name sei entstanden aus den Buchstaben der 
hebräischen Benennungen der drei schöpferischen Potenzen 
«Weisheit, Einsicht und Erkenntniss*') und der 42 Name 
aus den Buchstaben der zehn schöpferischen Potenzen , Weis- 
heit, Einsicht, Erkenntniss, Kraft, Macht, Strenge, Gerechtig- 
keit, Recht, Liebe, Erbarmen*'), zu denen noch dSe Y\er 
Buchstaben des Tetragramms hinzugenommen werden müssen. 
Es ist nicht einzusehen, warum man dieses Geheimniss 
so ängstlich gehütet hätte. Die Metaphysik war nie eine 
Oeheimwissenschaft, wie die Magie. Dieselben Einwendungen 
sind zu erheben gegen alle modernen Versuche, den Schleier 
der geheimen Gottesnamen zu lüften, weshalb wir sie über-« 
gehen wollen^). Auf die richtige Fährte fahren uns die 
Zauberpapyri. ^ 

Die sieben Yocale (aeTjtoiKo) spielten bei den Mystikern 
die bedeutendste Rolle ; man hielt sie für geeigneter als die 
Consonanten zur Bezeichnung des die Welt beseelenden Gött- 
lichen^). Daher stammt ihr häufiger Gebrauch in der Magie. Die 
Yocale dieses siebenbuchstabigen Gottesnamens (i7CTocYp9C{i.{t«Toy 
5vo|iia) werden nebst der einfachen Reihenfolge in den yer- 
schiedensten Combinationen in Anwendung gebracht Einige 



>) Agada der babylonischen Amoriler 17 — 20. 

^ c^om non ücro pi« mj^a mia: na npi runzn noan = 88 

Bnchataben. 

^y Ans dem mir frenndlichst znr Yerfügong gestellten Hand- 
exemplar der „Agada der babylonischen Amoi^r* des Herrn Prof. 
Bacher könnte ick mehrere LCsangsversnche, SHere und neuere, an- 
führen, üeber 78 Kamen siehe Monatsschrift 40, 188 und eine gani 
falsche ErUämug desselben bei Kohnt Aroeh I 138 b. 

^) Vgl. Baudissin, Stadien znr semitischen Beligionsgeschicbte 
I 848—50 



142 



Beispiele werden Ton diesen Spielereien ein wenn auch 

blasses Bild geben^). 

1. aeeeei iiiiooooonaanonöööuööoi) 

2.aeeioiid 

d e i o ö 

e i v d 

i o o V 

o o d 

* 

a o i e e a 

n o i e e a 

i e e a 

i £ e a 

d « a 

e a 

8. V a 

o u • e 

1111 < £ e 

00000 iiii 

eeeee eeeee 

eeeeee eeeeeo 

a a a a a,a a aaaaaa«*) 

4. a e e'l c a V 
e e i o o ö a 
e i o ö a e 
i o o ö a e ^ 
n o a e 6 i 
o ö a e e i o 
6 a e e i o n*). 



>) Magische Tocale lyx ctcovzsvTx) verzeichaet Wessely, Grie- 
chisclie Zauberpapyrus p. 20^ col. 8. Aus techDischen Gründen droeken 
wir statt griechischer Lettejn lateinische (ti = e; oi ss 6). Wir 
schöpfen das Material ans den schon mehrmals genannten 2wei Edi- 
tionen Wesselj^B (es I and II) and ans Dietriches schon ebenfalls ge- 
nannter Papyrusausgabe des ^^^^a Buches Hosis über den heiligen 
Namen'' (Abraxas 168 ff. ■■ D.). 

s) D Seite 178 Zeile 3; TV'essely I Zeile 1005 (wo wir blos eine 
_Zahl angeben, meinen wir diesen Pariser Papyrus: T^xY^ovovoiia); 
dasselbe chne Abtheilung W. I 88 Britisch Museum, wo es mit xaxi 
TüW opiXTü>v övouxTcüv eingeleitet wird ; und sonst. 

>} D 185 Z. 118: ivxYpaji^flcnt^^juvov jiiYX xxl dxujtx^v 
•grosse und wunderbare BuchstabenTersetzungl" Ohne den letzten 
Total sind dies 87 Buchstaben, wie ansdrucldich angegeben wird* 
Hobiiisch heisst avxYox|i{i.x7i2^etv J17*J1'M ^.i^ 

4) Wessely I 84 Brit. Mus. 

») D. 201. 



143 



In den angefahrten Belegen berrsoht eine Ordnung, 
die gant durchsichtig ist Oft wird diese Art der Buchstaben- 
Tersetinng mit 3 oder 4 Yocalen dnrchgeföhrt, s. B. adt 
Isu« oder anderen Yocalgruppen. In den allermeisten Fallen 
ist aber das Princip der Aneinanderreihung der Yocale lor 
uns undurchsichtig. Wessely I. Seite 31 stehen in der Ifitte 
7 lange Zeilen Ton Buchstaben, links in 21 Zeilen 72 
Buchstaben, Ton denen nur einige Consonanten sind, rechte 
in 23 ZeUen 90 Yocale. D. 198, 13 hat 5a + 6e -f 6« + 
5i-f~Bo-f-6u-f-B6 unter einander gemischt =s 41 Yocale — 
ein Teritables Beispiel Ton kabbalistischer Aneinanderreihung 
ftp'XK D. 208, 8 hat 75 Yocale neben einander ohne dnrcb- 
sichtigos Princip; es wird der «grosse Name* genannt; ih. 
Zeile 19 findet man 42, Z. 20 82 (35 + 28 -f 19) Yocale 
u. s. w. Hie und Ja könnte man irermittelst kleiner Correkturen 
einige Ordnung in das wüste Buchstabengemisch bringen, 
wir glauben aber dies auf sich beruhen lassen au sollen. 

Was die Yocale den Hellenisten, das bedeuteten die 
Buchstaben des Tetragramms den Juden. Wie die Jnden 
von dem 12, 42 und 72 buchstabigen Namen sprechen, so 
reden auch die hellenistischen Griechen und Juden yon 
Namen, die aus mehreren Buchstaben zusammengesetzt sind. 
Es werden ausser d^n 7 magischen Yocalen^) genannt Namen 
▼on 8 (782), Ton 9 (D. 182,22: Jaldabaeim,«^ 1 VP<W«); 
fon 12 (2142), tou 14 (Anmerkung), Ton 18 (3214), yon 20 
(2634: iixwsx yPW*'^^)» von 24 (1322), von 25 (3213^ Ton 
27 (D. 184, 96), von 37 (1988; D. 182, 17; 184, 79: -yp 
Xj;), von 49 (=7X7; D. 183, 62) Buchstaben. Sehr beliebt 
war der aus 100 Bstb. bestehende Name (= '^ p Yp 
= To ixaTov^'pijijiaTov ovo|iia, Zeile 242, 248, 258, 1222— 25, wo 
aber blos 78 Bstb. sich finden). An einer Stelle (1217), w o 
die goldene Platte, das nie verlösche n de Feuer 
und Jerusalem erwähnt werden, wird ebenfalla 

>) Belege sind schon gegeben worden; vgl. sornv xol ii ToG 
iwTXYpiitjiaTo? 07:6Sei^iC CD. 195, 3). Daselbst 194, 5—12: lvaw6x6iTfltt 
•/ip cL\iT% To xupiov ovo{&a, 8 ecTi 'OySox;, deo; 6 t« xxvtoi 
eTTiTxaccov xai Sioixc5v. 77p6x£iTai Se xai eTspx öv6{i.xTa ^. t6Sc 

9' YP^H'H'*'^*^^ *** '^^^^ ^' YP*!'*!*'*'^**^ *** '^ '•**'' *^' YP*H**'^*** 



144 



Tom lOO'bucbstabigen Namen geaprochen. Et ist aucb toh 
365 Namen des grossen Oottes (Wessely Index sab t^) die 
Rede, was auf die Bedeutung, welche die Zabl 3G5 in der 
jfidischen Tradition hat, ein interessantes Licht wirft. 

Wir wollen mit den gegebenen Belegen nur feststellen» 
dass die Magie, gleichTiel ob gnostische oder nicht gnostische, 
sich als Hauptmittel Tielbuchstabiger Anagramme aus den 
7 Yocalen und mancher Consonanten bedient hat, welche 
sie för wanderwirkende Gottesnamen hielt. Der 12, 42 und 
72 buchstabige Schem Hameforasch hat nach den angeführten 
Aussagen der jüdischen Tradition ebenfalls magische Kraft. 
£s liegen also hier dieselben Anschauungen Tor, und wir 
haben gar keinen Grund, in den jüdisch-magischen Namen 
anders als in den Zaubertexten construirte tu suchen. Im 
Priettersegen (Numeri 6, 24 — 26) kommt das Tetragrammaton 
drei Mal Tor, diese sollen nach Midrasch Nechonja^) den 
12-buchstabigen Namen bilden. Nach. Ratiel 24 a sind es 
die 12 Zusammensettungen der Buchstaben n^V\^. Wenn man 
mrp zur Grundlage eines Dreiecks nimmt, so dass die oberste 
Zeile aus 12 {=: 3 Tetragramme) und die unterste aus 4 
(ss ein Tetragramm) Buchstaben besteht, erhält man die 
folgende Figur: 

n in » Hin» ny^t^ 

n in * n 1 n » m n 

n 1 n » n 1 n » m 

mn» mn* n 

nin» nin* 

i^yn"" n 1 n 

nin» m 

n 1 n » n 

m n * 

Dieses Dreieck entsteht, wenn jede folgende Zeile um 
einen Buchstaben Termindert wird. Es kann auch so gebildet 
werden, dass die oberste Zeile aus n\T besteht, und jede fol- 
gende Zeile (bis 9. Zeile) um einen Buchstaben Termehrt wird'). 
Natürlich können diese Lettern auch in einer Zeile und in 



1) Zunz, Sjnagogald Poene 146 n. •• 

<) Zanz daitelbtt. 

a) Siehe die oben mitgetheilteii uiagiscben Töcalfignren. 



145 



einer anderen, nicht so durcbsiclitigen Reihenfolge geschrieben 
sein. In diesem Dreieck sind alle vier mystischen Gtottes- 
namen enthalten. Die letzte Zeile hat 4^ die erste 12, die 
ersten 4 Zeilen (12 -f 11 -f 10 + 9) 42, das Ganze 72 

Buchstaben (4 -|~ ^ 4~ ^ ®^^- -j- ^^ =^ ^^)- 1° einer magischen 
Anrufung (Dietrich, Abraxas S. 200, Z. 8) heisst ^s: 
Imxgc7.o0{xat ce wsuo etc/(75 Vocale) to iiiya ovoji.x*). Der 
Tielbuchstabige Gottesname wird Sanhedrin 60 a ebenfalls 
der , grosse Name" genannt, wie schon oben bemerkt worden. 
In dem Ton Gaster herausgegebenen magischen Text »The 
sword of Moses'' cntrsi vti^ny, das, wie Gastor richtig wahr- 
genommen hat, mit den Zauberpapyri viel Aehnlichkeit hat, 
findet sich Seite XII Zeile 18 — 23 ein aus 214 Buchstaben 
bestehendes Anagramm'). Vielleicht darf hierin der 3 Mal 
gesetzte 72.bstb. Name vermuthet werden (ßX'^^ = 216)^. 
Ohne mich über das Alter des fraglichen Werkchens äussern 
zu wollen, glaube ich seine Anagramme aus rn.T für unsere 
Yermuthung über die oft genannten mystischen Gottesnamen 
als Unterstützung heranziehen zu dürfen. 

Diese Ansicht von den yielbuchstabigen mystischen 
Gottesnamen stand bei mir längst fest, als ich bei Gas^'er (The 
sword of Moses p. 10) zu meiner Freude den folgenden Satz 
las: „When comparing the ancient tradition with the new 
texts in the Papyri, and in the mystical texts of Hebrew^ 
literature, there can no longer be any doubt that the Name 
of forty-two, or more or less, Clements could not haye been 

originally anything eise but w o r d s consisting of that 
nnmber of letters, wich were substituted in the pub- 
lic pronunciation for the Ineffable Name consisting of one 
Word and only four letters — the Tetragrammaton*. 
Den Grund für die Einführung des yielbuchstabigen Sehern 



1) Andere BeiRpiele daselbst 178-179; 182, S. 9. 17 ; 188, 68; 

181; 185; 188; 189 u. sonst. Es sei bemerkt, dass dieser Zmnberpapjrus 

den Kamen Moses in seinem Titel führt and thal^ehich Ton jüdischen 

AnschauQogen durchtränkt ist (Tgl. besondert S. 198 Zeile 6 ft.)« 

2) Bios zpm Schlnss heisst es btK bn, sonst kommen nor n, n, \ \ 
▼or. 

s) Aus Exodos 14, 19—21 hat man auch, wie wir sdion wiscen, 

einen dreifachen 72 Namen combinirt. 

10 



146 



Hameforascb im Heiligtbam — wenn Raschrt Avffatsang 
überhaupt ricbtig i8t — wird man ebenfalls in magiach- 
mystischen Anscbaaungen tu sucben haben. 

6. Einfluss und Abwehr magischer An- 
schauungen. 

Die Torzüglichsten Mittel des Zaubems 8?hd, wie wir 
Fchon gesehen haben, das gesprochene und geschriebene 
AVort. Wenn man bedenkt, dass der Magier seine Wunder- 
thaten seit alters her mit den heiligen Worten und Schriften 
der Religion bewirken wollte^), wird man es nicht auffallend 
finden, dass ähnliche Anschauungen auch iunerhalb des 
Judenthums Platz zu greifen suchten, gegen welche eine 
energische Abwehr noth that. 

Die Nacht ist die Zeit der Dämonen ; der menschliche 
Körper ist daher in der Früh unrein, weshalb manche jeden 
Jlorgen ein Bad nahmen'). Wer sich ftlso vor Hahnenschrei 
auf den Weg macht, yerschuldet sein Leben'). Von dem 
aber, der das Schema auf seinem Lager liest, halten 
sich die Dämonen fern^). Wenn jemand Angst hat, .lese er 
das Schema^). Zwei Juden gingen durch das Stadtthor, da 
sagten zwei Aetrologen, die sie sahen: diese zwei Menschen 
werden nicht mehr zurückkehren, denn sie werden von einer 
Schlange gebissen werden. Doch geschah ihnen nichts. Als 
R. Jochanan und R. Jannai den zwei Astrologen die un- 
Tersehrte Heimkehr der zwei Arbeiter meldeten, fragten die 
Astrologen die Arbeiter, was habt ihr heute gethan ? worauf 
diese erklärten: nichts Anderes als sonst^ wir lasen des 



1) Dietrich, Abraxas 186 f. gibt einige Belege aas alter and 
neoer Zeit. 

2) Tosifta Jadajim Ende 684, : CS"»^]^ "»ibaip pnnr ^VsiB B'^IDIK 

HKoiB IS r-r pj'.n |e cum r« c^n-'rTo criKr D"»rinB. 

8) Joma 21 a; 6. AbotbIII,4nsi nh'^bz T.jr:n und andere Stellen, 
die zum Tlieil schon citirt worden. Auch Mittag war die Zeit der Dä- 
monen (Pesachim 111b und Targ. Jonathan zu Deut. 82, 24: 20p 
''T^). Die Mittagszeit hielten auch Griechen und Römer für gefährlich. 

4) Berachoth öa 19: pp"»TC 'TittC bv Vp IK^iJ^n h^ pnaT "»ST -JOir 
n^i^D p^'^na nach Job 5, 7, wo P,Bn = pp^TO nach Deut. 32, 24. 

5) Hegilla 8 a unt. Angftt galt als Yorläuferin der Besessenheit. 



147 

• 

Morgens das Schema und das Acbtzehngebet 
Da sagten die Astrologen: ihr seid Juden, die Astrologie 
hat für euch keine Geltung^). In der gesetzlichen Bestimmung, 
es gcnQgt auch, "wenn das Schema mit Ausnahme des ersten 
Verses ohne Andacht recitirt werde, wird man keinen Ein- 
fluss magischer Anschauungen erblicken dürfen, sondern eine 
Conccssion an das Volk*;. ' 

Einige Verbote werden jedoch erst dann yerständlich, 
wenn wir pie als Abwehr magischer Anschauungen auffassen. 
Einen Spruch zu wiederholen ist zauberische Sitte, um den 
Spruch kralliger zu machen. Die Baraitha erklärt daher, es 
sei hässlich, das Schema zu lesen und zu wiederholen'). 
Viel weniger darf jedes Wort - wiederholt werden, ebenso- 
wenig wie in der Tcfilla om^ omn*), womit natürlich die 
derarHge Recitation des ganzen Gebetstückes gemeint ist Sehr 
beliebt ist im Zauber die Umkehrung dos Spruches nach seinen 
Worten oder Buchstaben, wie t. B. ablana an alba, 
woraus das allbekannte magische von uns schon erwähnte Wort 
ablanathanalba entstanden isi^). Man glaubte durch «Um- 
kehrung** die Umkehr der Dämonen und des Zaubers bewirken 
zu können. Dieses magische Mittel war den Juden nicht un- 
bekannt, wie schon oben (S. 85) nachgewiesen worden. Beim 
Stossen des Gewürzes für das Hciligthum wurde gesprochen: 
dünn gut, gut dünn^). Eliezer aus Modiim (um 100) 
kehrte das Wort tnc (Genesis 49, 8) um und deutete 03 als 



\ 



i) Taucliuma Stelliii p. 563 . zr^Vf Ü^ZÜ^Ü^^^^Tiü pri'JTirXKn '•nST j^ 
Dmn"» ; Vijl. Sabbath 156a b: ^Kir'»^ ^TD pÄ. Die £rzählung de« Mi- 
(Irasch unlersclieidct sich tod anderen ähnlichen in dem Punkte, disi 
die Sdiutzkruft der Recitation des Schema zngeschrieben wird. 

3) L<"iw, Gesammelte Schriften IV 268 über Formalismus beim Gebet 

») nerachoth 33 b unt. roi:D r.T '»nn r.^ciri ;?cr r.K KT.pn. 

4) Ibidem und Mischna Megilla 25 a. 

5) Die Zauberpapyri bieten sehr viele Beispiele. 

«) Karethoth 6b: pi.T SB\-J S0\1 pin •«:*« pn'.r K^nvs. Sicher- 
lich sprach dießö Worte nicht der Priesteraufseher, wie interpretiii 
wird, sondern dorji*inge, der gestotsen hat (pn*V). Jochanan tagt«! 
dns Sprechen schade dem Weine und nutze dem Gewürz (ih.). In Lniii 
Jahrbuch Jerusalem II wird auf eine ähnliche Gepflogenheit der hevligea 
Boduinen aufmerltsam gemacht. 

10* 



148 

^otarikon d. b. al8 AbkünuDg Dacb den Anfangibacbstaben^). 
Daa erste Wort des Dekalogs odm wird gedeatet: nr/O tyT^V 
p^stu'j« Der Ortsname mo (Josua 19, 50) wird mit om 
(Ricbter 1, 35) gleichgesettt und gedeatet Baba B. 122b. 
Man nimmt anagrammatiscb IKO für dim'). Auf einer gnosti- 
scben Gemme findet sicbONK.VlWlX, dass das umgekehrte 
HOp ^ O sein soll^). Alle Anzeicben sprecben dafür, dass 
diese Art Tön anagrammatiscber Verwendung einzelner Worte 
und Sprüche Torzüglicb bei den Gnostikern beliebt war*). 
In dem Alphabet des R. Akiba werden die Namen der 
einzelnen Buchstaben in der Weise- gedeutet, dass die einzelnen 
Lettern, mit welchen der betreffende Buchstabe geschrieben 
ist, als Abbreviaturen von Wörtern gefasst werden, so dass 
sie einen ganzen Moralspruch bilden. Die Worter des Spruches 
werden dann umgekehrt, ohne dass der. Spruch hiedurch 
seinen ursprünglichen Sinn Terliert Einige Beispiele : vf?H = 

/l2^^ nob fO . . • yD ith ^c^^; oder: no nio \wh n«x 
nnM \wb ; oder : *;utdK i>«ir*b *^TpO .*/iTpO ^«ir'^ ^/liioK. 
Ebenso werden umgekehrt gedeutet '3 /3 ,1*). Wenn die 
Gelehrten umgekehrte Schriftworte deuteten, wird man es 
begreiflich finden,' dass es auch solche gab, die einer um- 
gekehrten Lesung grossere Kraft aneigneten als der gewöhn- 
lichen. Es war also nothwendig auszusprechen, dass man mit 
dem Lesen des Schema, des Hallel, der Tefilla und der 



>) Sabbath 55 b 2 nmo nnj^^M nnv^Vi na^ivi dk T.fih; Baba 
deatet daselbst ebeofalls da» omgekehrte Wort. 

>) Sabbath 105ait ^^tüh ^33K. Sifra 112 e wird die amgeicehrte 
Beihenfolge der Erzräter in Lev. 26,42 gedeutet: llUK ncM no^l 
'131 JI'^J'ninK. Sabbath 104 a Z. 14 v. nnt. wird n als Abkürzung von DDK 
genommen, entweder weil es als Haapteonsonant angesehen oder al». 
letzter Consonant ^'isoh gedeutet worden. 

») Genesis rabba c 9 g. E. pm JirjllK J13\"1 CIK WH 1K0 K'.n. 

4) Schwab, Yocabulaire de TAngelologie, Paris 1897, p. 808. 

^) Zahlreiche Beispiele auf gnostischen Gemmen und in den 
Zauberpapyri 

•) Jelliaek, Beth Hamidrasch III 12 (L Schon in der sabbathli- 
chen Mussaf-Tefilla findet sich ein Stück, das' nach dem umge- 
kehrten Alphabet eomponirt ist: nai HSV lUSIl« Siehe über die Bach- 
stabendeutungen des Othioth d. B. Akiba und über va Il'M die interes- 
santen Ausführungen Gaster's, Monatsschrift 37, 220 tL 



' 149 

/ 

EstcrroUe Ton rQckwärts nach Tome seiner Pflicht nicht 
genfige^). Dass sich an das Schemaleaen magische Anschau- 
ungen anzusetzen drohten, dürfte aueh ava dem Verbote, 
dass man beim Lesen nicht das Haupt in den Schoss lege, 
ausser Yrenn man unter dem Kleide einen Oürtel hat'), 
hervorgehen. Nur ivenn man an die Bedentnng des Phallus 
im Aberglauben denkt, wird man den Einfiill, beim Schema- 
lesen das Haupt in den Schosa legen m wollen, richtig 
würdigen*). 

Die altjüdischen Gebete stehen wohl an Schwung den 
Psalmen nach, aber nicht an Reinheit dea Glaubens und der 
Gesinnung. Dennoch soll ,die Mischna ziemlich nahe daran 
sein, dem Gebete eine gewisse magische Kraft beizulegen; 
denn nur unter dieser Voraussetzung konnte aie lehren, dass 
ein Jrrthum im Ausdruck ein ungünstiges Prognostiken für 
den Betenden*^ und der Gemeinde sei^ Eher dürfte man 
eine solche Anschauung dem Mystiker Chanina ben Dosa 
zuschreiben, der sofort nach seinem Gebete an sagen wusste, 
welcher Krauke am Leben bleiben und welcher sterben werde.** 
Als er befragt wurde, woher er dies wisse, da sagte er: 
Wenn mein Gebet mir im Munde geläufig ist, so ist es an- 
genommen, wo nicht, so ist es nicht angenommen*). Jedoch 

») Tosiita Berachoth II 3 (Sit); f31 KX> tA JTCC^ ;?0W HK K*«prr 
r.^'':ca p*. nVcna p1 bbna ; Megilla II l (223jo); Mischna n 4 und 
sonst. Die Details intercssiren uns hier nicht. Die Sota-Rolle (Numeri 
c. 6.) iet ebenfalls unbrauchbar, wenn sie )ncoS geschrieben ist (Sota 
17 b). Durch eine solche Megilla hoffte man die Wahrheit sicherer heraos- 
znhringen. 

TosifU Berachoth II 15 (4m) 

s) Das Verbot beim Schema mit den Angen an winhen, die Lip- 
pen zusammenzukneifen, mit den Fingern zo xeigen (h. Joma IQbst; j. 
Berach. 5 a n.) dürfte sich trotz der Begröndang ,^eht mich riefst 
da JaX'ob* (Jesaia 43, 22) lediglich auf die Zeichensprache ohne magi- 
schen Beigeschmack beziehen. Rah konnte durch ein Zeichen den Unter- 
schied zwischen a und d ausdrücken (ib.); dass man in taimndischer 
Zeit und noch im 11. Jahrhundert sammtliche Accente mit den Fingern 
zum Ausdruck bringen konnte, ist bekannt. 

*) Low, Gesammelte Schriften IV 270- Misehna Ber. Y. 8-& 

s) Hischna ibidem ; s. auch Talmud Berach. 84 h. Die Mischna führt 

diese Erzählung mit vbj? I'ICK ein, womit nach Jo^ Aberglaube 57, de 

sagenhafte Charakter angedeutet werden soll, was aber in der oft genug 



150 

schon TOT Low ist bemerkt worden, dast die Mischna blot 
Andacht und Innigkeit des Gebetes anempfehlen wilP). Die 
nun einmal Torbandenen TolkstbOmlicben Anschauungen 
werden geläutert und f&r die reinere Auffassung des Mono- 
theismus fruchtbar gemacht. Unter diesem Gesichtswinkel 
durften einige Sätze, die nachstehend aufgeführt werden, 
io neuem Lichte erscheinen. Erst ordne dein Gebet, dann 
^ter)\ wer ein Tollkommenes Gebet betet, wird erhört'); 
wenn die Gemeinde betet, darf man hinter der Synagoge 
nicht forbei gehen^). Unter den Wünschen und SprQchen 
Joae's Sabbath 118 b klingt manche ganz essäisch, so auch 
^'iejenige, dass er beinen Anthoil unter denjenigen haben 
^öge, welche ihr Gebet in der Dämmerung yerrichten*). 
Jochanan, dessen Person von magischen Legenden umgeben 
ist, stellt die These auf, man soll in der Dämmerung beten. 
^^ man in Palästina denen fluchte, die ibr Gebet in 
dieser Zeit verrichteten, darf man annehmen, man habe aus 
dieser Gepflogenheit das Magische herausgefühlt^. Es musste 
^usdrQcklich Terboteu werden, dass man Tefillin - in die 
^^od nehme oder eine Tora in den Schoss lege und so 
^^®0* »Wer lu gefärbten Kleidern nicht Torbeten will, darf 

^Ofkoinmcudcn Einfubrung^furmel 'rb^ zicc» niebt enthalten ist. Alt Ch. 
^* Dosa starb, hurten die Männer der That (Wunder = nV^C "«riK) auf 
<^«a- SoU XV 5 !•. 321i2). TosifU Ber. III S (Sse); CK -iCK KS'pj^ n 

1) Jool 1. c. n. 8, der diesen Gedanken schon in einer Bemerkung 
'^* "Jeruscbalmi z. St. gefanden hat 
j^j^ 2) Bosch Haschana 35 a: arm ".rhtT CIK Tic ch^>:fb itJ^^K TK 



- 3j Ibidem 18 a ob. r.:v^ ncVv n^cii ^^crn nt. 

••) Berichotb Sb: iri nc:r.1 11^2 ^TT» TSJ^S TiCK, der Weg soll 
j "^"t gekreuzt werden; Kaschi meint: es hat den Anschein, als wollte 
betreffende die Syuagogenthur meiden« 

^) ^ach j. Berach. 7 b ist dieser Zeitpunkt günstig (^r "i^'SO n}f 



'"■^^ xip = er). 

^^ «) Berach. 29b; Sabb. 118b. — Wie ist Klagelied 8, 44: „Da 

^y> ^^t^ Dich in Gewölk, damit keiuGe1»et darchd ringe" zu verstehen? — 
^j^ ist n^cr p*»]?? (Sab]>ath 118 b. Tosaf. a. v.; 127 a unt. und an 
^^^^ Stellen). / 

^^ ") Sokka 41 b u.: bhtrr. ipTc TWji -:cm 1TS p^cn cik thä^ nh ; 

j^^^^hoth 28 b4 3?'.^.T2 .TTli "itC*.. Rasehi interpretirt : weil man aas 
^bt sie fallen zu lassen, nicht mit Andacht betet Allein es wird 



151 

• • 

CS auch in weissen nicht; wer in Sandalen nicht vorbeten 
will, darf es auch barfiiss nicht ; wer seine Fhylakterien 
rund macht, der setzt sich einer Gefahr aus und genügt 
seiner Pflicht nicht; legt er sie auf seine Stirne oder auf 
seine Handfläche, so ist dies Art der sich an den Buch« 
Stäben der Bibel Anklammcrenden (0*K*ip)^); hat er sie mit 
Oold belegt und auf die Aermel seines Kleides gegeben, so 
ist dies die Art der Aussenstehenden**'). Goldplättchen mit 
apotropaischen Darstellungen trugen die Heiden auf ihren 
Kleidern aufgenäht, Amulete mit Yorliebe im Armbande'). 
Wir werden also in der Art der ^Ausseustehenden'^^) h ei d* 
nieche Art sehen müssen, worauf schon das Lehnwort 
«Yscx^//) (der gekrümmte Arm) hinweist. Es liegt demnach 
nahe, auch darin, dass ein Phylakterion in die Hand genom- 
men wird, eine Zauberhandlung zu sehen, wie es bei Dämonen- 
beschworern üblich war. Tcßllin konnten nämlich auch Amu- 
lete sein, die beiden konnten von einander blos durch den 
Knoten des Riemens unterschieden werden, wie die Misclina 
ausdrücklich sagt^). Der Gebrauch Ton weissen Kleiderif 
reflektirt ebenfalls magische Anschauungen, wie nicht minder 
das Ablegen der Sandalen. ^Beim Zaubern trachtete man 
nach Möglichkeit wenig Kleider auf seinem Leibe zu haben. 



auch verboten, mit «len Phylalctoricn und der Tora in der Hand zu 
schlafen. Die Absiebt Ifann also nur die sein, sich dieser heiligen 
Gpgonstände als Amulct zu bedienen, was die Talmudlohrer als Profa- 
nisation betrachten. 

1) Jerusc)i:i1mi liest ri^:^& == Judencbrist^nthum. BaRchi interpre- 
tirt die LA. S*K*p, indem er bcmcrV't: sie verachten die Deutung der 
Rabbinen und erklären yy^ pS und -jT h^ in bnchstiiblicbem Sinne. 

^) Miscbna Mogilla 24b, Die letzten zwei Sätze lauten im Original: 

DTS-rn -j-n n: ''Vi ".bv; ^Sp'.K n^s bv l^iw. 

3) PW. I 1985. 

*) L^2">Tn : vjrl. den Ausdniclr C''::X'»n C'IBC (Mischna Sanhedrin 
XI 1); ferner pnSC «D'T p p'nj? (Chagiga 15 a ob.) Siehe über die anssen- 
stehonden Bücher Joel, Blicke in die Religionsgeschichte I 57 IT. 
und über p:n3C Grülz, Gnostizismos und Judenthum p. 56 n. 47. Beide 
Worte dürften lediglich das Heidnische bezeichnen. 

5) Erubin X 1; vgl. b. Talmud 96 b. Im heiligen Lande warden 
die. Fhylakterien nicht nur beim Gebet angelegt, sondern den ganzen 
Tag getragen. 



152 



deon dio Kleider brechen den Zauber. Der Exorcismus wird . • 
noch heutzutsge so ausgeführt, das« der Patient blos ein 
Hemd auf sich hat und keinen Gürtel. Die Tannaiten yer- 
urtheilen diese magischen AnschauungeUi woraus wir ihre 
ehemalige Existenz erfahren. Hohelied 8, 3 wird irom Tar- 
gum auf Tefillin und Mezuza bezogen, welche Israel Tor den 
Mazzikin (Dämonen) schützen*). Die Heiden waren in den 
Glauben an Zauberei derart yersunkon, dass sie auch die 
Mezuza als Zaubermittel betrachteten. Aus diesem Grunde 
hatte man keinen Mutli am Thor einer babylonisch-jüdischen 
Stadt eine solche anzubringen*). Nach reiner jüdischer Auf- 
fassung dienten Tefillin, Zizith und Mezuza als Schutzmittel 
gegen die Sünde'). Nicht Zauberei, sondern die göttlichen 
Gebote schützen Israel^). Mit den Worten der Tora darf 
man sich nicht heilen, aber sich mit ihnen zu schützen ist 
erlaubt^). 

7. Das böse Auge*). 

Die Vorstellung, der Blick mancher Personen, Familien 
oder Stämme bewirl^e Schaden an Leben und Gut^ war bei 
Jen classischen Völkern stark Terbreitet Nicht nur das 
Volk glaubte an die magische Kraft des Auges, sondern 
auch , Gebildete*', ja, ein Philosoph machte sogar den Versuch, 
diese Vorstellung aus seinem Naturs/stem zu rechtfertigen^). 
Dieser Aberglaube ist bis auf den heutigen Tag unter den 
meisten Völkern heimisch"); der Ungar hat einen eigenen 



Vgl. Meebiiia 12a 17: ri'cr H-^w HS r^r rTi'.cn K\ir nnto. 

i) Juma llaio BaBcliL 

3) Mcnachoth 43 b und sonst. 

*) Sabbath 130a: riiÄ "rK-r« r^K n^h:^ ny» .Tc:3 n rji"» ne 

p^hy r'J-:C: Sota 21 a: k'jSOI W» HS pDJ?T wij^a m». 

&) Schebuoth 15 b: '•:xr |l-5^ '^31 mUl miS mWVnb TCK« 

•) ^"V? r^' ^^kt yi.-! pX, wiü allgemein gesprochen und Tocali- 
siri wild. 

Siehe besonders Dareuiberg-Saglio 11 983 ff. sub faacinum. 

^ 1. c; femer Wincr Bibl. Realwörterbiich » II' 720 und Wuttke 
Vülksaborglaube, 1. Aufl. § 120.. „Besondert sind es alto, zaubernde 
rrauon und Juden, deren Blick selbst auf das Vieh unheÜToUe Kraft 
ausübt" Im südlichen Italien heisst das böse Auge malocchio ; hebr. 
yvir^' aram. Kr*S KTP* 



153 

Aufdruck hierfiQr: mit dem Auge schlagen, mit dem Auge 
beiaubern. Diese Terb&ognistToIle Ifacbt ist eioe solche 
Eigenschaft des Auges, die ohne, ja gegen den Willen 
der betreffenden Person ihre Wirkung ausilbt 

Wir haben schon gesehen, dass Frauen mit hässlicbcn 
Augen und Personen mit zusammengewachsenen Augen- 
brauen für fascinirend gehalten wurden. Dass der mit 
mystischer Glorie umgebene Mischnalebrer Simon ben Jochai 
und der gefeierte Talmudlehrcr Jochanan mit ihrem Blioke 
Menschen in Enochenhaufen verwandelten und Aehnliches 
haben wir ebenfalls schon gehört^). Die yMconenim*^ (Deut 
18. 10) sind nach der Tradition') Gaukler (oder Zeitwähler);* 
an Gaukler scheinen auch die zwei aramäischen Ueber- 
sctzungen, Jeruschalmi und Pseudo- Jonathan, zu denken') 
und nicht an Personen, die mit ihrem Blicke bezaubern. 
Ob der Aderlasser (Kidduschin 82 a) mit , scheelen* oder 
bösen Augen blickt, ist nicht zu entscheiden. 

In der Hischna kommt das böse Auge im magischen 
Sinne nicht Tor^), woraus jedoch nicht geschlossen werden dari^ 
dass dieser Aberglaube im heiligen Lande vor dem dritten 
Jahrhundert überhaupt unbekannt war, denn Eliezer meint, 
Chanania, Ifischael und Azaria seien nach ihrer Rettung 
aus dem Fcueroten von den vielen Augen, die sich auf sie 
als Wundermänner richteten, getödtet worden^). Sicher aber - 
ist, dass den Juden Babylonien als die Heimat dieses 
Aberglaubens galt*). Rab und Chijja, der ältere, meinen, 
von 100 Menschen sterben 99 an dem „Auge* und nur einer 
durch den Himmel, während Chanina und Samuel für die 
allgemeine Todesursache die Kälte halten. Diese Controverae 



1) c f. oben S. 50 f. RationalistibcLe ErVläniDg bei Joel, Aber- 
glaube 74 f 

2) Siehe oben p. 17 n. 1. 

^) Gegen Wiuer l. e. Pescbita übersetzt IC'r ~nxO' was ebenfallt 
Gaukler bedeutet = C'l'V tmic; cf. Meturgemsn sab. '^'iin» 

4) Joel 68. 

5) Sanb. 93 a: irrtS p^^Z lO'K TV^T^^ n TO fys nO'iK K't, Dieselbe 
Controverse daselbst zwischen Rab und Samuel. Siehe auch weiter über 
Jnda L 

^) Lenormant an mehreren Stelleu ; über die Verbreitung bei den 
Persern Kohut, Angelologie 58. 



IM 



erklärt der paL Talmud aus der Ileimat der Con(ro?er- 
santen : Rab lebte in Babylon, ,wo daa bOse Auge oft Tor« 
kommt'', wahrend Chnnina in Seppboria lebte, „wo die 
Kälte oft Torkommf^^. Die allgemeine Anschauung Ton der 
Gefährlichkeit des böten Blickes macht es begreiflich, dass 
TorzQglieh die babylonischen Juden ilire Oeräthe und wahr- 
scheinlich noch mehr den Inhalt derselben durch apotroprüsrhe 
Inschriften vor Behexung zu schütten suchten'). 

Man hüte sich Tor dem bdsen Auge'). Grosse Volks- 
mengen fordern dasselbe heraus; daher rieth Josua (18, 15) 
den Söhnen Josefs, sich im Walde xu verbergen, damit das 
böse Auge ihnen nichts anhaben könne^). Jakob sagte zu 
seinen Söhnen, als sie nach Aogypten gingen : gehet nicht 
alle durch ein Thor, wegen des Auges^). Mfinner, die 
durch Stellung oder sonstige Eigenschaften hervorragen, sind 
dem bösen Blick ausgesetzt Als das Volk forderte, Juda I. 
solle von der Schulbank auf den Katheder kommen, sagte 
sein Vater, der Patriarch Simon ben Gamliel : «Eine Taube 
habe ich unter euch und die wollet ihr vernichten vor mir" 
d. h. wenn Juda I. ,aus der Mitte der Zuhörer zu den 
Vortragenden crliobea wird, kann ihm das böse Auge schaden^). 
Das Schulhaupt Chisda meinte, wenn das erste Kind ein 
Mädchen ist, so ist dies ein gutes Vorzeichen für die folgenden 
Suhne^); das böse Auge wird nfimlich nicht gereizt Den 
Nachkommen Josefs schadet jedoch der böse Blick nicht. 
Jochanan, der ein sehr schöner Mann war, setzte sich in 
d;is Thor des rituellen Frauen bades, damit diese so schöne 



1) j. Sub1>ath 14 c 48; rf. b. Baba Mezta 107 b ob. 

') Vgl. Schwab, Leg coupes magiques ot rhjdroinancie daus Tan- 
ti(|uiie Orientale: derselbe, Coapes a insrri]ition8 magiqueB; Wohlstcin« 
DumonenbeschwümD^en aus nacbtalmudiscber Zeit io schriftlieh auf 
ThoDgefassen do« Koniglicbeii 3Iaccums in Beriin (Beriin 1894); Stube, 
Jutliiirb-babylonische Zatibertexto (Halle .1895). Ueber die Gottesnamen 
auf Uaosgerätben und auf dem Bette ist schon oben gosprocben worden. 

•V Baba Batlira M8a: tr*rKb n'b T^KT jb rcre xp nx-ja nxp 
Kr'2 Krro n*rnrKS. 

*) ibidem : r"^ p^ CIZ Z^bvr. H^r. 
ft) Genesis r. c 91 (839 a). 
c) Baba Mezia 84 b a. 

.') B B. 141 az'zzb nr iC'B nbrj\ na 



155 

Kinder, wie er sei, hatten. Als man ihn fragte, ob er keine 
Furcht Tor dem bösen Auge hatte, erwiderte er : leb stamme 
Yon dem Samen Josefe ab, dem der böse Blick nicht 
stchadet^). Wer im Begriffe ist, in eine Stadt hineinsagehen 
und Tor dem bösen Blick Angst hat, der stecke den rechten 
Daumen in die linke Hand und den linken Daumen in 
die rechte Hand und spreche: ich N* Sohn der N. stamme 
▼on dem Samen Joset**!«, dem das böse Auge nichts thun 
kann'). Der Spruch ist jQdisch, die schützende Ckbärde 
jedoch heidnisch. Vor der Einwirkung des bösen Auges 
schfitzte man sich gewöhnlich durch einen indecenien Gegen- 
stand. Wenn man sich in unmittelbarer Gefahr glaubte, 
machte man mit dem Daumen eine bis auf den heutigen 
Tag existirende, wenn auch nicht mehr verstandene obscöne 
Gebärde'). Die Talmudlehrer durften d«n Sinn der ron ihnen 
empfohlenen Gebärde nicht mehr gekannt haben. Wer 
▼er dem eigenen bösen Auge Furcht hat, der sehe auf die 
linke Seite seiner Nase^). Das Pferd schfitzte man Tor dem 
bÖKcn Blick durch einen Fuchsschwanz, der swisehen seine 
Augen gehängt wurde^). Eine ähnliche Bestimmung werden 

1) Berachoth 20« u. (» B. Mezia 84a; vgl. Sota S6b and B. 
B. nsb) Dach Genesis 49, 22: pi^ *'?^ sprosät über das Auge; Abahn 
Kagt, lies pr *Vtr ; J. b. Cbanina meint, wie die Fische, Tom Wasser 
bedeclit, dt*m )H>.s<.>n Blick niclit ausgesetzt sind, so ist aarh der Same 
.losefs gefeit, der Ctzn. 48, 16 ifiit den Fischen verglichen wird. Der 
S;i*.z lautet aramäisch: KCS k:T n'Z KcSr kS s^cri ."T^-ff; hebräisch: 

]nz ncbiw p-n f j7 px Pjcr bv 'jnu 

<) Berachoth 55 b. 

3) Daremberg-Saglio II 988 a: „'^oas les mojens qne Ton avait 
irougiocs pour se garantir da mauvais oeil (praefascinandis rebna) avai- i 
ent ctc iuR]iiru uuiforincment par la meine idee: obliger ]«9 rej^rd fas- \ 
cinatenr ä se detourncr, en luit oppo>ant un objet iudccent (stTOirov, 
turpe) ou ridit'ule (Ye).oTov, ridiculum)". „Lorsqa*on se crojait en danger , 
immediat. on pouvait se dcfendre en faisant projiptement lo geste qcd 
e>t aiijuurd'liui connu en Italic et dans d'autres controes sooa le neu 
de la fi;(ue: il eonsiste u fcrmer la main droite, le poAee ctant in- ^ 
6ere entro Tindox et ]c medius et a rctondre vors la personne par qoi 
on se scnt meuace utc." Wenn man diese und ähnliche Anscbaanngea 
Vor Augen hält, verst(>ht man manche dunkle Talmudst-elle. 

*) Berachoth daselbst. 

^) Tosifta Sabb. IV 5 (115i4) = b. Sabbath 58a Crcn UT vh 
vry yzv n-rni- k't hrr 2:1s. Der .glänzende Faden" liat sicherlieh 



156 



die Schellen gehabt haben, welche den Pferden swiichen 
die Augen gehängt wurden^). Möglich itt, d«8i darch den 
Klang des Erzes die Dämonen Ycrtrieben werden tollten. 
Das böse Auge konnte auch lebloeen Gegenständen 
schaden. Rab Tcrbietet, dass man sich in das Feld des 
Nächsten stelle, wenn die Saat auf den Halmen steht*). Ein 
gefundenes Kleid darf man zum Nutzen des Kleides über 
ein Bett (Sopha) ausbreiten ; hat man aber Gäste, darf man 
dies nicht thun, denn ,es wird Terbrannt durch das Auge* 
der Gäste oder es kann gestohlen werden*). Die Vorstellung 
Tom bcaen Auge bildet die Grundlage jener Behauptung, dass 
der Segen nur in solche Dinge komme, die dem Auge ver- 
borgen sind, die das Auge nicht beherrscht*). 

8. Zauberdinge und Sehutzmütel. 

Wir wollen nunmehr sämmÜiche Dinge, natürliche und^ 
kunstliche, lebende und leblose, die sowohl bei der Bezau- 
berung, als auch bei der Abwehr derselben gebraucht wurden, 
mit Ausschluss der Heilmittel, die eine besondere Behand- 
lung Tel dienen und ein Special- Studium erfordern, in mög- 
lichster Kürze TorfÜlirin. 

Kinder wurden bezaubert, indem man ihnen die Augen 
mit Oel rieb oder mit Schminke füllte^). Das Ueberschreiten 
von Speisen, die auf der Erde zerstreut umherliegen, ist 
gefährlich^. Wer geschälten Knoblauch, Zwiebel oder Eier, 
über die die Kacbt dahingegangen, isst; wer gemischten Wein, 
über den die Nacht dahingegangen, trinkt; wer im Friedhof 
übernachtet ; wer seine Nägel schneidet und auf der Strasse 
ausstreut; wer sich zur Ader lässt und hernach den Coitus. 



doDBelben Zweck und ist nichts Anderes alt d«r Ersatz des Fuchs- 
schwanzes (gegen Aruch und RaMihi: ^^ Zierat). 

1) Pesacbim 58a als Erklärung Ton Zacharim 14, SO. 

2) Baba Mezia 107 a; B. Wath. «K Rascbi :njn fi^a ^:p'r nbv. 
s) B. M 80a 12. 

Taanith 8b: ^^n je ••.CDH -iSiS K^K .TIM nanan pK 'IC TK 
•S o^^r |-j?n j-KC •snr nbu mxo nb-^n pc *n -st icn ••• • beide be- 
ziehen sich auf Dent. 28, 8. 

&) Sabbath lOb. 

«) Erubin 64b n. rV>S*Kn hjf r"«'-i^O pt; vgl. j. Aboda Zara 40a 
Itt V. n.; b. B. Mezia 28a n. sonst. 



ausfibt: der Terschuldet sein Leben und trägt die Ver- 
antwortung dafür^). Jochanan sagte: gefährlicher ist ein i 
Becher mit lauem Getränk als der Becher des Zavv 
b e r e r 8, aber nur aus einem ehernen, nicht irdenem Geflss, 
femer nur, wenn es nicht heiss ist und wenn kein Gewün 
darin ist'). Zauberei wurde bewirkt durch Einritzen eines 
Gottes- oder Götzennamens auf das Membrum'); auf das 
Maul eines Götzen^). Heidnische Geräthe mit einem Sonnen* 
Mond- oder Drakonbilde mussten vernichtet werden^); die 
Opfcrgeräthe des Heiligthums nachzuahmen ist Tcrboten*). 
Einen Hund oder ein Schwein oder eine Schlange soll 
man zwischen zwei Menschen nicht durchgehen lassen^. 
Das Zaubern besteht im B i n d e n, das Entzaubern im Lösen*). 
Der Rabe und die Taube waren mantische, also magische 
Vögel. Wenn wir diese zwei Anschauungen vor Augen halten, 
erscheint uns der folgende Ausspruch Raba's im rechten 
Lichte : Gesetzesleugner (Epikuräer) werden solcbe 
genannt, wie z. B. die Familie des Arztes Beniamin, die da 
sagen, was nützen uns die Rabbinen, nie haben sie uns 
einen Raben gelöst (erlaubt) und eine Taube gebunden (yer- 
boten)'). Leute, die einen Scherben yerwenden, das Ungeziefer 



1) Simon b. Jochai Nidda 17a oben. Der b. Talmud erklärt: 
Obgleich der Knoblauch etc. in einem Korbe verbanden lag, rnht doch 
der i^büse Geist über demselben,^ ist aber die Wnrzel darauf geblieben, 
dann ist keine Gefahr. Der Wein ist nur dann gefahrlich, wenn er in 
einem ehernen Gefäss lag, was auffallend ist, denn sonst ist Erz zauber- 
brechend und dämonenTertreibend. Die Nägel konnte eine schwangere 
Frau übertreten und abortiren. Es wird dann über die Folgen des nach 
dem Aderlass, bei Tag etc. ausgeübten Coitas gesprochen. 

2) B. Mezia 25 b u. (= Chullin 84 b): pnWDT KD3 nh) prnrn Koa? 
gemeint ist irgend eine Lösung. Tgl. Tanchunui Wigescheb *ii«rB DT3 
bei Levy IV 151a. 

?) Sanh. lOS b. (Vgl. ob. 122). 
*) A. Z. 47 a (schon oben 122 angeführt). 
^) Mischna A. Z. III 3 ; siehe j. ib. 42 c. unt. und d. 
c) b. A. Z. 43 ab. Von den Gottesnamen auf den Henkeln und 
Ton n^op (Sanh. 81 b) war schon die Rede (Seite 52 Anm. 1). 

7) Pesachim lila. 

8) Sabb. 81b u. C-iDK) und Sanh. 67 b u. nvBK 

9) Sanh. 99 b unten :K*n Kamp ]h nr vh obipo .pS"^ |S "OTIK IfZ 
rWT^ ]h neu» Die Aerzte waren mit der Magie vermöge ihre« Berufes Ter 



ijp.i mt ^ «pnffm^j^H"! 



168 



auf ihren Kleidern tödten und das Grünzeug aus dem Bändel 
des Gärtners essen, ohne es vorher zu losen, sind vor 
Zauberkünsten nicht geschützt^). Das «Kuotenlosen^, Ton 
welchem Daniel 5, 12. 16 die Rede ist, wird man nls eine 
magische Kunst auffassen dürfen, zumal zuvor von Traum- 
deutung gesprochen wird. Es gab Mittel, um Bräutigam und 
Braut iu der prima nox zu „binden''^). Genannt wird ein 
, Wurzel-Becher**, durch welchen dem Manne die Fähigkeit 
zu zeugen und der Frau die Fähigkeit zu gebären genommen 
wurde*). 

Ton den in der Magie verwendeten Mitteln sind die 
meisten Schutzmittel, die zur Abwehr oder zum Brechen 
des Zaubers dienen. In erster Reihe ist das Wasser zu 
nennen, das jeden Zauber löst^). Zeiri kaufte in Alexandria 
c-inen Esel. Als er ihn tränken wollte, löste sich der Zauber 
und der Esel verwandelte sich in ein Btückenbrett. Da 
sagte man zu Zeiri : wenn du nicht Zeiri wärest, würden 
wir dir nichts zurückgeben. Kauft denn hier jemand etwas, 
ohne es früher mit Wasser geprüft zu haben P^). Wenn 



traut. Di«*sor Au.spnu-li wieaorspiegelt <Ue Sprarhe und Denkweise der 
Magier. ' 

1) Sabhatb 81a ob.; Chulliu ll)5b. Abaji glaubte Anfangs, man 
esse doslnilb nirbt unmittelbar aus dem Bündel dos Gärtners, weil es wie 
Fresserei aussebe, bis er belebrt wurde, dass der wahre Gnind die Furebt 
vor Zauberei sei (C*Ctr":b "CpT DllPC)» Er tbeilt daselbst mehrere der- 
artige „Aufklärungen** mit. 

*) Pseudo-Jonathan luid jerusalomiscbes Targum zu Deut. 24, 6 
Diese Deutung bendit darauf, dass im vorhergehenden Vers von einer 
neuen Frau, die der Manu soeben heimgeführt hat, die Kode ist und Aveil 
die ilotivirung lautet: Srn Kin WC3 T „er bindet eiiie Seele" d. h;- es 
wird kein Kind gezeugt. Vgl. auch den Commentar CCCn n^'.ttp zu Targum 
Jonathan. 

8) Tosifta Jebamoth VllI 4 (24929): • • • • n'tB? p-p^P C'.r r-nwS 

i'rn Kbir Tbi\ 

a) Ueber die Bedeutimg des Wassers im classijsfhen Aberglauben 
siehe PW. I 44. 

5) Sanh. 6Tb 10 v. u. Levy 1 131b übersetzt nach Anu-h cp -rB 
Kn*:pC'.Kn Kba':K „so verrann es (floss ab), und er blieb auf dem Brett 
einer kleinen Brücke stehen". Wir übersetzten nach Raschids richtiger 
scheinenden Interpretiition. Behextes Wasser wird zu Skorpionen; ein 
Weib wird dun-h Wasser in einen Esel verzaubert, auf dem Jannai reitet, 
bis ein anderes Weib es entzaubert (daselbst). 



159 

jemaud von einer Schlange g .bissen wurde, lief er zum 
Wasser. Wenn der Mensch früher zum Wasser gelangte« 
starb die Schlange, im umgekehrten Falle der Mensch. Chanina ^ 
ben Dosa wurde, während er betete, von einer Schlange 
gebissen ; er fühlte es gar nicht und die Schlange starb. 
Jizchak b. Eleazar meint, Gott habe unter den Fusssohlen . 
Chanina^s eine Quelle entstehen lassen^). Der Wundermana 
Buna vollführte Heilungen und vertrieb Däm.dnen mit « 
Wasser*). 

,,Unter den Metallen tritt, am meisten das Eisen 
hervor. Es bricht in hervorragendem Masse Zauber. Gespenster 
fürchten sich vor ihm*''). Eine ähnliche Bedeutung hatte 
das Eisen auch bei den alten Juden, wie aus den nach- 
stehenden Beispielen erhellt „Wenn man die bösen Geister 
sehen will, nehme man die Nachgeburt einer erstgeborenen 
schwarzen Katze, die die Tochter einer erstgeborenen 
schwarzen Katze ist, verbrenne diese und zerreibe sie und 
gebe aus der Asche in's Auge, dann sieht man die bösen 
Geister. Die Asche gebe man in ein eisernes Rohr, ver- 
siegele es mit einem ehernen Rohr, sonst könnten die Dämonen 
es stehlen. Man verschliesse den Mund^), damit man nicht 
beschädigt werde. R. Bibi bar Abaji that so und wurde 
beschädigt, die Rabbinen beteten für ihn, da wurde er 
geheilt**^). Siegel und Rohr müssen also aus Eisen sein, 
weil dies Metall die Dämonen abwehrt. Raschi verweist 
richtig auf Chullin 105 b, wo gesagt wird, zu verbundenen 
und versiegelten Dingen haben die Dämonen keinen Zutritt. 
Der von einem tollen Hunde Gebissene musste das Wasser 
ein volles Jabr aus einem ehernen oder goldenen Rohr 



») j. BiT.uhotli 9a 20 v. u.; TancJuima Stbcmoth <p. 169 Stettin): 

z^cn yrb v^rn rrh pn n'm -nnp ^2v::w nnKb 'rre. Das Wasser «schwemmt 

doli bösen Zauber weg, x. B. bei Heilung tod Schlangenbissen Plin. 
XXMll 32« (PW I 44). 

2) Taanith 20 b unten. Ovid. fast. VI 157: et aquae medicamen 
habebant. 

8) PW. I 50. 

4) n*&:& D*rnbi glaube ich auf den 3Ienschen und nicht auf das 
Rohr beziehen zu müssen. Ein Dumon könnte in den offenen Mund ein- 
fahren. 

&) Berachoth 6 a. 



160 

trinken, damit er Ton Seiten der Dämonen nicht in Gefahr 
komme^). Die Mücke, welche Titus, wie ein Dämon, durch 
die Nase in*« Oehim eindrang, stellte das Bohren ein, als 
sie die Stimme des Hammers hörte*). In diese Sage scheinen 
magische Anschauungen hineinzuspielen. Erz bricht niimlich 
ebenfalls den Zauber und sein Klang vertreibt die Dämonen^)« 
Das Weib Raba's machte ihm, wenn er seine Nothdnrft Ter- 
richtete und in Folge des unreinen Ortes der Gefahr der 
Dämonen ausgesetzt war, ein Geräusch durch das Schütteln 
einer Nuss in einem kupfernen (Wasser-) Becken^). Rabba 
b. R. lluna klingelte beim Coitus mit den Schellen*). Raschi 
meint, um die Hausleute zu vertreiben, wogegen Tosafoth 
mit Recht einwenden, ein solches Verfahren sei nicht sittsam. 
Das Klingeln sollte, wie es uns scheint, die ^Dämonen ver- 
scheuchen. Das Vertreiben von Ungeziefer bei derselben 
Gelegenheit, wovon daselbst die Rede ist, scheint ebenfalls 
mit abergläubischen Vorstellungen zusammenzuhängen. 

Edelsteine sind heilkräftig. Abraham hatte einen Edel- 
stein am Halse hängen ; jeder Kranke, der ihn sah,, wurde 
geheilt*). j 

Das Ei des Heupferdes'^ nützt gegen Ohrenschmerzen, 
der Zahn eines lebenden Fuchses gegen Schlafsucht, eines 
todten gegen Schlaflosigkeit, der Nagel eines Galgen« 
gegen eine Wunde. Die Chachamim verbieten jedoch dies, 
weil es ^^amoritischer Brauch'^ ist^« 

Von der Pflanzenwelt heisst es, jedes Kraut hat seinen 



») Joma 84 a. Vgl. Taauith 20 b 10 v. n. Kann V(p'\n^:* duA viel- 
leicht mit magischen Anschauungen. zasammenhangt. 

«) Gittin 56b n. Schmiede gehören zn den „Ungen* Leuten (Wuttlte* 
190). • 

») PW. I 51. 

*) Benichoth 62» Mitte. Siehe n<Kh Levy IV 392 wp-p. 

ft) Nidda 17 a b. 

«) Tosifta Sabbath V 17 (343«); B. B. 16b. 

') Mischna Sabb. VI 9: noDOi bjnr hv jrsi bymri naras r^Ti" 

HKian BWÖ aiSatn ja» Die im Text gegebene Specialidrung nach dem 
Talmud. Der Fuchszahn nud besonders der Nagel vom Oalgen leben noch 
heute im Aberglauben. Siehe über diese Stelle Joel 59. Fuchsschwanz ist 
Ende des vorigen Cap. erwaihnt worden. . ^ 



161 



Planeteo im Himmel, der es waehaen lieiMt^ Dast man sie 
zu Heilmitteln Terwendete, ist ielbttrerstandlicli, et lästt 
•ich aber schwer bestimmen, wo die Mediein aufhört und 
die Magie beginnt. Das folgende Heilmittel aeigt, « welchen 
Bäumen besondere Schutskraft angeschrieben wurde. Oegen 
Blutandrang des Kopfes nehme Ceder, Weide (populus 
Euphratica), feuchte Mjrte, OÜTe, saHx Aegyptia (chilfa). 
Schilf des Meeres und Kraut und welche sie susammen und 
nehme 300 Becher auf die eine und 300 Becher auf die 
andere Seite des Kopfes^ 

Zwei Haare aus dem Schwanxe des Pferdes oder der 
Kuh dienten als Zaubermittel; ebenso swel tou den harten 
Borsten eines Schweines, ja schon eine Borste genügte. Manche 
machen einen Uoterschied zwischen Borsten des Höckers 
und anderer Stellen*). 

Der menschliche Koth und Urin wurde den GHStsen 
dargebracht^). Da sie im Cultus Verwendung fimden, durften 
sie in der Magie, die eigentlich auch eine Coltübung Ist, 
auch nicht fehlen. Beide brechen Zauber. Jesus war nach 
jüdischer (und heidnischer) Anschauung ein Goet; yiellelcht 
wird er deshalb in der Gittin 57 a angegebenen Weise be* 
straft, damit der Zauber gebrochen werde^). BeiGalenos nimmt 
dieses Mittel eine hervorragende Stelle ein; fehlt auch in 
der talmudischen Mediein nicht*). Der Harn spielt im Aber* 



>) Oen. r. r. 10 (Joel 9o). 

«) Gittin 08 b u. Zu t-.k vtfl. PosPäta 35a. U. Gitt 08—70 ist die 
Haupt»t4'll<> für die Mediein doR TalmmU. In «nnem Heilmittel wird er- 
wnhiit, nviii srlihu-hte dit* HtMine mit einem weissen Znz d. h. mit einem 
nenen. doHMon dorn Mctiill innewohnende Zauberkraft no<*h nicht abge- 
Kriflen worden. Eine 7 Farben zeifjende Skoqiionenhaut «oll als Aiigen- 
heilmittel im Schatten {^etrof-Vnet wenlen. Der Grand ist, dauiit die 
Sonne die ZaiilH>rVr.ift nicht breche. In ilioÄcr Weise können noch andere 
mediciniflche Vorschriften aus imigischcn Ani<«*hautinj;en begriflFen werden. 

») ToKifta Said». IX 1. 2 (121»): j. Sabb. llbts. Vgl. auch jie 
Wb. Kub Kpi2^ 

<) Aboda Zara 50 b nnten. 

*) Vgl. au< h Erubin 21 1»« : Wer die Worte iler Rabbinen verspottet. 

wird bestnift mnn niraka« 

•) A Z. '2Sb (daÄclbfit mehrero Heilmittel); j. Sabb. 14d8e Kinderkoth. 

11 . 



162 

glauben aller Völker eine bedeutende Bolle ; er bricht jeden 
Zauber. 40 Tage älter Urin, ein kleinca Fläachchen getrunken, 
heilt Wespenstich; ein Viertel Log Skorpionenstich; ein 
halber Log nutzt gegen über Nacht unbedeckt gebliebenes 
Wasser, das man getrunken hat ; ein ganzer I^g sogar gegen 
Bezauberung^). Die alten Völker beharnten alles, wa^ sie 
für zaubergefahrlich hielten. Simon ben Jochai sagt: Es 
giebt vier Dinge, die Gott hasst und ich nicht liebe : Wenn 
man plötzlich in sein Haus eintritt; beim Uriniren den penis 
mit der Hand hält ; nackt vor seinem Bette urinirt 
und vor einem lebenden Wesen den Coitus ausfährt'). Alle 
diese Dinge sind mit der Magie verzwickt. «Nie habe ich in 
den Tier Ellen des Gebetes urinirt*'), das könnte die Kraft 
desselben abschwächen. Das Schem* darf Angesichts de« 
Urins nicht gelesen werden; ist aber Wasser, wie wenig 
immer, hineingegossen worden, ist es gestattet^). Das sperma 
virile galt den Heiden als heilkräftig. Acha wollte so etwas, 
das man ihm von einem Götzenhause brachte, gegen Fieber 
nicht trinken, Jona nahm es*). 

Der menschliche Speichel ist vorzüglich heilkräftig. 
Augenschmerzen wurden durch Spucken in^s Auge geheilt 
Als ein Mann von seinem Weibe forderto, dass sie R. Meir 
in^s Gesicht spucke, simulirte der berahmte Lehrer Augen- 
schmerzen, damit die Frau dem Wunsche ihres Mannes 
entsprechen könne und so der Hausfiriede hergestellt werde^ 
Am kräftigsten war der Speichel e*ucs Menschen, der noch 
nichts gegessen hatte^). In der Nacht befallen den Menschen 



i) Sal>Uittli 100 b. DiigelHst Tersehietlcne Medicameate. — 

<) Niddu 1(5 h unt. Den Zauber soll man nackt ausfuhren, denn 
die Kleider konnten ihn bre<-hen. 

») MegUla 27 b. 

4) Tosifta Beraehoth II 16 (5t >: b. Talmud 25 b. Vgl. Ber. 51a 
14 T. u. 

*) j. Sa]ib. 14d4f (™ j. A. Z. 40d): mm rrmSU Alle Ver«uche 
lunwcgzuiuterprotiren sind mit Hiubli<*k auf die heidnischen Anschau- 
ungen abzuweisen. 

*) Debarim r. c 5. Xr. 15 (222 a Wilna) und Parallvlstellcn. Dies 
heisst: p^S cm^ »dem Auge flüstern*. 

») j. Sabbath 14 d«:. r\ZWZ fOT "^2 bj7 jn-'b n-JCK bcn pn; b. 
Sabb. 106 bit T. n. dasselbe. 



163 

die bösen Geister. Mit der Hand soll man deshalb in der 
Früh, beTor man sie gewaschen hat, das Ange nicht berühren^), 
denn man könnte blind werden. Der Speichel hingegen, der 
dämonenv ertreib ende und zauberbrechende Kraft besitzt, wird 
geschwächt, wenn er in Folge des Imbisses mit Speisen in 
Berührung gekommen ist'). So heisst es auch in einer Ba- ^ 
raitha'), «das Morgenbrot rette von den Dämonen". Eine 
Frnu, vor der ein Römer Granatäpfel ass, so dass ihr der 
Mund wässerte, wurde krank, da sie den Speichel immer 
herunterschluckte. Sie wurde geheilt, indem der Römer noch 
einmal ihren Mund wässern machte und sie den Speichel 
ausspucken hiess^). Yom Ausspucken bei Besprechung der 
Wunde^) war schon die Rede. Griechen und Römer glaubten. 
Ausspucken schütze vor Verzauberung. Mit Kohlkeim an- 
gesetzten Wein^ trinke man unvermischt, voll, nehme ihn 
an mit der rechten und trinke ihn mit der linken Hand, 
spreche nachher nicht und unterbrecae das Trinken nicht, 
gebe ihn nur demjenigen zurück, von dem man ihn empfangen 
hat, manspuckenachherauB. 

Niesen. Seitdem Himmel und Erde erschaffen wurden, 
blieb kein Mensch am Leben, wenn er geniest hatte, 
bis Jakob durch sein Gebet dieses Unheil abwendete. 
Darum danke man Gott in solchem Falle, dass man Ton Tod 
zu Leben verwandelt, wurde^). Wenn jemand niest, sagt man 
zu ihm : gutes Leben, denn Niesen brachte bis zur Zeit 



"PH Sr. 

«) Rasfhi a. a. 0. bemerkt zu "^DT pn :KD-t01 p\n KVir "fib ; die 
Frage ist ab<T, wanim der „iui<*literiie Speirbel* Rtark i8t? Sabb. 121 b u.: 
Inarsl '.e"^n 'cb X"in pr-U Ob da« ni« ht mit Z;uiberknift in Verbindung 
Kt^iht? 

s) B. Mezia 107 b: fp-Ten jo nbso rmnr nfi« 

. 4) Ketbiiboth 61b ob. 

*) Tosiftu Saiih. XII 10 (433*«); b. Sanb. 101a, 

«) Berachoth 51 a: D*i"iCCK = acTrxpoYO? (**^- l^^ l^i Kkwm. 
Gr. u. lat. I^bawörter 11 94). 

7) Jalkiit zti Job 41, 20 au« Pirk« d! R. Eliezer. 

II* 



164 



Jakobs den Tod^); niest or aber beim Essen, so sage man 
nicht : Heilang, denn es ist gefährlich*). Niesen beim Oebet'j 
und in der ELrankhcit^) ist eine gute Vorbedeutung. Auch 
die Blähungen Trerden, wie bei Oriechen und Römern, ge- 
deutet 

» 

Als Schutzmittel dienten den Kindern gewöhnlicher 
Menschen Knoten, Fürstensöhnen Schelle n^). Die Knoten 
band man an den Hals, die Schellen auf die Kleider. Beide 
schützten unfehlbar vor bösem Blick, weshalb man sie auch 
am Sabbath tragen durfte. Auch Heiden trugen Glöckchen 
(tintinnabulum) an den Kleidern zur Abwehr des magischen 
Auges^, man wird sie also auch bei den Juden als solche 
ansehen müssen und nicht für einfache Schmuckgegenstande 
ausgeben dürfen, wie Raschi. Ein Amora sagt, die Mischna 
meine Pflanzenknoten ^. Abaji theilt im Namen seiner Pflege- 
mutter mit : Drei Knoten gebieten der Krankheit Halt, fünf 
heilen, sieben nützen sogar gegen Zauberei. Er meint sicher- 
lich den Krapp, wenn derselbe soTiel Slnoten hat^). Diese Kraft 
haben diese Bündel aber nur, wenn sie Sonne, Mond oder 
Regen nicht gesehen haben ; wenn sie ferner nicht Eisenklang, 
Hennesdmme oder Schriftegerausch gehört haben. Alle diese 
benehmen nämlich dem Mittel die zauberische Kraft. Richtiger 
erklärt ein anderer Amora die Mischna, indem er K e s c h a- 
rim als wirkliche Knoten fasst: Wenn das Kind nach 
seinem Vater ein krankhaft heisses Sehnen empfindet, nimmt 
der Vater den Riemen seines rechten Schuhes und bindet 
ihn an den linken Schuh des Kindes. Umgekehrt ist es 



1) Jolaradcnu zu Gen. c. 27 (Levy IV 638a): O'S-iOO^* 

2)i. Bcraeh. lOdti: (== ly,lJ^) C " ^ 10'of? n-CK. 

») Ber. 24 b HC' JO'D? j. Ber. 6il unt. hingegen P1 JO'O. 

*) Ber. 57 b. 

») Mischna Sabbath (Job: fei fi^TS O^^O "ZZ'l O'nippa pK^n B'^sn 

rmna o-esn nsnr k^k btic. 

c) Darembbig-Saglio I 1562 a, Anm. 12. 

') 1. c. ntnc n*iVp =: Knqipbündel, c*f. Low, Aram. Pflanzennamen 
S. 31L 

*) Siehe j. Sabb. 8b oben: der Kntpp ist sehr gut, wenn er 5, 7 
oder Q Knoten hat. 



,*- 



165 

gefilbrlich. Eine Regel kutet: Bei jedem Kinde ist die linke 
Seite gemeint*). AuBgeeetite S&uglinge worden ebenfalls durch 
Knoten geschätzt*). Das Stirnband (Totefeth) soll nach R. 
Josef eine Art Knoten sein, das vor dem bösen Blick 
tchfitat*). 

9. Etymologischer Aberglaube. 

Einige Beispiele zeigen, dass der Aberglaube seine 
Wurzel in der Mehrdeutigkeit eines Wortes hat „Wenn ein 
Baum seine Früchte fallen l&sst, soll man ihn mit Farbe 
färben und mit Steinen beladen**^). Der b. Tslmud meint, 
der Baum werde deshslb mit Steinen beladen, damit er 
abmagere und so seine Früchte behalte. Wahrscheinlich liegt 
aber dieser Ycrordnung eine abergläubische Yorstellung zu 
Grunde. Plinius XVIII 86 berichtet n&mlich : legt man einen 
Stein unter einen Grsnatapfelbaum, so brechen die Aepfel 
nicht auf^). Das Bestreichen mit rother Farbe soll nach der 
Erklärung des Talmuds das Hitleid der Leute erregen und 
sie zu einem Gebet für den kranken Baum veranlassen.' 
Allein auch der dem Heiligthum gehörende Baum war mit 
rother Farbe gefärbt*). Einen vollgiltigen Beweis für die 
abergläubische Grundlage beider Verordnungen bietet die 
folgende Tosiftastelle : ,Man darf den Baum mit Farbe 
färben und mit Steinen belegen ohne Besorgniss wegen des 
Erlassjahres und der Sitten des Emori'^^). Wenn die 
pal. Urbe>vohner keinen solchen Aberglauben gehegt hätten, 
wäre diese Beruhigung ganz überflüssig. Fragen wir nun 



I) Sabb. «5 b. 

s) KiiMuKcbiu 73 bä («icbe oben S. UO Anm. 2). 

3) Sabbiith 5Tb. Dio in der Misebna Sabb. VI 1 orwahut^n Sclimtu^- 
saebon «lürfton urs]irüii;;lifb maj^isebe Scbutzmittel gewesen sein, ücber 
den Friiik'n.s(.bmurk' ^Jonisalem aus Gold" ftiebe ib. 59a unten. 

4) Sabbatb <)7a v. u.; Cbiillin 77 b o.; j. Schebiitb 35b 23 t. o. 
j. Maaser Siheni 55d Mitte: K-pC2 npiD rriTD <Sr:0 K'Pr) -»^röW jblt S 
D^:rKa -irrtil. im Jemscbalmi lautet der Scbluss: W.K JTnsOl. 

») PW. I 50x4. 

«) Tosifta Maaser Stboni V 13 (064): j. M. Seh. 55 d. 

7) Schebiitb I 10 (62i ): K^l n'P'Sr C*.tt?ö ub tt?inn TJ-Rl »Ol T*^* 

mann rsn-i B"«ro. 



IC« 

nach dem Grunde dieses Aberglaubens, so finden wir ihn 
in den iwei Bedeutungen des Wortes ^po* Es bedeutet näm- 
lich nicht nur färben, sondern auch mit dem Auge fi- 
xi r e n. Der Schlangenbeschwörer f a s c i n i r t die Schlange^). 
Die Alten glaubten nun, dass der Baum, der seine Früchte 
abwirft, vom bösen Blick cipo) beschädigt sei. Man heilt 
also den Schaden nach der von uns schon charakterisirten 
Anschauung mit demselben Mittel (ipo = färben), mit dem 
er angerichtet worden. Man ging dann noch einen Schritt 
weiter und schützte den Baum Ton Tornherein durch das 
Färben gegen den bösen Blick*). 

Eine ähnliche Anschauung zeigt sich in der Sitte, die 
Gefahr des bösen Auges durch ein Stirnband (Totefeth) ab- 
zuwenden. Der Schaden kommt vom Auge und wird durch 
ein Mittel, das zwischen die Augen aufgehängt wird, un- 
wirksam gemacht'). Das Plerd wird gegen das böse Auge 
geschützt durch einen Fuchsschwanz oder einen glänzenden 
Streifen zwischen seinen Auge n^). Wir können hieraus 
feststellen, dass gegen die Beschädigung des Auges röth- 
iiches Amulett zwischen den Augen nützt. 

Die abergläubischen Traumdeutungen, zu denen der 
Talmud viele Belege giebt, sind raänniglich bekannt. Irgend- 
welchen Sinn haben die hierhcrgehörigeo Regeln ursprüng- 
lich ganz sicher gehabt, wenn wir auch den Schlüssel zu 
ihnen nicht mehr haben« Dies constatirt Tjlor in seinem 
Werke «Anfange der Cultur^ Seite 121 und fährt dann fo rt 
,, Manche Regeln müssen auf Gerathewohl angenommen sein , 
um die Reihe der Omina zu verTollständigen oder allerhand 
Zufälligkeiten begegnen. Warum sollte man, wenn man im 



>) U«v. r. o. 22 (bei Levy III 582b): Knrrirnna -ipB; Gen. r. c. 
10: K^m Knnns "ipcaS Op d. h. nicht, wie Levy meint, „genau 1»etrai'liten". 
Aondern faftf'inin^u. wofür npo terminiis tot^Imicnis ist. Das Targum 
giebt f\W (Job. 20. M und 28, [bei Mandelkom :J0] 7* mit ->pB wieder. 

*) Die Spitzmaus ist ein Heilmittel für ihren Biss, daher kommt e s, 
dajM die todte Spitzmaus als ein Amulet für das Vieh verwendet wurde 
(PW. I 364»). 

») Siibb. 57 b. Vgl. Ex. 13, 16; Deut 6, 8; 11, la 

*) Sabb. 53 a. RascJii bemerkt: Fuchsschwanz gegen Fascination, 
Gianzstr^ifen /ils Verzierung (auch Aruch sub "Vn). 



167 



Tmume Fleiteb brät, ein Verläumder sein?''. Ich weist 
wobl nicbt, vrobcr dieses Beispiel genommen ist, glaube aber 
docb behaupten jsu dürfen, dass es auf einen etymologischen 
Aberglauben zurückxufQhren ist. Im Aramäischen, Syiischen 
und Arabischen lautet numlich der Ausdruck für Yerläumden 
«sein Fleisch eaaen*. 

Ueber die Mandragora als erotische Pflanze haben wir 
schon Seite 52 Anm. 2 gesprochen. Dieselbe heisst hebräisch 
c-irr/n ^Genesis 30, 14—16; Hohelied 7, 14), was mit onn 
fusammenhäogt Ob nun die Pflanze ihren Namen Ton 
diesem Aberglauben erhalten oder durch ihren Namen diesen 
Aberglauben veranlasst hat, steht dahin; sicher ist auf alle 
Fälle der etymologische Zusammenhang. 



Druckfehler- Verzeichnis 









/ 




Seite 


Zeile 


V 


statt 




11 


4 




100,000 


10,000 


12 


10 




dem 


den 


18 


Ende 


Anm. 2 


zurückschreckt 


zurückscl 


18 


17 




5, 8 


3,5 


25 


6 




mittelt 


mittelst 


80 


6 V. 


nnten 


bezeichnet 


bezeichne 


31 


13 V. 


unten 


Jndaeis 


Judaeis 


55 


11 




auszusprechen 


anzusprec 


61 


3 V. 


unten 


I 


I 102 


64 


8 V. 


unten 


• 

9 


• ' — 

• 


66 


22 




5 


4 nndd 
die folgen 


6G 


29 




Kedrou 


Kedron 


76 


1 




Besessen 


Besessene 


82 


Anm. 


2 


73 


63 


84 


Anm. 


1 


08 


112 


85 


12 nacb Ein Mal füge hinza: 


und zwar 


86 


Anm. 


1 weshall) 


S und J^ (in weshalb c ui 


86 


Anm. 


2 fiif;e liinzn Pesikta Baber 154 b. 

* 


90 


Anm. 


2 


^rtTTOXtOV 


^t,.axio* 


90 


Anm. 


2 


6S 


109 


97 


23 




Itsxsv 


CTSJtSV 


98 


15 




oOpav^ 


oOpxv^i 


99 


1 




J^T£3UV 


cTexev 


99 


5 




auToO; 


«Otou? 


104 


10 




TCO 


TW 


108 


Anm. 


1 


pi?. TJ5 


piß. t7, 


128 


n 2 




3 


2 


12G 


15 




Bewerkenswerth Bemerke 


127 


10 




\Kf. 


. ^V. 


128 


5 




Bennenung 


Benenne 


180 


15 




xer^iousc 


ta [statt 


130 


15 




gross 


grosse 


182 


25 


setze Anführungszeichen an*8 End< 


147 


2 T. 


1 


n 


n 100. 


155 


7 T. 


a. 


ponce 


poaee 


159 


20 




„Bohr 


SiegeL 



,-,:--. « ,-^. ^_^_ y.j^ 



^ 



J 



RAL BOOKBINDINO CO. 



m^ 



I 



c';o 



n 



CONTROI. MARK 



^zi 



9 



\ 



iiiiilii
