oT/"  !v-vil^f^'1K^™*ult*>ftff-m!-,-yj-v-w-vw-w"?-^'rv-™^ 


£x£ibris 


/</y  1 1// 


DEMONOMANIE 

DES   SORCIERS 

kA    <JMONSEIGNEVK     JJ/.   ChKe~ 

fiofle  deThou  Çheualier  Seigneur  de  fait,  premier  Pré- 
sident en  la  four  de  cTarlementi  fy  QonÇeàler 
du  Roy  enfin  priué  Qonfeil. 

par  i.  bodin  angevin. 


A    PARIS, 

Chez Iacques  du  Puys  Libraire  Lire,  àla  Samaritaine, 

M.    D.    LXXX. 


Avec    Privilège    dv    Roy. 


A    MONSEIGNEVR     M.     C  H  R  E- 

STOFLE     DE    THOV     CHEVALIER 
SEIGNEVRDE    COELI.   PREMIER 

Prcfident  en  Parlement  ,&Con- 
feillcr  du  Roy  en  fon  priué 
Confeil. 


E   PRîsENT^f/V  'vous  offre  3  Mon- 
Jeigneur3neflpaspour  demeurer 'quitte  3mais 
bien  pour  fer uir  d'une  atteftation  de  ce  que 
lay  appris  en  cefle  ejeh  oie  Jouuer aine  de  Iu- 
flice3  de  laquelle  fous  ejles  chef,  ou  ïay  em- 
ployé la  meilleure  partie  de  mon  aage:  &  en 
laquelle  on  void3  on  oyt  3  on  cognoijr  mieux  quen  lieu  de  tout 
le  monde  Ja  fraye  expérience  &  vfàge  des  loix  &  ordonnan- 
ces^ de  toutes  les  deci fions  des  Douleurs  qui  furent  oneques: 
tantofl  par  les  plaidoyenes  des  premiers  Orateurs  de  l'Euro^ 
pe  3  tantofl;  par  la  conférence  des  frays  lurijconfultes  3  tantofl 
par  les  refolutions  des  luges  3  en  dejcouurant  comme  en  plein 
iour  la  nayfue  beauté  de lufiiee  3auecvn  plaifir  ft) profit in- 
croyable quony  reçoit  d'apprendre  a  dijeourir  doctement, 
poiTer  Jkgement  3  ft)  refouldre  fubtilement  les  haultes  que- 
Jlions  de  droiéî  en  toutes  matières  :  ores  en  l'vne  3  ores  en  t  au- 
tre chambre  3om  en  toute  tâjjtwblee  des  Juges  &  Aduocats 
de  ce  Parlement  le  plus  illufre  que  le  Soleil  puif]ercoir  en  tous 
les  Empires  fy  Républiques  de  la  terre.    La  s'apprend  la 

a  ij 


EP  ISTRE. 

vraye  prudence  3  guide  &  lumière  de  la  vie  humaine ,  quand 
onvoidcommeen  vn  haut  théâtre  toutes  les  ficrettes  actions, 
traficques  &  menées  de  toutes  fines  d'hommes  3  &  des  plus' 
ruficT  reprefintees  au  doigt  &  à  l'œil  :  que  la  vie  de  l'homme 
pour  longue  qu'elle  foit  3  ne  fçauroit  defcouuriren  Voyageant 
par  tout  le  monde.  Et  combien  que  lafilendeur  &  Maiefléde 
ce  beau  teple  de  iuflicefie  voit  en  toutes fis  parties  Jiefî  ce  qu  el- 
le reluifl  principalement  au  chef  d'iceluy  pour  auoirfiurpafie  les 
autres }qui  ont  monté  iufiques  a  ce  degré d'honeur  en  la  cognoifi 
fance  des  lettres  humaines  3  auecque  s  vne  mémoire  infinie  de 
toutes  hifloires&diliçence  incroyable  a  iugerles  différends  des 
parties  d'vn  &  l'autre  conioincl  a  l'expérience  indubitable  de 
tous  les poincls  delaiurifirudence.  Non  pas  que  ie  vueille  icy 
chanter vo^louangeSj  Âionfieigneur  3  carcen'eflpasmonfiu- 
get^encores  que  la  loy  difl:  Prefidem  prouinciae  non  gra- 
uatè  fixas  laudes  audire  oportere.  Et  combien  quel  hon- 
neur de  l'homme  vertueux  n'a  befioin  d'eflre  rehaujjéde  louan- 
ges pour  luy  donner  luflre:  fi  efl- ce  que  la  République  a  notable 
interefi  que  les  vrayes  louanges  des  hommes  illuflres  demeu- 
rentgrauees  {0  imprimées par 'tout 3  pour  fier uir d 'exemple aux 
vns ,  d'aguillon  aux  autres  3  &  d'imitation  à  tous.  Ce  que  ie 
deuerois  fiaire  d' autant  plus  volontiers  en  voflre  endroiélque 
les  loix  &  la  religion  d'honneur  m'obligent  a  ce  fiaire  3pour  les 
plaifirs fignale%(ie  ne  diraypas  offices  ne  l'ayant  mérité  en  vo- 
flre endroifl  )  que  i'ay  receu  de  Irous  :  &  que  l>ous  aue?  toufi 
iours porté  vne  finguliere  affettion  a  tous  ceux  qui  ay  ment  les 
bonnes  lettres.  Mais  ie  re férue  cela  a  p  art 3&  a  plus  beaufiuget: 
&  mefiujjîrapourcefle  heure  de  vous  fiaire  ce  petit  prefient,  le- 
quel s'il  vous  eflaggreable ,  ie  majeure  fi  tay  encores  quelque 
malueillant,  qu'il ne  fiera  pas fi m,al aduifié3  quefiutriapailong 


EPISTK  E. 

temps  quelquvn  >  que  ie  neveux  nommer  pour  fin  honneur, 
lequel  dédia  au  Roy  vn  libelle  cotre  la  République  que  îay  mis 
en  lumière.  Maisfitoflquele  Roy  eut  remarqué  les  propos  ca- 
lomnieux de  cefl  homme  la  :  Il  le  fifl  conflituer  prifonnier  3  f$ 
figna  le  décret  de  fa  main3  auec  deffenfesfur  la  vie  d'expo  fer fon 
libelle  entente.  Toute  sfois  il  en  efl  demeuré quitte  pour  l>ne 
amende  honorable  :  mais  sïleufl  efl é de  plusfain  iugcment  3  il 
euft  mérité  la  peine  que  Zoile  receutpour  vn  près  et  pareil  qu'il 
fifl  a  Ptolemee  Philadelphe  Royd  JEgypte.  Or  ie  n  ej^ere pas 
que  personne  efcriue  contre  ceft  œuurejice  n  efl  quelque  Sorcier 
qui  deffendefa  caufe  :  mais Jii  en  fuis  aduerty  3  ie  luy  diray  ce 
quon  dièl  en  plujteurs  lieux  de  ce  royaume  a  ceux  qui  font 
JuJ]>ec1s  d'eflre  Sorciers  3  d'autant  loin  quon  les  voit  fans  au- 
tre forme  d'iniure  on  crie  a  haute  voix3  r  e  me  dovbtEj, 
afin  que  les  charmes  &  maléfices  de  telles ges  nepuijfent  offen- 
fer.  'De  Laon  ceiourxx.  Décembre^  m.d.lxxix. 


Voftre  trcf-humble  &  affe&ionné 
feruiteur,i.Bodin. 

a  iij 


LE  TRAICTE'    DE    IEAN     BODIN 

DELA    DEMONOMANIE 

contre  les  Sorciers. 
LIVRE     PREMIER. 
PREFACE    DE  VAVTHEVR. 


E  iugement  qui  a  efte  conclud  contre  vne 
Sorcerie  auquel  ie  fus  appelle  le  dernier  iouç 
d'Auril,  mil  cinq  cens  feptante&hui&, m'a 
donné  occafion  de  mettre  la  main  à  la  plume, 
pour  efclarcirlefubiect  des  Sorciers  qui  fem- 
ble  à  toutes  perfonnes  eftrangeàmerueilles, 
&:  à  plufieurs  incroyable.  La  Sorcière  que  i'ay 
di&  s'appelloit  Ieannc  Haruillier,  natifue  de 
Verbery  prés  Compiegne,accutee  d'auoir  fait 
mourir  plufieurs  hommes  &  belles  ,  comme  elle  confeffa  fans  que- 
ftion,ny  torture,  combien  que  de  prime  face  elle  euil  dénié  opiniâ- 
trement, &  varié  plufieurs  fois.  Elle  confeflaaufsi,  que  fa  mère  des 
l'aagede  douze  ansl'auoit  prefentee  au  Diable  en  guifed'vn  grand 
homm  c  noir,outrc  la  ftarure  des  hommes,veftu  de  drap  noir,luy  di- 
fant  qu'elle  l'auoir^fitoft  qu'elle  fut  née,  promife  à  ceftuy-là,  qu'elle 
difoit  oflrele  Diable,  qui  promettoit  la  bien  traicter,  &  la  faire  bien 
heureufe  :  Et  que  dés  lors  elle  renonça  Dieu,  &c  promift  feruir  au 
Diable.  Et  que  au  mefme  inftant  elle  eut  copulation  charnelle- 
ment auec  le  Diable  ,  continuant  depuis  l'ange  de  douze  ans,  iufc 
ques  à  cinquante,  ou  enuiron,  qu'elle  auoit  lors  qu'elle  fut  pnfe. 
Dift  aufsi,  que  le  Diable  fc  prefentoit  à  elle  quand  elle  vouloit, 
toufiours  en  l'habit  &:  forme  qu'il  fe  prefenta  la  première  fois  cfpc- 
ronné,  botté,  ayant  vne  efpeeau  cofte,  &  fon  cheual  à  la  porte,  que 
perfonne  ne  voyoit  qu'elle:  Et  fi  auoit  quclquesfois  copulation 
auecques  elle  ,  fans  que  fon  mary  couché  auprès  d'elle  l'apper- 
ceuft.Or  combié  qu'elle  fuft  diffamée  d'eftre  fort  grande  Sorcicre,& 


PREFACE. 

qu  il  fuft  prefquc  impoflîble,  de  garder  les  payfans  de  la  rsuir  des 
mains  de  luftice  pour  la  brufler,  craignans  qu'elle  ne  rcchapaft:Si 
eft-cc  qu'il  fut  ordonne  au  parauant  que  procéder  au  Iugemcnt  dif- 
finitif,qu'onenuoyeroitàVerbery:lieudefanatiuité,  pours'enque- 
rir  de  fa  vie,&  aux  autres  villages  où  elle  auoit  demeuré. Il  fut  trouuc 
que  trente  ans  au  parauant,  elle  auoit  eu  Je  fouet  pour  le  mefme  cri- 
me, &  fa  mère  condamnée  à  eftrc  bruflee  viue ,  par  arreft  de  la  Cour 
de  Parlement  confirmatif  de  la  fentence  du  luge  de  Senlis:  Etfi  fut 
trouué,  qu'elle  auoit  accouftumé  de  changer  de  nom  &  de  lieu, 
pour  couurir  fon  faic~t:  Et  que  par  tout  elle  auoit  efté  attainte  d'eftre 
Sorcière.  Se  voyant  conuaincue,  ellerequift  pardon,  faifant  con- 
tenance de  fe  repentir  :  déniant  toutesfois  ,  beaucoup  de  mefehan- 
cetez  qu'elle  auoit  commifes  ,  &  au  parauant  confeftècs:  Mais  elle 
perfiftaen  la  confefîîon  qu'elle  auoit  faicle  du  dernier  homicide, 
ayant  ietté  quelques  poudres,  que  le  diable  luy  auoit  préparées,  que 
elle  mift  au  lieu  où  celuy  qui  auoit  battu  fa  fille  deuoit  palfer.  Vn  au- 
tre y  palla,auquci  elle  ne  vouloit  point  de  mal ,  &"  aufli  toft  il  fentit 
vne  douleur  poignante  en  tout  fon  corps.  Et  d'autant  que  toiis  les 
Yoifins  qui  l'auoyent  veu  entrer  au  lieu,  où  elle  auoit  iedté  le  fort ,  le 
iour  mefme  voyant  l'home  frappé  d'vne  maladie  Ci  fbudainecrioyét 
que  elle  auoit  ie&é  le  Sort.  Elle  promift  dclcguarir,  5c  defai&ellc 
garda  le  patient  pendant  fa  maladie,  5c  confelfaqucle  Mecredy  de- 
uant  que  d'eftre  prifonniere,qu'clle  auoit  prié  le  diable  de  guérir  fon 
malade,qui auoit  faict  refponce  qu'il  eftoit  impoflible:Et  qu'elle  dift 
alors  au  Diable  qu'il  l'abufoit  toujours  ,  &  qu'il  ne  vint  plus  la  voir. 
Et  lors  qu'il  dift  qu'il  n'y  viédroit  plus ,  5c  que  deux  iours  après  l'ho- 
me mourut.  Et  aulîi  toft  elle  s'alla  cacher  en  vne  grange,  où  elle  fut 
trouuce.  Ceux  qui  afîiftercnt  au  iugement,  eftoyent  bien  d'aduis 
qu'elle  auoit  bien  mérité  la  morr.Mais  fur  la  forme  5c  genre  de  mort 
il  y  en  eut  quelqu'vn  plus  doux,  &  d'vn  naturel  plus  pitoyable,  qui  - 
eftoit  d'aduis  qu'il  fuffifoit  de  la  faire  pendre.  Les  autres ,  après  auoir 
examiné  les  crimes  detcftables,  5c  les  peines  eftablics  par  les  loix  Di- 
uines  &  humaines,  &mefmcmcntla  couftume  gencralle  de  toute 
la  Chreftienté ,  &  gardée  en  ce  Royaume  de  toute  ancienneté ,  fu- 
rent d'aduis  qu'elle  deuoit  cftre  condemnee  à  eflre  bruilee  viue  :  ce 
qui  fut  arrefté,  5c  la  fentence,  dont  il  n'y  eut  point  d'appel,exccutec 
ledetn'icr  iour  d'Apuril,à  la  pourfuittede  Maiftre  Claude  Dofay, 
Procureur  du  Roy  à  Ribemont.  Depuis  la  condemnation  elle 
confeflTa  qu'elle  auoit  efté  tranfportccpar  le  Diable  aux  atfemblecs 
dts  Sorcières ,  après  auoir  vfé  de  quelques  greffes ,  que  le  Diable  luy 
bailloit,  eftât  guindée  d'vne  fi  gtâde  viftefle,&:  fi  loing,  qu'elle  eftoit 
toute  lafte  &  roulee,ô<:  qu'elle  auoit  veu  aux  aiTemblees  grand  nôbrc 
deperfonncs,qui  adoroient  tous  vn  home  noir:  en  haut  lieu, de  l*aa> 


PREFACE 
ce  comme  de  trente  ans,qu'ils  appelloient  Belzebub.Et  après  cela  ils 
le  couploient  charnellement:  &  puis  le  Prince  leur  faifoit  fermon  de 
fe  fier  en  lny,&:  qu'il  les  végeroit  de  leurs  enncmys,&les  feroit  bien- 
heureux. Interrogée  fi  on  bailloit  de  l'argent,  did  que  non  :  Et  ac- 
cu(â  vn  berger,&  vn  couureur  de  Gclis,qa'elle  di<5c  eftrc  Sorciers  & 
fe  confcfla,&  fe  repentit,requerant  pardon  à  Dieu. Et  parce'qu'il  y  en 
auoit  qui  trouuoiét  le  cas  eftrage,&quafi  incroyable. le  me  fuis  adui- 
fc  de  faire  ce  trai&é  que  i'ay  intitulé,D  emono  m.  a  n  i  e  des  Sor- 
cier $,pourla  rage  qu'ils  ont  de  courir  apies  les  Diables  pour  fer- 
uir  d'aduertitTement  à  tous  ceux  qui  le  verrôt,aiîn  de  faire  cognoiftre 
au  doigt  ôc  àrœil,qu'iln'yacrimesquifoientà  beaucoup  près  fi  exé- 
crables que  ceftuy-cy,ou  qui  méritent  peines  plus  griefues.Et  en  par- 
tie aufli  pour  relpondre  à  ceux  qui  par  liures  imprimez  f'efTorcent  de 
fauuer  les  Sorciers  par  tous  moyens:en  forte  qu'il  femble  que  Sathan 
les  ayt  infpirez,  &  attirez  à  fa  cordelle,pour  publier  ces  beaux  liures, 
comme  eftoit  vn  Pierre  d'Apone  Médecin,  qui  fcrTorçoir  faire  en- 
tédre  qu'il  n'y  a  point  d'cfpnts,&  neatmoins  il  fut  depuis  aueré  qu'il 
eftoit  des  plus  grands  Sorciers  d'Italie. Et  afin  qu'il  ne  femble  eftran- 
^ccequei'ay  dict,  que  Sathan  a  des  hommes  atiltrcz  pour  eferire, 
publier,&  faire  entédre  qu'il  n'eft  rien  de  ce  qu'on  di&  des  Sorciers- 
Iemettray  vn  exemple  mémorable,  que  Pierre  Mamor  envn  petit 
liuredes  Lamies  a  remarque  d'vn  nômé  M. Guillaume  deLine,  Do- 
cteur en  Théologie  qui  fut  accusé  &  condamné  comme  Sorcier  le 
douziefme  Decémbre,mil  quatre  cens  cinquante  trois,lequel  en  fin 
fe  repentit  &c  confclfa  auoir  plufieurs  fois  efté  tranfporté  auec  les  au- 
tres Sorciers  la  nuict  pour  adorer  le  Diable,  qui  fe  mpnftroit  quel- 
quesfois  en  forme  d'homme,  &  quelquesfois  en  forme  de  bouc,  re- 
nonçant à  toute  religion,  ôc  fut  trouué  faifi  d'vne  obligation,  qu'il 
auoit  auec  Sathan,portancpromclTes  réciproques,  &  entre  autres,  le 
Docteur  eftoit  obligé  prefcherpubliquemét  que  tout  ce  qu'ô  difoit 
desSorcie-ES  n'eftoit  que  fable  &  chofe  irnpolTiblc,&qu'il  n'en  falloit 
rien  croire.  Et  par  ce  moyen  que  les  Sorciers  auoycnt  multiplié,  & 
pris  grad  accroifTemét  par  fes  prcfchcs,ayantles  luges  Jaifsé  la  pour- 
luitte  qu'ils  faifoyent  contre  les  Sorciers.  Quimonftre  bien  que  Sa- 
than a  de  loyaux  lu  jets  de  tous  Eftats,  &  de  toutes  qualitez  :  comme 
le  Cardinal  Benon,  &  Platin,  efcriuent  qu'il  y  a  eu  plufieurs  Papes, 
Empereurs, 6c  autresPrinces  lefquels  fe  font  laifsé  piper  aux  Sorciers, 
Scen  fin  auoir  efté  précipitez  malheureufemét  par  Satha.Et  mefmesà 
Tolede.,oLi  eftoit  anciénemet  l'efcholc  des  Sorcicrs.On  n'euft  iamais 
péfé  que  tels  pcrfonnageseufsét  efté  de  lapartiecquadonrapportoit 
les  procez  des  Sorciers,ils  fe  prenoient  à  rirc,&  faifoiét  rire  vn  chacû 
des  traicts  qu'ils  dônoiét,&  arTermoict  conftament,que  c'eftoit  cho- 
fe fabuleufc,6c  impoffiblc,&  amoliflbiét  tellement  le  coeur  des  luges 


PREFACE, 
(comme  fift  Alciat  de  Ton  temps,dcfpit  qu'vn  Inquifiteur  auoit faic"t 
brufler  en  Piedmont  plus  de  cent  Sorciers)  que  tous  les  Sorciers  ref- 
chappoient. M. Barthélémy  FayePreildentauxenqucftes  delaCour, 
s'eft  plaint  en  Tes  œuures,  que  la  foufFrance  de  quelques  luges  de  ne 
faire  brufler  des  Sorciers  comme  le  Parlement  a  faicî  de  toute  ancié- 
ncté,&  tous  les  autres  peuples, a  efté  caufe  des  grades  afflictions  que 
Dieu  nous  a  enuoyees.Mais  M.d'Aucnton  Confeiller  en  Parlement, 
&c  depuis  Prefîdent  de  Poi&iers  (  auquel  a  fuccedé  en  l'eftat  de  Preiî- 
dentSalucrt)  fift  brufler  quatre  Sorciers  tous  vifs  à  Poicl:iers,ran 
m.  d.  l  x  i  1 1  1. nonobstant  l'appel  par  eux  interiecté:Sc  plaignant  de 
ce  qu'ô  auoit  cnuoyé  abfoubz  auparauat  d'autres  Sorciers  appellâs, 
qui  depuis  auoient  infecté  tout  le  pays,  &  que  tout  le  peuple  fe  mu- 
tinoit.  Vrayeft  qu'ils  confédérée  auoir  fait  pluficurs  homicides  par 
charmes,  &  Sortilèges  :  &  les  faifoir  exécuter ,  comme  prenotablcs, 
nonobftat  l'appehjgm*  t/*tf  f/?(dict  la  Loy)  ocadere  veneno quÀmgUdio. 
Or  l'impunité  des  Sorciers  de  ce  téps  là  fut  caufe,qu'ils  prindrent  vn 
merucilleuxaccroiffementen  ce  Royaume,oùils  abordèrent  de  tou 
tes  parrs,&  mefmcmcnt  d'Italie  :  entre  lefquels  eftoit  vn  grand  Sor- 
cier Neapolitain}qu'on  appelloit  le  Conferuateur,  &:  qui  a  efté  ailèz 
cogneu  par  fes  actes:  &  depuis  ont  continué,  en  forte  que  le  Sorcier 
Troif-efcheiles  Manceau  ayant  eu  fa  grace,apres  le  iugemét  de  mort 
contre  luy  donné5  à  la  charge  de  déférer  fes  complices,  dit  qu'il  y  en 
auoit  plus  de  cent  mil  en  ce  Royaume,peut  eftre  fauliemenr,&  pour 
amoindrir  fon  impieté  ayat  fi  belle  compagnie.  Quoy  qu'il  en  (oit  il 
en  défera  fort  gtâd  nombrc:Maison  y  donna  fi  bon  ordre,  quetous 
oùlaplufpart  refehapperent  :  En corcs  qu'ils  confeflaiTent  des  mef- 
chanectez  il  execrables,quc  l'air  en  eftoit  infect. Dequoy  Dieu  irrite 
a  enuoyé  de  terribles  periecutiôs,comme  il  a  menacé  par  fa  loy  d'ex- 
terminerles  peuples  qui  fouffriront  viure  les  Sorciers.  Ceftpour-  î.leutt. 
quoy  fainct  Auguftin  auliure  delà  Cité,dit  que  toutes  les  fedtes,qui  cdp.xo. 
jamais  ont  efté,  ont  décerné  peines  contre  les  Sorciers.  le  n'excepte 
que  les  Epicuriens,  que  Plutarqucau  liure  de  Ortcuhrum  defefti* ,  &c 
Origene  contre  Celfus  l'Epicurien,  ont  réfuté,  &  après  eux,  Iambli- 
que,Porphirc,Prodc  AcademiqucSjOnr  deftruictlesfondemés  delà 
fedte  Epicurienne  :  combien  qu'ils  eftoiétaflez  ruinez  par  les  princi- 
pes de  la  Metaphifique  d'Ariftote:  où  il  côcludpar  neceflitéqu'ily  a 
autant  de  cieux,qu'il  y  a  d'intelligences,cu  efprits  intelligibles  pour 
les  mouuoir  :  lefquelles  intelligences  il  dict  eftre  feparees  des  corps, 
&  que  l'Ange  femeuue  au  mouucment  de  fon  ciel,  comme  l'ame  de 
l'homme  fc  meuue  au  mouucment  de  l'homme,  qui  eft  bien  pour 
môftrer,que  la  difputc  des  Anges, &  Démons  ne  fe  peut  traiter  Phy- 
ficalcmennEt  que  ceux  là  s'abulent  bien  forr,  qui  dénient  qu'il  y  aye 
quelque  choie  poflîble,qui  foit  impoilïble  par  nature. Car  l'attouche 

é 


.PREFACE. 
4 •"•4-  C  menr,lemouuement,lelieu  ne  peut  conuenirfinon  au  corps,*  &en 
o.jÇvox-  corps  parlant  en  Phyficien:  Et  neantmoins  fila  vérité  eft:  toulîours 
vjas  'jxjo.  femblable  à  foymefrncs,il  faut  confelfer  que  l'attouchemét,  le  mou- 
v-"^v{/'-5-  uemét,&  le  lieu  côuiennent  aux  elprits,  aufli  bien  corne  au  corps,  ce 
ub:o.  qUC  Ariftote  a  demôftié  en  (a  Mccaphyilque  ">  parlant  des  Anges,  ou 

6.m  lib.de  Intelligences,  qui  meuucnt  les  cieux:  Combien  que  Plutarque6  6c 
Dtmon.So-  Apulée  7  difentquc  Ariftotealaiiïe  par  efcript,  ce  que  toutesfois  ne 
crxtis.  (c  tl;ouue  point  en  les  liures  qui  nous  rcfter,qui  n'elt  Das  la  moitié  de 
7.  m  l'.b.de  ce  qu'il  aefcripr,que  les  Pythagoriés  fefmerueilloyéc,('il  y  auoit  hô- 
neosocr.uis  m~  aumode  qui  n'euft  iamais  cogneu  deDemon.Ét  de  faict,le  mef- 
b.  *»  Lib.  me  Anftote'côreifeauoir  veu  vn  noméThafius,  qui  auoit  incerTam- 
ivizj. pou-  ment  auecluy  vnefprit  en  figure  humaine,  que  perfonnene  voyoit 
f&ccnov  ^  que  luy,ce  qui  en:  ordinaire  à  t-^us  Sorciers.  Et  n'a  pas  long  téos  que 
cotyojAa.-  Fraçois  Pic  Prince  de  laMiradeaefcrit  auoir  veu  deux  Preftrcs  Sor- 
*ra>y-  ciers  accôpagnez  toulîours  de  deux  Démons  Hiphialtes  en  guife  de 

femmes:dont  ilzabuferent  plus  de  quarante  ans  comme  ils  confef- 
ferentdcuant  qued'eftre  bruftcz,  ainfi  que  nous  dirons  en  Ton  lieu. 
Aulîï  Anftote  au  mefme  Hure  efcrit  qu'é  l'vne  des  fept  liles  d'Eolus 
on  entendoit  vn  mcrueilleux  Ton  de  tabounns,cx:  cymbales,&  rifees 
fans  voir  perfonne  :  chofe  qui  eu:  ordinaire  en  piufieurs  lieux  de  Se- 
ptentrion ,  comme  dict  Olaus,  &  au  mont  Atlas ,  comme  Solin  &c 
Pline  teftifient.Qji  font  lesalfemblees  &  danfes  ordinaires  des  Sor- 
ciers, auecles  m  ilings  efprirs,  qui  ont  eité  auerees  par  infiniz  pro- 
cez.  Ariflotc  dict  d'auantage  au  mefme  liurc,  qu'il  y  auoit  vne  Sor- 
cière en  la  ville  de  Tene  en  Theffalie,  laquelle  charmoit  le  BaiL 
licquc  auec  certaines  paroles  6c  cercles  qu'elle  faifoit  :  ce  qui  ne 
peut  eftrefaict  par  nature,  comme  nous  dirons  en  (on  lieu  :  Ains 
par  la  force  ôc  puillance  des  efprirs  qui  ne  pourroyent  faire  les 
actions  eftrangcs  qu'on  voitaFœil  ,  filz  n'eftoyent  au  lieuoùilz 
font  leurs  actions  ,  comme  dict  Thomas  d'Aquin.  Aulfiferoit-ce 
chofe  abfurde  de  dôner  attouchement,  lieu  6c  mouuement  aux  An- 
ges mouuans  les  cieux,  6V:  feparez  des  cieux,comme  tous  les  Pcripa- 
tetiques,Academiquas,cx:Stoiques  font  d'accord  auecles  Hebrieux 
6c  Arabes,&  ofter  cesproprietezaux  efprits,qui  font  parmy  les  ele- 
mens.Qui  feruira,non  pas  pourinllruire  ceux  qui  croyent  vn  Dieu, 
&  la  pluralité  des  intelligences, l'vn  8c  l'autre  demôftré  par  A  ri  Ilote: 
yJi.C.Vhi-  98c  porté  par  toute  i'eferipture  Saincte.  Mais  pour  conuaincre  les 
fie,  er  8.  cerueaux  hebetez  :  non  pas  toutesfois  pour  rendre  raifon  de  toures 
Mtuphy.  les  actions  intellectuelles  des  Démons ,  chofe  qui  leroitimpofiible: 
Car  celuy  qui  pourroit  rendre  raifon  de  toutes  choies,  il  feroit  fem- 
blableà  Dieu  ,  qui  feul  fçait  tout.  Or  tout  ainfi  qu'il  ell  împoilible 
de  cognoiftre  Dieu,  ny  le  comprendre  tel  qu'il  cil,  Il  celuy  qui  le  co- 
gnoiitroit  en  celle  forte, 6c  qui  le  pourroit  comprendre,  n'clloit  luy 

mefme 


PREFACE. 

mefmeDieu  :  D'autant  que  l'infiny  en  ciïence,puiflance9  grandeur, 
éternité,  figelfe,  tk  bonté  ne  peut  eftre  compris,  que  par  celny  qui  eft 
infiny  ,  &  qu'il  n'y  a  rien  infiny  que  Dieu  :  Aufli  faut-il  confeller  par 
neceffité,  qu'il  n'y  a  que  Dieu,  qui  peut  rédre  raifon  de  toutes  choies. 
Car  il  faut  vnc  feience  infinie  ,  qui  ne  peut  eftre  ny  es  hommes ,  ny  es 
Anges,  ny  en  créature  du  monde. C'eft  potirquoy  Ariftote  au  premier 
hure  de  fa  Metaphifique,où  il  traide  des  efprits  Se  intelligences,  con- 
feffe  qu'on  ne  peut  cognoiftre  la  venté  ,  pour  l'imbécillité  de  lefprit 
humain,  qui  eft  bien  recognoiftre  l'ignorance  de  tous  en  général,  & 
non  pas  la  iléne  en  particulier:  car  au  mefmeliuie  il  dict1  qu'il  ne  faut  %,\'i.  4.  gr 
point  chercher  de  raifon, où  il  n'y  a  point  de  raifon.  Voila  ces  mots,  liki.crj. 
Comme  Pline  en  cas  pareil  dict  au  liure  trente-fcptiefme ,  chap.  qua-  Meuphy. 
rriefme,  Non  vlla  in  parte  ratio,  Jcd  volonté  nature  qn<erenda.  Qujeft  vne 
incôgruité  notable  à  vn  Philofophe  de  dire  qu'il  fe  face  quelque  cho- 
fefansraifon,&fans  caufe,  &vne  arrogance  infupportable,  de  dire 
qu'il  n'y  a  point  decaufe,  de  ce  qu'on  voit  quâd  on  nelafçaitpas,  plus 
toftquede  confeffer  fon  ignorance.  Or  la  plus  belle  louange  qu'on 
peut  rendre  à  Dieu, c'eft  de  confeller  fa  propre  ignorance., &  c'eft  faire 
iniure  à  Dieu, de  ne  recognoiftre  pas  la  foiblelîe  de  ion  cerueau.  C'eft 
pourquoy  après  tous  les  difeours  de  lob,  &  de  fes  amys,  où  il  difpute 
des  faicls  de  Dieu,  lors  qu'il  penfoit  auoir  attaindt  la  vérité,  Dieu  luy 
apparut  en  vihon,cV  commença  à  parler  en  cefte  forte. Qui  eft  ceft  ho- 
me ignorant,qui  par  fes  difeours  fans  propos  oofeurcit  les  ceuures  du 
Souuerain?  Puis  difeourant  de  la  hauteur,  grandeur,  ôc  mouuement 
terrible  des  cieux,  delaforcedesaftres,  desloix  du  ciel  fur  la  terre,  de 
la  terre  fondée  fur  les  caux,des  eaux  fufpendues  au  millieu  du  monde, 
&c  autres  merucilles  qu'vn  chacun  voit,ilmonftre  que  toute  la  feience 
humaine  eft  pleine  d'ignorance.  Pluficurs  donnent  louange  de  fça- 
uoir  à  Ariftote  comme  il  eft  certain  qu'il  a  beaucoup  fçeu ,  cv  non  pas 
toutesfois  la  millième  partie  des  chofes  naturelles.  Car  tous  les  Phi- 
Iolophes  Hebricux4&  Académiques  ont  môftré  qu'il  n'a  rien  veu  es 
choies  intelligibles, 5c  des  chofes  naturelles  qu'il  aignoréles  plus  bel- 
les:veu  qu'il  n'a  pas  feeu  leulement  le  nôbre  des  cicux  que  l'eicripture  4-  ^é*1 
S.  aremarquépar  les  dix  courtines  du  Tabernacle,  qui  eft  le  modèle  Majmon. 
de  ce  môdc.Et  quâd  il  eft  dict.Les  cieux  font  les  ceuures  de  tes  doigts,  ""•  2-  Nc- 
qui  font  en  nôbre  de  dix, car  toufîours  es  autres  endroits  il  dit,œuures  wer?. 
des  mains  deDieu-.ceque  tous  les  Philofophes  ScMathematiciés  ont 
ignoréiufquesàcequ'ilaeftédcmonftré  par  Iean  de  Rcalmont.  Et 
melme  Ariftote  n'a  pas  feulement  entendu  l'ordre  des  Planâtes ,  veu 
qu'il  met  Venus  cvMetcuredefTus  le  Soleil,  contre  ce  quePtolomec 
depuis  a  demonftré,ny  pas  vn  feul  mouuement  des  aftres.Et  fans  aller 
f  haut,  &  afin  qu'on  ne  cherche  pas  en  Ariftote  la  vérité  des  Démons 

e  ij 


PREFACE. 

&  chofes  fupernaturelles,  on  voir  q  la  plus  part  des  chofes  naturelles 
$.Ioï.?icH4  luy  ont  efte  incogticuës:cômc  la  falure'de  la  mer,q  le  prince  de  la  Mi- 
infofititn.  râdc,furn5mé  le  phénix  de  Ton  aagc,a  attribué  à  la  feule  prouidéce  de 
Dieu.  Et  neâtmoins  l'origine  des  romaines  donce  par  Ariftote  cft  en- 
corcs  plus  abfurde.C'eft  à  fçauoir  qu'elles  ptouiennét  de  putréfaction 
de  l'air  es  cauernes  de  la  terre,  veu  les  groins  &  incpuifables  fources> 
fibntaincs,&:  riuicres  qui  ont  coûts  pcrpetucl,&  que  tout  l'air  du  mo- 
de corrompu  ne  fçauroit  engédrer  en  cent  ans  l'eau  qui  en  fort  en  vn 
iour.Lcs  Philofophes  Hebrieux, oc  mefme  Salomon  ont  monftré  que 
elles  prouiennent  de  la  mer  corne  les  veines  du  corps  humain  prénenc 
origine  du  foye:  Et  fouuent  on  voit  en  nature  les  cffe&s  produits  co- 
tre toute  raifon  naturclle:commeon  voitlaneige,qnicft  vne  eau  gla- 
cee,rechaurfcr  la  terre  ôegaretir  les  bleds  de  lagelec,&  la  bruine  froi- 
de à  merucilles  roftir  <5cbrufler  les  bleds  &  bourgeons  comme  en  vn 
four,5c  pour  cefte  caufe  di£t  Feftc  Pompée, pruina  s'appelle  ïperurtndg: 
&  la  fain&e  eferiturc  entre  les  merucilles  de  Dieu  raconte  celle  cy  au 
Pfalme  cent  dix(eptyQui  dut  mutin fient  Lri4m,cr  pruinaficu-t  cmerejpdrgit, 
que  Buchanam  a  traduict  ainfi  :  quinimbus  celfos  epent  fet*  vellere monta , 
denfin pru-mas  cmerts  mfÎ4r  diicit ■.  Et  Théodore  de  Baife. 

Qui  couure  les  mons  &  lapUine, 

De  neige  blanche  comme  laine , 

Et  qui  vient  U  bruine  efpandre, 

Tout  aujïi  menu  comme  cendre. 
Mais  ils  n'ont  point  touché  ce  beau  miracle.  Car  bo«nnc  partie  dei 
laines  font  noires,  &:  la  bruine  ne  rcflemble  en  rien  aux  cendres.  Mais 
on  pourroit  ainfi  tourner. 

Qui  de  neige  efchaujfe  la  plaine , 

Comme  d'vne  robbe  de  laine, 

Et  de  bruine  les  bourgeons  tendres, 

Rotifl  comme  dt  ardentes  cendres. 
Aufïï  Albert  a  monftré  l'erreur  d'Ariftoce  touchant  l'arc  au  ciel,  en 
ce  qu'il  dict,  qu'il  n'aduient  point  la  nuict ,  chofe  notoirement  faulfe, 
6c  par  confequent  auflî  la  raifon  d'Ariftore ,  comme  à  vray  dire,  il  n'y 
anyRithmcny  raifon.  Car  il  faudroit  par  mefme  raifon  ,  que  toutes 
les  nuces  fuffent  de  mefme  couleur.    le  lailTe  mille  merucilles  de  na- 
ture ,  dont  la  caufe  n'eft:  encores  defcouuerre.    C'eft  pourquoy  le 
Cardinal  Cufan  ,  des  premiers  hommes  de  fon  aage ,  a  touché  au 
doigt  la  variété  ,  ambiguité  ,  &  incertitude  de  la  dodrinc  d'Ari- 
.   .,,      ftotc,&  au  parauant  luy,  le  Cardinal  BefTarion.  *  Et  fur  tous  le  Car- 
'         '  •  dinal  d'Alliac  ,  ou  d'Ailly  ,  a  fouftenu   &  difeoutu  par  viucs  rai- 
jcnen.fô.  fons,  qu'iln'y  apas  vnc  feule  demonftration  neceifaire  en  Ariftote, 
horfmis  oelle  par  laquelle  il  a  dcmonftré  qu'il  n'y  auoit  qu'vn  Dieu, 

&bica 


PR'E  FACE. 

•h        « 

Se  bien  peu  d'autres  qu'il  a  remarquccs.Et  quand  à  la  7  demonftratiô  j.liLi.  de 
de  l'éternité  du  monde  d'Ariftote,  qui  a  efté  le  premier,  Se  feul  entre  cœle.  8.  m 
les  Philofophcs anciens  de  cefte  opinion,  elle  cft  pleine  d'ignorance  Itk  •?&- 
comme  Plutarque  *,  Galen  *,  les  Stoiciensi,  les  Académiques,  *  ont  y\  rnis  ov 
monftré  :  &  mefmes  les  Epicuriens  l  s'en  font  mocquez,  Centre  les  •ràrnyixL\cà 
Hebricux  le  Rabin  Maymon,'*  lequel  pourfon  fçauoir  excellent,  a  -^jyoy- 
efté  furnommé  la  grande  Aigle,  a  difeouru  fort  doctemét  l'impolli-  yjaç* 
bilitédclademôftrationd'Ariftote,&Philoponecnquatorzeliurcs  9.  in  li.de 
en  Grec ,  qu'il  a  fai&  contre  Prode  Académicien  ,  qui  meriteroyent  plxcitis 
briefcftretradui&s,  touchant  ce  fubiect:  Et  depuis  aufli  Thomas  $  aippocrutis 
d'Aquin  a  remarqué  l'impoflibiliré  de  cefte  demôftration  par  autres  1.  Vluur- 
argumens,  queiepafteray  pour  cefte  heure  ,  l'ayant  traicté  en  autre  chus  m  plu. 
lieu.  Et  toutesfois  Se  quantesque  Ariftotes'eft  trouué  en  quelque  citis  phdt- 
lieu,  duquel  il  ne  pouuoit  fortir,ila  méfié  fi  bien  lafufec,  que  per-  fsph. 
Tonne  ne  peut  deuiner  ce  qu'il  a  voulu  dire  ,  comme  on  peut  voir  au  i.pUts  in 
premier  chapitre  de  laPhiiique,  &auliure  de  l'Ame,  où  l'Efcot  des  Timao  ,0" 
plus  fubtils  Philosophes  qui  fut  oncqnes  ,  a  remarqué  la  contrarie-  vhiUpon. 
té  incompatible  des  raifons  d'Ariftote,  defquelles  les  vns  ont  tiré  /;.  14.  ren- 
ia corruption  d'icelle,commeDiccarquc  du  temps  mcfmes  d'Arifto-  trti  vroclî*. 
te,  l'Epicure  Atticus,  Aphrodifeus,  Simon  Portius,  &  Pompona-  ^.Lucretius 
tius.  Et  au  contraire,  des  mefmes  raifons  Theophrafte,  Themifte,  £rP/«fxr- 
Philopone,Simplice,  Thomas  d'Aquin,  le  prince  de  laMirandeont  chus  in  pli 
conclud  l'immortalité  des  ames,&  les  Arabes  mefmement.Auerrois  citis. 
acôcludl'vnité  de  l'intellect  de  la  nature  humaine  des  mefmes  lieux  ^M.i.Ke- 
d'Ariftote.En  quoy  on  peut  iuger,  que  Ariftote  n'a  pas  veu  les  beaux  rmreHune- 
fecrets  de  nature,  ce  que  lesanctens  ont  bien  remarqué,  figurant,  loquin. 
au  derrière  de  fa  médaille,  vne  féme  qui  a  la  face  couuerte  d'vn  voile  t.U.t.  dift. 
nommée  Phyfis,  Ceft  à  dire,  Nature:  fignifiant  que  la  beauté  de  na-  \.a.r). 
turc  luy  a  efté  couuerte,  &  qu'il  n'a  veu  que  l'extérieur  des  veftemés.  c.U.deMe- 
Aufll  dict-on  qu'il  fe  précipita  en  la  mer  commeProcope  °, pour  n'a-  thodo  hifl. 
uoir  feeu  entédtc  pourquoy  la  mer  au  deftroit  dcNcgrepôt  en  vingt  Cxp  6. 
Se  quatre  heures  a  fept  flux&  autat  de  reflux.  Et  fi  les  plus  beaux  tre-  0  ^.4. 
fors  de  nature  nous  font  cachez, cornent  pourrôs  nous  attaindre  aux 
chofes  fupernaturelles,  Se  intelligibles  ?  Ceft  pourquoy  Heraclite  le 
premicr,côme  eferit  Plutarque,  Se  après  luy  Theophraftc,difoit  que 
les  plus  belles  chofes  du  mode  font  ignorées  par  l'arrogance  des  ho- 
mes qui  ne  veulct  rie  croire  des  chofes  dont  l'efprit  humain  ne  peut 
côprcndre  la  raifon:  Entre  lcfquelles  on  peut  mettre  les  a&iôs  efua- 
ges  des  malings  cfprits ,  Se  des  Sorciers ,  qui  pafTent  l'efprit  humain, 
Se  les  caufes  naturelles.  Mais  tout  ainfiqu'à  bon  droictonrepute- 
roit*fol  Se  infenfé  celuy  qui  voudroit  nyer  que  la  Calamité  ou  l'Ay- 
mant,  ne  donnaft  pas  vne  impreflion  à  l'aguille  pour  la  tourner  vers 
labife,  pour  n*cntcndrc  pas  la  raifon:  ou  qui  ne  voudroit  confefler 

e  iij 


PREFACE. 

G.  Gr&a 

volpkUo  clue  *a  torPiue  6  e^at  emrce  cs  nlctsme  rende  les  mains  puis  les  bras, 
hltiniTor-  &  en  fin  tout  le  corps  des  pefchcurs  endormy  &c  fhipide,  pour  ne 
pedwcmah  fçauoir  larailon:  Auflî  doit  on  reputer  pour  fols  &infenfez,  ceux  là 
effeHn  4p-  qui  voyent  les  actions  eftranges  des  Sorciers,ck:  des  efprits,  ckneant- 
pellaf  mira  uioins  parce  qu'ils  ne  peuuent  comprendre  lacaufe,  ou  qu'elle  eft 
allik  natu-  impoflible  par  nature,n'en  veulent  rien  croire.Car  mefme  Ariftote,7 
r£  vfiutif-  fetrouuant  eftonné  de  plufieurs  chofesdontil  nefçauroit  lacaufe, 
fimum.  di&  que  celuy  qui  reuoquera  en  doute  ce  qu'on  voit ,  il  ne  dira  pas 
7.  An/?,  in  mieux  que  les  autres.  Or  nous  voyons  que  Orphée,  quiaefté  enui- 
Eth.  Ntco-  ron  douze  cens  ans  deuant  Iefus  chrift,  &:  après luy  Homère,  qui 
#*4«vo  v^y»  ^ont  'lcs  premiers  autheurs  entre  les  Payens ,  ont  laiffé  par  efeript  les 
7ia.mShx.el  Sorcelleries,  Nécromancies,  &  charmes  qu'on  faict  àprefent.  On 
7Vtd  tiveu  volt  en  ^a  ^°y  ^e  Dieiijpubliee  plus  de  deux  cens  ans  deuant  Orphée 
Qcudw  o  les  Sorciers  de  Pharaon  contrefaire  les  œuures  de  Dieu.  On  voit  la 
S%ouvoûpc6v  Sorcière  deSaiïl  euoquer  les  cfprirs,les  faire  parler:Les  defences  por- 
tcujtIwt  rees  cn  ^  ^°yz^c  Dieu  d'aller  aux  Déuins ,  Sorciers, Pithons,  où. 
r^çiy^ynx  toutes  les  fortes  de  Sorcelleries  ,  5:  diuinations  font  fpecifiees  pour 
yv7rl,^>T..  lefquelles  Dieu  déclare,  qu'il  auoit  exterminé  delà  terre  les  Araor. 
pagPÊÏ.  r'ieans  5  ev  Chananeans.  Et  pour  lefquelles  Sorcelleries  Iehu  fift 
z.Exo.c.i.  manger  aux  chiens  la  Royne  Iefabel,  après  l'auoir  faiâ:  précipiter 
Leuit.zoet  ^c  ^on  chafteau.  On  voit  auffi  lespeines  eftablies  contre  les  Sor- 
2i.Deut.iS  ciersésloix  des  douze  tables,  que  les  Ambafladeurs  des  Romains 
Hier. zn. et  auoyét  extraites  des  lorx  Grecques:  on  voitencores  les  plus  cruelles 
i^.CSo.  j  peines  qui  foyent  en  toutes  les  constitutions  des  Empereurs  Ro- 
Nahu.z.  et  mains,eftre  eftablies  cotre  les  Sorciers,  où  ils  font  appeliez  ennemis 
a,Rpçt,c.<).  de  nature  ,ennemis  du  genre  humain,  &  maléfiques  4  pour  les  mef- 
etz.Faral.  chancetez grandes  qu'ils  font,&  les  imprécations  abhominables 
c.zz.le/à.z.  portées  par  les  loix,  qui  ne  fe  trouuent  en  loix  quelconques,  finon 
4.  et  8.  et  contre  les  Sorciers  que  $  la  pefte  cruelle  (dict  la  loy)  puifie  eftein- 
47.  Num.  ^re>  &  confumer.  On  voit  les  hiftoires  Grecques,  Latines,  ancien- 
2.3.  et  4.  nes>  modernes,  de  tous  les  pays,&  de  tous  les  peuples,  qui  ont  laiiTé 
Hep.  2.3.  Par  efeript  les  chofes  que  font  les  Sorciers,  &  les  mefmes  effects  en 
$.Tototit.  diuerspaySj&l'ecftafe  en  l'esprit,  &  le  tranfport  en  corps  &  ename 
de  Malefi.  des  Sorciers  commis  parles  malings  efprits  en  pays  eflongné, 
C.^.obma  &puis  r'apportez  par  les  malings  efprits  en  peu  d'heure.  Ce  que 
leficiomm  toutes  les  Sorcières  confeflfcnt  d'vn  commun  confentement ,  ainfi 
ma.mitud.i-  qu'on  peut  voir  es  liurcs  des  Allemans ,  Italiens  François ,  &  autres 
ne  malefi  ci  nations:  Ce  que  Plutarque^alaifie  par  efcritde  ArifteusProcone- 
AppeliXtur,  ""en,  &deCleomede  Aftipalian:  Hérodote  d'vn  Philolophe  Athci- 
l.z,.  de  Ma.  fte,Plined'vnHermô  Clazomenien-.Philoftrate  d'Apollonius  Thia- 
lefi.c.  ne.us,&  toutes  les  hiftoires  des  Romains  ont  certifié  de  Romule, 
5. /.Mw/»e  lequel  deuant  toute  fon  aimée  fut  emporté  en  l'air:  Comme  nous 
eodem  tit.  hfons  cn  noz  chroniques  °  cftre  aduenu  à  vn  Comte  de  Mafcon  :  Et 
quosferalts  fejlis  affamât.  6.  Plut,  in  vita  Font.  Q.Hugo  FÎoriaccnfis.  c'eit 


p  r;e  face. 

fefttrouuéparinfîniz  procez,queplulîeurs  faifant  corne  les  forciers 
Se  fe  trouuans  tranfportez  en  peu  d'heure  à  cent  ou  deux  cens  lieues 
de  leur  maifon, voyant  les  aiîemblees  des  Sorciers,  auroyent  appelle 
Dieu  en  leur  ayde.Er  au  Ai  toft  l'alfemblee  des  malings  cfprics,  Se  des 
Sorciers  feluanouy(roir,&  fe  (ont  rrouuez  feuls,&  retournez  en  leur 
maifonà  longues  iournees.Bncf,on  voit  les  procez  faiéh  contre  les 
Sorciers  d'Aliem  ligne,  de  France,  d'Italie,  d'Efpaigne,  en  ce  que 
nous  auons  par  elcnt  7  cV  voyons  par  chacun  iour  les  tefmoignages  7  $pr^ç-er 
infinis,  les  recollemens,  confrontations, conui&ions  ,  confellions,  m  maIUo 
cfqucllesont  pertîftéiufques  à  la  mort  ceux  qu'on  a  exécutez,  qui  pÀ({lHSQrll 
pour  la  plufparrfont  gens  du  tout  ignorans  ou  vieilles  femmes,  qui  [mlm 
n'auoyent  pas  veu  Plutarque  ,  ny  Hérodote,  ny  Philoftrate  ,  ny  les 
loix des  autres  peuples,  ny  parlé  aux  Sorciers  d'Allemaigne  Se  d'Ita- 
lie,pour  s'accorder  li  bien  en  toutes  chofes,  Se  en  tous  poincts  côme 
elles  font.  Elles  n'auoyent  pas  veu  Sainct  Auguftinau  quinziefme 
liure  de  la  ciré  de  Dieu ,  qui  dicl; ,  qu'il  ne  faut  aucunement  doubter  r 
Se  qu'ilferoit  bien  impudent,  qui  voudroit  nyer,  que  les  Démons 
Se  malings  cfprits,  n'ayee  copulation  charnelle  auec  les  femmes, que 
les  Giecs  pour  celte  caufe  appellent  Ephialtes,  «ScHiphialtes ,  les 
Latins,  Incubes ,  Succubes  Se  Syluans  :  Les  Gaulois,  Dufios  (c'eft  le 
mot  duquel  vleSainct  Auguftin  )  les  vns  en  guile  d'homme,  les  au- 
tres en  guile  de  femme, laquelle  copulation  toutes  les  Sorcières  (ont 
d'accord  qu'elle  fe  fai<5t,non  point  en  dormant,ains  en  veillant ,  qui 
eft  pour  monftrcr  que  ce  n'eft  point  l'opprellion  de  laquelle  parlent 
les  médecins ,  qui  demeurenr  tous  d'accord  qu'elle  n'aduient  iamais 
fiuon  en  dormit.  Et  qu'il  feroit  auiîi  impoilîble  que  la  mefme  chofe 
aduint  aux  Succubes,  côme  aux  Incubes.  Encores  eft-il  biéeftrâge  q 
ces  Sorcières  depofent  «Se  demeurer  d'accord  ,  que  les  malins  efprits 
fe  môftrans  en  forme  d'hôme,ordinairemét  font  noirs,&  plus  hauts 

que  les  autres, ou  petis  côme  Nains:ainli  que  Georçes*Açricola  des  «   •   ri  j 
^  ,r,/-  ,   .rr.    ^     r    .     &  _.    P    „  o.  m  lib.de 

premiers  hommes  de  ion  aaçe  ,  aiailie  par  elcnpr.    Or  les  Sorciers  _  •  ■  /   : 

que  nousdilons  nauoyent.pas  veu  ce  que  dictValere  Maxime  au  r  Lter.. 
premier  liure  parlant  de  Callius  Parmenlls,auquel  fe  prefenra  vn  ho- 
me haut,&  fortnoir,&  interrogé  qui  il  eftoir,il  dift,y? ygxoS'otJ/ULQvcL 
ejfe:  C'eft  à  dire,  qu'il  eftoit  mauuais  Démon.   Aulîi  les  Sorcières 
n'ont  pas  veu  les  hiftoires  de  Pline  le  ieune  es  epiftres  de  Plurarque, 
Florus,Appian,  Se  de  Tacite,  oùilz  parlent  de  CurtiusRufrus  Pro-    . 
conlul  d'Afrique,  de  Dion ,  Se  de  Brurus,  qui  eurenr  femblables  vi- 
fions  en  veillant,  ny  l'hiftoire  mémorable6  du  Philofophe  Atheno-  £  p//^,  *. 
dore,  qui  eut  mefme  vilion  d\n  mahng  efprit  en  veillant  en  forme  m  -Epift. 
d'homme  haut  Se  noir  enchefné  ,  qui  luy  monftra  l'endroict  oùc- 
ftoyent  cinq  corps  meurtris,  au  logis  qui  demeuroit  inhabité  à  eau-  2>  ,'tt  çA\i^ 
fe  du  malin  g  efprit ,  comme  il  eft  aufll  recité  en  Suétone  *  après  le  ^k. 


PREFACE. 

3.  VLur-  meurtre  de  l'Empereur  Caligula,  &en  Plutarque  *  après  la  mort  de 

chusmvL  Damon,&  de  Rcmus,  après  la  mort  defqucls,les  ciprirs  rendoyent 

uCimoms.  Jes  lieux  inhabitez  ,  que  les   Latins    appelloyent  tentures  ,  &  par 

mutation  de  Liquide  Lémures ,  à  ciufc  de  Remus.    l'ay  di<5t  au  com- 

mcnccment,quc  IcanneHaruillier  auoit  côfeiré,que  le  diable  s'eftoic 

toufiours  apparu  à  elle  en  guife  d'homme  haut  Ôc  noir.     le  mettray 

encores  celte  hiftoire  qui  eft  aduenuë  le  fécond  iour  de  Fcuner,mil 

cinq  cens  feptante  ôc  huic~h  Catherine  Darcc  femme  d'vn  laboureur 

demeurât  à  Cœuures  près  de  Soi(Tbns_, eftant  interrogée  par  Hunaut 

Bailly  de  Cœuures ,  pourquoy  elle  auoit  coupé  la  tefte  à  deux  icunes 

fillettes  ,  l'vne  qui  eftoit  fa  propre  fille ,  l'autre  la  fille  de  fa  voifine, 

refpondit ,  que  le  Diable  s'eftant  monftré  à  elle  en  forme  d'homme 

grand  ôc  fort  noir,l'auoit  incitée  à  ce  faire,  luy  prefentant  laferpede 

(on  mary.  Elle  fut  iugeeà  Compicgnc,  ôc  depuis  exécutée  à  mort. 

le  deduiray  en  fon  lieu  la  côucnance  ôc  accord  perpétuel  d'hiftoires 

femblables  des  peuples  diuers ,  ôc  en  diuers  fiecles  rapportées  aux  a- 

ctions  des  Sorcières,  ôc  à  leurs  confierions.  Il  ne  faut  donc  pas  s'opi- 

niaftrer  contre  la  vérité ,  quand  on  voit  les  effects ,  &  qu'on  ne  fçaic 

pas  la  caufe.  Car  il  faut  arrefter  fon  iugement  à  cequifefaict,  c'eftà 

dire/0'77  eç?  quand  l'efprit  humain  ne  peut  fçauoir  la  caufe,c'cft  à  dire 

<Tiot7  qui  font  les  deux  moyens  de  monftrer  les  chofes.    Et  mcimc 

4-  V'™*     Platon  *  quoy  qu'il  fuft  grâd  perfonnage,&  comme  il  a  efté  furnom- 

VUtems      m£  JJiuin:  quand  il  vient  à  difeourir  des  actions  des  Sorciercs,qu'il 

Ub.M.de     auoit  diligemment  recherchées,  ôc  examinées  en  l'onziefmc  liure 

,<£,/'        des  loix ,  dict  :  que  c'effc  chofe  difficile  à  cognoiftre ,  ôc  quand  on  la 

Vx,  cL^ioy  cognoift,  il  eft  difficile  à  perfuader,  ôc  pluficurs,  dict-il,  fe  mocquent 

vmy^ptw  quâd  on  leur  dift. que  les  Sorciers  vfent  d'images  de  cire5qu'ilsmct- 

Tnjoew  cty  rent  aux  fepulchrcs,&  aux  carrefours,  ôc  enterrent  foubz  les  portes, 

'mm.  cLçy.  ôc  qui  par  charmes,enchanremcns,&liaifons  font  chofes  efmcrueil- 

iSbovxX     labiés. Nos  Sorcières  n'ont  pas  efté  en  Grece,ny  Jeu  Plaron,pour  fai- 

y^C/vcLfu  redes  images  de  cire,  parle  moyen  defquelles  ,  ôedesconiurations 

/m^/xclt^c    qu'elles  font,  elles  tuent  les  perfonnes  à  l'aydc  de  Sathan ,  comme  il 

7TE7rÀrt.<j-  s'eft  vérifié  par  infinis  procès,  ainfi  que  nous  dirons,  &  mefmele 

ftëvct,  et  r   procès  des  Sorcières  d'Alcnçon  pour  faire  mourirleurs  ennemis:  ôc 

vfà  m>-     le  procès  d'Engucrrand  de  Marigny  eftoir  principalement  fondé  fur 

£$u$e4T    les  images  decireconiurees,parlc  moyen  defquelles,  il  cftoitaccufé 

'Qrt  jpio-  d'auoir  voulu  tuer  le  Roy.  Comme  il  eft  encores  nouuellcmcntad- 

£w3Ùt     uenu  d'vn  Prebftrc  Sorcier  d'Angleterre,  &  Curé  d'vn  village,  qui 

'On  (xn-    s'appelle  Iftinc"ton,demyc  lieue  près  de  Lôdrcs^ui  a  efté  trouué  faifl 

juai<n  y>-  au  moys  de  Septembre,mil  cinq  cens  feptante  &huic>,dc  trois  ima- 

ti&yvtd*     ges  decireconiurees,  pour  faire  mourir  la  Royne  d'Angleterre,  ôc 

CéCteré.         deux  autres  proches  de  faperfonne.  Vray  eft  quand  l'aduis  eft  venu 

d'Angleterre,  le  faict  n'eftoit  pas  encores  bien  auerc.  Or  combié  que 

Platon 


PREFACE. 

Platon  ne  fecut  aucunement  la  caufe  de  telles  chofes,  fi  eft-ce  qu'il  a 
tenu  cela  pour  certain  &  indubitable,  ôc  aux  loix  de  fa  république  il 
a  eftabli  peine  de  mort  contre  lesSorciers,qui  feront  mourir  homes 
ou  beftes  par  magie,  lequel  homicide  il  a  tref-bien  diftingué  des  au- 
tres homicides  fans  magie:  Comme  en  cas  pareil  Philon  Hebricu 
au  liure7regi  7^/ oivct^ipo/xivcdv  c*  ii^et  vo/luûv-  Les  ignorans  penfent 
qu'il  eft  impoflible:  Les  Àtheiftes,  ôc  ceux  qui  contrefont  les  fça- 
uans,  ne  veulent  pasconfellcrce  qu'Hs  voyent,  ne  fçachans  dire  la 
caufe,afin  de  ne  fembler  ignorans. Les  Sorciers  s'en  mocquen:  pour 
deuxraifons ,  l'vncpour  ofter  l'opinion  qu'ils  foyent  du  nombre: 
l'autre  pour  cftablir  par  ce  moyen  le  règne  deSathan:  Les  fols  ôc  cu- 
rieux en  veulent  faire  l'effay:  comme  il  adm'nt  en  Italie  en  la  ville  de 
Corne  n'a  pas  15g  temps, ainfi  que  recite  Sylueftre  Prieras,  que  l'Of- 
ficial  &c  l'Inquifiteur  delà  Foy  ayant  giâd  nombre  de  Sorcières  que 
ils  tenoyent  en  prifon,<5c  qui  ne  pouuoycnt  croire  les  choies  effran- 
ges qu'elles  difoyent,ils  en  voulurent  faire  la  preuuc,  ôc  le  firent 
mener  par  l'vUe  des  Sorcières,  &  fetenans  vn  peu  àl'efeart  ils  virent 
toutes  les  abhominations, hommages  au  Diable,danfes,copulatiôs, 
ôc  en  fin  le  Diable  qui  faifoit  femblant  ne  les  auoir  pas  veuz,  les  bat- 
tit tant,  qu'ils  en  moururent  quinze  iours  après.  Les  autres  ont  re- 
noncé à  Dieu,  ôc  fefont  vouez  à  Sathan  pour  faire  l'expérience. 
Mais  il  leur  aduient  comme  aux  beftes,  qui  entrent  en  la  cauerne  du 
Lyon,qui  ne  retournent  iamais.Or  les  homes,  qui  ont  la  craindte  de 
Dieu,  après  auoir  veu  leshiftoires  des  Sorciers,  ôc  contemplé  les 
merueilles  de  Dieu  en  tout  ce  monde,  ôc  leu  diligemment  fa  îoy,  ôc 
les  hiftoircs  facrees,  ne  rcuoquét  point  en  doute  les  chofes  qui  fem- 
blent  incroyables  au  fens  humain,  faifant  iugement,  que  fi  pluficurs 
chofes  naturelles  font  incroyables,  ôc  quelques  vnes  incomprehéfi- 
bles,  à  plus  forte  raifon  la  puifTance  des  intclligéecs  fupernaturelles, 
&  les  actions  des  efprits  efl  incomprehenfible.  Or  nous  voyons  des 
chofes  en  nature  eftrangc»,neatmoins  qui  fe  font  ordinairement,cô- 
mcd'cnuironnerlaterre5clamer,ccque  fontnoz  marchas,  Secou- 
rir la  pofle  piedz  contremont ,  qui  a  femblé  ridicule  à  Lactance,  ôc  à 
S.  Auguftin,  lcfqucls  ont  nyé  qu'il  y  eufr  des  Antipodes ,  chofe  tou- 
tesfois  aufïï  certaine,  Scaufli  bien  dcmonftree  que  la  clarté  du  So- 
lcil,&  ceux  qui  difoyent  qu'il  eft  impoflible  que  l'efprit  malin  tranf- 
portc  l'homme  à  cent  ou  deux  cens  lieues  de  fa  maifon,  n'ont  pas 
confiderc,  que  tous  les  cieux  ÔC  tous  ces  grands  corps  celeftes  font 
leur  mouucment  en  vingt  ôc  quatre  heures ,  c'eft  à  dire  ,  deux  cens 
quarante  ôc  cinq  millions ,  fept  cens  nonante  ôc  vn  mil,  quatre  cens 
quarante  lieues  à  deux  mille  pas  la  lieue,comme  ie  demonftrcray  au 
dernier  chapitrc.S'ils  difent  qu'on  void  cela  par  chacun  iour,  ôc  qu'il 
faut  farrefter  au  fens  ,  ils  conféreront  doneques  qu'il  faut  croi- 


PREFACE. 

rc  ôc  farrefter  aux  actions  des  cfprirs  contre  le  cours  de  nature, 

puis  que  nous  ne  pouuons  pas  mefmcs  comprendre  les  mcrueilles 

dénature  que  nous  voyons  afliduellement  deuât  noz  yeux,attendu 

mefmcment  que  les  Philofophes  ne  font  pas  d'accord  en  quoy  gift 

la  marque  de  vérité  qu'ilz  appellent  xpiTYi&ov  tyiç  otX^Qgi'etç.  Les 

Philofophes  Dogmatiques  mettét  la  rcigle,  pour  cognoiftre  le  Yray 

du  faux  aux  cinq  cens  rapportez  à  la  raifoiv.Platon  ôcDemocrite  rc- 

ie&ét  les  fens,&difent  que  l'intellect  cft  feul  inge  de  la  verité.Theo- 

phrafte  mettoic  entre  les  fens  &  l'intellect,  le  fens  commun  qu'il 

appelloit  <rc  cW^yis-Mais  les  Sceptiques  voyâs  qu'il  n'entre  rien  en 

Pâme  raifonnable,  qui  n'ait  premicreméc  efté  perçeu  par  le  fens,  &  q 

i.  're-TH-   les  fens  nous  abufent,ilz  ont  tenu  qu'on  ne  peut  rien  fçauoir.  Car 

va.  -Hihov    ilz  difoyent ,  que  fi  la  maxime  d'Ariftote  empruntée  de  Platon ,  que 

tew.°V'     l'ame  intellectuelle  eft  comme  la  carte  blanche  ■  propre  à  iecter  les 

itefté 


autant 

y     t-l  UC  1C  J.CIJÏ  ,  L|U1  Cil  It  ^UIJ  tlrtll  ,    u.    iv,  ^îu.»  «gu  wv.    iuuj  iwj  i«.uS  ,  Clt  la 

rroicnv  veuë,&  neâtmoins  que  les  yeux  font  faux  telmoins,  comme  difoit  le 
oflGoA-  k°n  Heraclite  Snous  monftrant  le  Soleil  d'vn  ou  deux  piedz  de  gra- 
njL  deur,  qui  eft  cent  &foixante-î  &  fîx  fois  plus  grand  que  la  terre,  & 

l.vtolomus  font  voir  en  l'eau  les  chofes  beaucoup  plus  grandes  qu'elles  ne  font, 
in  isClm*.-  &  les  ballons  tortus  qui  font  droicts:Et  quant  aux  autres  fens  qu'ilz 
geflib.  lf.<.  font  tous  differens  aux  ieunes  &  aux  vieux,encores  qu'ilz  foyét  bien 
fains.Carl'vntrouuechaud,ceque  l'autre  trouue  froid:  Et  vne  mef- 
me  perfonne  en  diuers  temps  rend  diuers  iugemens  de  mefmes  cho- 
fes appliquées  aux  fens,  côme  il  eft  tout  notoire.  Le  premier  qui  fift 
cefte  ouuerturefutSocrate,  quidift  qu'il  ne  fçauoit  qu'vnechofe, 
qui  eftoit  qu'il  ne  fçauoit  rien  :  Et  depuis  cefte  fecte  print  accroifle- 
ment  par  le  moyen  d'Arcefilas  chef  de  l'Académie,  &  fut  fuiuy  d'A- 
nfto,Piirho,Herile,  &  de  noftre  mémoire  parle  Cardinal  Cusa,  aux 
hures  qu'il  a  fait  de  la  Docte  ignorâce.Es  tout  ainfi  que  les  premiers 
fappelloycnt  parhoneur  Dogmatiques,c'eft  àdireDo<fteurs,lesfe- 
côds  fuppelloyét  Sceptiques, ou  Ephectiques,c'eft  à  dire  Douteurs: 
Jefquelz  mefmes  ne  vouloyent  pas  confelfer  qu'ilz  ne  feeuflènt  rie: 
(côme  Socrate  auoit  confefte)  car  en  confeftanr  qu'ilz  fçauoyét  tre£ 
bicnqu'ilz  ne  fçauoyent  rien,ilz  confelfoyét  qu'on  pouuoit  fçauoir 
quelque  chofe.  Tellement  que  d  on  leur  dcmâdoir,s'ilz  fçauoiét  que 
le  feu  fuft  chaud,ou  que  le  Soleil  fuft  clair ,  ilz  refpondoyent  qu'il  y 
falloir  penfer:  Côme  Socrate  qui  difoit  qu'il  ne  fçauoit  fil  eftoit  ho- 
me ou  befte.Et  de  faict  Polyenus  le  plus  gt ad  Mathématicien  de  fon 
aage ,  ayant  ouy  les  Sophiftcries  de  l'Epicure,  fur  ce  poinct  confelîà 
que  toute  la  Géométrie  eftoit  faulfe  ,  laquelle  toutesfois  on  iuge  la 
plus  véritable  de  toutes,&  qui  moins  defpend  des  fens,lcfquels  iens 


PREFACE. 

Ariftote  a  mis  4  pour  feul  fondement  de  toutes  fciencest  cVaufquelz  ^.inpefiel    | 
il  dict  qu'il  faut  f'arrefter,  ôc  par  vn  recueil  des  indiuiduz  particu-  rionltts 
Iiers,compofer  les  maximes  vniuerfclles,  pour  auoir  les  fciéecs,  &  la  ^Andyti- 
veriré  qu'on  cherche.Or  s'il  falloir  adioufter  foy  aux  fens  tant  feule'  us,  cr  L'b. 
mét,lareigled'Ariftote  demeureroitfaulfe:  car  tous  les  hommes  du  4.  0"6*et 
monde,  &  les  plus  clair- voyans  confefTeronrque  le  Soleil  eft  plus  7.  Meu- 
grand,  ôe  les  chofes  qu'on  void  en  l'eau  plus  petites  qu'elles  n'appa-  fhyjlca, 
rouTenr.Et  qu'il  eft  faux  que  le  ballon  foit  rompu  en  l'eau,lequel  ap- 
paroir tel  à  chacun.  Auffi  l'opinion  de  Platon  &  de  Democritefaul- 
fe,qui  ne  s'arreftent  qu'à  l'intellect  pour  iuger  la  verité:Cat  il  eft  im-    j 
poflible  que  l'homme  aueugle  puiffe  iuger  dos  couleurs,  ny  le  fourd 
des  accordz.il  faut  donc  s'arrefter  à  l'opinion  de  Theophrafte,qui  a  _ 
recours  au  fçns  commun  ,  qui  eft  moyen  entre  les  lens  &  l'intellect, 
ÔC  rapporter  à  la  raifon  comme  à  la  pierre  de  touche  ,  ce  qu'on  aura 
veu,ouy,  goufté,&fenty.  Et  d'autant  plus  qu'il  y  a  des  chofes  fi  hau- 
tes,&  h*  difficiles  à  comprendre,qu'il  n'y  a  que  peu  d'hommes  qui  en 
foyent  capables:  en  ce  cas  il  fuit  croire  chacun  en  fa  feience  :  Telle- 
ment que  fi  tout  le  monde  tenoit  pour  alfeuré,que  le  Soleil  &  la 
Luaefontcfgaux,  comme  il  femblc  quand  ilzfont  oppofiresau  Lc- 
uant ,  &au  couchant:  Si  eft-eequ'il  faudra  toufiours  fer'apporrer 
aux  fxges,  évexpers  en  la  feience,  qui  ont  démontré  que  le  Soleil 
eft  plus  grand  que  la  terre  cent  foixante  ôe  fix  fois ,  &  trois  huictiel- 
mesd'auantage,  &e  plus  grand  que  la  Lune,  fix  mil  cinq  censqua-  2.  /.  7.  de 
rante  &  cinq  fois,  ôe  fept  huictiefmes  d'auantage,  toutainfi  que  les  flatu  ho- 
Iurifconfultes  fe  rapportent  aux  Médecins1  en  ce  qui  touche  leur  mum.  /.  2. 
fciéce,&  ne  veulét  rie  déterminer. Or  les  fecrets  des  Sorciers  ne  font  défais  <cr 
pas  lî  couuerts,que  depuis  trois  mil  ans  on  ne  les  ayt  defcouuerts  par  Uçitims 
tout  le  monde. Prcmieremét  la  loy  de  Dieu,qui  ne  peut  mentir,  les  a  w  <yCuth. 
déclarez,  Se  fpeerhez  par  le  menu ,  ôe  menaflé  d'exterminer  les  peu-  de  reflit. 
pies  qui  neferoyent  s  punition  des  Sorciers.  Il  faat  donc  i'arrefter  fdeicom. 
là,  ôe  ne  fuit  pas  difputer  contre  Dieu  des  chofes  que  nousigno-  &  e(t  au£ 
ions.  Et  neantmoins  les  Grccz ,  ôe  les  Romains ,  ôe  autres  peuples  parjt  xi. 
auant  que  d'auoir  ouy  parler  de  la  loy  de  Dieu,auoyér  en  mefmc  ab-  menfè  l. 
nomination  les  Sorciers,  Ôe  leurs  actions,  ôe  les  puniffoyent  à  morr,  Aediles 
comme  nous  dirons  en  ion  lieu.  Bref,  routes  les  fectes  du  monde,  aitint  de 
dict  Sainct  Auguftin ,  ont  décerné  peines  contre  les  Sorciers.  Et  fil  ^fedilitio 
faut  parler  aux  expers  pour  en  fçauoir  la  vérité,  y  en  a  il  de  plus  ex-  edifto.l.  I. 
pers  que  les  Sorciers  mefmes,  lefquelz  depuis  rrois  mil  ans  ont  rap-  de  ventre 
porté  leurs  actions,  leurs  facrifices,  leurs  danfes,  leurs  tranfports  mfmciedo. 
la  nuict,  leurs  homicides,  charmes,  liaifons,  ôe  Sorcelleries ,  qu'ilz  *.Letthici. 
onteonfeifé  ôe  perfiftéiufquesàla  mort?  On  voir  en  cela  que  tous  20.4.  lih, 
ceux  qu'onabruiléen  Italic,en  Allemaigne,  ôe  en  France  faccordét  i^JeCitu- 
de  poinct  en  poinct:Or  h"  le  commun  côfentcmét  de  la  loy  de  Dieu,  tare  Peu 


■■■■ 


PREFACE, 
dcsloix  humaines  de  tous  les  peuples, des iugemens,  conuictions 
confeflions,  recolemens,  confrontations,  exécutions:  fi  le  commun 
confentement  des  Sages  ne  fuflift,quellc  preuuc  demâderoit  on  plus 
grande?  quand  Ariftote  veut  monftrer  que  le  feu  eft  chaud:  c'eft  dict 
ii  qu'il  femble  tel  aux  Indois, aux  Gaulois,aux  Scites,  &  aux  Mores. 
Quand  aux  argumens  qu'on  peut  faire  au  contraire,  l'efpcrequ'vn 
chacun  en  fera  fatisfaict  par  cy  apres:Ce  pendant  nousiaiflerons  ces 
maiftres  doubteurs ,  qui  doubtent  fi  le  Soleil  eft  clair ,  fi  la  glace  cft 
froide,fi  le  feu  eft  chaud, &c  quand  on  leur  demande  filz  fçauent  bien 
comme  ilz  Rappellent,  ilz  refpondent  qu'il  faut  y  aduifer  Or  il  n'y  a 
pas  gueres  moins  d'impiété  de  rcuoquer  en  doubtc ,  fil  eft  pofliblc 
qu'ilyayt  des  Sorciers,  que  reuoequer  en  doubtefilya  vn  Dieu, 
ceîuy  qui  par  ù  loy  a  certifié  l'vn,aaufii  certifié  l'autre.  Mais  le  corru. 
ble  de  tous  erreurs  eft  prouenu  de  ce  que  les  vns  qui  ont  nyé  lapuif- 
fance  des  efprirs,&  les  actions  des  Sorciers,  ont  voulu  difputcr  Phy- 
,  ficalemct  deschofesfupernaturclles  ouMetaphyfiques,  quieftvne 
incongruité  notable.  Car  chacune  fcience  a  Ces  principes  &  fondc- 
mens.qui  font  diuersles  vns  des  autres-.lePhificien  tiét  que  les  ato- 
mes sot  corps  mdiuifibles,qui  eft  vn  erreur  intolérable  entre  lcsMa- 
thematiciens,qui  tiennent,  &  demonftrent  que  le  moindre  corps  du 
monde  cft  diuiïïble  en  corps  infiniz,le  Phificien  demôftrc,  *  qu'il  n'y 
i.  lib.  i.  a  rié  infini,  &c  le  Metaphyficien  tiét  que  la  première  caufe  eft  infinie: 
Qyfftjr,  LePhyficien  mefure  le  temps  paffe  &  futur  parlenôbredu  mouuc- 
menf.îe  Metaphyficien  prend  l'éternité  fans  nôbre,ny  teps,nv  mou- 
uement:  LePhyficien  demôftre*  qu'il  n'y  arien  en  lieu  do  mode  qui 

,  ,  ne  foit  corps,  &quc  rien  ne  peut  fouffrir  mouuemét  que  le  corps, & 

lMb.4-.et       ,.,    ,       r      ,    l   *  ,  r  x  ,    ,.         i    r  •       j      •- 

*  quilny  atouchemet  que  ce  corps  a  corps:  leMetapnyiicien  demo- 

'J*v,         ftre  qu'il  y  a  des  efprits  &  Anges  qui  meuuét  les  cicux,  &  accidenta- 

vs\  5  axpo.  jcmcnt  fouffrenr  mouuement  au  mouuement  de  leurs  deux  comme 

Ariftote  i  confefte ,  &:  par  confequent  que  les  efprits  ne  font  pas  par 

tout  en  mefme  temps.  Ainsqucparneceflîté  ilz  font  au  lieu  où  leur 

4.  Ub.  8.     action  fe  fai6t  paroiftre  :  lePhyficien  demonftre  que  la  forme  natu- 

TYJ{mtvl  relie  n'eft  point  deuant  le  fubiecl,ny  hors  de  la  matière,  &  fc  perd  du 

T&Q'jçnx,.  tout  par  corruption  :  Ce  que  Ariftote  dict  gencrallement  de  toutes 

formes  naturelles:Mais  il  demonftre  que  les  formcsMetaphylïques 

demeurer  fcparees  fans  fouffrir  aucune  corruption  ny  changemét,& 

qui  plus  eft  le  mefme  autheur  en  fa  Metaphyfique*  dit  que  la  forme 

4.//&.11.     del'hômequieft  l'intellect,  vient  de  dehors  v/ant  du  mot  *  Gtî^otGfcr 

lÀib.z.de  iTTicriu  &  demeure  après  la  corruption  du  corps, d'auantage  tous  les 

générât.      Phyficiens  tiennent  pour  vn  principe  indubitable,  que  deux  for- 

4nimal.       mes  ne  peuuent  eftrc  en  vn  fubiet  ,ainsque  toufiouis  l'vnechaiïè 

Ub.xi.Me-  l'autre,  &  qu'il  n'y  a  iamais  de  tranfportou  commigration  defor- 

uphyjic.     mes  d'vn  corps  en  l'autre,  &  neantmoins  on  void  à  l'oeil, que  les  De- 


V 


PREFACE, 
mons,  &  malins  efprits  que  le î  Peripateticicns  appellent  formes  fe- 
parees,fe  mettent  dedans  le  co  'ps  des  hommes  &  des  beftes,parlant 
dedans  leur  corps  la  bouche  ek  l'hôme  clofe ,  ou  la  langue  tirée  hors 
iufques  aux  Laryngés,  t\c  patient  diuers  langages  incogneuz  à  ecluy 
qui  cft  potfedé  de  l'c^pnï:  <Sc  qui  plus  efr,  ilz  parler  untoft  dedans  le 
ventre,  tantolr  par  les  parties  honteuics ,  que  les  anciens  pour  cesûe 
caufeappclloyét  iyfoL<tfojuuJou;>  &  lyfa.<ïpi/MX,vTUÇ,  &  a&x\ï<Z4,  & 
il  on  veut  dire  comme  les  Académicien,  que  les  Démons  ont  corps, 
il  fera  encorcs  plus  cftrange  ,  &  contre  les  principes  de  nature ,  qui 
ncfourfrét  pas  queyn  corps  pénètre  l'autre  :  &toutcsfois  cela  f'cft 
veu  de  toute  antiquité,  &  fe  void  ordinairement  en  plufieurs  per- 
fonnes  aflîegees  des  efprits.  C'eft  pourquoy  Ariftote  dict,  que  les 
anciens  n'ont  pas  voulu  méfier  la  difpute  delà  Phyfiquc  auec  les 
feienecs  Mctaphyfiques:mettant  lesMathematiqucs  entre  les  deux, 
pour  faire  entendre  qu'il  ne  faut  pas  apporter  les  railons  naturelles 
au  iugement  des  Sorciers,&  des  adhons  qu'ils  ont  auec  les  Démons 
&  malins  efprits.Et  afin  que  le  fugcr,qui  eft  de  foy  difficile  &  obfcur 
foit  mieux  entencki,i'ay  diuifé  l'oeuurc  en  quatre  parties. Au  premier 
liurc  i'ay  parlé  de  la  nature  des  cfpritz,  6c  de  l'aflociation  des  efpritz 
auec  les  hommes ,  &  des  moyens  diuins  pour  fçauoir  les  chofes  oc- 
cultes :  puis  des  moyens  naturclz  pour  paruenir  à  mefmc  fin.  Au  fé- 
cond liurc,i'ay  le  plus  fommairement  qu'il  a  efté  poflible,  touché  les 
artz&  moyens  illicites  des  Sorciers,  fans  toutesfois  que  perfonne 
puifle  tirer  aucune  occafion  d'en  faire  mal  fon  profit:  ains  feulement 
pour  monftrcr  les  pièges  &  filetz  defquelzon  fedoit  garder, 6V  fou- 
ïager  les  luges  qui  n'ont  pas  loifîr  de  rechercher  telles  chofes:  &  lef- 
quclz  neantmoins  défirent  cftre  inftruitz  pour  afTcoir  iugement.  Au 
troifiefmeliure  i'ay  parlé  des  moyens  licites  &  illicites  pour  preue- 
nirou  chafTer  les  fortileges.  Au  quatriefmc  Hure  de  l'inquiétions 
forme  de  procéder  contre  les  Sorciers,  &c  despreuues  requifes  pour 
les  peines  contre  eux  otdonnees.A  la  fin  i'ay  mis  la  réfutation  de  lea 
VVier,&  la  folution  des  argumés  qu'on  peut  faire  en  ce  traicté ,  rap- 
portât tous  mes  difeours  aux  reigles  &  maximes  des  anciens  Théo- 
logiens, &  à  la  détermination  faidte  parla  faculté  deTheologie  de 
Paris  le  xix.iour  de  Septembre  m.  c  c  c  x  c  v  1 1  i,que  i'ay  faict  adiou- 
fter  pour  y  auoir  recours. 

F    I    N. 


DETERM1NATIO    PARI  S  IIS     FACTA 

FER    ALMAM    FACVLTATEM    THEOLOGICAM. 

Anno  Domini  m. ce  c  x  v  1 1 1.  fuper  quibufdam 
fupcrflkionibus  nouiter  exortis. 

P  R  AE   F  A  T  I  O. 

N  i  v  e  r  s  i  s  ortodoxae  fidei  zelatoribus  Cancella- 
rius  ccclefia:  Parifienfis  &  facultas  Theologise  inalma 
• vniuerfitate  Paiifien.  matre  noftra  cumintegro  diuini 
cultus  honore  fpem  habere  in  domino  :  acin  vanitates 
«Se  infanias  falfasnonrefpicere.  Exantiquis  latebris  e- 
,mergens  nouiter cirorum  fœdacolluuio  recogitareco- 
smonuit  :  quod  plerumque  veritas  catholicaapud  ftu- 
)diofos  in  facns  lireris  apertilTima  cft:quaeceteros  latet, 
•nimirum  cum  hoeproprium  habeat  omnis  ars  manife- 
ftam  efle  exercitatis  in  ea,  fie  vt  ex  cis  côfurgatillamaxima,Cuilibet  infua  arte 
perito  credendum  eft  Hinceft  orationum  iliudquod  Hieronymusad  Paulinû 
Ccribcsafiumit.  Quod  medicorûeft,promittantmedici:tiaiftent  fabrilia  fabri, 
Acceditadhaîcinfacris  liceris  aliud  fpecialequod  neccxpericntia&  fenfu  con- 
fiant aliaearteSjiiec pofTantab  oculis  circumuolutis  nube  vitiorum  facile  de- 
prehendi.  Excaecauit  enim  eos  malitia  toril.  Ait  fiquidem  Apoftolus  quodpro- 
pter  auaritiâ  multi  errauerunt  à  fiderpropterea  non  irrationabiliter  idolorû  fer- 
uitus  ab  eodénominatur.-alij  propter  ingratitudiné  qui  cum  cognouifientDeû: 
nonficut  Deuglorificaueruntinomnéidololacriaeimpietaté  (ficutidé  commé- 
morât) coirutrût  Porro  Salomonéad  idola,  Didonemad  magicas  artes  pertra- 
xitdiracupido.  Aliospoftremo  mifera  timiditas  totaex  craftino  pédensinob- 
feruationes  fuperftitioiîlîîmas  impiàfquedepulit:  quemadmodû  apud  Lucanû. 
defilio  Pompeij  Magni,&  apudhiftoncos  deplurimis  notum  eft  I  ta  fit vtrece* 
dens  peccator  à  Deo  declinet  in  vanitates  &  infanias  falfas,&  ad  eum  qui  pater 
eft  mendacij  tandem,  impudenter  palamque  apofta^ando  fe  conuertat.  Sic  Saul 
à  Domino  dereliftus  Phytoniflam  cui  priusaducrfabatur,confuluit.-  fie  Oclîo- 
zias  Deo  Ifraelfpraeto  mifit  adconfulendum  Deum  Acharon.  Sicdenique  eos 
omnes  quifide  vel  opère  abfque  Deo  veto  funt ,  vt  à  Deo  falfo  ludificentur  ne- 
ccfTeeft.Hancigitur  nefariampeftiferam  mortiferamqueinfaniarû  falfarum  ciî 
fuis  hasrefibus  abominationemplus  folito  noftra  artate  «mentes  inualuiiîe,  ne 
forfan  Chriftianiffimum  regnum  quod  olimmonftro  caruit  &Dco  protegente 
carebit,inficere  valeat  tam  notrendae  impietatis  &'perniciofiiiima»  contagionis 
monftrum:Cupientes  totis  conatibus  obuiare  memores  infupernoftrx  profef- 
fefllonis  :  proque  legis  zelo  fuccenfi paucos  ad.hanc  rem  articulos  damnationis 
cautcrio(ne  deinceps  fallant  incogniti notare  deercuimus. -remémorantes  inter 
caetera innumera  dietum  illud  fapientiflîmi  do&oris  Auguftini  de  fuperftitiofis 
obferuationibus.  Quod  qui  talibus  creduntautadeorum  domum  euntes  aut 
fuis  domibus  introducunt  aut  interrogant ,  feiant  fe  fidem  Chriftianam  &  ba- 
ptifmum  pratuaricafie,  &  paganum  &  apoûatam,  id  eft,  rétro  abeuntem  &  Dei 
inimicum  &  iram  Deigrauiterincurrifiejrîifi  Ecclefiafticapœnitentia  emenda- 
tus  Dcorcconcilietur.  Haecille.  Nequc  tamen  intenfio  noftra  eft  in  aliquo  dc- 
rogare  quibufeunque  licitis  «3c  veris  traditionibus  ,  fcientiis  &  artibws  :  fed  in- 
fanos  errores  atque  facrilego;  infipientium  &  fcrales  ritus  pro  quanto  fidem 
orthodoxam  «5c  religionem  Chriftianam  Ixduut,  contaminant ,  inficiunt,  radi- 
citus  quantum fasnobis  eft  extirparefatagimus;  &  honorem  fuitm  fiiicerum 
rclinquere  veritati. 

Eft  autem 


«fK»^;^  Sî    a  vt  e  m  primusarticulusquodperartes  magicas  &  malefî- 
r^TK-'^i    cia&  inuocationcsnefarias  quaerere  familiaritatcs  &  amicitias  & 

y|j^  ^    auxilia  dxmonum  non  fit  idololatria.  Error. Quoniamdxmonad- 

^ppiii    uciTarius  pertihax  &  implacabilis  Dci  &  hominis  iudicatur:nec  eft 

Shè^jP^    honoris  vcl  domini  cuiufcunque  diuini  verè  feu  participatiuè  vel 

aptitudinaliterfufceptiuusvtaliaecreaturxrationales  non  darnnatx  :  necinfi- 

gno  ad  placirurninftituto.vt  (une  imagines  &  templaDeusinipfisadoratur. 

Secundus  a:ticulus,quôd  dare,vel  orferre,vel  promittere  darmonibus  qualcm- 
cunque  rem  vt  adrmplcant  defiderium  hominis,  aut  in  honorem  eorum  aliquid 
'  ofculari  vel  poi tare  non  fît  idololatria.  Error. 

Tertius,quod  mire  pacH  cum  dxmonibus  tacitum  vcl  expreffum  non  fit  ido- 
lolatriavel  fpcciesidololatrix  vel  apoftafix.Error.Et  intendimus  elfe  pactum 
implicitum  in  omni  obferuarione  fuperftitiofa  ,cuius  cfFedus  non  débet  à  Deo 
velnaturarationabibter  expedari. 

Quartus,quod  conari  per  artes  magicas  dxmoncs  in  lapidibus,  annulis  ,  fpe- 
eulis  aut  imaginibus  nomine  eorum  confecratis,  vel  potius  execratis  includere 
cogère  &  ardare  vel  eas  vclle  viuifîcare,non  fitidololatria.  Error. 

Quintus.quod  licitum  eft  vti  magicis  arribus,vel  aliis  quibufeunque  fuperfti- 
tionibusà  Deo  &  Ecdefia  prohibins  pro  quoeunquebono  fine.  Error:  quiafe- 
cundum  Apoftolum  non  funt  facienda  mala  vt  bona  eueniant. 

Sextus.quod  licitum  fit  aut  etiam  permittendum  maleficia  maleficiis  repelle- 
re.  Error. 

Septimus.quod  aliquis  cum  aliquo  pofîîr  difpenfarc  in  quoeunque  cafu,vt  ta- 
libus  licite  vtatur.  Error. 

Odauus,quod  artes  magicas  &  fimiles  fuperftitiones  &  earum  obferuationes 
fintab  Ecclefiairrationabiliterprohibita?..  Error. 

Nonus,  quod  Deus  per  artes  magicas  &  maleficia  inducatur  compcllerc  d«e- 
monesfuisinuocationibus  obedire. Error. 

Decimus,quodthurificationes&furïumigationesqua:fiuntin  talium  artium 
Se  makficiorum  exercitio  fint  ad  honorem  Dei  &  ei  placeant.  Error  &  blafphe- 
friia,quoniamDeus  alias  non  puniret  vcl  prohiberet. 

Vndecimus,quod  talibus  &  taliter  vti  non  eft  facrificare  feu  immolare  dxmo- 
nibus  &  ex  conlequenti  damnabiliter  idolo.'atrare.  Error. 

Duodecimus,quodverbafanda&orationesquaïdâdeuota:&  ieiunia  &  bal- 
nc.uiones  &  continentia  corporalis  in  pucris  &  aliis,  &  miflarum  celebratio,  & 
alia  operade génère bonorttm  quxfiunt  pro  exercendo  huiufmodiartes  excu- 
fentcasàmalo  &  non  potiùsaccufenr.  Error:  nam  per  taliafacneresimmo  ipfe 
Deus  in  Euchariftiadatmonibus  tentaturimmolari,&.haecprocuratda:mon,vel 
quia  vult  in  hoc  honorari  fimilis  altifiimo,  vel  ad  fraudes  Tuas  occultandas,  vcl 
vt  fimplices  illaqueet  facilius,&  damnabilius  perdat. 

Decimuftertius.quod  fandi  prophetx  &  alij  fandi per  taies  artes  habuerunt 
fuas  prophetias,&  miracula fecerunt aut  demones  expulerunt.irror  &  blafphe- 
mia. 

Decimufquartus,quod  Deus  per  fe  immédiate  vel  per  bonos  an°-eIos  talia  ma- 
leficia fandis  hominibus  reuelauerit.  Error  &  blafphemia. 

Decimufquintus  quod  poiTibilecftper  taies  artes  cogère  liberum  hominis 
arbitnum  ad  voluntatem  feu  defiderium  altcrius.  Error:  &  ho c  conari  facere  cft 
impium  &  nepharium. 

DccimufTextus,quodideo  artes  prœfata:  bons  funt  &  à  Deo,&  quod  eas  licet 
obferuare:quia  per  eas  quandoque  vel  faïpe  cuenit  ficut  vtentes  eis  quxrunt  vel 
prxdicunt,quia  bonum  quandoque  prouenit  ex  eis. Error. 

Decimu(îeptimus,quod  per  talcs  artes  dxmones  veraciter  coguntur  &  com- 
pelluntur,&non  potius  ica  le  cogi  fingunt  ad  feducendos  hommes.  Error. 
Decirrmfodauus,quodper  taies  artes&  ritu5impios,perfortikgia,percarmina 


&  inuocationesdarmomim,  per  quafdam  infultationes  &aliamalcficianullus 
Ynquamefe&usminifteriodacmonurnfubfcquatur.Error.Nam  taliaquando- 
quc  pcrmitcit  Dcus  contingerc  :  patuit  in  magis  Pharaonis  &  alibi  plurics  :  vcl 
quia  vtentes, feu  confulcntcs  proptermalam  ndem  &aliapcccacanephanda  da- 
ti  funt  in  reprobum  fenfum,&  demerentur  fie  illudi. 
Decimufnonus.quod  boni  Angcli  includîtur  in  lapidibus  Se  confecrent  iraa- 

fincsvelvcftiracncaautalia  faciant  quaein  iftis  artibus  continentur.  Error,  & 
lafphemia. 

Vicefimus,  quod  fanguis  vpupz  vel  hcedi  vel  altcrius  animalis,  vcl  pcigame- 
num  virgincum  vcl  corium  Iconis  &  lîmilia  habeant  efficaciam  ad  cogendos 
velrepellendosdaemones  minifterio  huiufmodiartium. Error, 

Viccfimufprimus.quod  imagines  de  serc  plumbo  vel  auro,  de  ccra  alba  vel  ru- 
bea  vcl  alia  materiabaptizatse  exoreizaca:  &  confecratsefeu  potius  execratas  fe- 
cundumpra:di<ftasartes  &fub  certis  diebus  habenc  virtucesmirabiles,quae  in 
libristalium  amum  recitantur. Error  in fîde&  philofophianaturali,&aftrono- 
mia  vera.  ' 

Vice(îmuiTecundus,quodvtitalibus  &  fîdem  darenon  fit  idololatria  &  infî- 
delitas.  Error. 

Vicefimuftertius,quodaliqui  démolies  boni  funt,alij  oraniafeientes,  aîij  nec 
faluati  nec  damnati.  Error. 

Vicefirnufquartus,qaodfufFumigatiories  quç  fiuntin  huiufmodi  operatiom- 
bus  conuertuntur  in  fpiritus,aut  quod  fînt  débita;  eis.  Error. 

Viceiîraufquintus)quod  vnus  daemon  fit  rcx  Orientis  &  praefertim  fuo  merito 
&alius  Occidcntis.alius  Septentrionis,alius  Meridiei.  Error. 

VicefimuiTcxtus  ,  quodintelligentiamotrix  cceliinfluit  in  animam  rationa- 
lem  ficut  corpus  coeli  influit  in  corpus  humanum.  Error. 

ViccfimurTcptimus.quod  cogitationes  noftrae  inteliectuales  Se  volitiones  no. 
ftrxinterioresimmediatae  caufancuràccelo  &  quod  per  aliqaam  tradirioncm 
magicam  talcs  poifinc  fciri,&  quod  per  illam  de  eis  certitudinaliter  iudicarc  fie 
licirum.  Error. 

Viceiïmufo&auusarciculus  ,  quod  per  quafeunque  artes  magicas  poffimus 
deuenirc  ad  vifioncm  diuinae  cflentia  vcl  fan&orum  fpirituum .  Error. 

Actafunthaec&  poft  matuiam  crcbràmquc  inter  nos  &  deputatos  noftros 
cxaminationéjConclufain  noftra  congregatione  generali  Parifîis  apud  fandtum 
Maturinudemancfuperhocfpecialiter  celcbrata.  Anno  Domini  M.  ccccxviij. 
die  if.méfis Seprcmbris.In  cuius  rei  teftimoniura  figillum  diftae  facultatis  pra:- 
fentibus  licteris  duximus  anteponendum. 

Originale  huius  determinationis  cft  lillatum  magno  fîgillo 
facultatis  Thcolomcx  Parifîis. 

o 

Tabli 


SOMMAIRE    DES 


C  H  A  PITRES. 
LIVRE    PREMIER. 


CHAP.  I. 
CHAP.  II. 


CHAP.  III. 
CHAP.  II II. 
CHAP.  V. 
CHAP.  VI. 


§f  A  définition  du  Sorcier. 

Detajjociation  des  Efyritsauec 
les  hommes. 
La  différence  d'entre  les  bons  ft)  malings 

Ejjrits. 
TDe  la  Prophétie  ^r  autres  moyens  diuins 

pourfçauoir  les  chofes  occultes. 
Des  moyens  naturels  &  humains  3pour 

Jçauoif  les  chofes  occultes. 
Des  moyens  illicites  pour paruenir  à  cho- 
fe  qu'on  prétend. 
CHAP.  vil.      T)e  la  Teratojcopie  3  Arujbicine  3  Orneo- 
mantie  3Hieroficopie  3  cjT  autres  fem- 
blables. 

LIVRE    SECOND- 

CHAT.I,  De  la  Mane  en  veneral. 

CH  A  p.  1 1.  Des  inuo  cations  tacites  des  malinzs  Ef- 

prits. 
CHAP.  III.       Des  inuocations  exprefjes  des  malings  Ef 

prits. 


EXTRAICT    DV    PRIVILEGE 

d  v    r  o  y. 

Ar  lettres  patentes  du  Roy  noftre  Sire  données  à  Paris 
du  vingt-cinquiefme  iour  de  Feurier  1580.  lignées  Thiele- 
ment,&fcellecs  du  grand  feau  decirciaunc,  &  audefTus 
parle  Roy,  Maiftre  Claude  Perror  j&  dcThou,Maiftrcs 
desRequeftes  ordinaires  de  l'hoftelprefcnt.  Il  cft  permis  à  Iacques 
du  Puys5  marchand  Libraire ,  Iurc  de  l'Vniueriîtc  de  Paris,  d'Impri- 
mer ou  fajre  imprimer  vn  liurc  intitulé  ,  U Demonomame  des  Sorciers: 
EtdefFencesà  tous  autres  Libraires  &  Imprimeurs,  d'imprimer  ou 
faire  imprimer  lcfdidts  liures  pendant  le  temps  &  terme  de  dix  ans, 
comme  plus  à  plein  appert,&  cft  déclaré  cfdi&cs  lettres. 


LA  DEFINITION 

DV      SORCIER. 
CHAPITRE    "TREMIE^ 

O  R  c  i  e  r  cil  celuy  qui  par  moyens 
3  Diaboliques  feiemment  s'efforce  de 
paruenir  à  quelque  chofe.  I'ay  pofé 
cefte  définition  qui  eft  neceflaire  non 
feulement  pour  entendre  ce  traicté, 
ainsauffi  pour  les  iugemens  qu'il  faut  rendre  contre 
les  Sorciers,  ce  quiaefté  obmis  iufques  icy  de  tous 
ceux  qui  ont  efeript  des  Sorciers ,  &  neantmoins  c'eft 
le  fondement  fur  lequel  il  faut  baftirce  traiclé.  De- 
duifons  donc  par  le  menu  noftre  définition.  Premiè- 
rement i'ay  mis  le  mot ,  Sciemment  :  puifqu'il  eft 
ainfi  que  l'erreur  ne  peut  emporter  aucun  confente- 
ment,  comme  dit  la  loy 'itellement  que  le  m  al  ad  c^-"^0 
qui  vfe  de  bonne  foy  dvnerecepte  Diabolique  à  hvf:£F[ijb 
baillée  par  le  Sorcier,  qu'il  penfoit  eftre  homme  dcp™m,de 
bien.n'efl:  point  Sorcier,car  il  aiuftecaufed'ignoran-^*^" 
cc:Maisnonpas  fi  le  Sorcier  luy  declarc,ou  s'il  inuo- de  pœnisff. 
que  lesmilins  cfprits  en  faprefencc,com  me  il  fe  fa  ici: 
quclqucsfois:  Ce  que  i'ay  mis  feulement  pour  exéple, 
&qui  fera  plus  amplemét  déclaré  dy  après  en  fon  lieu. 

A 


DES     SORCIERS 

Mais  il  faut  fçauoir  quelz  font  lcsmoycns  Diaboli- 
ques. Le  mot  de  Diable  fignifie  en  Grec  Calom- 
o^-niatcur0,  parce  qu'il cipie  toufiours  les  actions  des 
/3oAo§«ré-gcns  vertueux  ,  comme  il  fe  void  en  l'cfcripture1 
^^Afaincle,  6c  lescalomniedeuantDieu  :  Et  les  moyens 
v.io.c.t.i.  Diaboliques  font  les  fu  perditions,  6cimpietez  con- 
trouuees  ,  6c  enfeignees  par  Sathan  à  fes  feruiteurs 
pour  ruiner  en  perdition  le  genre  humain.  Etpour 
cefte  caufe  les  Hebrieux  l'ont  appelle  Sathan.,  c'eft 
i,ls.ij?jev.^  j|re  l'cllnetlly  5  comme  dit  Salomom2  que  Dieu 

defupeic.  a  créé  l'homme  à  fon  image  ,  pour  e(tre  immortel, 
17.  crGe-  mais  que  par  l'enuie  de  Sathan  la  mort  eft  entrée  au 
lib.cl'.c.i  monde^cc  qui  eft  aufsi  recité  en  plufieurs  lieux  de  l'e- 
feripture  faincle.  Enquoy  il  prefuppofe  non  feule- 
ment q.i'il  y  avnennemydugenrehumain,ainsaufsi 
qu'il  a  efté  créé  des  le  commencement, comme  il  eft 
yieb.  40.  didlenlob*.  Et  non  feulement  la  faincteeferipturcy 
ains  aufsi  tous  les  Académiciens,  Peripateticicns,. 
Stoïciens,  6c  Arabes  demeurét  d'accord  de  l'cxiften- 
cedes  efprits:  tellement  que  le  reuoqiier  en  doubtc 
(  comme  font  les  Atheiftes  Epicuriens)cc  feroit  nier 
les  principes  de  toute  laMetaphyfique ,  6c  l'exigence 
de  Dieu,  quieftdcmonftrécpar  Ariftotc4:6clcmou~ 
fic.  Meta-  uement  des  corps  celeftes  qu'il  attribue  aux  Efprits  & 
flyfic.      Intelligences ,  car  le  mot  d'efprit  s'entend  des  Anges, 
6c  Daemons.   Et  combien  que  Platon  ,  Plutarque, 
Porphyre  ,  îamblique  ,  Plotin  tiennent  qu'il  y  a  de 
bons  6c  mauuais  Dsemons  :  fi  eft- ce  que  les  Chre- 
5.  ^«^•j»  ftiens  prennent. toufiours5  le  mot  de  Damons  pour 
42.fr  /.8.  malings  efprits:  Etmefmcs  la  détermination  refoluë 

en  la 


LIVRE    PREMIER  2 

en  Ia1>orbônelex  ix.Septébrc  i378.codâne  corne  hc-  detimut. 
rctiques  ceux  qui  tiennent  qu'il  y  a  de  bonsDannos,  #«<*p.". 


fuyuantl'aduis  des  ancics  Docteurs,  tout  ainfi  que  les  ^  î- 

J  . .  _  ~  2 .  )"<<  relier, c. 

centra  Mu- 


.-iiçr... 

efprits  Angéliques  font  toufiours  eflimez  bos,  qui  cft  ij.  cr  Ul. 
vne  refolution  trefbonne.ôc  necefTai rc pour  trancher ccntrAMu' 

•  /•«•  /    1  -  11  .  nxhaas.  c. 


,&  con- 


l'excufe,&  impieté  de  ceux  qui  appellent,&  inuoquét  $*., 
les  Diables  foubs  le  voile  de  bons  Dsemons.  Et  quant trx  Vel^ 
à  l'origine  des  Damions  c'eft  cliofe  bien  fort  difficile  '  u 
pour  l'anreurer,&;  de  faict  Platon  quand  il  en  parle  au 
Timee,il  dit  ainfi:  ^X  Sztcûv  S^oLijuiovœv  U7têivy{gL\yvcû 
v.ctj  r\]v  yiveciv  juHt^ovri  Jttt/Ô'  njLL&ç  7nç"iov  Si  rois  eion- 
xi<riv  'éjbLtB&crfcbevxef}.  à  dire;que  le  difcours,&  ori- 
gine des  Dsetnons  pafTe  noftre  entendement ,  &  qu'il 
faut  s'arrefter  a  ce  que  les  anciens  en  auoient  dit,  Aufsi 
pouuons  nous  fuyure  l'opinion  des  anciens,  qui  tien- 
nent que  Dieu  créa  tous  les  efprits  en  grâce,  ôefans 
péché ,  &  que  les  vns  fc  voulurent  efleuer  contre  luy, 
qui  furent  précipitez.  Et  rapportent  à  ce  propos  la 
cheute  du  Dragon  attirant  auec  luy  grand  nombre 
d'Eftoilles  figuré  en  l'Apocalypfe  *  par  le  Prince  '~*?9'11' 
des  Damons,  &  fes  fugets  :  ce  que  les  anciens  Payens 
ont  rapporté  à  la  Gygantomachie:  EtmefmesPhe- 
recides  e(t  de  ccft  aduis ,  appel lant  le  Dragon  Ophio- 
naunij  chef  des  Anges  rebelles ,  &  Trifmegifte  inPoi- 
mandro  3&\ç,  dire  d'Empedocle,  qui  appelle  lcsDx- 
mons  tombez  du  ciel  ^pctvo7tèrSç.  SaincT:  Auguftin 
cft  de  ccft  aduis  aufsi  au  liure  v  1 1  r.  chapitre  x  x  1  ri 
de  la  Cité  :  laquelle  opinion  pour  fon  antiquité, 
&  pour  l'au&orite  de  ceux  qui  l'ont  tenue  ,  eft  re- 
ccuc  des  Chreftiens.    Et  neantmoins  il  fembleque 

A  ij 


DES   SORCIERS 

Dieu  a  crcé  ce  grand  Sathan  au  commencement  du 
mcnde,que  l'efcripture  appelle  Behemoth ,  &  Leuia- 
than :  car  l'efcripture  faindte  dicT,  /s prima  rerum  origi- 
7.  hb.af.nea  Deoconditus  7  ejl:  Et  pour  monftrer  qu'il  n'a  pas 
o°/f4'*  efté  créé  en  grâce,  on  allègue  le  lieu  de  Iefaye  8  ,  où 
Dieu  parle  ainfi:I'ay  faidt  &  formé  Sathan  pour  &af- 
fin  de  perdre.gafter,  &  deftruirc  :  Et  pour  cefte  caufe 
fouuent  il  s'appelle  Afrnodœus  >  du  mot  nev,  qui  fi- 
gnifîe  ruiner  :  comme  Dieu  parlant  au  peuple  He- 
brieude  la  vengeance, qu'il deuoit  prendre  de  tous 
les  premiers  nés  d'hommes  &  beftes  en  tout  le  Roy- 
aume d'iEgypte,  le  ne permettray  pas, dit-il, que  le 
9.  jn^T  Deftrudeur  entre  en  vos  maifons9.  Orphée  l'appelle 
-Dsin^auui  le  grand Daemon  vengeur:  Et  comme  11  eltoit 
maiftre  Sorcier  il  luy  chante  vn  hymne.  Ils  allèguent 
aufh  le  Pfalme  où  il  eft  dict:Ce  grand  Leuiathan  que 
tu  as  formé  pour  trionfer  de  luy  :  Et  ce  qui  eft  dicl:  en 
Exode,  ic  t'ay  fait  ô  Pn2raon,pour  monftrer  ma  puif- 
fanec  en  tcy  :  ce  qui  l'entend  (  outre  l'hiftoire  litera- 
le  )  de  Sathan  j  comme  il  dit  enEzechiel:Mevoicy 
tonennemyô  Pharaon  grand  Leuiathan  ,  Dragon 
couché  au  milieu  de  tes  fleuues,  qui  as  dit:Leflcuue 
cftàmoy,&  iemefuisfaicl&c.  Icteferay lapaftu- 
redesoyfeauxduciel.  Les  Interprètes  font  d'accord 
que  Leuiathan  ,  Pharaon  &  Behemoth  fignific  ce 
grand  Enncmy  du  genre  humain  ,  &  que  le  Royau- 
med'^Egypte  lignifie  la  chair,  &  la  cupidité,ôc  enten- 
doit  par  le  fleuue,le  torrent  de  la  nature  fluide,  qui  va 
toufiours  coulant  en  corruption,  qui  eft  propre  au 
deftructeur ,  côtraire  à  Dieu  Créateur  de  toutes  cho- 

fes, 


LIVRE     PREMIER.  3 

fes.Car  tout  ainfi  que  le  Crcatcur,Pcre  &  Générateur 
eh1  neceffaire  pour  la  creatic  &gencration,aufsi  eft  le 
corrupteur  a  la  corruption  fuccefsiue  en  ce  monde 
élémentaire  :  comme  aufsi  au  xxx.  chapitre  des  Pro- 
uerbes  allégoriques  de  Salomon  il  eft  dict,que  les 
corbeaux  du  torrent  creuent  les  yeuxaceluy  quife 
mocque  de  fon  pere,&  mcfprife  la  doctrine  de  fa  mc- 
re,où  il  entend  les  Diables  de  ce  torrent  élémentaire, 
qui  apparoiftent  ordinairement  noirs  comme  cor- 
beaux ,  &  qui  cfteignent  la  lumière  de  raifon  de  ceux 
qui  mcfprifent  la  loy  de  nature  ,  ôc  fe  mocquent  de 
Dieu.  Et  d'auantage  les  Hebricux  tiennét  que  Sathan 
périra,  &  allèguent  Ezcchiel  chap.  xxi.  &  Icfaye ,  où î>"p-ij> 
il  eft  dit  que  Dieu  tuera  vn  iour  ce  grand  Leuiathan, 
ce  grand  ferpent  tortu  ,  qui  eft  en  la  mer ,  ôc  entend 
parlamcrlamatierefluide,&  elemétaire,quc  Plato, 
&  Ariftote,cherchâs  l'origine  du  mal,  ont  dit  eftre  le 
fuget  de  tous  maux,&  que  Salomon  en  fes  allégories, 
&  paraboles  appelle  femme ,  quand  il  dict  qu'il  n'y  a 
malice  qui  approche  la  malice  de  la  fcmme,&  tantoft 
il  l'appelle  paillarde,  qui  reçoit  tous  hommes ,  com- 
me la  matière  toutes  formes, ainfi  que  le  Rabin  May- 
mon  4  l'a  interprète.  Hz  difent  aufsi  que  les  hommes  4  ^^r. 
qui  fe  font  dédiez  du  tout  au  feruice  de  Dieu  en  ce  w 
monde  feront  comme  Anges  de  Dieu  \Emnt%  dit  Te  f- 
cripture*,  ficut  dnq>cliDei^&  que  par  mefme  moyen  j.^mr 
les  hommes  qui  ont  renoncé  Dieu  >  &  fe  font  dédiez 
au  feruice  de  SathanjOUtrelestourmens,  qu'ils  fouf- 
friront,ilz  feruiront  encorcs  comme  Diables,  &  bour 
reaux  de  la  iuftice  de  Dieu ,  &  qu'ilz  périront  en  fin3 

A  iij 


DES   SORCIERS 
&  allcguent  Zacharie,  où  ildict  :  Atifit&mfyintùrktnfc 
mimdum  de  terra  :  Et  que  les  marques  des  Anges,  & 
Diablesses  eleuz  Se  des  reprouucz  cft  que  les  vns  au- 
ront la  vie  éternelle,  les  autres  mourront  éternelle- 
ment ,  après  auoir  fouffert  les  tourmens  condignes  à 
leurs  mefchâcetez,  au  temps  déterminé  a  chacun  par 
lefecrctconfeiide  Dieu.  Voyla  fommairement  l'o- 
pinion de  quelques  Théologiens  Hebrieux  ,  delà- 
quelle  les  anciens  Grecs  ontefte  abreuuez.  Carnous 
8.  in  W™  voyons  que  Plutarque  8  entre  les  raifons  qu'il  met, 
^p™  quant  il  difeourt  pourquoy  les  Oracles  font  faillisse 
ttotov      que  Ciceron 9  clcnpt  eltre  aduenu  long  temps  au  pa- 
Xî-w&J  rauant  luy )il  dit  que  la  vie  desDaemons  eft  limitéc,& 
diHWdtlont que  iceux  defaiilans,les  Oracles  ont  cerTcrEt  Porphy- 
i.  /»  libro  re  \  au  fs j  rapporte  l'oracle  d'Apollon  en  ces  vers: 

yicdv  <Di\o         OlOl/Ll0lTpi7roà€<;Ç'QVCLy£/\<reT.eOlX€T  C17TQMQV 

Oeil  à  dire  :  Helas,  helas  pleurez  tripodes ,  Apol- 
lon eft  mort ,  il  cft:  mort  \  par  ce  que  la  lumière  flam- 
;  b  oyante  du  ciel  me  force.  Et  de  faidt  °  Eufebe  hifto- 

8.9.  ^^rieEcclefiaftique, allègue  Fhiftoire  mémorable  rap- 
Tixt^T/.c-  portée  à  l'Empereur  Tybere  ,  qui  eft  aufsi  en  Plutar- 
A/yJiV      4ae  •  C'elt  a  iÇauolr  Sue  piutieurs  paiians  en  vn  na- 
i./^.^^uirelesiflesEchinades  ouyrcntvne  voix  en  l'air  ap- 
rfc/  exAe-  peUant  plufieursfois  Thamus ,  qui  eftoit  le  patron  du 
vwqr,-     nauire,auquelilrutditquandilarriueroit  auxPalo- 
w-       des,  qu'il  declaraft  que  le  grand  Pan  eftoit  mort  :  Ce 
qui  fut  faict  3  &  foudain  on  ouyt  de  grands  gemifTe- 
mens,&  hurlemens  fans  voir  perfonne.Or  faincT:  Au- 
guftin  ,  Thomas  d'Aquin,Ôcpluficurs  Théologiens 

Hebrieux, 


LIVRE     PREMIER.  4 

Hebrieux ,  &  Latins  ont  tenu ,  que  de  la  copulation 
des  Dxmons  auec  les  femmes  (  qu'ils  difent  eftre  fpe- 
cifiec  enl'cfcnpture^fainclre,  &:  que  les  Sorciers  ont  i.Gene.c.6. 
toujours  confeffé  )  prouiennent  des  hommes  dia- 
boliques, que  les  Hebricux  appellent  Rcchoth',  &c$.idejluf. 
qu'ils  difent  cftre  Diables  en  figure  humaine,  &  pa- 
reillement les  Sorciers,&  Sorcières, qui  dédient  leurs 
enfans  à  Sathan  fitoft  qu'ils  font  nez,  &  qui  conti- 
nuent la  vie  deteitable  de  leurs  pères  &mcres,  font 
de  la  nature  Diabolique.  Et  pour  cefte  caufe  Dieu 
ayant  en  abomination  extrême  cefte  impieté ,  il  a 
donné  vue  maledidtion  exécrable  a  ceux  qui  offrent 
leur  femence  à  M olech A:  les  menalTant  qu'il  les  arra-  o.ieui.io. 
chera  delà  terre ,  comme  il  fift  les  Cananéens  qui  en 
vfoientainfi,  defquels  Salomô  didl 4  que  leur  femcn-4.  /»/,  sa- 
ce  cftoit  maudite  de  Dieu  :&  mefmes  ilz  facrifioientP™"*- 
fouucnt  auDiableleursenfans,lesfaifant  brûler  tous 
vifs  ,oulesmafTacrant,comme  fift  la  Sorcière  Medee 
po'jr  fe  venger  de  la  fille  de  Creon  Roy  de  Corinthc, 
qurauoit  efpouzé  Iafbn  fon  amy.  Soit  donc  que  les  ' 
Daemons  foient  trébuchez  de  la  grâce  originale,,  en 
laquelle  ils  eftoientcreez}&:  qu'ils  foient  immortelz, 
comme  nous  tenons  :  foit  qu'ils  foient  multipliez 
par  la  propagation  que  difent  les  Hebricux  ,&  que 
Dieuaitfai&ôc  formé  Sathanmaling  peurdeftruire 
&  ruiner,affin  que  la  génération  fucedsiue  à  la  cor  ru 
ption  fuft continuée  en  ce  monde  c-lementaire,  fine 
faut  il  pas  pourtant  qu'il  entre  au  cerueau  des  hom- 
mes qu'il  y  ait  iniquité  \  en  Dieu ,  comme  faifoit  Ma-  5.7^,3 
nés  Perfan  chef  des.Manicheans ,  lequel  pour  euiter, 


DES     SORCIERS 

comme  il  difoit,  l'abfurdité  que  le  mal  vint  de  Dieu, 
s'il  confcfToit  qu'il  euft  créé  Sathan  maling  par  natu- 
re: ny  pareillement  que  Dieu  euftcreéSathan  enper- 
fection,qui  par  confcqvient  ne  pouuoit  pccher,(com 
me  il  difoit)ne  dégénérer  en  nature  maligne  ,8c  per- 
uerfe:pofa  deux  principes  égaux  en  puifîances  &  oui- 
gined'vn  principe debien  ,  l'autre  du  mahquieftla 
plus  deteftablc  Herefie,qui  fut  oncques,&  de  laquel- 
le S.  Auguftin  s'eft  departy  ,difant  que  le  mal  n'efl: 
que  priuation  de  bien  :  ce  qui  toutesfois  n*a  pas  con- 
tenté ceux  qui  tiennent  que  les  vices  font  habitudes, 
aufsi  bien  que  les  vertus,  &  que  lesvnes  aufsi  bien 
que  les  autres  s'acquièrent  par  actions,  &  difpofitiôs. 
MaistouslcsarçumésdesManicheans  font  tranchez 
parla  racine,  fi  on  prend  garde,  qu'il  n'y  arien  en  ce 
monde  qui  ne  foit  bon,  comme  didt  Dionyfius  au 
liurcde  Diuinis nominibus:  Et  ne  fc  faicl:  rien  qui  ne  foit 
bon  en  foy  ,ou  par  relation ,  comme  a  trefbien  dict  le 
Maiftre  des  Sentences:Tout  ainfi  que  Dieu  a  faicl:  des 
plantes  qui  portent  poizons  aux  vns,  &  médecine  aux 
autres:  Et  mefmes  les  ferpens  &  vipères, que  les  Mani 
cheans  diioient  eftre  les  créatures  du  Diable ,  feruét  à 
compofer  la  plus  excellente  médecine,  qui  pour  cette 
caufe  eft  appellee  theriaque,6cquelquesfois  guarir  les 
ladres,  &  maladies  incurables.  Ainfi  eft  il  dicl:  des  a- 
di6smcfchâtcsenfoy,maisb6nesparrelati6,cômele 
voleur  çj  afTafsine  le  palTagcr  pour  auoir  fa  dcfpouillc 
acomis  vn  acte  cruel, &  capitil  en  foy,&  neâtmoins 
il  ne  feait  pas  qu'il  a, peut  eftre,tué  vn  parricide,  ou  q 
il  a  tiré  des  calamités  de  ce  mode  celui  epieu  aimoit, 

comme 


LIVRE     PREMIER.  $ 

comme  dicl:  Salomon  au  liurede  la  fageffe  :  &  que 
Dieu  s'eft  feruydeluy,  &  neantmoinsq,:e  par  ctft 
acte,  le  voleur  eft  rcchcrche,trouué,ôc  puni  par  le  iu- 
gementde  Dieuinejitable:  Et  enfin  ildonnelouan- 
geà  Dieu.  Et  combien  que  Pharaon  faifoit  tuer  les 
enfans  malles  Hcbricux  au  prix  qu'ils  naiffoient,fi  eft 
il clict  en  l'efcripture  faincte.que  Dieu  l'auoit  endur- 
cy,&  rendu  rebelle  à  foy ,  affin  quelapuiffancede 
Dieu  fufi  efclarcie ,  &  publiée  par  toute  la  terre,  qui 
cftoit  aucunement  enfeuelie,  &  cachée.  C'eft  pour- 
quoy  Salomon  dit,  que  lemefchantbien  fcuuent  efl: 
efleué,  &  nourry  feulement  pour  feruirà  la  gloire 
de  Dieu  au  iourdela  vengcaceiCar  quoy  qui  feface 
en  ce  monde ,  en  fin  le  tout  fe  rapporte ,  &  rciïflit  à  la 
gloire  de  Dieu:  Et  en  cela  principalement  fe  cognoifl: 
la  iuftice  ,  &  fageffe  de  D;eu  incomprchcnfible  ,  qui 
fçait  tirer  fa  louage  des  homes  les  plusdeteftables^ôc 
faict  reiiilir  à  ù  gloire  les  cruautez  des  mefehas  pour 
exécuter  fa  vengeâce:  Faut  il  doc  faire  mal, affin  qu'il 
en  aduienne  bicnPSainct  Pau  1  fa  ici:  ceft  argument  en 
l'epiftre  aux  Romains  fur  ce  mefmedifcours  :  puis  il 
refpond  que  ceux  la  font  damnables,  qui  parlent  ain- 
fi,  &  conclud  fon  difeours  par  vne  exclamation  de  la 
Sageflc  de  Dieu  emerueillable.  O  alritudv  *  dïpihuirun:  $.ad  %». 
pipientiœ  ,  {$  Jcïcnùœ  Dei  !  quam  incomprchenfibilia  juntc'1'" 
indiciel  eius  !  Il  aduint  à  Paris  n'a  pas  long  temps 3  qu'il 
y  eutvn  gentilhomme  conuaincu  par  faux  tefmoins 
non  reprochez  d'auoir  tué  ccluy  ,  qu'il  n'auoit  iamais 
vcUjCevoyantcôdamnépararrcftde  la  Cour, &  fur 
le  poinct  d'eftre  exccuté,il  côfeffa  qu'il  auoit  empoi- 

B 


DES  SORCIERS 
fonnéfon  pcre.Lecascft  notoire  à  plufieurs.Ic  pour- 
rois  mettre  vne  infinité  d'exemples,  quVn  chacun 
peut  fcauoir,mais  il  fuffira  d'au  oir  touche  fommaire- 
ment,qu'il  ne  faut  pas  imputer  à  Dieu  qu'il  foit  iniu- 
fte  d'auoircreéSathan ,  pour  deftruire,  ou  fouffert 
que  les  Anges  ayenttrebufchè,  non  plus  que  deblaf- 
mer  les  egouts,  &  cloaques,&  autres  réceptacles  d'or- 
dures, qui  font  necefTaires  au  plus  beau  palais  du  mo- 
de. Et  celuy  qui  calomnie  Dieu  en  cherchant  le  mal 
en  foy,qui  eft  en  ce  monde,  portera  vne  malédiction 
beaucoup  plus  exécrable,  que  celle,  qui  futdonnée  à 
Chanaam,  duquel  le  pereChams'eftoitmocqué  des 
parties  honteufesdeNoé,dontileftoityilu,que  fes 
frères  couurirent,  en  détournant  la  face.  Ceft  pour- 
quoy  en  l'eferiture  faincte  après  la  création  de  ce 
monde  admirable  en  beauté,  grandeurôc  perfection, 
il  eft  dicTb  que  Dieu  a  veu  que  tout  ce  qu'il  auoit  faiclr 
eftoit  beau,  & bonàmerueilles.  Caria  cloaque  du 
^  monde  efl:  cefte  petite  particule  du  monde  elcmen- 
^•/°*"ro,5 taire,  que  Procle* Académique  ne  daigne  appellcr 
p  m<j]jlv.  particule  du  monde ,  mais  vne  appendice ,  ou  apote- 
lefme  ;car  ce  n'eft  que  vn  poinÂ  infênfible  que  la 
mer,&  laterreeuefgardauciel,commeil  efttrefbier* 
demonftré  par  Ptolomée.  Et  neantmoins  en  cefte 
cloaque,  où  lapuanteur,&  le  mal  de  ce  monde  eft  re- 
clus, il  y  a  des  œuures  de  Dieu  belles ,  &  merueilleu- 
fès.  Or  tout  ainfi  que  Dieu  ,  qui  de  fa  nature  eft  fcul 
bon ,  ne  peut  faillir  ny  faire  chofe  qui  de  ù  nature  ne 
foit  bonne ,  aufsi  les  Diables  s'ils  font  malins  de  leur 
nature  ,  ne  peuuent  faire  chofe  qui  foit  bonne  en 

foy: 


LIVRE    PREMIER.  6 

foy  :  &  s'ils  ne  font  malins  de  leur  nature ,  ils  peuuent 
faire  bien  ,toutainfi  que  les  Anges  peuuent  faillir,  8c 
offenfer.Car  il  eft  didl 6  que  le  Soleil  eft  fouille  deuant  cioh.4. 
la  face  de  Dieu ,  oc  qu  il  a  trouué  iniquité  en  fes  An- 
ges. Et  en  autre  lieu  l'Ange  parlant  à  Lot,dict:Si  nous 
F  aillons  il  ne  pardonera  pas  à  noftre  iniquité.Or  tous 
les  Anciens  demeurent  d'accord  que  les  Anges  font 
ordonnez  en  partie  au  mouuement  des  cieux ,  &  lu- 
mières celefteSj&àlacondui&edcnature:  les  autres 
à  la  conferuationdes  Empires  &  Republiques ,  que 
Pfellus,  ôc  Porphyre  appellent  XQ<r/uLdl,y\i$&  à  la  con 
dui&e  des  hom  mes  :  les  autres  à  feruir ,  &  louer  Dieu 
fpecialement,  combien  que  tous  cnfcmble  confpi- 
rent  à  la  gloire  &  louage  de  Dieu.  Quant  aux  malins 
Efprits  ils  feruet  auffi  à  la  gloire  de  Dieu,  comme  exé- 
cuteurs ,  &  bourreaux  de  fa  haute  iuftice ,  ôc  fi  ne  font 
rien  queparvneiuftc  permiffiondeDieu:  car  com- 
bien que  les  malins  Efprks  ne  font  iamais  bien,  finon 
par  accident,&  affin  qu'il  en  aduiennc  vn  plus  grand 
mal,  comme  quand  ils  giiariffcnt  vn  malade  pour  l'a- 
tirer  à  leur  deuotion, auffi  eft  il  tout  certain,quc  Dieu 
ne permettroit iamais, qu'il fefeift  mal  quelconque, 
fi  ce  n'eftoit  affin  qu'il  en  reiifsit  vn  plus  grand  bien, 
comme  a  tresbien  dict  fainct  Auguftin, lequel  a  fuiuy 
ladefinitiondesDaemonSjquenouslifonsen  Apulée, 
des  plus  fçauans  Sorciers  de  fon  aage ,  qui  eft  telle: 
Dœmones  (knt  çenere  animalia  3  ingenïo  rationubdia  3  anï- 
mopajïiua,  3  corpor;  aè'rca ,  tempore  œterna,  :  le  mot  œterna  fe 
prend  pro  perpétua ^autdiuturnx ,  comme  fouuent  en  la 
fain&e  eferipture  :  Car  il  n'y  a  que  Dieu  éternel, c'eft 

B    ij 


DES    SOPvCÎERS. 

àdirc,qui  n'a  eu  commencement,&  n'aura  iamaisfm, 
ou  comme  dit  Iefayc,  Qm  a  efté  deuant  tout ,  &  fera 
après  tout.  Quandàcequ'ildiclrqueles  Daemonsont 
le  corps  aërié,celà  efi:  contraire  à  la  nature  des  efprits, 
qui  font  pures  intelligences:  Aufli  les  Académiciens 
ne  difent  pas  que  les  Daemons  foient  pures  intelligen- 
ces. Philon  Hebrieu  interprétant  ce  quieftdicl:  aux 
Nombres  ,  Que  Dieu  départit  del'efprit,  qui  eftoit 
fur  Moyfe  auxLxxn.  Éleuz,  di£t  que c'eftoit com- 
me d'vne  lumière.  le  dirois  plu floft  qu'ils  font  d'vne 
quinte  effence  ,  comme  on  dit  du  Ciel  :  pour  euiter 
aux  abfurditez  de  la  corruption  des  efprits ,  fi  on  didt 
qu'ils  font  élémentaires  :  qui  cft  le  feul  poinct  pour- 
quoy  Ciceron  a  fouftenu  que  les  âmes  ne  font  point 
élémentaires.  Apulée  ne  dict  pas  files  Daemons  font 
bons  ,  ou  mauuais  :  combien  que  les  anciens  te- 
noyent,qu'ilyen  auoitdebons  ,  les  autres  mauuais, 
les  autres  neutres:Et  Pfellus  entre  les  Chreftiens,Plo- 
tin  entre  les  Académiques,  Iamblique  entre  les  égy- 
ptiens, mettent  trois  différences ,  &  conftituent  géné- 
ralement tous  les  Dsemons  en  fix  lieux  :  à  feauoir ,  au 
ciel,en  la  haute  région  de  l'air,  en  la  moyenne  région, 
es  eaux,  enterre,  ôtfoubs  terre.  Toutesfoisnous  fuy- 
uirons  la  refolution  des  Théologiens ,  c'eft  à  feauoir, 
que  tous  Daemons  font  malins.  Auffieft-il  incompa- 
tible de  mettre  vne  neutralité  en  la  nature  intelligi- 
ble :  veu  mefmes  que  les  anciens  n'ont  iamais  eu  que 
ces  deux  epithetes  des  Daemons,  à  feauoir  ivS^cti/Ltov  & 
xaxïS^ctifAov.  Ce  poindr.  refolu  touchât  l'origine^natu 
rc,  ôc  qualité  des  Diables,  ou  Daemons,  nous  achemi- 


LIVRE    PREMIER  7 

ne  au  premier  poincl:  de  noftre  definition5pour  ente- 
dre  les  acliôs  des  Dicbles  &  rnoy es  Diaboliques ,  de£ 
cjuelsils  vfentpeurruiner  les  hommes:  lequelpoinft 
prcfuppofe  auiîi  focieté,&  alliance  auec  les D  semons. 
Difons  donc,  s'il  eftpofLble  querelle  focieté fe face. 

Dcl'jfjfociation  des  Ecrits  auec  les  Hommes. 

C    H    A    P.  II. 


A  S  o  c  iete',  &  alliance  ne  peut 

m  eftre,finon  entre  chofes  femblables, 

1çb  ou  qui  ont  quelque  fimilitude  ou  ac 

gvp  cord  l'vne  à  l'autre:  tout  ainfiqles 

mouches  à  miel  s'afTociét  enfemblc 


I  pour  la  fimilitude  qu'elles  ont,& 
pour  tirer  profit  de  la  focieté  mutuelle:  ainfilcsfor- 
mis,&  autres  animaux  fbciables.Mais  entre  les  Loups 
ôebrebis ,  entre  lefquels  Dieu  a  mis  vne  antipathie,  & 
vne  irrecociliable^  ôc  capitale  inimitié,comme  entre 
les  mefehans  hommes  à  outrance  ,  &  lesfaincts  per- 
fonnages,  il  ne  peut  y  auoir  focieté  qui  tienne,  non 
plus  qu'entre  les  Anges, &  les  Dxmons:mais  il  y  a  des 
hommes  qui  ne  font  ny  bons  ny  mefehans  ,  &  s'ac- 
commodent auxvns,&  aux  autres,  tellement  qu'on 
peut  dire  que  l'ame  intellectuelle  de  l'homme  cft 
moyéne  entre  les  Anges,&  les  Daemons.  Car  on  void 
que  ce  grand  Dieu  de  nature  a  lié  toutes  chofes  par 
moyens ,  qui  s'accordent  aux  extremitez,  &  compofé 
l'harmonie  du  monde  intelligibleJcelcfte,&  élémen- 
taire parmoyës  &  liaifonsindiftblubles.Et  toutain- 

B  iij 


DES  SORCIERS 
fi  que  l'harmonie  periroit,fi  les  voix  contraires  n'e* 
ftoyent  liées  par  voix  moyennes:  ainfi  cft  il  du  mon- 
de ,  ôc  de  fes  parties.  Auciel  les  fignes  contraires  font 
alliez  dvn  figne  qui  s  accorde  à  lVn  &  à  l'autre.  Entre 
la  pierre,êda  terre  on  void  l'argille,&  balme.Entrc  la 
terre  &  les  métaux  lesmarcafites ,  &  autres  minéraux: 
entre  les  pierres,  &  les  plantes  font  les  efpeces  de  co- 
rail,qui  font  plantes  lapifiees produifans racines, ra- 
meaux &  fruicts  :  Entre  les  plantes ,  &  les  animaux 
font  les  Zoophytes  :  ou  plantebeftcs:  qui  ont  fcnti- 
met  &mouuemet&  tirée  leur  vie  par  les  racines  ata- 
chees  aux  pierres:Entre  les  animauxterreftres,&aqua 
tiques  font  les  amphybies,come  les  bieures,  loutres, 
tortues,  cancres  fluuiatilesrcntre  les  aquatiques  &  les 
oyfeaux  font  les  pointons  volans:Entre  les  autres  be- 
ftes  ôc  les  homes  font  les  Singes,&  Cercopithes:&  en- 
tre toutes  les  beftes  brutes,  &  la  nature  intelligible, 
{  qui  font  les  Anges  &.  Dxmons }  Dieu  a  pofé  l'hom- 
me, partie  duquel  eft  mortelle  comme  le  corps,  & 
partie  immortelle,  comme  l'intellect.  Orlesfaincts 
perfonnages,qui  mcfprifent  la  partie  mortelle,  &  ter- 
reftre  pour  ioindre  leur  ame  intellectuelle  auec  les 
Anges,  font  la  liaifon  du  monde  intelligible  auec  le 
9'Gt™îm  monde  inférieur:  Ce  qui  fut  faict  premièrement  lors 
ttronom.  que  Adam  fut  crée  en eftat  de  grâce,  ayant ncant- 
e4H°'  moins  le  franc9  arbitre  d'eftre  bon  ou  m  auuais:  C'eft 
pourquoy  les  Hebrieux  difent  que  Dieu  créa  l'hom- 
me le  dernier,y  appellant  les  Anges ,  comme  dit  Phi- 
Ion  Hebrieu,tant  pour  monftrer  qu'il  tenoit  de  la  na- 
ture intelligible,  quepourvnir  le  monde  fuperieur, 

au 


LTVRE     PREMIER.'  8 

au  monde  inférieur.  Mais  quant  aux  autres  animaux 
il  eft  d:c~t  qu'il  commanda  aux  eaux  de  produire  les 
oifeaux  &  les  poifîons:&  à  la  terre  de  produire  les  au- 
tres beftes:  &  non  pas  l'homme  qui  deuoit  eftre  le 
lyen  du  monde  intelligible  &  vifible,laquelleliaifon 
a  continue'  entre  les  Anges.ôt  les  faincts  perfonnages, 
par  la  prière ,  &  moyen  defquels  le  genre  humain  eft 
conferue\  C'eft  pourquoy  il  eft  diâ:  aux  Pfalmes  \i.pf*lm.s. 
queDieu  a  faidr.  l'homme  peu  moindre  que  les  An-^/^ 
ges,  ou  le  mot  d^Hë  ne  fignifie  pas  Dieu, comme d^rnge- 
quelques  vns  ont  traduit: aufsi les  lx  x  n.  Interprc- 
tes  ont  traduit  a,y Fîtes  &  l'Interprète  Caldca  a  tour- 
né arffàé  qui  eft  pris  du  mot  Hebricu  m^o  qui  figni- 
fie Anges,  &  oftel'equiuoque  du  mot  ov^iEt  par 
ainfi  en  lieu  queMarotatourne':Tu  l'as  faicl;  tel,  que 
plus  il  ne  luy  refte ,  fors  eftre  Dieu  ,  il  pouuoit  dire: 
Tu  las  fi  haut  clcué  de  fon  eftre,  qu'il  eft  peu  moins 

que  l'Ancre  de  ta  dextre.   C'eft  pourquoy  les  2  He-     „  ... 
i    •  n  i  j      t l        z' In  " 

brieux  appellent  les  Anges  les  Pédagogues  des  nom-  .maa^-va 

mes,  comme  les  hommes  font  bergers  des  animaux, 

ce  que  Platon 3  ayant  appris  des  Hcbrîcux,  a  dict  que  ^.injlm^o. 

on  ne  baille  pas  la  garde  des  chciucs  aux  chcures,ny-/'''  Vrefe,l° 

di      n  i      n  •  i  „    i  i     rajcliticoj 

es  beltes  auxbeites.,  ains  aux  nommes  ,  &  1^  garde  Cm/rf>cr 

des  hommes  aux  Anges.  N'es  _,  induit  «  peut  oues  mira  di-  «  legbus, 

uïnorum  paflorum caftoéa  fèmbcregemw.  Puisdoncques.^^'" 

que  les  Anges  font  bons5êc  les  Diables  mauuais,  aufsi 

les  hommes  ont  le  franc  arbitre  pour  eftre  bons,  ou 

mauuaisjcomme  Dieu  dit  en  fa  Loy  4.  Iay ,  dit-il,mis  ^%Deu^0m 

deuant  tes  yeux  le  bien,  &le  mal,  la  vie  &la  mort,c<*».4> 

choify  donc  !e  bien ,  &  tu  viuras  :  Et  encores  plus  ex- 


DES  SORCIERS 
c.^^/Tic.  prcffcment  en  autre T  lieu  ileftdic~r.,Dieu  ayant  créé 
l'homme  l'a  laifleenfon  franc  arbitre,  &  lu  y  adict: 
Si  ta  veux  tu  garderas  mes  commandemens ,  &  ils  te 
garderont:  le  t'ay  baillé  le  feu  &  l'eau,  tu  aspuiffan- 
ce  de  mettre  la  main  a  lvn  ou  à  l'autre:  Tu  as  le  bien 
&  le  mal ,  la  vie  &  la  mort,  &  auras  lequel  il  te  plaira. 
Et  pour  monflrer  que  après  le  peché  d'Adam,  î'hom- 
men'a  pas  perdu  le  franc  arbitre,  l:  propos  eft  inféré 
^""/4-enlaloy  de  Dieu,&mefmesil  futdict/àCain,qu'il 
auoit  puiffance  de  faire  bien  ou  mal:Surquoy  Moy- 
fe  Miymon  dicTt  ,  que  tous  les  Hebrieux  font  d'ac- 
cord, que  1  homme  a  le  franc  arbitrc,&  que  cela  n'eft 
point  reuoquéendoubte,  dequoy ,  dit- il  ,Dieu  foit 
loué.  Voila  ces  mots 7.  Ec  parainfi  la  d?ci(ion  des 
j.li  '"•  3- Théologiens  demeure  veritable,que  tous  efprits  font 
•oown  bons^u  mauuais,  Se  leparez  les  vns  des  autres.ee  que 
les  Théologiens  difent  eftre  figniné  par  ces  mots, 
que  Dieu  diuifales  eauxd'auec  les  eaux:  Se  que  les 
hommes  font  le  moy:n  entre  deux.  Car  les  vns  font 
affociez  auec  les  Anges,  &:  les  autres  auec  les  Darmos: 
Se  fè  trouue  auffi  des  hommes,  qui  n'ont  foing  des 
vns,ny  des  autres  Or  l'amitié,  Se  focieté,  foit  auec  les 
Anges }  foit  auec  les  Damons,  commence  par  con- 
uentionstaifibles^  ou  expreffes^ous  vfuronsde  ces 
mots dcfquels ont vféfamcl  A ugu (lin, Thomas d'A- 
quin,&  les  autres  Théologiens. Il  y  a  bien  des  hom- 
mes qui  ne  s'adonnent  iamais  à  contempler  les  cho- 
fes  intellecl:uelles3&  ne  leuét  iamais  l'efjrit  plus  haut 
que  leur  gueule  ,  viuans  comme  pourceaux  &  belles 
S.pfil.^c.  brutes ,  defquels  l'cfcripture  8faincle  dicTb  :  Ils  ne  font 

plus 


LIVRE     PREMIER.  9 

plus  hommes ,  ains  aux  bcftes  reffemblent ,  defquelz 
meurt  l'ame  ,  &  le  corps  tout  enfemble:  Et  quant  à 
ceux  la  il  femble,  qu'ils  ne peuuent  pas  auoir  focieté 
auec  les  efprits,foyent  bôs,  ou  mauuais,  pour  la  diffe- 
rencetrop  grande,  qui  eft  entre  ces  pourceaux  là,  ôc 
les  efprits,qui  de  leur  naturel  font  Effences  incorpo- 
rclleSjôc fpirituelles.Maisceluy  qui s'adonne,&  tour- 
ne fes  penfees  à  tout  mal  &  mefchanceté,  alors  fon 
ame  dégénère  en  nature  diabolique  *,  comme diÔ:  6.l.}.c.}i. 
Iamblique:  premièrement  par  partions  tacites,  com- 
me nous  dirons  cy  après,  puis  parconuentions  ex- 
prefles.  Et  au  contraire  fi  l'homme  s'adonne  à  bien, 
&  qu'il  éleue  fon  ame  à  Dieu,à  bien,à  vertu^apres  que 
fon  ame  fera  purifiée  d'vnc  grâce  diuine ,  s'il  s'exerce 
aux  vertus  morales,&  puis  aux  vertus  intellectuelles, 
il  fe  pourra  faire,qu'il  ayt  tel  le  focieté  auecl'Ange  de 
Dieu  qu'il  ne  fera  pas  feulemët  garde  par  iceluy ,  ains 
il  fentira  fa  prcfence,&  cognoiftra  les  chofes,qu 'il  co- 
mande ,  ôc  qu'il  luy  défend.  Mais  cela  aduient  à  peu 
d'hommes,  &  d'vne  grâce,  &  bonté  fpeciale  de  Dieu. 
Auerroes  appelle  cela  l'adeption  de  rintcllcct,&  dict 
qu'en  cela  gilt  la  félicité  la  plusgrande,  qui  foit  en  ce 
monde:  Ce  que  Socrate  aperceut  des  premiers  entre 
les  Grecs ,  comme  nous  lifons  en  Platon  fon  difciple 
in Theage.  ^Aàcji 3ïnauit 3 mihi  dwina quadam forte Dœ- 
monium  quoddam }  à  prima  pueritia  me  (equuturn ,  c'cfla 
dire ,  Dés  mon  enfance  i'ay  toufiours  fenty  ie  ne  fcay 
quel  efprit,  qui  me  fuit  :  Puis  après  il  dicl  qu'il  oyoit 
vne  voix,  par  laquelle  il cognoiffoit  qu'il  nedeuoit 
pas  faire  ce  qu'il  vouloit  entreprendre.  Cela  eftoit 

C 


DES  SORCIERS 
bien  fort  fréquent  entre  lesHibrieux,commenous 
voyons  en  l'efcripture  fainc~te,qui  eft  pleine  de  mille 
exemples, comme  Dieu  par  Tes  Anges  a  afhfté  aux 
fàincts  perfonnages,&  parlé  par  les  Anges  à  iceux  in- 
telligiblement :  aux  autres  par  figne  fans  parole.  Et 
entre  ceux-là  qui  ont  focieté  auec  les  bons  efprits,il  y 
aplufieurs  degrez.  Car  aux  yns  Dieu  dornoit  vn  An- 
ge fi  excellent,  que  leurs  Prophéties,  &  prédictions 
eftoient  toujours  certaines  &  infaillibles,comme  on 
di&deMoyfe  ,Helye,  Samuel ,  Heliféc.  Les  autres 
n'ont  pas  toufiours  elle  infailhbles,foit  que  les  efprits 
foient  moins  parfaits  les  vns que  les  autres,  foitque 
le  fùget  n'eft  pas  fi  propre:  tout  ainfi  que  le  Soleil  ne 
femonftre  pas  fi  clair  en  la  terre  qu'il  fait  en  l'eau  ,ôc 
n'eft  pas  fi  clair  en  l'eau  trouble  qu'en  l'eau  claire ,  ny 
en  l'eau  agitée  qu'en  celle-là  qui  eft  repofee  :  aufli  les 
paflions  de  l'ame  troublée  ,  ou  qui  n'eft  pas  coye  & 
trâquille,  ne  peut  fi  blé  reccuoir  la  clartéintcllecluel- 
le.I'ay  diclquec'eft  vn  fingulierdon  de  Dku,  quand 
ilenuoye  fon  boefpritàceluy  qu'il  aime,  pour  eftre 
entendu  de  luy ,  &  guidé  en  toutes  fes  actions  :  Car  il 
fepeut  faire  que  Ihomme  fera  vertueux, &  craignant 
Dieu,&lç  priera afliduellemét,&  ncantmoins Dieu, 
peut  eftre ,  ne  luy  donnera  pas  fon  efprit  :  mais  bien 
luy  donnera  tant  de  fageffe  &  de  prudence  qu'il  luy 
fera  befoing:ou  bien  s'il  luy  dône  fon  bon  Angepour 
le  garder,  comme  tiennent  les  Théologiens  ,&  qu'il 
7.pfil.<ji,  eft  dict  en  l'efcripture7  de  celuy  qui  eft  en  la  garde  du 
haut  Dieu,  lequel  a  faict  commandement  à  fes  An- 
ges trefdignes  de  le  garder  foigneufement,  quelque 
^  -  part 


LIVRE     PREMIER.  i5 

part  qu'il  chemine.  Ncantmoins  il  ne  fentira >  &  n'a- 
perceura  point  la  prefence  de  l'Ange  de  Dieu,  com- 
me Abraham  difl:  à  Eliezer  que  Dieu  enuoicroit  fon 
Angedeuant  luy  pour  le  guider,  cequifutfaicl:,  en- 
cores  que  Eliezer  n'en  aperçeutrien,non  plus  que  les 
enfans,&  pauures  infenfez,que  Dieu  garde  bien  fou- 
uent  par  fes  Anges }  qui  ne  pourroient  autrement  e£ 
chaper  mil  fie  mil  dangers  de  mort.  Mais  celuy  à  qui 
Dieu  faicl  la  grâce  fpeciale  de  cognoiftre  fenfiblc- 
mentla  prefence  de  Ton  Ange,  &  communiquer  in- 
telligiblement auec  luy,il  fe  peut  dire  beaucoup  plus 
heureux  que  les  autres  :  &  tresheureux  s'il  a  le  don  de 
Prophétie,  qui  eft  le  plus  haut  poinct  d'honneur  où 
1  hoir  me  peuteftre  cfleué.  Auflivoidon  qu'il  y  en  a 
toufiours  eu  fort  peu.  Lors  que  Dieu  menoit  fon 
peuplepar  ledefert,iln'y  en  eut  que  72. à  qui  il  fift 
cefte  grâce,  combien  qu'ilyeuft  fix  cens  mil  hom- 
mes au  deftus  de  vingt  ans  :  Et  ne  fe  trouua  que  Hie- 
remie  de  fon  temps ,  auquel  Dieu  dift ,  qu'il  fift  à  fça- 
uoir  à  Barachie,qui  demandoit  à  Dieu  le  don  de  Pro 
phetie, qu'il  demandoit  trop  grande  chofe.  Toute 
l'efcripture  laincte  eft  plaine  de  telle  communicatio 
de  l'Ange  auec  les  eleuz.  le  fçay  bien  que  les  Epie  u- 
riens ,  &  Atheiftes  tiennent  cela  pour  vne  fable:  aufli 
ïe  n'ay  pas  délibéré  de  les  faire  fages:Si  eft-ce  que  tou- 
tes fortes  de  Philofophes  tiennent  cela  pour  indubi- 
table. Plutarque  au  liure  qu'il  a  faict  du  Daemonde 
Socrate,ticnt  comme  chofe  trcfcertaine,i'afTociation 
des  efprits  auec  les  hommes ,  &  dict  que  Socratc ,  qui 
cftoit  cftimé  le  plus  homme  de  bien  de  la  Grèce, 

C  ij 


DES  SORCIERS, 
difoit  fouuent  à  fes  amis,  qu'il  fcntoir  afsiducllcmcnt 
la  prefence  d'vn  efprit  qui  ledeftournoit  toujours 
de  mal  faire>&  de  dnger.Le  difcours  de  Plutarque  cft 
long,&  chacun.cn  croira  ce  qu'il  voudra.Maisie  puis 
afTcurerd'auoir  entendu  d'vn  perfonnsge,  quicftcn- 
cores  en  vie>qu'il  y  auoït  vn  efprit  qui  luy  afsiftoit  af- 
fiduellementJ&  commença  à  le  cognoiftrc,  ayant  en- 
uiron  trente  fept  ans , combien  que leperionnage me 
difoit,  qu'il  au  oit  opinion  que  toute  fa  vie  l'efprit  l'a- 
uoit  accompagné  parlesfonges  precedens,&  vifions 
qu'il  auoit  eu  defe  garder  des  vices,  Ôc  inconucniens: 
&  toutesfois  il  ne  l'auoit  iamais  aperceu  fenfiblemct, 
comme  il  feift  depuis  I'aage  de  trente  fcpt  ans:  ce  qui 
luy  aduint  comme  il  dicl^ayant  vn  an  au  parauat  cô- 
tinué  de  prier  Dieu  de  tout  fon  cucur  foir  &  matin,  à 
ce  qu'il  Juy  pleuft  enuoycr  fon  bon  Ange,  pour  le 
guider  en  toutes  fes  actions ,  &  après  ôc  deuat  la  priè- 
re il  employoit  quelque  temps  à  contempler  les  oeu- 
ures  de  Dieu,  fe  tenant  quelquesfois  deux  ou  trois 
heures  tout  feul  afsis  à  méditer  &  cotempler,&  cher- 
cher en  fon  efprit,  &  à  lire  la  Bible,  pour  trouuer  la- 
quelle de  toutes  les  religions  debatuës  de  tous  coftez 
eftoit  la  vraye,&  difoit  fouuent  ces  '  vers, 
i-  Ja- 143.       Enfeigne  moy  comme  il  faut  faire. 

Pour  bien  ta  Volonté  parfaire, 
,  Car  tu  es  mon  njray  Dieu  entier. 

Fais  que  ton  efprit  débonnaire 

CMe  guide  3  &  meine  au  àroicl  (entier. 

Blafmantceux-là,qui  prient  Dieu  qu'il  les  entretic- 
nc  en  leur  opinion,&  continuât  cefte  prière,  &  lifant 

les 


LIVRE    PREMIER  n 

les  fainctes efcriptures , il trouua en  Philori  Hcbrieu 
au  liurcdes  facnfkes,quc  le  plus  grand  &  plus  agréa- 
ble facrifice,que  l'homme  de  bien ,  &  entier  peut  fai- 
re à  Dieu  ,  c'eit  de  foy  mefme ,  cftant  purifie  par  luy» 
Il  fuiuit  ce  confeil,  offrant  à  Dieu  fon  ame.  Depuis  il 
commença,comme  il  m'a  dicl^d'auoir  des  fonges  ,ôc 
vilions  pleines  d'inftruciion:&  tantoil:  pour  corri- 
ger vn  vice  jtantoftvn  autre, tantofl:  pourfc  garder 
d'vn  dâger3 tantofl"  pour  eftrerefolu  d'vne  difficulté, 
puis  d'vn  autre  non  feulement  des  chofes  diuines, 
ains  encores  des  chofes  humaines ,  &  entre  autres  luy 
femblaauoir  ouylavoixdeDieuendormat,qui  luy 
dift,  Iefauueray  ton  ame:  c'eftmoy  qui  t'ay  apparu 
par  cy  deuant.  Depuis  tous  les  matins  fur  les  trois,  ou 
quatres  heures  l'eiprit  frapoità  fa  porte  ,  &  feleua 
quelquesfoisouurant  la  porte,&  ne  voioit  personne, 
ôc  tous  les  matins  l'efprit  côtinuoit,&  s'il  ne  fe  leuoit, 
ilfrapoit  derechef,  &  le  reueilloit  iufquesi  ce  qu'il 
fiift  leué.  Alors  il  commença  d'auoir  craincle,péfant 
que  ce  fuft  quelque  maling  efprit,  comme  il  difoif.ôc 
pour  cefte  caufe  il  continuoit  de  prier  Dieu, fans  fail- 
lir vn  feul  iour,que  Dieu  luy  enuoiaft  fon  bon  Ange, 
Scchantoit  fbuuent  les  Pfalmes,  qu'il  fçauoir  quafi 
tous  par  cueur.Etlors  l'efprit  fe  feift  cognoiftreen 
veillant,  frapant  doucement,  le  premier  iour,  qu'il 
aperceut  fenfiblement  plufieurs  coups  fur  vn  bocal 
de  verre,qui  l'eftonnoit  bien  fort,  6c  deux  iours  après 
ayant  vn  (îen  amy  Secrétaire  du  Roy,qui  eft  encores 
en  vic,difnât  aucc  luy,oyant  que  l'eiprit  frapoit  ainfi 
fur  vne  cfcabellc  ioignant  de  luy,  commeça  à  rougir 

G  iij 


DES  SORCIERS 
ôc  craindrc,mais  il  luy  dift,n'ayez  point  de  crainte,ce 
n'eft  rie  :  Toutesfois  pour  l'afTeurer  il  luy  conta  la  vé- 
rité du  faicl:.  Orilm'aafleure'jque  depuis, toufiours 
il  Ta  accompagné,  luy  donnant  vn  figne  fenfiblc,  co- 
rne le  touchant  tantoft  à  l'oreille  dextre,s'il  faifoit 
quelque  chofe  qui  ne  fuft  bonne:  &  à  l'oreille  fene- 
ftre  s'il  faifoit  bien:  &  s'il  venoit  quelcun  pour  le  trô- 
per,ôcfurprendre,  il  fentoit  foudain  le  fignal  à  l'oreil 
le  dextre ,  fi  c'eftoit  quelque  homme  de  bien ,  &  qui 
vint  pourfon  bien  ,  il  fentoit  aufsi  le  fignal  à  l'oreil- 
le feneftre.  Et  quand  il  vouloit  boire  ou  manger  cho- 
fe qui  fuft  mauuaife,  il  fentoit  le  fignal:  s'il  doutoit 
aufli  de  faire  ou  entreprendre  quelque  chofe,le  mef- 
me  lignai  luy  aduenoit.  S'il  penfoit  quelque  chofe 
mauuaife  Ôc  qu'il  s'y  arreftaft,  il  fentoit  aufli  toft  le  fi- 
gnal pour  s'en  deftourner.  Et  quelquesfois  quand  il 
comméçoit  à  louer  Dieu  de  quelque  Pfalmc ,  ou  par- 
ler de  fes  merueilles,  il  fe  fentoit  faifi  de  quelque  for- 
ce fpirituelle,qui  luy  donnoit  courage.E  t  affin  que  il 
difeernaft  le  fbnge  par  infpiratiô  d'auecles  autres  ref- 
ueries,  qui  aduiennent  quand  on  eft  mal  diipofé  >  ou 
que  on  eft  troublé  d'efprit ,  il  eftoit  eueillé  de  l'eiprit 
fur  les  deux  ou  trois  heures  du  matin  ,  &  vn  peu  après 
ils'endormoit  :  alors  il  auoit  les fonges  véritables  de 
ccqueildeuoitfaire*, ou  croire, des  doubtesqu'ila- 
uoit,oude  ce  qui  luy  dcuoitaduenir  :En  forte  que  il 
dict  que  depuis  ce  temps  là  il  ne  luy  eft  aduenu  quafi 
chofe ,  qu'il  n'en  ait  eu  aduertiiTement ,  ny  doute  des 
chofes  qu'on  doibt  croire ,  dont  il  n'en  ay  t  eu  rcfolu- 
tion.  Vray  eft  qu'il  demandoit  tous  lesioursà  Dieu, 

qu'il 


LÏVPvE    PREMIER.  12 

qu'il  luy  enfeigruft  fa  volôté,faloy5fa  vérité  :  Et  em- 
ploient vn  iourdela  fepmaine,  autre  que  le  Diman- 
che (pour  les  de  bauches  qu'il  difoit,  qu'on  faifoitee 
iour  la)pour  lire  en  la  B:ble,dc  puis  m  tditoit,  &  pen- 
foitàcequ'ilauoitleu  , puis  après  il  prenoit  plaihr  à 
louer  Dieu,d'vnPfa!me  de  louâge;&  ne  fortoit  point 
de  fa  maifon  le  iour  qu'il  feftoioit  :  6c  neantmoins  au 
furplus  de  toutes  Tes  actions  il  eftoit  a/fez  i oy eu x,ôc 
d'vn  efprit  gay,al!egant  à  ce  propos  le  paffage  de  l'ef- 
cripture  qui  didl,  Vidi  faciès  lanttcrum  Utas:  Mais  fi  en 
compagnie  il  luy  aduenoit  de  dire  quelque  mauuaife 
parole,&  delaiffer  pour  quelquesioursà  prierDieu3il 
eftoit  aufhtoft  aduerty  en  dormant.Silhfoitvnliure 
quine  fuft  bonj'efpritfrapoit  furlcliurejpourleltiy 
faire  lai  (Ter,  &  eftoit  aufsi  toft  détourné  s'il  faifoit 
quelque  chofe  contre  fa  fanté ,  &  en  fa  maladie  gardé . 
foigneufement.  Brief  il  m'en  a  tant  conté,  que  cefe- 
roit  chofe  infinie  de  vouloir  tout  reciter. Mais  fur 
tout  il  eftoit aduerty  defe  leuermatin,  Ôcordinaire- 
ment  dés  quatre  heures, &  diet  qu'il  cuy  t  vnc  voix  en- 
dormant qui  difoit,  Qui  eftceluy  qui  le  premier  fe 
leuera  pour  prier?  Aufsi  dictil  qu'il  eftoit  fouucnt 
aduerty  de  donner  l'aumofne,  (k  alors  que  plus  il 
donnoit  l'aumofne,plus  il  fentoit  que  fes  affaires  pro- 
fperoicnt:&  comme  fes  ennemis  auoientrefolu  de  le 
tuer,  ayant  feeu  quil  deuoit  aller  par  eau  ,  il  eut  vifiô 
enfonge,que  fon  père  luy  amenoit  deux  cheuaux., 
l'vn  rouge  &  l'autre  blanc ,  qui  fut  caufe  qu'il  enuoya 
louer  deux  cheuaux  ,&  fon  homme  luy  amenadeux 
cheuauxl'vn  rouge  l'autre  blanc>  fans  luyauoirdid. 


DES     SORCIERS 

de  quel  poil  il  les  vouloir.Ie  luy  demâday  pourquoy 
il  neparloit  ouuertement  à  l'efprit,il  me  fift  rcfponfc, 
que  vnc  fois  il  le  pria  cle  parler  à  luy ,  mais  que  aufsi 
toftl'enpritfrapa  bien  fort  contre  fa  porte,  comme 
d'vn  marteau,  luy  faifant  entendre  qu'il  n'y  prenoit 
pas  plaifir,  &  fouuet  le  deftournoit  de  s'arrefter  à  lir.e 
ny  à  efcrirc,pourrepofer  fon  efprit,  &  à  méditer  tout 
feul,oyant  fouuent en  veillant  vne voix  bie fort fub- 
tile ,  &  inarticulée. le  luy  demanday  fi  iamais  il  auoit 
veu  l'efprit  en  forme  jil  me  dict  qu'il  n'auoit  iamais 
rien  veuen  veillant,horfmis  quelque  lumière  en  for- 
me d'vn  rondeaUjbien  fort claire:Mais  vn  iour  eftant 
en  extrême  danger  de  fa  vie,  ayant  prié  Dieu  de  tout 
fon  eueur ,  qu'il  luy  pleuft  le  preferuer  >  fur  le  poinct 
du  iour,  entre- fommcillant  il  dict  qu'il  aperceut  fur 
le  lict  où  il  eftoit  couché,vn  ieune  enfant  veftu  d'vne 
robe  blanche  châgeanten  couleur  de  pourpre, d'vn 
vifage  de  beauté  efmerueillable  :  ce  qu'il  affeura  bien 
fort.  Vne  autre  fois  eftant  aufsi  en  danger  extreme,fc 
voulant  coucher,  l'efprit  l'en  empcfcha,&nc  ceffa 
qu'il  ne  fcfuftleué  :&  lors  il  pria  Dieu  toute  la  nuict 
fans  dormir.  Le  iour  fuyuât  Dieu  le  fauua  de  la  main 
des  meurtriers  d'vne  façon  cftranse,&  incroyable. 
Et  après  auoir  cfchapé  le  danger,  il  dicl  qu'il  ouyt  en 
dormant  vne  voix  qui  difoif.il  faut  bien  dire,Qui  en 
lagardeduhault  Dieu  pour  iamais  fe  retire.  Et  pour 
le  faire  court,cn  toutes  les  difficultez,voyagcs,entre- 
prifes  qu'il  auoitàfiire,ildemandoitconfeila  Dieu. 
Etcomme  il  priaft  Dieu  qu'il  luy  donnaft  fa  bénédi- 
ction ,  vne  nuidl  il  eut  vifion  en  dormant ,  comme  il 

didl. 


LIVRE     PREMIER.  t] 

dict  ,  qu'il  voyou  fon  pcre  qui  beniflbit.  I'ay  bien 
voulu  reciter  ce  que  i'ay  fçeu  d'vn  tel  perfonnage, 
pour  faire  entendre  que  l'afîociarion  des  malings  es- 
prits ne  doibt  pas  eilre  trouuée  eftrange,  fi  les  Anges 
&  bons  efprits  ont  telle  focieté ,  &  intelligence  auec 
les  hommes.  Mais  quant  ace  qu'il  disque  le  bon 
A  nge  luy  touchoit  l'oreille^ela  eft  bien  note  au  liure 
de  lob  chapitre  x  x  x  1 1 1.  ô^  en  lefaye  au  chapitre 
cinquantiefme ,  où  il  dicl ,  Dominas  yellicauit  mibiau- 
remdduculo.  Et  lob  le  dict  encores  mieux  ,  decouurant 
le  fecret  aux  hommes  entendus,  par  lequel  Dieu  fe 
fa  ici:  peu  à  peu  cognoiftre  fenfiblemcnt.  Et  quanta 
ce  qu'il  dicl:,qu'il  oy  oit  fraper  comme  d'vn  marteau, 
nous  lifons  que  ceftoit  la  première  marque  des  Pro- 
phètes :  car  au  liure  des  luges  il  efl:  dict  de  Manoha, 
que  l'Ange  de  Dieu  commençai  fraper  deuant  luy, 
comme  dicl  Rabi.Dauid,  où  le  mot  HebrieuicysSfi- 
^nifie  fraper ,  &  fonner ,  du  mot  noya,  qui  figninc  tin- 
inabulum^  outabourin.  Or  de  dire  que  chacun  a  fon  j 
bon  Ange,  cela  n'eft  pas  fans  difficulté.  Car  combien 
que  celle  opinion  foît  fort  ancienne  comme  ces  vers 
Grecs  le  monftrcnt: 

A'Vgi/I  o  ç  '6h  fJLvç'dbyoù'yoCj  t?  (2iV. 

C'efl  à  dire ,  que  chacun  a  vn  efprit  conducteur  de 
fa  vie  :  toutesfois  il  femble  du  contraire  :  Car  on  void 
euidemment  que  Sau!  après  auoir  efté  beneit,&  facré 
de  Samuel,  &  qu'il  eut  rencontré  la  bande  des  Prophe 
tes  au  chemin ,  qui  iouoyent  des  inflrumens ,  l'cfprit 
de  Dieulefaifit,8cfe  trou u a  (  dit  l'efcripturc,;  tout 

D 


DES     SORCIERS 

change.  C'eft  pourquoy  Samuel  luy  dift ,  qu'il  feift 
alors  tout  ce  qui  luy  viendroit  en  la  penfee.  Et  quand 

i.mmen  \\  eft  jjft  qUe  dJcu  î  print  de  l'efprit  de  Moy fe ,  pour 
en  départir  à  lxxii.  perfonnes(que  Dieu  auoit  choi- 
fis  entre  fix  cens  mil  )  &  qu'ilz  Prophetifoient ,  quand 
l'efprit  de  Dieu  repofoit  fur  eux,  on  peut  recueillir, 
que  l'efprit  de  Dieu  n'eftoit  pas  encores  auec  eux  :  on 
recueillift  auili  que  l'efprit  de  Dieu  eft  comme  la  lu- 
mière, qui  fe  communique  fans  diminution ,&  qu'il 
n'efl:  qu'en  peu  de  perfonnes ,  &  n'y  eft  pas  toufiours. 
Comme  en  cas  pareil,  il  eft  die!  que  l'efprit  de  Dieu 
laifIaSaul3&quelquesfoislemaiingcfpritletourmt- 
toit:  Etfitoftquefes  ambalTadeurs , qu'il  enuoyapar 
trois  diuerfes  fois  à  Samuel  &  à  Dauid,  &  autres  Pro- 
phètes qui  eftoient  auec  eux  aprochoient,  auilitoft 
ilzeftoientfaifisderefpritdeï3ieu,&  prophetifoict: 
Et  mefmes  Saul  y  eftant  venu  pour  les  prendre ,  &  les 
faire  mourir5fut  auffi toft  faifi du  fainâ  Efprit,  ôc  co- 

4/s'ww-rnença4àlou'érDieu  ,  &  prophetifer:  ôc  après  qu'il 
eut  laiffé  la  troupe  des  Prophètes ,  l'efprit  de  Dieu  le 
laiiTa,&  fut  quelque  temps  au  parauant  faifi  du  malin 
eiprit,&  deuint  furieux,&  prophetifoir.ainfi  par  l'ef- 

x,  Samuel.      •  <  ,  r       r        i  \       •  r 

pi8.  cnpture  Raccommodant  ce  mot  de  prophetifer ,  en 
bonne  Se  en  mauuaife  part ,  comme  le  maling  elprit 
veut  côtrefaire  les  merueilles  de  Dieu,  &  faire  enten- 
dre qu'il  fçait  les  chofes  futures. Toutesfois  il  (e  peut 
faire,  comme  i'ay  dict,que  la  perfonne  foit  conduite, 
&  gardée  par  l'Ange  de  Dieu  ,  fans  l'aperccuoir ,  ny 
auoir  communication  auec  celuy  qui  le  garde  intel- 
ligiblement >ny  fenfiblemcnt,  foit  que  l'excellence 

des 


LIVRE    PREMIER  14 

-des  Ànçes  eft  bien  differente5commc  i'ay  dict  de  l'cf- 
pritdeMoyfe,deSamuel,&d'Helie,quifurp^ffoient 
de  beaucoup  tous  les  autres  Prophètes,  foit  que  la 
perfonne  n'eft  pas  capable  de  Hntelligtce  fpirituelle. 
Voyla  quant  à  l'affociation  des  bons  efprits  auecles 
hommes. Quant  à l'affociation  des  hommes  auecles 
Diables,  nous  en  parlerôs  en  ce  traicti.  Mais  premiè- 
rement il  faut  fçauoirla  différence  des  bons  ,&  des 
mauuais  efprits. 

La  différence  atiily  a  entre  les  bons &  malins  Efprits. 

C    H     A     P.        III. 

O  v  s  auons  dicr.  que  le  Sorcier,cft  ce- 
luy  qui  s'efforce  paruenir  à  quelque 
chofe  par  moyens  Diaboliques ,  puis 
nous  auons  parlé  de  l'affociation  des 
efprits  auec  les  hommes  :  il  faut  donc 
^cauoir  la  différence  des  vns  &  des  au- 
tres, pour  cognoiftre  les  enfans  de  Dieu  d'auec  les 
Sorciers. Ce  qui  eflbien  neceffaire,pour  leuer  le  voile 
de  pieté,&  de  la  religion,&cle  mafque  de  lumière, que 
le  Diable  prend  affez  fouuent,pour  abufer  les  homes. 
Les  anciens  Grecs  Se  Latins  remarquent,qu'il  y  auoit 
de  bons  ôc  de  mauuais  efprits ,  &  appelloient  les  vns 
Iv^aifJLovdLc,^  les  autres  x&xo&cu.tJLovvuç, ,  &  ctAcos'o$dbÇJ 
&  TtdbXdLfjivdbisiç, ,  les  Latins >  Lémures,  ce  que  les  hom- 
mes ignorans  ne  peuuent,  6c  les  Atheiftes  ne  veulent 
croire, &  les  Sorciers ,  qui  font  bone  mine  pour  leuer 
la  fufpicion  qu'on  auroit  d'eux^s'en  mocquent  en  ap- 
parence, mais  en  effecl:  ilz  entendent  trop  bien.  Nous 

D  ij 


DES     SORCIERS 

auons  affcz  d'exemples ,  que  le  Diable  s'efforce  de  co- 
trefairelesœuures  de  Dieu,  comme  nous  liions  des 
Sorciers  de  Pharaon.  Aufsi  lifons  nous  que  les  malins 
efprits  anciennement  trompoient,  comme  ilz  font 
encoresà  prefent,endeuxfortes,l'vne  ouuertemcnr, 
auec  partions  expreifes ,  où  il  n'y  auoit  quafi  que  les 
plus  lourdauXjôc  les  femmes  qui  y  fuiTent  prifes:  l'au- 
tre forte  eftoit  pourabufer  les  hommes  vertueux  ,& 
bien  nais, par  idolâtrie^  foubs  voile  de  religion ,  en 
forteque  Sathan  pour  fe  faire  adorer  ,&  deftourner 
les  hommes  de  l'adoration  d'vn  vray  Dieu ,  ne  vou- 
urtutarque  l0it  rendre  fes  oracles,  &c  refponfes  que  par  celles  qui 
TruulomL  c&0Knt  vierges  ',&  qui  ieufnoient  en  prieres,&  orai- 
Âtfcftu.    fons,qu'elles  faiioiêt  à  Apollon,&:  autres  Dieux  fem- 
b!ables,ce  que  le  Diable  a  fçeufi bien  entretenir,  que 
auxiiles  Occidentales,ils'efttrouuéauparauant  que 
JesEfpagnols  en  fu lient  feigneurs  ,  que  les  Preftres, 
qu'ils  auoient,faifoient  de  grands  ieufnes  A  prières ,  & 
proceflions,portans  leurs  Idoles  en  bannieres,&  cha- 
toient à  rhôneur  de  leurs  idoles:  puis  apr  es  ils  eftoiét 
faifis  des  efprits  malings,&  diloient  merueilles,com- 
me  nous  lifons  eshiftoires  des  Indes  Occidentales,& 
généralement  les  preftres  ne  fe  marioiét  point ,  horf- 
mis  ceux  qui  efeoutoient  les  péchez ,  &  enioignoient 
penkence,&n'ofoientreucler  la  confefïion,  foubz 
peine  d'eftrechaftiez,^  ieufnoient  fbuuent,  mefme- 
ment  quand  on  vouloit  moiffonnerou  faire  la  guer- 
re, ou  parler  à  leur  Dieu,  ceftadire,  au  Diable.  Et 
pour  eftre  plus  fort  rauis,ils  fermoiét  les  ycux,les  au- 
tressaueugloiét  facriflans  les  hommes,  &  toutes  for- 
tes 


LIVRE    PREMIER.  is 

tes  d'animaux  à  leurs  idoles ,  &  y  auoit  plufieurs  mo- 
nafteres  de  filles  gardées  foigneufemet  par  hommes 
chaftrez,ayans le  nez  &  les  leures  coupees,auecpeine 
de  mort  à  celle  qui  auroit  fouillé  fon  honneur  :  corne 
il  fe  faifbit  en  Rome  aux  Veftales  ,  &  ceux  qui  vou- 
loient  eftre  Preftres,  fe  retiroient  auec  les  Preftres  ve- 
ftus  de  blanc  es  forefts,où  ils  paffoient  quatre  ou  cinq 
ans,  &  puis  il  en  prenoient  acîe.Et  le  plus  grand  Dieu 
qu'ils  adoroient  cftoit  le  Soleil,  qu'ils  appelloiét  Gua 
ca>&  Paniacanafilsdu  Soleil  &  delà  Lùne.Toute  ce- 
lle hiftoire}ainfi  qu'elle  eft  icy  efcripte,fut  récitée  de- 
uantleRoy  d'Efpagne  auconfeildes  Indes.  Or  il  eft 
tout  notoire,  que  les  Amorrheans,ôc  autres  peuples 
que  Dieu  extermina,  s'exerçoient  en  telles  fortes  de 
Sorceleries ,  facrihans  aufsi  les  hommes  aux  Diables, 
aufquels  ils  parloient,&  qu'ils  adoroient^  Ôc  principa 
lement  le  Soleil, l'appellant  par  excellence  Bahal,c'eft 
à  dire  en  Hebrieu,  Seigneur,  d'où  eft  venu  Bahalze- 
buf,  qui  veut  dire  Maiftre- mouche,  par  ce  qu'il  n'y 
auoit  pas  vne  mouche  en  fon  temple  ,  comme  on  dict 
que  au  Palais  de  Venife  il  n'y  a  pas  vne  feule  mouche 
&  au  palais  de  Tolède  qu'il  n'y  en  a  que  vne ,  qui  n'eft 
pas  chofe  eftrange,  ou  nouuelle  :  car  nous  lifons  que 
IcsCyrcnaiques  après  auoir  facrifiéau  Dieu  Acaron 
Dieu  des  mouches, '&  les  Grecs  a  Iuppiter  furnemé 
Myiodes,  c'eft  à  dire  Mouchard ,  toutes  les  mouches 
s'enuoloient  en  vne  nuée, comme  nous  lifons  en  Pau 
fanias  in  Archddiàs&  en  Pleine  au  liure  xxix.chapure 
v  i.  Aufsi  void  on  les  Sorciers  auec  quelques  paroles 
chaifer  tous  les  ferpens  dVn  pays.  Ce  n'eft  donepas 

D  iij: 


DES   SORCIERS 

mcrueillefileurmaiftre  Sathachaffc  toutes  les  mou- 
ches. Mais  il  faut  iuger(s'il  cft  ainfi  qu'on  dit  de  Tole- 
de,&de  Venifelquily  a  quelque  idole  enterrée  fouz 
leflueildu  Palais ,  comme  il  s'eft  defcouuert  depuis 
quelques  années  en  vne  ville  d'Egypte ,  où  il  nefe 
trouuoit  point  de  Crocodiles  comme  es  autres  villes 
au  long  du  Nil,  qu'il  y  auoit  vn  Crocodile  de  plomb 
enterré  foubs  1  effueil  du  temple ,  que  Mehemet  Ben 
Thaulon  fift  brufler  :  dequoy  les  habitans  fe  font 
plains,  difans  que  depuis  les  Crocodiles  les  ont  fort 
trauaillez.  Ezechiel  Roy  de  Iudee pour  mcfme  occa- 
fion  fift  brufler  le  Serpent  de  cuiure  à  fin  qu'on  ne  l'a- 
doraft  plus.  On  peut  voir  au  troifiefme  Hure  de Rabi 
MofesMayrrïonlcs  cérémonies  &  facrificesdesCal- 
deans,qu'il  a  extraict  du  liure  Zcuzit, qui  eftoit  le  li- 
ure  des  cérémonies  de  ces  peuples  là ,  où  l'on  trouue 
les  Sacrifices jpriereSjieufneSjdanfeSjproceffions  quafi 
femblables  à  celles  qui  fe  faifoient  es  illes  Occidenta 
les^ôcmefmesles  Preftres  deBahal^eftoientaufliPro 
phetes  fe  retirans  du  mode,habillez  de  drap  enfumé, 
-qui  eft  la  plus  hideufe  couleur ,  &  pour  cefte  caufe  fe 
appelloient  Camarin  :  Et,  qui  eft  chofe  plus  tftrange, 
on  void  que  ceux  des  Indes  Occidentales  auoient  la 
mefme  opinion  que  les  Amorrheans,&les  Grecs  & 
Latins  du  Soleil  ou  Apollon  ,  qu'il  eftoit  le  Dieu  des 
Prophéties.  Qiiimonftre  bien  ,  que  le  Diable  auoit 
enfeierné  à  tous  ceux- la  cefte  belle  feience.  itmefmes 
Ochozias  Roy  d'Ifraël ,  l'vn  des  plus  grands  forciers 
qui  fuft  dece  temps  là,eftant  tombédefafcneftreen- 
uova  fes  ambafiadeurs  au  téple  deBahal;pour  fçauoir 

s'il 


LIVRE    PREMIER.  16 

s'il  en  rcchapcroir,&  comme  Hclie  les  eut  rencontrez 
ayant  feeu  où  ils  alloient,y  a  il  point,  dift-il,deDieu 
au  ciel  pour  demander  confeilrDites  au  Roy  qu'il  en 
mourra.  Il  ne  faut  donc  pas  s'cfbahir  fi  les  peuples  de 
Occident  eftoient  cnforcclcz  par  Sathan  fous  voile 
depricres,ieufnes,facrificcs,  proceflions,  ôeprophe- 
ties,puis  que  les  peuples  de  Paleftine.de  Grece^Ôc d'I- 
talie n  auoient  autre  religion ,  ny  rien  deplusgrand. 
Et  fi  on  di£t  que  les  plus  lages  n'y  croyêt  rienûe  trou- 
ue  que  les  plus  grands  Philofophes  tenoiët  cela  pour 
chofediuine&trefcertaine.  Et  qui  fut  onc  entre  les 
Philofophesplusdiuin  que  Platon  fNcantmoins l'o- 
racle d'Apollon  ayant refpondu  aux  Athéniens ,  que 
lapefte  ne  cefTeroit  point,  que  fon  autel,  qui  eftoit 
carré  en  tous  fens  ne  fuit  doublé  „  &  Platon  le  plus 
grâdGeometrienqui  fuit  alors ,  ayattrouuélemoyé 
de  le  doubler  phyficalemet  &  groiïierement,  dit  aux 
Athéniens ,  que  Dieu  leur  auoit  demandé  la  plusdif- 
ficilequeftionquifoit  en  toute  la  Géométrie,  &  qui 
de  faicl  n'a  iamais  encorcs  efté  demonftrée ,  pour  les 
deftourner  de  l'auarice ,  de  l'ambition ,  des  voluptez 
deshonneftes,  pour  les  tirçràla  contemplation  d,es 
chofes  intellectuelles,  &  ceuures  admirables  de  Dieu. 
Le  Diable  voyant  la  perte  grande  print  cefte  occafiô, 
ôcenfift  fon  proffit,cequi  accreutde  beaucoup  l'o- 
pinion qu'on  auoit  delà  diuinitede  l'oracle.  Apres 
Platon,  Iamblique  égyptien  au  temps  de  l'Empe- 
reur Iulian  l'Apoftat,fut  eitimé  leplus  grand  &Ic 
plus  diuin,  &  que  Porphyre  (  qu'on  appelloit  le  Phi- 
lofophe  par  excellence)  recognoifloir  pour  fon  mai- 


DES    SORCIERS 

ftre,neantmoinson  void  en  fes  Hures  des  Myftercs, 

qui  font  entièrement  traduits ,  &  imprimez  a  Rome, 

éc  non  pas  au  fragment  de  Marfïle  Ficin,qu 'il  reprou- 

iJib.  5.f.  ue  l'impiété  4  de  ceux  qui  faifoient  des  images,&:  cha 

\mmX  ra(^eres  pour  prophetizeriôt  côclud  que 5  la  prophe- 

c  24.^17.  tien'eft  point  naturelle,  ains  que  c'eft  le  plus  grand 

°'FtertLT  àon  de  Dieu0,  &  que  tel  don  ne  vient  que  de  Dieu,  a 

Synejius  II-  >  1  _  1.      t  * 

l>™    -re^celuy  qui  a  l'amc  purifiée  :&  qui  plu$elt,ilreprouue 
owmi  m  ceUx  qui  penfent  acquérir  le  don  de  Prophétie  6  par 
£$    '     _  le  moyen  des  elprits  que  les  anciens  appelloient  a  cm  - 
$w  w£ly  jUQvcLÇTtcttfityQUÇj qu'ils  portoient  dedâs  les  anneaux, 
^  ^^"  ou  en  fioles:  Et  neantmpins7  il  dicTb  que  la  prophétie 
6X  3.^.13. s'aquiert  par  Hydromantic,Lithomantie,A6frnomâ- 
7.* 3  CI4-  tie,Xilomantie,Rabdomantie , Orneomantie , &  Al- 
r^/^^phitomantics'eltonnant  comme  les  Dieux  s'abau- 
Updesfor  foient  iufques  *  à  là, de  mettre  leur  diuinité  en  viâdcs: 
îl;^w,^rdc  quoy  Porphyre  doutoit  forf.ôc  commande  d  ado- 
U.$.e.i7.  rer  la  diuinité  des  Dieux  en  toutes  ces  chofes.Or  nous 
75  °"  voyons  co.r.bicn  Dieu  a  detefte  toutes  ces  impietez, 
vj.u.nr,    &  (pecialemennladerendu    d  adorer  a  la  pierre  d'i- 
fM  ./??  imagination:  l'Interprète  Caldean  a  tourné,  la  pierre 
o.if*/r.i6  d  aaoration  ,  que  plulicurs  ont  interprète  vne  ltatue 
fans  propos.  Et  le  mefme  Iamblique  efeript ,  que  l'a- 
meparla  diuinité  cftquelquesfois  fi  bien  rauie  hors 
9.l.i.e<p.i  de  l'homme ,  que  le  corps  demeure9  infenfible,  &  ne 
r/^  l    t  lent  ny  coups  ny  poinctures  :  &  par  rois  que  le  corps, 
&  l'amc  eft  trafporté,cc  qu'il  appelle  ex<?db<rivJ laquel- 
le eeftafe  en1  ordinaire  aux  Sorciers.qui  ont  padliô  ex- 
,/    preffe  auec  le  Diable,  qui  font  quel quesfoisrran fpor- 
tez  en  efprit ,  demeurant  le  corps  infenfible ,  &  quel- 
ques fois 


LIVRE    PREMIER.  17 

quesfois  en  corps, &  en  amc,  quâd  ils  vont  aux  aiTem- 
blees  la  nuic1:,comme  il  a  cfté  aueré  par  infinis  procez 
ainfi qu'il  fera  dic?t  cy  aprez.  Et  ntâtmoins  Iambliquc 
ayant  aperçcu  que  les  malins  efprits  venoient  au  lieu 
des  bons  efprits  ,  il  didt  que  la  Thurgie,  ou  facrifiecs 
faic1:sindignement,deplaifoit  aux  Dieux,&  que  alors 
les  malins  efprits  au  lieu  des  Dieux  venoient  aux  ho- 
mes. C'eft  pourquoy  PorphyrCjquoy  qu'il  fuft  enne- 
my  capital  des  Chreftiens ,  dit  que  tous  les  Dieux  des 
Anciens eftoyent  malins  efprits,  qu'il  appelle  Caco- 
dxmons.Or  Iamblique  difeouroit  du  plus  fain  iuge- 
met  qu'il  euft,&  qui  eftoit  en  reputatiô  le  plus  fainct, 
&  le  plus  grand  perfonnage  de  fon  temps  :  En  forte 
que  Iulian  l'Apoftat  luy  efcriuant  plufieursfois  en  fes 
epiftres,  mettoit  fur  les  lettres,  Au  grand  Iamblique: 
lequel  neantmoins  ayant  auec  fes  compagnons  vou- 
lu defcouurir^qui  feroit  Empereur  après  Valcns ,  par 
Aleclriomantie,  après  que  le  coq  eut  decouuertles 
quatre  premières  lcttres,ôgo<S\  Valens  eftant  aduerty, 
fift  mourir  vnc  infinité  de  Sorciers:  &  Iamblique, 
pour  efchapper  le  fupplicc,  s'empoifonna.Mais  pour  , 
monftrer  que  les  plus  grands  ccrueaux,  &  les  plus 
faincts  personnages  font  abufez  bien  fouuent ,  &  que 
la  plus  forte  forcelerie  pred  vn  beau  voile  de  pieté:il 
fera  monftré  par  cy  après  que  l'inuocatio  des  Diables 
(de laquelle  les  plus  deteftables'Sorciers  vfentà  pre- 
fent)eft  pleine  d'oraifonSjde  ieufnes,de croix  &  d  ho- 
iries, que  les  Sorciers  y  employent.  Et  n'y  a  pas  long 
temps  qu'il  y  eut  vne  Sorcière  à  Blois,  laquelle  pour 
guarir  vne  femme  qui  eftoit  enforccîee,  languiffante  . 

E. 


DESSOPvCfERS 

au  lia:  fin;  dire  vne  Mcile  du  S.  hfprit  àminuict  ,  en 
l'Eglife  noftre  Dame  des  Aydes,  6c  puis  fe  coucha  de 
fon  long  fur  la  femme  malade  „  en  marmottant  quel- 
ques mots,  puis  elle  fut  guarie.  Enquoy  il  apert  que 
Sathan  luy  auoir  appris  cefte  cérémonie  ,  comme  fift 
Helie  leProphcte,quand  il  reffufeita  le  fils  de  la  vefue 
Sunamitc  par  la  puifTance  de  Dieu  :  mais  deux  mois 
après  celle  que  la  Sorcière  auoit  guarie  retomba  ma- 
lade,dont  elle  mourut ,  ôc  la  Sorcière  enquife  dit  que 
elle  auoit  trop  parlexommei'ay  fçeu  deHardouyn, 
Jioftc  du  Lyon  de  Blois:  Car  elle  auoit  dict  que  la 
Sorcière  quil'auoit  enforcelec  auoit  donné  le  fort  à 
vn  autre,  qui  cft  chofe  ordinaire  à  tous  Sorciers ,  qui 
contrefont  les  médecins,  comme  il  fera  dietcy  après. 
Et  le  protecteur  des  Sorciers,  après  auoir  mis  les  cer- 
cles ,  &  caractères  deteftables  (  que  ie  ne  mettray 
point) pour  trouuer  les  trefors,  il  efeript  qu'il  faut  en 
rorToïant  dire  lesPfalmes,  De  profanais  3T)  eus  mïfereatur 
noftri  &c.  Pater  nojrer ,  Aue  Maria  &ç.  a  porta  inferi, 
Credo  ~yidere  bona  Domini  &c.  Reamem  œternam  &e. 
&  lire  laMeffe:  Et  pour  paruenir  à  quelque  autre 
chofe  que  ie  ne  mettray  poï  nt ,  ils  e  ferment  en  quatre 
tableaux  de  parchemin  vierge  ■>  Omnis  Jpirïtus  laudet 
Dominum  ,-&  les  pendent  aux  quatre  murailles  delà 
maifon  :  Et  pour  faire  autres  mefehancetez,  que  ie 
n'eferiray  point ,  ils  difent  1-ePfalme-cent &  huictief- 
mc.  Et  qui  plus  eft  l'an  m.  d.  l  x  v  i  i  i.  les  Italiens ,  & 
Efpagnols  allant  au  bas  pays,  portoient  des  billets 
pleins  de  fortileges, qu'on  leur  auoit  baillé  pour  eftre 
garentis  de  tous  maux  :  comme  quelques. Alcmans 

portent 


LIVRE     PREMIER.  iX 

portët  la  chcmife  de  Neceflité  faicte  d'vne  façon  de- 
teftable,  qu'il  n'eft  befoin  d'eferire ,  &  force  croix  par 
tout  :  Et  en  cas  pareil  le  maiftre  Sorcier(qui  ne  mérite 
délire  nommé)pour  l'inuoeatiô  des  malings  efprits, 
veut  qu'on  ieufne  premièrement,  &  qu'on  face  dire 
vne  Méfie  du  fainct  Efprit.  Ce  n'eft  donc  pas  chofe 
aifee  de  defcouurir  les  Sorciers ,  ny  de  les  cognoiftre 
d'auec  les  gens  de  bicn,&  beaucoup  moins  ancienne- 
ment, qu'à  prefent:  combien  que  tous  les  peuples,  ôc 
toutes  les  fectes  des  Philofophes  ont  condamné  les 
Sorciers,  comme  dietfainct  Auguftin4^  Seftas  omnes  ^.i.&je 
Adagiœ  fanas  decreuifji  3te  Scruius  parlât  des  Romains c,!ll(ate 
dictaufsi  qu'ils  ont  toufiours  eu  en  horreur  les  Sor- 
ciers &  Enchanteurs ,  comme  il  apert  parles  loixdes 
xi),  tables,  te  en  leurs  Pandcdîes5:  ôcneantmoins  s.inem 
tous  les  oracles  qu'ilsauoiêt  pour  les  plus  facrezn'e-'^-M' 
ftoient  que  forceleries ,  comme  nous  auons  dict  itefj"^^ 
fera  cy  après  déclare  plus  fpecialement.  Et  par  ai nlW.fo/o  ri- 
de dire  que  la  marque  des  bons&  mauuais  efprits  &/"/,■/"!* 
doib.tiugerpar  les  bonnes  ou  mauuaifcs  œuures.  \\mAtherr.a- 
cftbien  vray:mais  la  difficulté  eft,quelles  font  les  bo~ttcls:  l;Si 
nés  ccuures:  car  combien  que  les  îeuln  es,  prières,  te  Lu  Je  va: 
oraifons,  lachaftetéôc  pudicité,  follitude,côtempla-;;"  jr- 
tion ,  guérir  les  malades  foient  de  bonnes  œuures  en 
foy  :  fieft-ce  que  fi  elles  fe  font  pour  1  honneur  qu'on 
face  à  Sathamà  vne  idole.,&  pour  fçauoir  des  Oracles 
les  chofes  pailces  ou  à  vcnir,tant  s'en  faut  que  ces  œu- 
ures là  foient  bonnes,  qu'elles  font deteftables, dia- 
boliques^ damnablcs.  Orilapertpar  les  anciennes 
hiftoiresque  lcsPaycns,qui  condamnoient  les  En-: 

E  ij 


DES    SORCIERS 

chanteurs,  &  ceux  qui  faifoient  lestempeiles,  com- 
6Mh.  4.dc  me  dict  la  loy  **  faifoient  tout  cela ,  &  mefmes  les  A- 
mdejîcis.c.  morrneans  ?  &  Indois.  Vray  eft  que  les  vns  eftoient 
Sorciers  volontaires.  Mais  la  vraye  marque  6c  la  pier 
re  de  touche  eft  la  loy  de  Dieu ,  qui  faicl  cognoiftre 
au  doigt  &  à  l'œil  le  Sorcier ,  ôc  la  différence  des  bons 
c.Deu,  i%,  &  mauuais  efprits.Car  en  la  loy 6  de  Dieu  tous  fortile 
•  ges  font  eftroiclement  défendus ,  ôc  fpecifiez  en  plu- 
iicurs  fortes,  qui  font  cognoiftre  que  les  autres  fem- 
bîables  font  auiïi  défendus.  Et  ne  fe  faut  pas  arrefter  à 
ce  que  dit  Iofepheau  liure  huictiefme  des  Antiqui- 
tez,que  Salomon  trouua  la  feience  de  coniurer  les 
malins  efprits,cariln'eft  pasàprefumer  qu'on  euft 
oublié  cela,  veu  les  moindres  chofes  qu'on  a  eferiptes 
de  luy,ôc  qu'il  ne  s'en  trouue  pas  vn  feul  traict  en  tous 
fes  eferipts  :  fice  n'eft  qu'on  vouluft  faire  Salomon 
autheur  des  liures  deteftables,  que  les  Sorciers  ont 
foubz  le  tiltre  de  Salomon  :&peut  eftre  quelofèphe 
a  efté  aufli  bien  abufe  comme  Iamblique.  Car  il  eferit 
qu'en  la  prefenec  de  l'Empereur  Vefpafian,  vniuif 
nommé  Eleazar,  ay  ât  touché  d'vn  anneau  les  narines 
d'vn  homme  poffedé  du  Diable  ,fift  fbrtir  le  malin 
efpritpar  la  vertu  d'vne  racine  qui  eftoit  dedans  fon 
anneau, que  Salomon  a monftré  comme  il  dict  :qui 
eft  vn  erreur  pernicieux,  &mefchant(combien  qu'il 
y  en  a  plufieurs  en  cefte  opinion ,  que  c  eft  la  Squil- 
le,&  la  pendent  aux  entrées  des  logis,  pour  chafTer 
les  malins  cfprits)  car  il  eft  tout  notoire  que  s'il  y  a 
Sorcier  qui  ayt  mis  fapoudreen  vne  bergerie,  le  be- 
ftail  y  mourra ,  fi  Dieu  ne  le  garde.  Et  tout  ainfi  que 

fathan 


LIVRE    PREMIER.  19 

fathan  guarift  quelquesfois  le  beftail  &  les  hommes 
enfbrcelez,parle  moyen  des  Sorciers fes  miniftres 
(baillant  toufiours  neantmoins  le  fort  à  vn  autre,à  fin 
de  ne  rien  "perdre,  comme  il  fera  didtcy  après)  aufli 
faict  il  bien  fouuent  fortir  les  malins  efprits  des  hom 
mes  démoniaques,  feignât  ce  faire  par  moyens  diabo 
liques ,  corne  faifoit  celuy  que  dicï  Iofephe,par  fbn 
anneau,  où  il  n'y  auoit  point  de  racine ,  mais  pluftoft 
vn  malin  efprit,par  la  puiiTance  ou  intelligéce  duquel 
l'autre  efprit  fort ,  à  fin  que  l'on  adioufte  foy  aux  for- 
celeries  &idolatries,defquelles  Sathan  entretient  les 
pauures  ignorans.  Et  fi  on  dit  que  les  loups  ne  s'entre- 
mangent  pas  volontiers,ny  les  malins  efprits  ne  chaf- 
fent  pas  les  malins  efprits,il  y  a  refponfe5que  le  royau 
me  de  Sathan  en  ce  cas  n'eft  pas  tât  diuifé,qu'il  cfi:  efta 
bly  &  afleuré,  &  l'idolâtrie  appuyée  de  tels  miracles, 
&  entretenu  par  ce  moyen:  combien  qu'il  n'eft  pas  in- 
conuenient  comme  didl  S.  Auguftin ,  que  les  Diables 
ne  chaffent  les  Diables>&  que  les  vns  ne  foient  ruinez 
par  les  autres^omme  les  mefehans  ne  font  ruinez  or- 
dinairement que  par  les  mefehans ,  par  la  volonté  de 
Dieu  >  ainfi  qu'il  dic~t  en  Hieremie  ,  VlajcaY  inirnicos 
meos  per  inimicos  mcos:lc  vengeraymes  ennemis  par 
mes  ennemis.Et  fi  les  bons  fouuent  font  la  guerre  aux 
bons ,  à  plus  forte  raifon  les  mefehans  aux  mefehans, 
oc  les  Diables  aux  Diables  .Or  nous  lifons  en  Daniel7  7-  Dan.  c. 
que  les  Anges  font  gouuerncurs  des  Empires  ,  &J°'^f;' 
Royaumes ,  &  font  guerre  aux  Anges  :  car  l'Ange  de 
Dieu  diftà  Daniel  ,  que  Michel  l'Ange  Prince  des 
Hebrieux  effort  venu  à  fon  fecours,  contre  l'Ange  de 

E  iij 


DES     SORCIERS 

Perfe  :  Toutcsfois  ic  rapporteray  toufiours  l'interprc 
ration  de  ce  lieu  aux  Sages.  Ainfi  Dieu  a  pofé  au  ciel 
les  mouuemens  contraires ,  ôc  les  effects  des  eftoilles, 
6c  planettes,  6c  les  clemens  côtraircs  &  en  toute  la  na- 
ture vne  antipathie  d'vnc  part,  8cfimpathied'autre,6c 
en  cefte  contrariété 6cplaifant  combat,  l'harmonie 
du  monde  s'entretient.  Mais  la  confufion  des  bons  6c 
malings  efprits  eft  venue  de  ce  que  les  nouueauxÀ- 
cademiques  ont  pofé  cefte  maxime  qu'il  faut  coupler 
êc  lier  le  ciel  6c  la  terre,  les  puiiïances  celeftes  ôc  terre- 
ftres,Ôc  conioindre  les  vnsaucc  les  autres,pour  attirer 
la  puiffancediuine,par  les  moyens  elemétaircs,6cce- 
leftes.Voyla  lhypothefe  de  Procule,Iamblique,Por- 
Xlsmlïb  Pnyre  5 &  autres  Académiques. 2  Sur  laquelle  hypo- 
demijîmis  thefe  on  peut  dire  que  le  maiftre  en  l'art  Diabolique, 
duquel  on  imprime  lesœuures  auec  beaux  priuile- 
ges,  a  fondé  toutes  les  lorceleriesôcinuocations  de 
Diables ,  qu'on  imprime  partout  auec  priuilege  des 
Princes,  quieftl'vnedes  plus dangereufespeftes des 
Républiques.  Car  il  compofe  des  caractères,  qu'il  dit 
propres  aux  Dsemons  de  chacune  planette,  lefquelz 
characteresil  veut  eftregrauez  au  métal  propre  à  cha 
cuncplanette,àl heure  qu'ellesfont  en  leurexaltatio 
ou  maifon  auec  vne  côiundtiô  amiable ,  6c  veut  alors 
qu'6  ayt  aufli  la  plante,la  pierre,  6:  l'animal  propre  à 
chacune  planette,  6c  de  tout  cela  qu'on  face  vn  facrifi 
ce  à  la  Planette ,  &  quelquesfois  l'image  de  la  Planet- 
te, &  les  hymnes  d'Orphée  le  Sorcier  ,  aufquelles  le 
Prince  delà  Mirande  s'cfl  troparrefté  foubs  ombre 
de  Philofophiç  ,  quand  il  dict  les  hymnes  d'Orphée 

n'auoir 


LIVRE     PREMIER.  20 

n'auoirpas  moins  de  puifTancern  la  Magic, que  les 
hymnes  de  Dauid  en  la  Cabale, de  laquelle  nous  par- 
lerons en  fon  lieu  :  &c  fe  vante  d'auoir  le  premier  de- 
couuert  le  fecret  des  hymnes  d'Orphée ,  lequel  eftoit 
Je  maiftre  de  la  Sorcière  Medee.Mais  on  void  que  ces 
hymnes  font  faicts  à  l'honneur  de  Sathan ,  à  quoy  fe 
raporte  ce  que  dicl:  Picus  ,  Fmflra  naturam  adit 3  oui 
Pana  non attraxsrit.  Or  par  ce  mefme  moyen  le  mai- 
ftre  Sorcier  inftruidr  Tes  difciplcs  en  toute  idolâtrie, 
impieté, 6c  forcelerie.Iaçoit  qu'il  femble  que  les  Aca- 
démiques j  que  i'ay  dict,en  vfoient  par  ignorance  ,  & 
par  erreur  ,  &  y  alloientàlabonne  foy  penfant  bien 
faire  :  mais  Agrippa  en  a  vfé  par  impieté  deteftable: 
carilacfté  toute  fa  vie  le  plus  grand  Sorcier  qui  fut 
de  fon  temps:&  foudain  après  fa  mort  Paul  2Ioue  ef-  1-ll^ro  ela 
cnpt,oc  plulieurs  autres ,  qu'on  aperçeut  vn  crue  noir,6 
qu'il  appelloitmonficur,  fortant  de  fa  chambre,  qui 
s'en  alla  plonger  au  Rofne,  qui  depuis  ne  futveu.  Or 
la  loy  de  Dieu  ayat  fagement  pourueu  a  telles  impie- 
tez  de  ceux  qui  veulent  lier  la  partie  du  monde  infe- 
rieurà  la  partie  fuperieure,  pour  marierle  monde(co 
me  dic?t  Picus  Mirandulajcouurant  foubzvn  beau 
voile  vne  extrême  impieté ^ôc  par  le  moyen  des  her- 
bes, des  animaux,  des  métaux,  des  hymnes,  des  ca- 
ractères Scfacrifices, attirer  les  Anges,&  petits  Dieux3 
&  par  ceux  cy  le  grand  Dieu  Créateur  de  toutes  cho- 
fes:pourobuier,dy-ie,  à  cefte  impieté,  Dieu  femble 
auoir  défendu  bien  exprefTemét,  qu'on  ne  feift  point 
de  degrez,pour  monter ?  à  fon  autel ,  ains  qu'on  vint  j.  exo.iS. 
droidtàluy  :  ce  que  les  Platoniques  n'ayant  pas  bien 


DES     SORCIERS 

entendu ,  ont  voulu  par  le  moyen  des  Daemons  infé- 
rieurs ,  6c  demy-dieux  attirer  les  Dieux  fuperieurs, 
pour  attirer  en  fin  le  Dieu  Souucrain.  Nous  dirons 
donc  que  les  Platoniques, &  autres  Payes,qui  par  vnc 
{implicite  de  confcience,ôc  par  ignorance  adoroient, 
6cprioiétIupiter,Saturnus,Mars,  Apollo,  Dianc,Vc- 
nus,  Mercure,  6c  autres  demy-dieux ,  viuans  faincte- 
ment,prians,  6c  ieufnans,6c  faifans  tous  actes  de  iufti- 
ce,de  charité,6c  de  pieté, ont  bien  cfté  idolâtres,  mais 
non  pas  Sorciers, ny  ceux  qui  font  en  pareil  erreur, 
encores  q-u'ilzs'efforçafTcntdefçauoir  les  chofes  fu- 
tures par  moyés  Diaboliques,  attendu  qu'ils  penfoiéc 
faire  chofe  aggreable  à  Dieu.  C'eft  pourquoy  nous 
auôs  mis  le  mot  Sciemment,  en  ladefinition  du  Sor- 
cier. Mais  celuy  qui  a  cognoiffance  de  laloy  de  Dieu 
6c  quifçait,que  toutes  fes  diuinations  diaboliques 
font  défendues, ôc  qui  envfe  pour  paruenirà quel- 
que cho{e,ceftu y-là  eftSorcier.On  void  donc  que  la 
plus  certaine  marque  pour  iuger  la  différence  des  bôs 
ôc  malins  cfprits  j  de  la  pieté  &c  impieté ,  efl:  de  voir  fi 
on  s'addrciTe  aux  Créatures  au  lieu  du  Createur,pour 
paruenirà  fes  deffeings.  Et  d'autant  qu'il  y  enaplu- 
ficurs  qui  sabufent  aux  prédictions  >ôc  prennent  le 
bien  pour  le  mal, il  eft  befoing  déclarer  les  prédi- 
rions 6c  prefages. 

De 


LIVRE    PREMIERE  zi 

JDe  U  Prophétie  0*  autres  moyens  diuinspourfa- 
uoir  les  cbojes  occultes. 


C   H    A    P.        I  I  I  I. 


ÇSTJ*'  Es  Grecs  appellent  le  Deuin  juLctvliVjécjùLàbv- 
4|m^"'  1nV  '5^  ro  fjieiiflivicrfajf^  d'autat  que  telles 


gens  font  remplis  d'impoftures,  &  mente- 
ries  le  François  appelle  vn  homme  menfonger,Men- 
tcur ,  qui  femble  eftre  tiré  du  Grec.  Les  Latins  °  l'ap-  o.cicer»  m 
pellent  Diuïnum ,  mal  à  propos,  donnant  vn  trefbeau  p("mJ 
nom  aux  Sorciers,  aufsi  bien  qu'aux  Prophètes.  Le 
mot  eft  venu  de  /uavldcv  j  quafi  fjL&v&ct  ■>  d'autant  que 
lesDiuins  eniorcelez,&  pofledez  du  n  aling  efprit 
eftoyent  la  plufpart  furieux, &  la  Preftreflè  Pythias 
ne  deuinoit  point  ,  fi  elle  n'eftoit  en  fureur.    C'eft 
pourquoy  le  mal  caduc  eft  appelle  morbus  facer^ar  ce 
que  les  Sorciers  rauis,  font  comme  ceux,  qui  ont  le 
mal  caduc.  Les  Hebrieux  appelloient  au  commence- 
ment lesDeuins,  Viàentes >  comme  Saul  ayant  perdu 
fes  Aïhes,alla  chercher  vn  Deuin  pour  en  içauoir  des 
nouuelles,on  luy  dift  que  Samuel  eftoit  Voyant,  '  &  i,tverU 
demanda  à  fon  compagnon  vne  dragme  d'argent  "^.^^ 
pour  bailler  au  Deuin  ,ôc  demandant  à  Samuel  s'il*"//^™ 
eftoit  Voyanril  luy  dift  qu'il  eftoit  Voiant  :  car(di£r.  *.  umud. 
le  *  texte)  les  Voyans  ne  s'appelloient  pas  encores'^* 
fc*3j,ceftàdire,  Prophètes -.lequel  mot  vient  de  xï^samuel.io 

qui  eft  quafi  touûours  en  la  coniugation  pafsiue*,  "•  Hlfre- 

n.  i  j-    •       ?        n  ••  j   remue  2<J. 

pour  monltrer  que  la  vraye  diutnationeitrcçeue  dc^^. 

Dieu,  £t  quant  au  mot  de  Prophétie ,  qui  eft  Grec , il  f^»5-4 

F 


DES  SORCIERS 
fignifie  prédiction ,  foit  en  bien ,  ou  en  mal.  Et  quant 
à  ce  que  nous  appelions  Sorciers  vfans  de  poudres,  ôc 
greffes, les  anciens,  &  mefmes  Ariftoteles  appelloit 
en  Ton  vu!giireoj'3^Vfl9(£&p/^,&£ic&çJ&  les  Sorciers 
(pdbpjLLcLTtUftÇiCommc  on  peut  voi r  au  liure  6.  chap.  18.. 
&  au  liure 9.  chapitre  17.  deThiftoire  des  Animaux, 
où  il  dit  que  les  Sorcières  fe  feruét  de  l'Hyppomanes. 
Et  pour  entendre  quelle  diuination  eit  licite,ou  illici 
te,nous  dirons,  que  toute  diuinatiô  eft  diuine ,  natu- 

2. ,   Quatre  *  i 

y5r/«^^/-relle,humaine,  ou  diabolique.  Et  de  ces  quatre1  nous 
wjffiiok.  dirons  par  ordre.La  diuinatiô  première  s'appelle  di- 
uine,comme  venant  de  Dieu  extraordinairementjôc 
outre  les  caufes  naturellcs.Et  quant  à  celle  cy  nous  eiï 
auons  le tefm  oignage  de  Dieu,quand  il  dicl  ainft,  s'il 
y  a  quelque J  Prophète  entre  vous,jè  luy  apparoutruy 
par  vifon,  &  parleray  a  luy  parfonge:  Mais  quanta 
Mo)  fe  mon  efclaue  tresfidelle ,  &  loyal  entre  tous,  il 
ne  fera  pas  ainfi,car  ie  parleray  à  luy  face  à  face.  Au- 
4.  Defim-  qUC[  partage  les  Htbrieux  4  ont  noté  que  laProphetie 

tion de  Pro-   %•  i  JF  i      r-x  •  1  « 

phetie.      C^  vne  largeiic  enuoyee  de  Dieu,  par  le  moyen  oc 
j^^Af<t>minifterc  del'Ange  ou  intelligence  ccliiue  fur  lame 
TtiT+vn  raisonnable  premièrement, &  puis  fur  limrgination: 
«b>3iïf     &  n'exceptent  que  la  Prophétie  de~M  oy  fe,qu'îls  tien- 
nent auoir  elle  faicteàMoyfe  immédiatement  par- 
lant aDieu, fans  moyen, &  en  veillant,  ce  qui  eftauffi 
fignifié,quâd  Dieu  diit  à  Moyfe  s,I'ay  apparu  à  Abrar- 
ham,Ifaac,  ôelacoben  monnomSchadai,  mais  ie  ne 
leur  ay  pas  monftrè  mon  grand  nom  Iehovah^. 
au  dernier  chapitre  du  Deuteronomcil  eft  dict,  qu  it 
n'y  eutiamais  prophète.  feniblableàMoyfe,  qui  co* 


LIVRE     PREMIER  22 

'gncut  Dieu  face  à  face.  Et  par  ainfi  tous  les  propos  de 
Dieu  en  toute  la  fainfte  eferipture  aux  Prophètes ,  fe 
font  parle  moyen  des  Anges3ou  intelligences,  ou  en 
fonges  „  &  vifions  :  c'eft  pourquoy  les  Théologiens 
Hebrieux*.  qui  ont  entendu  la  docîrine  des  Prophe- ^      !T 

11  IL  1  L-         JT  r  fesMvmo 

tes  de  bouche  en  bouche ,  ont  bien  diligemment  exa-  uy.$.  n» 
minez  toutes  les  fortes  de  fonges  &:  vifions  diuines,    ,tl0vun 
que  S.  Auguftin  a  compris  brief  uement  en  cinq  cfpe- 
<:es,  y  compris  les  fonges  humains,  dcfquels  nous  ne 
parlons  pas  icy  , ôc  aufquels  il  ne  faut  auoir  aucun  ef- 
gardxommc  il  eft  dict  en  l'Ecclefiaftique  ,  ains  feule- 
ment à  ceux  qui  font  enuoyez  de  Dieu  :  combien  que 
les  vnsôc  les  autres  font  compris  foubs  lemoto^nqui 
fignifie  autant,  que  le  Grec  ivûrtviov, ou  fomriiHm\&  les 
vifions  rmno  que  Syneiius 2  appelle  rd  oWp  Qtct/xcbTcrj,  *.  syntfm 
que  les  Latins  ont  appelle  l>ifiones.  Et  la  différence  en-  ?  lf-™à 
tre  les  deux  eft  bien  notable:  &  premièrement  pour 
la  réception  de  l'vne  &  de  l'autrexar  le  vray  fonge  di- 
oiin  fe  reçoit  en  dormant.  Mais  la  vifion  fc  faict  en  Ço- 
meillant,auecvne  viueimpreflionen  l'ameimagina- 
tiue,qui  reprefente  les  chofes,  comme  fi  on  les  voyoit 
des  yeux  :  pour  inftruire  les  hom  mes  qui  font  du  tout 
iliffercts  aux  fonges  humains  &  des  beftes  brutes,  qui 
n'ont  rien  quel'impreffion  naturelle  en  l'imaginatio, 
ainfi  qu'elles  ont  cfté  veues  en  veillant.Or  les  moyens 
d'auoir  les  fonges  diuins,  &  d'approcher  au  degré  de 
prophetie^cftdépouiller  premieremC  t  toute  arrogacc 
&  vaine  gloire,s'abftenir  des  voluptez  deshoneftes,& 
d'auarice,puis  après  s'adôner  à  viure  vertu  eu  femet,ôc 

Fij 


oyinmay 


DES    SORCIERS 

fur  tout  à  s'employer  àcontempler ,  &  cognoiftre  les 
œuures  de  Dieu, &  fa  loy.D^uantage  les  anciés  Théo- 
GJnlibns  logiens 6  Hebrieux ,  tiennent  que  la  t.rifteflc,  &  vieil- 
snî2«  ?^3  lcffe grande,  empefche  beaucoup  l'cfFcdt  de  Prophé- 
tie ,  ôc  difent  :  que  la  p'ufpart  des  Prophètes  cftoient 
ieunes.  Et  Te  plus  hault  poincl:  pour  y  attaindre  eft  de 
louer  Dieu  d'vne  certaine  ioye  ôc  allegrefFe,  &  d'vn 
cueur  entier,  fouuent  luy  chanter  Pfalmes  3  &mcf> 
mement  fur  les  inftrumens  deMufique:c'eft  pour- 
quoy  lemotdeProphctizerfignifieaufsi  louer  Dieu, 
côme  en  Samuel  chap.  io.ôc  13.  m»aana  cû  Prophétisant? 
idefl 3  laudaret.Et  ne  fe  faut  pasarrefter ,  pour  entendre 
Ja  force  des  viG6s,&  Prophéties  diuines,aux  difeours 
des  Philofophes,quien  ont  parlé  à  veuëdcpays ,  & 
tiennent  que  celuy  qui  a  le  naturel  mieux  tempéré 
void  les  fonges  plus  véritables:  car  fouuent  l'homme 
eftant  au  poinâ:  de  la  rnort,malade  à  l'extremitéopro- 
phetize,  n'ayant  iamais  Prophetizé  en  la  fleur  defâ. 
force.Auisi  Ariftote  ne  fçachant  en  quoy  fe  refoudre 
auliuredesfongcs,diâ:,qu'iln'y  acaufe  vrayfembla- 
blededeuiner,fice  n'eft  vne  caufe  diuinc&  occulte, 
&  qui  pane  (diclt-  il)  noftre  entendement.  Or  il  faift 
bien  à  noter  ce  qui  eft  efeript  au  xi  1.  chapitre  des. 
Nombres,  que  Dieu  ne  fe  communique  aux  hom- 
mes finon  en  dormantfhorfmis  a  Moyfe^parfongeôc 
vifion,&  feulement  aux  Prophètes: pour  monftrer 
Ja  différence  de  la  vifion  au  fonge,  &du  fongediuin 
aux  fonges  humains  :  ou  qui  aduiënent  par  maladies:. 
Çç  entre,  les  fonges  6c  vifion  s  diuinesy  apluficurs  de- 

erez» 


LIVRE    PREMIER.  23 

grcz.  Le  premier  degré  de  Prophétie  cilla  reuela- 
îion  en  fonge  de  s'adonner  à  bien  ,  &  fuir  le  mal ,  ou: 
pour  cuiter  les  mains  des  mefchans,&  alors  ceftuy-là 
fentira  en  ion  ame  vn  précepteur ,  qui  le  rendra  fage, 
&  aduifé  C  comme  difent  les  Hebrieux,)  &  de  ceftuy- 
cy  l'efcripture  dicl:,  quercipritde  Dieu  s'efl:  reDofé 
furluy,  ou  bien  que  Dieu  a  elle  auccluy.  Le  fécond 
degré  de  Prophétie,  efl:  quand  queicun  aperçoit  en 
veillant  quelque  chofe,  qui  entre  enfoname,  qui  le 
pouffe  à  parler  a  la  louange  de  Dieu,&  de  fes  œuures, 
comme  on  cKctque  Dauid  alors  compofoit  les  Pfal- 
mes ,  Salomon  les  liures  des  Paraboles  ,  qui  contien- 
nent les  grands  &  beaux  fegrets,couuers  d'allégories.. 
Mais  Dauid  &  Salomo ,  n'ont  pas  efté  au  degré  de  Ie- 
fàyc,  Hieremic,  Nathan, &  autres femblables,  ainfl 
que  les  Hebrieux ont  noté..  Et  toutes  les  fois  qu'on 
JiftenJ'efcriture,que  Dieu  dift  à  Dauid,  ou  à  Salo- 
mon ,  les  Hebrieux  interprètent  par  le  moyen  des 
Prophètes ,  comme  Gad ,  &  Nathan  ,  qui  auoienc  les , 
vifions  de  Dieu  pour  les  faire  entendre  à  Dauidxom- 
îïic  Salomon  auquel  fut  enuoié  Haiah  Silonite.  Et 
mefmcsils  tiennent  que  ce  qui  fut  dicl:  à  Salomon, 
qu'il  feroitleplus  fage  &  entendu  qui  fut  oneques, 
ne  fut  pas  vne  vifion,mais  bien  vn  fonge  diuin.  Aufsi 
l'efcripture  diâ  ,  que  Salomon  s'efueillant,aperçeut 
que  c'eftoit  vn  fonge:Et  aufsi  quâd  il  cft  dit,  queDieu 
apparut  à  Salomon  la  féconde  fois,  ils  difent ,  que  ce 
n'eftoitpasvifion.Letroifiefme  degréefl:  quand  l'ef- 
prit  purifié  voit  en  fonge  quelque  figure ,  foit  hôme^ 

F  iij 


DES     SORCIERS 

ou  befte  ,  ou  autre  chofe ,  &  au  mefme  inftant ,  qu'on 
«ntendee  que  veut  dire  la  figure  de  ce  qu'on  void, 
comme  en  Zacharie  fort  fouuent.  Le  quatriefme  de- 
gré eft  quand  on  entend  des  paroles  fans  veoir  au- 
cune figure  de  chofe  quelconque.  Le  cinquiefme 
degré  eft  quand  on  void  en  dormant  vn  homme 
^qui  parle,  &  reuele  les  chofes  diuines.  Le  fîxieme, 
quand  il  iemble  qu'on  void  l'Ange  qui  parle  en 
dormant.  Le  fepticfme  ,  quand  il  fcmble  en  dor- 
mant que  Dieu  parle,  comme  Iefaye  qui  dic^I'ay 
zjefi.c5.  .vcu  *  D|cu  j  &  a  ^-^  &c>  &  en  Ezccnjei .  Michee ,  Se 

autres  femblables.  L'huicliemc  eft  quand  la  vifion 
de  Prophétie  viét  auec  la  parole  de  Dieu,  &  en  ce  de- 
gré les  anciens  Hcbrieux  mettoient  les  vifions  d'A- 
braham ,  horfmis  celle  qui  fut  en  la  vallée  de  Mam- 
bré, qu'ils  mettent  au  neufieme  degré.  La  dixiefme  eft 
quand  on  void  l'Ange  face  à  face  parlant  comme  au 
Sacrifice  d'Abraham.  Le  dernier,  &  le  plus  haut,  eft 
de  veoir,  &  parlera  Dieu  face  à  face  en  veillant  fans 
autre  moyen ,  qui  fut  propre  à  Moyfe ,  comme  il  eft 
4*to»».ii-di6tcn  l'efcripture4:  Et  parainfi  quand  Iefaye  dict, 
qu'il  a  veu  Dieu  au  chap.ô.celà  s'entend  en  vifion ,  & 
non  pas  en  veillant  :&:  quand  on  lift  enEzechiel,que 
il  a  efté  tranfporté  en  vn  champ,  entre  le  ciel  &  la  ter- 
re,tout  cela  fe  faict  en  dormanr.Car  mefmes  il  eft  dit 
que  Ezechiel  perçoit  la  muraille  du  temple  deHieru- 
falem,&neantmoinsil  cftoit  en  Babylone,  comme 
•en  cas  pareil  quad  il  fut  dicl:  à  Hicrcmie, qu'il  cachaft 
vn brayer  en  Euphrate,riuiere  de  Baby lone,&  quel- 
ques iours  après  qu'il  eftoit  pourry  :  lequel  Hieremie 

ne 


LIVRE     PREMIER.  24 

nefutoncquescn  Babylone.  Ainfieft  il  delà  toifon 
de  Gedeon,&  fouuentleslieuxjestempsjesperfon- 
nes&  autres  particularitez  font  fpecifiees  par  les  pro- 
phètes &  neantmoins  ccfl:  vifion.  A  quoy  plufirurs 
Payens  &  infidèles  n'ayant  pris  garde  ont  eftimé  que 
toutes  les  prophéties  ôc  paroles  de  Dieu  ont  efté  re- 
uelecs  en  veillant,  &  chercher  occafion  de  blafmer  la., 
faindle  eferipture:  car  il  y  a  des  chofes  en  vifion  ,  qui  : 
font  impoilibles  en  veillant.  Aufli  void  on  en  l'efcri- 
pture,que  les  Prophètes  interrogez,  ne rcfpondent 
que  le  iour  fuyuant,  s'ils  n'ont  eu  la  vifion  precedëte, . 
comme  eut  Aias  le  Prophète , qui  refpondit  foudain 
àlaRoynedeSamarie  femme  de  Ieroboam.Maisla 
Propheteffe  Holda  diftaux  AmbaiTadcurs  du  Roy 
Iofias, qu'ils  attendiffent  la  nuic/t,  &  Balcham  dift  aux 
ambaiTadeurs de  Balac ,  qu'ilz  demeuraffent  la  nuict, 
où  il  y  eut  vifion  qui  luy  fembloit  que  fonafne parla: 
qui  n'eftpas  en  veillant  comme  plufieurs  penfent.  Et 
mefmele  Diable, qui  veut  contrefaire  lesceuuresde 
Dieu ,  faifoit  anciennement  dormir  les  Prefëreffes* 
d'Apollon  en  lacauerne,&ceux  qui  vouloient  fça— 
uoir  quelque  chofe  de  l'oracle  de  Mopfus  s'endor- 
moient  au  temple,  comme  die?t  Plutarque5,  qu'il  y  î.^«wr» 
eut  vn  gouuerneur  d'Afie  ,auec  quelques  autres  Epi-  °^m  e-'ç' 
curiens  moqueurs  de  toutes  religions,  qui  enuoye- 
rcntvn  fèruiteur  au  temple  de  Mopfus  auecvne  let- 
tre bien  cachetée,  où  il  y  auoitçefte  queftion,  A  fça- 
uoir  fi  Mopfus  vouloit,  que  le  gouuerneur  luy  facri- 
fiaftvn  veau  blanc  ou  noir.  Le  garfon  eftant  derc- 
tour, après  auoir  dormy  vne  nuidtau  teple,,  diit  qu'il.. 


DES  SORCIERS 
îuyicmbloit  auoirveu  en  dormant  vn  homme, qui 
ne  luy  dift  que  ce  mot>Noir  :  &  depuis  le  gouuerneur 
creut  à  Mopfus.,&  luy  facrifia  fouuét.Mais  il  y  a  deux 
chofesbié  remarquables,  pourladifFerécede  la  Pro- 
phétie de  Dieu,  &.  des  enchâtemens  de  Sathâ.  La  pre- 
mière eftqueceux^qui  font  infpirez  des  Darmos,  font 
alors  les  plus  furieux  &  infenfez,  &  ceux  ^  font  infpi- 
rez  de  Dieu  ,  font  alors  plus  fages  que  jamais.  C'efl: 
pourquoy  l'efcripture  dit  de  Saul,  quand  l'efpritdc 
Dieu  l'eut  faiii.il  eftoit  vertucux.cntier,  &  fage^  Ôcfut 
deux  ans,en  ccft  eftatrmais  quâdTefprit  malin  le  fai- 
fiffoit.il  deuenoit  furieux,  ôcprophetizoit:  Ainfi  par 
If"™^ l'efcripture  *:fctquad  il  fut  en  l'aiTemblec  des  Prophe 
Le  mot  ^tcsj'eiprit  de  Dieu  le  faifit,&c6mença  à  prophetizer, 
Yrophnc,  &  louer  Dieu.  C'eft  pourquoy  les  anciens  Hebrieux 

ejt  4nfsi  dit  j  •  r  •  •  i    »  i      o  -  r  •         n        1 

Lsorcier  diioientqu'il  n  y  a  que  les  Sages  qui  (oient  Prophètes» 
et  Emhan-  Et-tout  le  contraire  (c  void  des  Sy  billes  &  Prophctef- 
*™£  c  j  fes  d'Apollon, qui  ne  difoient  rien  qu'en  fureur,  &  en 
rage  efeumante:  Et  fe  void  aufsi  le  fcmblable  des  pro- 
phètes démoniaques  j  qui  deuiennent  en  furie  extrê- 
me auparauant  que  deuiner.  L'autre  différence  de  la 
'  prophétie  diuine  d'auec  les  enchantemens  cft ,  que  la 
prophétie  diuiné  eft  toufiours  véritable }  ti  celle  du 
malin  efprit  toufiours  faulfe,ou  bié  elle  tire  pour  vne 
vérité  certmenfonge s.  C\ft  pourquoy  Dieu  dicl  en 
fa  loy,  A  cela  vous  cegnoiftrez  les  Prophètes ,  quand 
0  Deut  „  ils  diront  quelque  chofe ,  &:  n'aduiendra0  point ,  ie 
n'ay  pas  parlé  a  eux.  tt  toutesfoisilne  faut  pas  iuger 
pour  cela  leprophete  faux,ou  mefetant ,  lequel  aura 
eu  don  de  prophétie ,  qui  vient  par  fois ,  &  non  pas 

toufiours, 


LIVRE    PREMIER  iS 

toufiourSj&puis  après  qu'il  ay t  vn  fongc  humain,qui 
ne  fera  point  enuoyc  de  Dicu,s'il  dicl:  qu'il  aduiendra 
quelquechofe  6c  n'aduienne  point ,  il  y  a  bien  erreur, 
mais  il  ne  laiflera  pas  d'eftre  homme  de  bien  Oc  crai- 
gnant Dieu:  Mais  Dieu  veut  faire  entendre,  qu'il  ne 
faut  pas  s'appuyer  fur  les  fonges  humains.  Et  en  I'ec- 
clefiaftiqueil  eft  dicl:  qu'on  fe  doibt  garder  de  croire 
aux  fonges^'ilsnefontenuoyezdeDieu.C'eftpour- 
quoy  de  tous  les  prophètes ,  qui  eftoient  au  temps  de 
Samuel ,  il  n'y  eut  que  Samuel  qui  fut  appelle 7  fidèle,  Lly0  t 
&  loyal,&;  qui  iamais  n'a  dicl:  chofe  qui  ne  foit  adue-  s*muel.ci. 
nue.  Et  de  faidt  tous  les  Théologiens  font  d'accord,  Ecclefufl- 
que  les  faindb  prophètes  n'ont  pas  touliours  eu  le  don 
de  prophétie:  Et  tel  n'a  iamais  euquevnc  vifion  de 
Dieu,  ou  deux,  ou  trois  fonges  diuins.  Etquelquef- 
fois  Dieu  continue  cefte  faueur  toute  la  vie  du  pro- 
phetc,comme a  Samuel Helie,  Hclifee,  AiahSiloni- 
te.  Et  quelquesfois  la  prophétie  eft  donnée  aux  pro- 
phètes qui  n'aduient  pas, comme  on  lift  de  Michee 
qui auoit menacé  Hierufalem,&Ionasauoit  mena- 
cent prophetizé  que  Babylon  feroit  rafèe  bien  toft 
après, &  cellc-cy  dedâs  quarante  iours  :  ce  qui  n'auint 
point,car  Dieu  fut  appaifé  par  pénitence.  Cela  eft  re- 
marqué non  feulement  en  Hieremie  x  x  v  i.  &  Ionas 
m.  ains  aufsi  en  Ezechiel  x  v  i  i.Mais  ordinairement 
la  prophétie  a  cefTé  en  la  vieillerie:  comme  on  void 
de  Hieremie  au  chapitre  li.  il  eft  dicl:  que  les  paroles 
de  Hieremie  ont  ceifé  ,  &  neatmoins  il  continue  l'hi- 
ftoire.Les  Hebrieux  fur  cela  ont  noté,que  la  prophé- 
tie alors  cefîa  en  luy.  Et  du  vieillard  Heliil  eft  dicl:, 

G 


DES     SORCIERS 

qu'il  ne  voioit  plus  goutte,  ce  que  les  Hebricux  en- 
tendent delà  vifion  Prophétique  :ttdefai&  Samuel 
fort  ieunc  eut  la  vifion ,  pour  déclarer  à  Heli  le  iuge- 
ment  de  Dieu  donné  contre  fa  maifon.  Et  c'eft  pour- 
quoyon  lift  en  Ioel  le  Prophète,  que  aux  derniers 
iours  les  ieunes  auront  des  vifions.ôc  les  vieux  auront 
des  fonges.Orlefongeeft  beaucoup  moindre  que  la 
vifion.  Quelquesfois  aufli  l'infufion  ôc  grâce  Prophé- 
tique fe  faict  fur  la  partie  raifonnable,Ôc  nô  pas  fur  l'i- 
magtnatiue ,  ce  qui  peut  aduenir  pour  la  foibleffe  de 
l'imagination  :  ou  bien  l'infufion  fe  faicl:  fur  l'imagi- 
nation ,  ôc  ne  paife  point  alaraifon,  pour  la  foiblefTe 
dicelle ,  &  que  la  perfonne  ne  s'exerce  pas  à  contem- 
pler.Qu^elquesfois l'infufion  efttelle,que  la  perfonne 
eft  contraindre  d'exécuter  le  mandement ,  comme  on 
void  en  Hieremie,  qui  cftoit  feul  Prophète  de  fon 
tem ps.  Dieu  luy  commandoit  en  fonges ,  ôc  vifions, 
de  déclarer  au  peuple,que  la  ville  de  Hierufalem,que 
les  ennemis  afïiegeoiét  feroit  forceeje  Roy  6c  le  peu- 
ple mis  au  trenchant  de  l'efpée,  le  temple  bruflé,ôcla 
ville  rafee.  Il  n'ofoit  dire  la  vérité  :  mais  il  dict  q  l'ef- 
prit  de  Dieu  le  preffoit  fi  fort;que  force  luy  fut  de  dé- 
clarer la  Prophetie:Et  lors  le  peuple  cria  qu'on  le  feift 
mourir ,  ôc  de  faict  il  fuft  getté  en  vne  folle  pleine  de 
fange  ôc  d'ordure ,  ôc  endura  la  faim  quelques  iours, 
iufques  à  ce  que  le  Roy  le  manda  en  fecret ,  auquel  il 
dift  la  vérité.  Car  fouuent  la  Prophetie,ôc  le  fonge eft 
enuoye  à  l'vn3pouraduertir,oumenaiîer, ou  déclarer 
la côdemnation  d'vn  autre  :  Comme  d  Helic  au  Roy 
Achab,  de  Nathan  à  Dauid ,  ôc  de  Haiah  à  Ieroboam: 

ôc 


LIVRE    PREMIER.'  26 

&  neatmoins  Dauid  auoit  l'efprit  de  Dieu,mais  il  n'a- 
uoit  pas  la  vifion  prophétique, comme  les  autres  pro- 
phètes ,  ou  du  moins  il  ne  l'auoit  pas  fi  excellente.  Et 
qu  ainfi  (bit,  quâd  il  vouloir  faire  la  guerre  ou  entre- 
prendre quelque  chofe  de  confcquencc ,  il  mandoit  à 
Gad  le  prophète  ce  qu'il  verroit ,  ou  bien  il  difoit  au 
Preftre  qui  l'accompaignoit ,  qu'il  veftift  l'Ephod, 
pour  voir  le  vouloir  de  Dieu  par  Fr/V^ôc  Thummim.  -0^nonN 
Ces  mots,  Vnm  &  Thummim }  font  Hebrieux  3  que  les 
lxxi).  ont  interprété,  Déclaration  &  Vérité  :&  l'in- 
terprète Caldean  les  a  laiffez  fans  les  intcrpreter,com- 
me  les  Hebrieux  auoient  accouftume  de  cacher  les 
fecrets:maisenHebrieucemot/^nw,fignifie,  lumie- 
res,&  Thummim^  pcrfections-.C'eftoit  vne  table ,  où- il 
y  auoit  douze  pierres  precieufes  encha(Tees,Ôc  les  nos 
des  douze  enfansde  Iacob  engrauez  :  laquelle  table 
pendoit  auec  deux  chenons  fur  la  poictrine  du  grand 
Preftre  ,  comme  on  void  en  Exode  \  Et  aux  Nom-  *.G£.i8 
brcsJ  il  eft  dicTfc  que  Eleazar  Pontife  fuccenTeurd'Aa-5"Gî,Z7, 
ron,interrogera  félon  la  forme  de  Vrim,  &  que  félon 
fa  parole  ôc  refponfe,  on  fe  gouuernera.  Si  la  chofe 
qu'on  deuoit  entreprendre  dcuoit  bien  fucceder ,  les 
pierres  à  l'interrogatoire  qu'on  faifoit ,  donnoient 
vne  viue  lumiere,ou  le  Preftre  infpiré  de  Dieu  difoit 
ce  qui  aduiendroit  :  comme  il  fe  peut  veoir  en  Tcfcri- 
pture  4,  ôc  en  Iofeph  aux5' Antiquitez ,  où  il  did  que  J'Z,^/" 
cefte  lumière  cefla  deux  ces  ans  auat  (on  aage,ilnaf  hem.  7. 
quit  xxx.  ans  après  Iefus  Chrift.  Les  Grecs  appela S-hh-w 
loiët  ce  pectoral  \iyiov ,  c'eft  à  dire5rOracle,qu'on  a 
tourné  mal  à  propos,  rationale  :  Car  lesRoys  entou- 

G    ij 


DES   SORCIERS 

tes  les  avions  de  confequence  demandoient  confeil 
à  Dieu  par  le  Pontife,&s'il  n'y  auoit  point  de  refpon- 
fe,c'eftoit  figne  de  l'ire  de  Dieu.  C'eftpourquoy  S.nil 
eftantdelaifléde  Dieu^  ne  trouua  refponfe  aucune, 

6.  Sdmàd.  dicl  l'efcripture  *,ny  par  Prophetie^ny  par  fonge,  ny 
i.up.%%.   par  Vrirn,&  Thummim  :  alors  Saul  dift  qu'on  luy 

trouuaft  vne  Sorcière,  qui  euft  vn  efprit  Diabolique, 
pour  fçauoir  l'iiTue  de  la  bataille ,  qu'il  donna  le  iour 
fuy  uant,  où  il  mourut.  Et  au  contraire  Dauid  touf- 

7.  Samuel  iours  eut  refponfe 7  par  vifion  de  quelque  Prophète, 
i.cz.et  5.  ou  pJr  fonge)OU par  Vrim,& Thummim,  aufli  faifoit 

il  diligemment  ce  qui  luy  eftoit  mandé  :  &  Saul  pour 
n'auoir  obey,fut  delailTé  de  Dieu, 6c  du  peuple,  &  fut 
tué  par  fes  ennemis  :  Et  fur  ce  qu'il  fe  vouloit  exeufer 
de  n'auoir  mis  le  Roy  des  Amalecites  ,&tout  lebe- 

8.  sdmitet.  ^*a'  *  mort,pour  en  facrifier  à  Dieu,Samuel 8  luy  dift 
«/m  5.  que  la  defobeiffance  a  Dieu  eftoit  pire,que  l'idolâtrie 
oju.  .     ^  Sorcelerie:  Etque  l'obeilTance  valoit  mieux ,  que 

tous  lesfacrificesdu  mode.  Auililifonsnousen  lob, 
s.nh.c.  35.  que  Dieu 9  ayant  pitié  des  hommes ,  les  aduertift  en 
fonge,  &  leur  tire  l'oreille,  les  enfeignant  de  ce  qu'il 
faut  faire,pour  les  rendre  plus  humbles, &  le  faict  par 
trois  fois.  Mais  s'ilz  n'obeiffent  à  la  troifiefme  fois,ilz 
font  delaiffez  :  Et  fi  celuy  à  qui  Dieu  enuoye  fon  bon 
Efprit  pour  le  guider,  ne  luy  obeift,l'efprit  le  menace 
de  le  quitter  &aband:ner.s>ilfe corrige,  il  n'eft  point 
abandonnérs'il  ne  s'amende  il  eftdelaiiTé.Voyla  donc 
les  trois  moyens3à  fçauoir,  la  vifion  ,  les  fonges,  &  le 
pectoral  ancien  par  lefqueis  Dieu  a  déclaré  aux  hom- 
mes fa  volonté  anciennement.    Ceft  pouiquoy  le 

prophète 


LIVRE    PREMIER.  27 

Prophète  Baleh.im  infpiré  de  Dieu  ,  beniffant  le  peu- 
ple d'Ifrael,difoit,  O  peuple  heureux  qui  n'a  point  de 
ibrcelerieny de fortilcges,maic; auquel  Dieu  reuele 
les  chofes  futures  quâd  il  cft  bcfoin.  Et  combien  que 
depuis  la  publication  de  la  loy  de  Dieu  ,  &  après  tant 
de  Prophéties,  vifions,  &  iugemens  de  Dieu  consi- 
gnez es  efcriptures,&  hiftoires  fainclxs,  par  lefquelles 
nous  fommes  bien  enformez  de  la  vérité ,  &  volonté 
de  Dieu,&  qu'il  ne  foit  pas  befoing  de  prophetesmeât 
moins  il  efl  bien  certain  ,  que  Dieu  ne  laiffe  pas  d'en- 
uoy er  aux  hommes ,  fonges ,  vifions ,  &  fcs  bons  An- 
ges,par  Icfquels il  leur  faiâ:  cognoiftre  fa  VQlôté\pour 
fe  guider  &  inftruire  les  autres.Et  mefmes  nous  lifons 
es  docteurs  Hebrieux  ,  que  iaçoit  que  l'oracle  de 
Vrim&Thummim  cefTaft  après  le  retour  de  Baby- 
lone,fi  efï-ce  qu'ils  confeffentque  toufiours  on  oyoit 
quelque  voix  diuine,  que  Iofué  fils  de  Leui  appelle1, ^/;^ 
^ip  m  c'eft  à  dire,  fille  de  la  voix ,  que  les  Grecs  appel-  naa  ^ts 
Ihn^ù).  Et  lavraye  marque  pour  recognoiftre  ceux, 
qui  ont  telles  grac.s  ,  il  faut  bien  voir,  &cognoiftre 
leurs  ac"Hôs,&  fur  tout  quel  cftleDieu  qu'ils  adorct. 
Car  il  fe  peut  faire,que  tel  aura  vifion  &  fongc^&dira 
ce  qui  efl:  à  vcnir,&  aduiendra,  &  fera  miracle ,  et  ne- 
antmoins  il  prefehera  qu'il  faut  adorer  d'autresdieux 
queceluy  qui  a  faict  le  ciel  &  la  terre:  mais  il  ne  faut 
pas  pourtant  y  adioufter  foy  :  car  c'eft  l'vn  des  fignes, 
que  Dieu  aexpreffement  articule  par 2  fa  loy ,  difanr, V(u r .. 
qu'il  enuoy e  ce  fongeur ,  &  ce  prophete,pour  effayer 
fi  nous  l'aymons,&  le  craignons.  Qui  monftre  bien 
que  Dieu  n'enuoye  pas  feulement  les  fonges  verita.- 

G    iii 


DES  SORCIERS 
blcs  aux  cfleuz  &  gens  de  bien,  ains  aufïi  aux  infidèles 
&  mefehans  pour  les  faireprecipiter  plus  rigoureufe 
ment  auccques  efpouuantemés.  Les  hiftoires  en  font 
pleines, comme  nous  lifons  des  fonges  de  Pharaon  & 
deNabuchodonofor:  &  principalement  aux  Princes 
quand  ileftqueftion  de  l'eftat,  &  des  chofes  concer- 
nant le  public. Mais  ordinairement  les  mefehans  ont 
desvifions  terribles  &  efpouucntables,  comme  didt 
Salomon  au  liure  de  la  SagefleiSc  les  bons ,  ores  qu'ils 
foient  quelquesfois  efrraïez  par  fonges,  fi  ont  ils  touf- 
iours  aiTeurance  &  confolation.  Ainfi  lifons  nous5que 
Vefpafian  fongea  qu'il  feroit  Empereur, quand Nerô 
auroitperdu  vnedent,cequi  aduintle  iourfuyuant. 
Et  Antonin  Caracalla  eut  vn  (onge ,  que  fon  père  Se- 
uerus  tenant  vn  glaiue  luy  difoit,Tout  ainfi  que  tu  as 
tué  ton  frère ,  auili  faut-il  que  tu  meures  de  ce  coup. 
Et  Hippias  tyran  d'Athènes  fongea  le  iour  précèdent 
qu'il  fut  tué,  qu'il  eftoit  précipité  de  la  dextre  de  Iup- 
piter  en  terre.  Artemidore  eft  plein  de  telles  hiftoi- 
res. Encores  il  eft  à  noter  quclaplufpart  des  fonges 
naturels  fignifient  l'humeur,  ou  maladie  naturelle  du 
perfonnage:  comme  Galen  efeript  que  l'expérience 
afaidt  cognoiftre  ,  que  le  fonge  de  lacheute  d'vne 
eftoille,oulebrisd'vn  chariot,  eftantle  malade  de- 
dans le  chariot ,  cela  luy  fignifie  fa  mort.  Les  anciens 
remarquoient  les  fonges  véritables  au  poindl  du  iour 
en  celuy  qui  n'eftoit  point  troublé  d'efprit.L'efcritu- 
re  fainfte  baille  vne  reigle  de  n'adioufter  foy  aux  fon 
ges  3  s'ils  ne  font  enuoyez  de  Dieu.  Et  la  marque  cil, 
quandilsfortent  d'vn  homme  de  bien3  &  véritable, 

ou 


LIVRE    PREMIER.  z& 

ou  d'vn  mefchant,pour  l'exterminer.Mais  les  fongcs 
heureux  des  Sorciers ,  ou  des  Atheiftes ,  ou  de  ceux 
cjui  meinent  vne  vie  dcteftable  ,  font  enuoyez  des 
malins  efprits,comme  nous  dirons  cy  après. 

Des  moyens  naturels  pour  Jcauoir  les  chofes  occultes, 
C  H  A    P.      v. 

?l  ivination   naturelle  eft  vne  anticipât- 
Vf  tion  des  chofes  à  venir,ou  pafTees,  ou  prefen- 
^  tes,  &neantmoins  occultes  par  la  cognoif- 
fance  des  caufes  enchefnees ,  &  dependentes  l'vne  de 
l'autre,  ainfi  que  Dieu  lésa  ordonnées  des  la  création 
du  monde.  I'ay  pofé  celle  définition,  pour  faire  iuge- 
ment  certain  quelle diuination  eft licite^Ôc  quelle  di- 
nination  eft  illicite  3  ou  Diaboliqu  e,  fuyuant  les  ter- 
mes de  la  Définition ,  que  nous  auons  dônee  du  Sor- 
cier. Or  tous  les  Philofophes  &  Théologiens  font 
d'accord,que  Dieu  eft  la  première  caufe  éternelle ,  & 
que  de  luy  dépendent  toutes  chofes.  Car  combien 
quePlaton  ait  pofé  trois  principes  du  monde,  àfea- 
uoir,Dieu, la  matière,  &  la  forme,  fieft-ceque  auTi-      -n  , 
mee,&auTheetete,&:  en  pluiieurs 'autres  lieux,  nfeftmn  *à 
met  Dieu  par  deiïus  toutes  les  caufes,  &  hors  la  fuite mo»em- 
&  ordre  des  caufes.  Ariftote ?  pareillement  a  démon-  ^  g  "cr  * 
ftré ,  qu'il  faut  par  neceflité ,  qu'il  y  ait  vn  Dieu  ,  pre-  t^T/wzcù 
miere  caufe ,  de  laquelle  toutes  les  autres  dépendent.  " 
Qui  eft  pour  citer  l'impiété  des  Manicheans 3  qui  ont 
voulu  fouftenir  qu'il  y  auoit  deux  principes,  l'vn  bo, 
l'autre  mauiiais .:l'va  Créateur  du  modeeiernetaircy 


TXCTt/cr-i- 


CLTTêl- 


DES     SORCIERS 
ôc  l'autre  du  monde  celcfte,  ôc  des  bons  cfprits.  Com- 
bien que  Epiphanius  dict  que  Marcion  en  mettoit 
trois  j  ôc  Bafilides  quatre ,  qui  font  opinions  reprou- 
».  uces,  ôc  deteftables  :  car  comme  difoit  Procle*  Aca- 
e*cu"7w    dcmicien/lePolytheifmeeftvndroicl:  AtheifmCjôc 
Geov  «woci-      •  mct  n5brc  pluriel, ou  infini  de  Dieux  s'efforce  d'o 
AyBeoTw-  lier  le  vray  Dieu,c  eit  a  aire,ct7rg ipici rov  Beo  v ctvcuçu. 
IcL^ecmi  Mais  les  Philosophes  ne  font  pas  d'accord  auec  les 
Théologies  de  la  fuyte  des  autres  caufes. Car  lès  Aca- 
démiques ôc  Peripatetiques  difent  que  Dieu  eft  cau- 
fe  efficiente  de  la  première  intelligence ,  que  les  He- 
brieux  appellent  Metatron-,  Etcefte-cy  eft caufe delà 
fecondc,ôc  la  féconde  de  la  troifieme  ,  ôc  confequem- 
ment  des  autres  >iufques  aux  dernières  caufes.  C'eft 
pourquoy  Iulian  l'Apoftat  fuyuât  l'erreur  de  Platon, 
êc  de  fon  maiftre  Iamblique,au  liure  qu'il  a  faict  con- 
5.  Zœf»àxvz  lesChreftiens  eft  de  cefte  opinion  3,blafmant  les 
cjnUtf/o-  chreftiens  qui  tiennent  que  Dieu  eft  principe  ôcori- 
cwus  //^rginedes  choies  viiibles,ôcinuiiibleslans  moyen,  qui 
*0"#<>^  eft  toutesfoisfelo  le  texte  formel  de lhiftoire facree, 
"pmefl 1  *"où  il  eftdicl,  Au  commencement  Dieu  a  créé  le  Ciel 
ôc  la  terre,&  puis  chacune  des  creatures,comme  il  eft 
porté  par  ordre  de  la  création  des  Anges ,  afin  qu  on 
n'attribuaftla  création  des  chofes  aux  Anges:  Et  les 
plus  docies  aux  fecrets  de  la  loy,difent  que  ces  mots, 
Dieu  a  crée  le  Ciel  5cla  terre,fignifie  la  matière ,  ôc  la 
formetpour  ofterlopiniondeceuxqui  tiennent  que 
Dieu  ne  feift  pas  la  matière,  ains  feulement  la  forme, 
eftantiaau  parauant  la  matière  confufe:qui  eft  vn  er- 
reur pernicieux.  Vray  eft  qu'il  y  en  a  qui  tiennent, 

comme 


LIVRE    PREMIER  19 

comme  Origcnc,quc  Dieu  atoufiours  parfucceflîon 
créé  des  mondes  infinis ,  &  quand  il  luy  a  pieu  il  les  a 
ruinez,  à  fçauoir  le  monde  elemétaire  de  fept  en  fept 
mil  ans:&  le  mode  celefte  de  quarâte  neuf  en  quarâte 
neuf  mil  ans,  vniffant  tous  les  cfprits  bié-heureux  en 
foy , 6c  lai/Tant  repofer  la  matière  confufe  fans  forme 
mil  anSj&puis  renouuelât  par  fa  puiflance  toutes  cho 
fesen  leur  premier  eftat  &  beauté  >  Ôc  raporterent  le 
repos  de  la  terre  le  fepticmean,&:  après  le  quaranteôc 
neufième  le  grand  iubilé,&  peur  celle caufe  ils  difent 
qu'il  n'eft  faicl  mention  de  la  création  des  Anges  à  la 
création  de  ce  monde,  pour  monftrer  qu'ils  eftoient 
demeurez  immortels  après  la  corruption  des  mon- 
des precedens ,  ce  que  le  Prince  de  la  Mirande  a  tenu 
pour  certain  en  fes  pointons  fur  la  Cabale.Voyla  que 
lesHebrieuxt>enleurfecrettcPhiIofophie  tiennent, %/ 
&  Origene4aufsi  :  laquelle  opinion,  combien  qu'el-  Hebrans^ 
le  ne  foit  pas  receuë  de  quelques  Théologiens ,  par  ccc*terrl'r,  . 
qu  il  iemble  que  c  eit  entrer  par  trop  auataux  iecrets^^'co,- 
profondsde  Dieu.,  fieft-ce  qu'elle  tranche  l'impiété;^- 
de  ceux  qui  fe  mocquent  de  Spiridion ,  &  autres  Euef- 
ques  au  Concile  de  Nicene ,  difàns  que  c'eftoit  chofe 
fort  eftrange,que  Dieu  depuis  cent  milliers  d'années, 
voire  depuis  vne  éternité  infinie  fe  fuft  aduifé  depuis 
trois  ou  quatre  mil  ans  de  faire  ce  monde,  qui  doibt 
périr  bien  toft:  Et  parce  moyen  aufsi  l'opinion  de 
Rabi  E'iiezcr  auroit  quelque  apparéce,où  il  dict ,  que 
Dieu  a  faict  les  cieux  de  la  lumière  de  fon  veftement, 
comme  de  matière:  qui  eft  fuyuant  le  dire  de5  S  alo-  yinlib.s* 
mon,  où  il  fuppofe  la  matière  confufe,  au  parauant  la/'™'"' 

:  h 


o.RAbilu~ 


DES     SORCIERS 

Création  de  ce  monde,  &  aufsi  quand  il  dict  qu'il  n'y- 
a  rien  de  nouueau  foubs  le  Soleil,&  toutesfois quand 
ilyauroit  eu  des  mondes  infinis  par  fuccefsion  ,  ce 
qu'il  ne  faut  pas  prefumer ,  fi  faut-il  con ferler,  que  la 
première  matière  fut  crée  de  Dieu  ,  ce  qu'on  ne  peut 
nier  fans  impiété  :  autrement  l'éternité  de  la  matière 
s'en  enfuit,  fk  la  caufe  efficiente  aufsi  toft  que  l'effedt, 
de  plufieurs  autres abfurditezineuitables5cue  ray  -r&- 

Boâimc.6.  marquées  en  autre  lieu  ,  contre  I  opinion  d  Ariitotc. 
impofsiblc  3  &  incompatible  par  nature ,  confe(Tantr 
qu'il  y  a  vne  caufe  première  comme  il  a  dcinonftrc. 
Aufli  les  Hebrieux ,  &  les  Académiques  &  Stoiqucs.» 
ont reprouued'vn  commun  confentement  ,  comme. 

i-^nl^n-  aursj  plutarqUC7  &  Galen 8,  &  mefmes  les  Epicuriés, 

rZn-     s'en  font  mocquez.  Et  par  ainh  nous  arrelterons  la, 
A^'V^-que  Dieu  a  créé  la  matière  de  rien,  ce  quelemota-ia 
lÊtolîfc-  %nifie,  c'eft  à  dire  Créer:  car  autrement  l'eferipture 
fheitis     euft  dicl:  m&y  c'eft  à  dire  ,  Faire,  comme  quand  il  cft 
By^ocrj.  jj^    quc  dîcu  afajft  l'homme  du  limon  de  1a  terre, 
Thtonis.   ayant  pris  la  matière ,  qu'il  auoit  ja  preparee,&  qui  li- 
gnifie auffi  vn  fecret  plus  haut ,  c'eftàfçauoir  ,que 
Dieu  de  l'ame  a  faict  llntellcft ,  comme  dict  le  Rabin 
Paul  Riccius.  Encores  cft  il  bien  à  noter  que  ces  mots, 
Dixir >&  faéla  fitnti  le  mot -i»*,  ne  fignifie  pas  feule- 
ment, dire,  ains  aufli,  vouloir,  de  fa  propre fignifica- 
tio^ôc  les  Hebrieux  l'interpretét  ainfi:  car  Dieu  n'euft 
pas  adrefle  fa  parole  à  la  créature ,  qui  n'eftoit  pas  en- 
cores :  mais  depuis  la  première  création  de  toutes 
chofes,  Dieuadiftribuéfes  Anges,  parle  moyen  def. 
quels  il  renouuclle  3  ôc  entretient  fes  créatures.   Et 

quand 


LIVRE    PREMIER;  50] 

quand  on  didt  que  Dieu  eft  la  caufe  efficiente  ,  la  for- j 
me,  &  la  matière  du  monde,  ce  n'eft  pas  qu'il  foit  la 
forme  du  ciel,  ou  d'autre  créature ,  mais  que  c  eft  luy 
qui  donne  eftrc  à  toutes  chofes.,  &  que  fans  luy  rien 
ne  peut  fubfiftcr.  Quand  ie  dy,  Ange,  i'entends  géné- 
ralement toute  pui(Tance,& toute  vertu, que  Dieu 
donne  aux  creatures,au(Ii  bien  que  les  efprits  bons  ôc 
mauuais,&  les  hommes  aufli,&  les  vens,&  le  feu  s'ap- 
pcllent  Anges  *  en  Tefcripture  8.  Et  par  ainfî  quand  Wfi1-10* 

•  1   i  •  o     1  •  1    A.        r  '       o.pfa.104 

on  void  les  cieux  &  lumières  celeltes  le  mouuoir, 
cela  fefaict  parle  minifterc  des  Anges ^ainfi  qu'on 
appelle  Ange  proprement,  comme  tous  les  Theolo- 
gicnsôc  Philofbphes  confeiTent,&  mefmes  Ariftotc 
dicl^que  s'il  y  acinquantecieux,il  y  aautant  d'Anges 
ou  intelligences  :  non  pas  que  Dieu  ne  puiffe  de  fon 
vouloir,  fans  autre  moyen,  conduire  toutes  chofes: 
mais  il  eft  plus  feantàlaMaiefte  diuine  d'vfërdcfes 
créatures.  C'eft  pourquoyon  lift  en  l'efcripture  que 
Dieu  eft  en  l'afTcmblee  des  Anges ,  &  que  les  malins 
efprits  fetrouuent  aufsi  en  ranemblee,commedidt 
Michee  le  Prophete,aux  Roys  de  Iuda  &  de  Samarie, 
&  Dieu  parle  àSathan  en  l'affemblee  des  Anges>com- 
mc  il  cft  didt  en  lob9.  Ce  que  tous  les  Hebricux  in-  9-id-c.t. 
terpretent  du  miniftere  des  créatures^  defquellcs  il  Ce 
fert  en  toutes  chofes.  N  ous  auos  didr,  cy  delTus ,  com- 
me il  ne  parle  aux  hommes  que  par  fes  Anges^aufsine 
faict  il  rien  aux  chofes  corporelles, q  par  les  corps  ce- 
leftes,vfant  de  fa  puiftance  ordinaire  3  ou  immédiate- 
ment vfant  de  pu;(lance  extraordinaire:Ce  qui  eft  af- 
fez  moftré  en  la  vifion  de  Zacharie  '}des  fept  lumières  l-CaM* 

H   ij 


DES    SORCIERS 

du  châdelier,(ce  qui  a  depuis  efté  trâflatc  au  liure  de 
T Apocalypfejôc  que  l'Ange  interprète  au  mefmc  lieu 
les fept  yeux  par  lefquelz  Dieu  void,  &  les  Anges  qui 
verfcntde  1  huile  de  deux  oliucsàia  dextredcDicu: 
quetous  lesHtbrieux  interprètent  les  fept  planettes, 
aufquelles  la  vertu  diuine  eft  infufe,pour  départir  en 
tout  ce  monde.  Et  par  ainfi  de  s'enquérir  de  la  vertu 
des  lumières  cclcftcs  ,  peurueu  qu'on  n'excède  les 
caufes  naturcllcSjil eft.&  a  teufioursefté  licite,  &  en 
•    un  rhetlo  ce|à  gift  la  gloire  de  Dieu, de  faire  chofes  fi  emerueil- 

giasfenten-  ,    ,  ,  °  P  •->    n.  1      J     •     j     i-n  r  a 

t!SS"        labiés  par  les  créatures.  Ceitl'aduis  de  Damafccne  , 
ôcdcThomas  d'Aquin  au  liure  de  Sortibus  ,ôc  au  li- 
ure des  Iugemens  Aftronomiques  ;  &  de  mcfme  opi- 
nion eft  auili  l'Efcot  :  Et  par  ainfi  il  ne  faut  pas  fuyure 
l'erreur  de  Ladtance  Firmian,  quididtquel'Aftrolo- 
giejNecromantiejMagie ,  Arufpicine ,  ont  efté  trou- 
uees  par  les  malins  efprits:  ce  qui  eft  bien  véritable 
des  autres,  mais  l'Aftrologie,  &la  cognoiffance  des 
erTectsceleftescft  donnée  de  Dieu:  Et  combien  que 
2.4u  //««Caluin'deproposdelibtrejCommeilfemblcjVoyant 
fo.^/«  A- qUe  Melandihon  auoit  en  trop  grande  recommenda- 
Jroogues.  tjon}^(|:ro]0gieJ,araualee  le  plus  qu'il  a  efté  poflî- 

blerneantmoinsil  a  efté  contrainct  deconfeffer  les 
erTe&sefmerueillablcs  des  Aftres.-adiouftant  feule- 
ment que  Dieu  eft  par  fur  tout  cela.,  ôcqu'iliie  faut  rie 
craindre  àceîuy  qui  fefieenDieu.EtPtolemeeen  dit 
4.jKrk</f  bien  autant ,  que  le  Sage  commande  au  Ciel  :  c'eft 
ulogue.     pOUrqUOy  Abraham4  Abenefra,  grand  AftroWue 
turmlibris  entre  les  Iuifs  didr.que  les  enfas  d  Krael  ne  font  point 
ma*  «pro  fubieds  aux  Aftrcs,  il  entend  tous  ceux  qui  fe  fient  en 

Dieu, 


LIVRE    PREMIER.  31 

Dieu.  Maisceluy  quine  craint  point  Dieu  il  pafTera, 
dicTt  SaIomon,foubs  la  roue  :  où  il  eft  certain  qu'il  en- 
tend le  ciel ,  ôc  les  vertus8c  influences  celeftes.  Et  par 
mcfme  moyen  Philon  Hcbrieu  interprétant  les  allé- 
gories de  la  Biblej  où  il  cil:  dic?t  que  l'Ange  Chérubin 
au  deuant  de  Paradis,  faict  la  roue  d'vnglaiué  flam- 
boyant^ d;6t  que  c'eft  le  ciel  flamboyant, &  plein  de 
lumières  celeftes,  par  la  force,  &  influence  defquelles 
Dieu  entretient  ce  monde  matériel ,  laquelle  matière 
cmpefche  l'homme  brutal  ôc  adonné  aux  voluptez 
terrtftrcs  de  s'tfleucr  en  la  côtemolation  des  œuures, 
&  merueillcs  de  Dieu,  ains  font  comme  enfeuelis  en 
leur  corps ,  comme  en  vn  fepulchre  :  Defquels  parle 
Pcfcripture  au  Pfilm.  lxxvii.  yerf.  v  n,  où  il  cft  di6b9 
Sicut  valnerati  dormïentes  in  fepulcbris  3  quorum  nonesme~ 
mor  ampL us  3  cir  ipfi  de  manu  tua  repulfi  funt  :  lequel  pat 
fagetrauailleplufieurs,qui  n'ont  pasefgard  aux  allé- 
gories Pkbraïques:mais  l'interprète  Caldean  tourne 
ainfi  j  Sicut  occifi  gladio  dormientes  in  fepulcbris j  quorum 
non recordabcm  amplius ,  ft)  ipfi qu'idem  a  facie  diumitatie 
tu*  Jeparati  funt.  Il  entéd  par  le  glaiue  le  ciel5ôc  influé- 
ce  naturelle  de  ceux  qui  fuiuent  le  cours  naturel,  & 
vie  brutale  des  belles.  C'en1  pourquoy  il  cft  aufsi  didt 
que  Dieu  diuifa les  eaux  qui  font  foubs  le  firmament^ 
qui  font  les  influences  celeftes,  des  eaux  furceleiles, 
quifontles  Anges  &  monde intelligible.Nousauons 
encorcs  vn  tcfmoignage  de  Dieu  plus  précis  de  la     1 
puiffance  qu'il  a  donné  aux  aftres,quâd  il  parle  a  lob, 
Pourras 4  tu  did-iljier  les  Pléiades, ou  defioindre  les  4.1.4.,., 
eftoillesdelagrand'OurfefTroduirastulesHyades,*8* 

H  iij 


DES    SOR  CÎE  US 
&  fi  tu  pourras  gouuerner  les  eftoilles  d'Arcturus.Il  a 
remarque  lesaftres  de  tout  leciel,  qui  monftrentla 
puiflance  la  plus  grande  en  ce  monde  elementaire,ôc 
qui fe cognoift  es  faifons  ordinaires,  au  leuât  & cou- 
châtjieliaque,  &  chronique  d'iceux.  Puis  après  Dieu 
en  gênerai  dicta  lob,  Sçais  tu  bien  les  loixduciel? 
eft-cetoy  qui  donne  la  puhTance  au  ciel  qu'il  a  fur  la 
terre?  Qui  font  tous  partages  ,  qui  monftrent  la  gran- 
de puiffance,que  Dieu  a  donné  aux  corps  celeftes  fur 
le  monde  élémentaire.  Aufsi  après  la  cf"  eation  des  flâ- 
beaux  celeftes,  Dieudiftqu'ilz  feroient  pourfignes 
des  ttps,ôt  des  ans,&  des iours, qui  ne fignifie  pas  feu- 
kment  pour  conter  les  iours,  car  vn  million  d'eftoil- 
lesncferuiroient  de  rien.  Or  tant  s'en  faut  que  cefte 
puiflance,  &  vertu  fi  grande  &  fi  admirable  des  corps 
celeftes  diminue  en  rien ,  que  pluftoft  par  icelle  la 
puiffancedeDieu  eft  rehau(îce,&  releuecàmerucil- 
les.  Car  fi  nous  louons  Dieu  voyant  la  vertu  d'vne 
pierrc,d'vne  herbe,  d'vn  animal ,  combien  plus  gran- 
de occafion  auons  nous  de  louer  Dieu,  voyant  la  grâ- 
deur,la  force ,  la  clarté ,  la  vitefle ,  l'ordre ,  le  mouue- 
ment  terrible  des  corps  celeftes: ?  C'cft  pourquoyle 
Pfalmifte  ayât  loué  Dieu  des  chofes  qui  font  icy  bas, 
quand  il  vient  à  remarquer  la  puiffance  des  Aftres ,  il 
*' 8i  eft  raui  hors  de  foy,&  s'eferiant  dit  ainfi  \ 

zsfàdïs  quand  te  voy }  &  contemple  en  courage  3 

Les  CieuxMtii  font  de  tes  doigts  hautouurage^ 
•     Eftoilles  3  Lune  3  éj  Signes  différents  3 

Q  ne  t  #s  .,  &  afjis  en  leurs  ra  n es: 

Ado  wïedy  ai  fi  3  comme 

'Tout 


X 


LIVRE    PREMIER,  32, 

Tout  esbahï  3  y  qucjl-ce  que  de  ihommt  ■ 
Et  à  dire  vray  ,  le  Ciel  efl  vn  trefbeai.  redc  \z 

louange  de  Dieu,&  plus  on  cognôift  les  effecls  de  ces 
lumières  cel cites ,  plus  on  eft  raui  à  louer  Dieu.  Les 
plus  lourdaux  s'eftonncnt  devoir  qu'il  yaplcinfiot 
de  mcr5quand  la  Lune  efl  pleine  ou  nouuelle  ,  6c  aux 
quartiers  le  flot  eft  bas ,  &  que  à  chacun  iour  le  flot  fe 
retarde  d'vne  heure>&  en  mefme  pays ,  mefme  regiô, 
mefme  climat,  en  diuers  ports  le  temps  du  flot  &  re- 
flot eft  diuers.  "Les  pefcheurs  voyent  que  toutes  for- 
tes de  coquilles  font  vuydes,  brief  les  animaux,  lesr 
plantes,  &  tous  les  elemens,  Tentent  vn  merueilleux 
changement  du  fang,  des  humeurs,  des  mouclles,aU' 
déclin  &c  accroiifement.Et  en  lapleine  Lune  les  char- 
pentiers ne  couperoient  pas  vn  arbre  pour  baftir,  fi- 
non  au  déclin  de  la  Lune,  autrement  le  bois  eft  inuti- 
le à  baftir,&au  mefme  temps  faut  enter, &  couurirles 
racines  des  plantes,  vanner  les  grains  &  légumes  àu< 
déclin  de  la  Lune,  &  infinies  autres obferuations re- 
marquées par  les  anciens  qu'on  peut  voir  en  Pline,  li- 
ure  xvi  11.  chapitre  xxxn.  Les  Médecins  confelTent- 
que  les  iours  critiques  des  fleures,  &  maladies  font- 
tousregis  par  la  Lune,  &mefmes  Gale  enafaiclplu- 
fieurs  liurcs,s'eftonnant  d'vnc  chofe qu'on  void  or- 
dinairement en  l'Horofcope  du  malade  que  l'oppoiV 
tion  ou  quartier  de  la  Lune  au  Soleil  donne  vn  chan- 
gement notable  aux  malades  :  Et  quand  laLuneat-. 
ta  in  61  l'oppofition  ou  quartier  du  lieu  oùelle  eft  par-> 
tie,quand  la  maladie  a  commencé.On  void  aufsi  fou-- 
uct  es  peftes  ôc  autrcs.maladies  populaires  que  àcha-  5 


DES     SORCIERS 

cun  quartier  en  vn  moment  il  tombe  vn  nombre  in- 
finy  de  mort  foudaine.Or  Galcn  iugeoit  par  l'expé- 
rience qu'il  auoit  appris  des  obferuations  de  tous  les 
anciens  :  car  il  ne  fçauoit  pas  feulement  le  vray  mou- 
6.  dc aie-  uement  de  la  Lune ,  comme  il  apert  par  fes  Hures  *: 
t""tcret°'  Mais  il  euft  bien  plus  efte  eftonné,s'il  euft  entendu 

rus  Hjpvo-  •  I  » 

crates  in i. les efredts  des  autres  Planettcs, 8c des  conionc~tions, 
1frog'»M&  regard  des  vnes  aux  autres,  &  aux  cftoilles  fixes, 
mefmement  fur  le  corps ,  ôc  difpofition  de  la  perfon- 
ne.  Car  les  anciens  ont  remarqué  poilr  maximes  ,ôc 
par  expérience  de  plufieurs  ficelés ,  que  Saturne  & 
Mercure  eftant  oppofites  en  vn  figne  brutal ,  l'hom- 
me ordinairement,qui  naift  alors,eft  begue  ou  muet, 
que  la  Luneeftant  au  Leuantja  perfonne  cft  faine,  & 
en  l'eclypfej'enfant  qui  vient  à  naiftre  ne  peut  viure: 
Et  celuy  qui  naift  en  laconionction  de  la  Lune ,  ne  la 
faicl:  pas  longue:  Brief  les  Arabes  ay  ât  cogneu  la  for- 
ce des  influences  celeftes  fur  les  corps,  ne  vouloient 
pas  que  le  médecin  fuftreçeus'iln'auoit  la  cognoif- 
fance  d'Aftrologie,&  ceux-là  qui  auoient  les  deux 
s'appelloicntlatromathomacicns  en  Grèce.  Et  pour 
le  faire  court  par  les  infiucces  celeftes  on  void  les  hu- 
meurSjôc  la  difpofition  naturelle  des  corps,  &  des  hu- 
meurs. Et  ce  qui  Fa  faicl:  blafmcr  a efte  l'ignorance  de 
ceux  qui  enonteicript  àveuëdepays,  comme  difoit 
Melanclhon.  Mais  il  ne  faut  pas  queles  Aftrologues 
fe  méfient  de  iuger  des  ames,dcs  efpritSj  des  viceSjdcs 
vertus  ,  des  dignitez  ,  des  fupplices  ,  &  beaucoup 
moinsdela  religion,  comme  plufieurs  ont  faicl, fuy- 
uant  les  faux  monnoyeurs,qui  tirent  bien  la  quinte 

effence 


LIVRE     PREMIER.  33 

cuycncedesplantes,ôcminerauxî&  font  des  huilles,8c 
eaux  admirables,  &  ïalutaircs ,  &  difeourent  fubtile- 
ment  de  la  vertu  des  métaux, &  trâfmutation  d'iceux: 
maisauec  cela  ils  font  delà  faulfe  monnoye  :  ainfi 
font  pluficurs  Aftrologues,  après  auoir  déclaré  par 
l'Horofcope  ,  lliumcur  &  difpofition  naturelle  du 
corps,  ilzpaffcnt  plus  outre  aux  chofes  qui  ne  tou- 
chent en  rien  le  corps ,  à  fçauoir ,  aux  mariages ,  aux 
dignitcz,voyages3richcfres,&  autres  chofes  fembla- 
bles,où  les  aftrcs  n'ont  ny  force  ny  puiffance:  &  quâd 
ilsauroient  quelque  puiffance,  c'eft  impieté  de  s'en 
enquérir, 8c  non  feulement  impietc,ains  aufsi  vnc  ex- 
trême folie.  CarfileDeuin  predict  faulfement  que 
l'homme  fera  brufléou  pendu,  le  miferable  fouffre 
mille  morts  deuant  que  mourir,Ôc  fans  occafion.  Et  fi 
la  prédiction  d'eftre  bruflé  eft  véritable,  fon  mal  re- 
double^ n'a  iamais  repos. Si  le  Deuin  aifeure  a quel- 
cun  faulfement  qu'il  fera  grand  ôc  riche ,  il  fera  caufe 
de  luy  faire  difsiper  les  biens  3  ôc  d'eftre  vn  faitneant, 
foubs  vne  vaine  efpcrance.Si  la  prédiction  eft  verita- 
blc,l'efperance  différée  faict  viure  la  perfonne  en  lan- 
gueuncomme  didt  le  Sage  :  Et  quand  la  chofe  aduiét, 
lcplaifireneft  perdu:  combien  que  Dieu  permet  or- 
dinairement, que  ceux  qui  s'enquicrent  de  telles  cho- 
fes foient  fruftrez  du  bien  qu'ilz  attendent  / &  que  le 
mal  qu'ils  craignent  leur  aduienne.Mais  l'impiété  de 
ceux  eft  inexcufable,  qui  font  feruir  la  religiô  aux  in- 
fluences celeftesxommc  IuliusMaternus,qui  efeript 
que  celuy  qui  a  Saturne  au  Léon ,  viura  longuement, 
&  en  fin  après  fa  mort  qu'il  montera  au  ciel ,  &  Albu- 

I 


DES    SORCIERS 

zamar,quiatenu  que  celuy  qui  faict  fon  oraifona 
Dieu  ,  eftant  la  Lune  conioinàe  à  vne  autre  Planet- 
tc,  qucienemettray  point,  &  tous  deux  au  chef  du 
Dragon,  obtiendra  ce  qu'il  demande  :  ce  que  Pier- 
re d'Appon  maiftre  Sorcier,  s'il  en  futoncques,dic"fc 
auoir  practiqué,  pour  attirer  les  hommes  à  telle  mef- 
chancetè:  Enquoy  il  n'y  a  pas  moins  d'impiété,  que 
d'ignorance: attendu  que  le  chef,  &  queue  du  Dra- 
gon ne  font  rien  que  deux  poincl:sd'vne  interfection 
imaginaire,^  de  deux  cercles  imaginaires,^  qui  n'ot 
ny  eftoille  ny  planette,£c  variables  à  tous  momens: 
combien  que  Albuzamar  eft  ericores  plusdeteftable 
d'au  oir  ofé  limiter  la  fin  des  religions  parles  influen- 
ces celeftes,en  ce  qu'il  a  dicTb  que  la  religion  Chreftiê*- 
fte  finiroit  l'an  m.c  cccl  x.&c  neantmoins  il  y  a  plus 
de  cent  ans,  que  le  temps  eft  expiré.  Et  en  cas  pareil 
Arnoldus  Efpagnol  ineptement  auoit  prediét  que 
l'Antechrift  viendroit  l'an  m,ccc.xlv.& le  Car- 
dinal dJÀilly,qui  a  remply  fon  Hure  de  tels  menfon- 
ges,  difeourant  de  la  fin  des  trois  religions ,  fuppofe 
qu'il  y  a  fept  mil  fept  cens  cinquante  ôc  huict  ans  de- 
î-zx* -*'*-%  puis  la  création  du  monde,où  il  a  failly  de  quinze  ces. 
1%.™?.'**- anc'  parle  calcul  approuué  des  Chrcfticns ,  &  desHe- 
^^r^brieux,faifan.t  aufli  en  l'Horoicopc  de  la  création  du, 
in-Tcap*  monde,que  le  Soleil  foit  au  Bélier,  lequel  neâtmoins, 
Dan.  mi.  eftoit  en  la  Libre  par  le  texte  formel 5  dela.Bihle  >  où, 
nummudt  jj  a prert  qUelc  premier  iour  du  monde  fut  celuy  que. 
r//^«o/?/nousdifons  le  dixième  du  feptieme  mois,  qui  eft  le. 
'**£*%  ^gne ^c  ^a  Libre.  Cyprian  Leonicc  denoftre  aagea. 
s'ftember.  bi  en  paffé  outre  :  car  il  dict  que  la  religion  de  Icfus- 

Chrift, 


LIVRE    PREMIER.  34. 

Chrift,&.lafin  du  monde  fera  l'an  m.d.lxxxh  i. 
EtlaiTeurcenfortc,  qu'il  dicl::  Proculdubio  atterum ad- 
uentum  filij  homims  in  fede  maicflatis  (kœ  prœmtnciat  ,pour 
la  grande  coniunctïon  en  la  triplicité  aquatique  de 
Ie(ùs  Chrift:quicft  vne  incongruité  notable  en  A- 
ftrologie,&  impieté  en  termes  de  religionrcar  iamais 
PI  a  nette  ne  ruina  Ton  ligne  ny  fa  maifon ,  &  Iuppitcr 
eft  conioincl:  aux  poiiïons,  en  la  coniunction  qu'il 
craint  fi  fore  qui  eft  le  figne  de  Iuppitcr  conioincl: 
aucc  Saturne,  qui  eft  fon  am y.  Et  puis  qu'il  affeuroit 
tellement ,  qu'on  n'en  doibt  aucunement  doubter, 
c  eft  vne  extrême  folie  àluy  d'auoir  taillé  pour  trente 
ans  d'hphcmerides  après  la  fin  du  monde ,  comme  il 
afaicl:..  Et  le  iugement  de  Cardan  n'eft  pas  moins  ine- 
pte, qui  a  calcule,  &  faict  imprimer  l'Horofcopcde 
IcfusChrift  en  Italie,&  en  France,difant  que  Saturne 
en  la  neufieme  maifon  fignifioit  la  defertion  de  fa  re- 
ligion^ Mars  auec  la  Lune  en  lafcptieme,monftroit 
le  genre  de  mort  :Chofe  ridicule,  attendu  que  Mars 
eftoit  en  fon  propre  figne,qui  eft  ignée.  Mais  l'impié- 
té eft  beaucoup  plus  grande  de  vouloir  afferuir  la  rc- 
li^ionaux  Aftres,commeaufiiafaicl:  Abcnefra,  qui 
auoit  predicl:,qu'ilnaiftroitvn  grâd  Capitaine,  pour 
afrachir  les  Iuifs,qu'il  appelloit  Meflie,l'an  m.  cccc. 
l  x  1 1 1  i.ce  qui  neft  poincl:  aduenu.  Laiffant  donc- 
ques  ces  opinions,&  diuinations  pleines  d'mpieté,  & 
d'ignorance,  nous  nous  arrefterons  feulement  aux 
naturelles  prédictions ,  pour  le  regard  des  influences 
celeftes  fur  les  corps ,  &  furies  humeurs.  Vray  eft  que 
les  efprits ,  &  meurs  des  perfonnes ,  fuyuent  bien 


«DES  SORCIERS 
fouucnt  les  humeurs,  comme  dictGalen  ,  au  liure 
qu'il  a  faict,Q^e  les  mœurs  fuiuent  les  humeurs:mais 
cela  n'eft  point  neceflaire,  &  n'y  a  qu'vne  inclination 
naturelle,&  non  pas  neceflité.  Et  par  ainfi  quâd  nous 
lifons  que  la  langue  faincle(par  laquelle  Adam,  ainfi 
qu'il  eft  efeript  au  Genefe,  nomma  toutes  chofesfelô 
lcurproDrieté  naturelle^  appella  Saturne ^n^c'eft  à 
direjRepoféôc Tranquille, pour  l'inclination  natu- 
relle de  ceux  qui  ont  Saturne  maiftre  de  lHorofco- 
pe,  qui  font  ordinairement  melancholiqucs^epofez, 
&  contemplateurs ,  &  Iuppiter  -ps,  c'eft  à  dire ,  Iufte, 
par  ce  que  ceux  là  qui  ont  Iuppiter  chef  de  l'Horo- 
feope  femblent  enclins  à  la  iuftice  politique ,  ôc  Mars 
nno,  qui  fignifie  robufte  ,  pour  l'inclination  natu- 
relle qu'il  donne,eftant  maiftre  de  l'Horofcopc ,  ren- 
dant aucunement  les  hommes  Martiaux ,  &  propres 
au  trauail,  &  confequemment  ainfi  des  autres  :  Si  eft- 
ce  que  tout  cela  n'emporte  rien  que  vne  inclination, 
fans  aucune  neceflité.  Nous  ferons  mefme  iugement 
des  grandes  conjonctions  des  hautes  planettes,  aux 
triplicitezdiffercnteSj  après  lefquellcs  les  anciens  ont 
remarque  de  notables  changemens, es  republiques, 
i.inlih.  de  Se  empires  :  Et  neantmoins  isy  monftré  ailleurs  \ 
reïuï'<* d< qu'il  n'y  a  point  de  neceflité. Ioinct  aufsi^qu'ilaefté 

metktdohi.1  ri  i       i  •  •         -i  ri 

ftoriamm.  impolsiDle  depuis  troismil  ans  feulement,  que  nous 
auons  les  obferuations  Aftronomiquesfcar  la  plus 
ancienne  eft  de  Sennacherib Roy  d'Affyrie)  faire  cx- 
periencc,pour  y  afleoir  certain  iugemët.Aufsi  voyos 
nous  quePtolemee&Firmicus ont  donné  latriplici- 
té  de  feu  aux  peuples  de  Septentrion  :  &  Albuma- 

zar 


LIVRE     PREMIER  35 

zar^Pa  donne  à  rOriët,6c  la  triplicité  des  eaux  au  my-  6>i»fext* 
di,qui  a  eftéfuiuy  de  Paul  Alexandrin7, 6c  de  Henry  "^J^ 
de  Malignes:  Etneantmoins  AlcabiceCaphar,  Abe-  ■j.îhinfï, 
nacra. Mcfïahala,  6c  Zael  Ifraelite  donne  la  triplicité  tutl-/trt-A 
de  terre  aux  peuples  Méridionaux.  Or  il  eit  împolsi-  tic*. 
ble  de  faire  certain  iugement  à  i'aduenir  des  change- 
nt es  des  repu bliqu es, fans  eftreaffeu ré  decefondemét 
corne  i'ay  monftré  plus  amplement  au  liure  de  la  Ré- 
publique, 6c  pourcefte  caufe,iele  tranchera  y  plus 
court.Et  par  ainfi  il  ne  faut  pas  determiner,ny  vfer  de 
prediftiôs  fortuites,  Se  qui  ne  foient  fondées  en  expé- 
rience^ neantmoins  quelques  expériences,  que  l'on 
puilTeauoirjilfaut  toufious  raporter  la  domination 
du  tout  à  Dieu, qui  peut  arrefter  le  cours  du  Soleil,  & 
de  la  Lune,comme  il  feit  kla  requefte  de  Iofué,  6c  de 
faire  rétrograder  le  Solcil,cornmc  il  feit  ayât  prolon- 
gé la  vie  au  Roy  Ezechiedcxv.  ans.  Et  n'y  adoubte 
que  l'homme  qui  fe  fie  en  Dieu  ne  foit  plus  fort,  6c 
plus  puiffant ,  que  toutes  les  influences  celeftes,  C'cCi 
pourquoy  vn  ancien  Platonicien  difoit,  que  celuy. 
qui  fuit  le  cours  de  nature,il  s'afleruit  à  la  fatalle  defti 
nec,  6c  cours  naturel  ordonné  à  toutes  chofes  elemë- 
taircs  :  6c  celuy  qui  efl:  agité  du  bon  efprit ,  il  furpafle 
toutes  les  deftinees.  Mais  tout  ainfi  que  la  feience  de 
nature  des  aftres  6c  lumières  celeftes  decouure  lagrâ- 
deur  de  Dieu,  aufsi  les  impoftures  des  élections  Ara- 
biques font  damnables,  6c  illicites.  Etdeceux-cy  c!k 
entendu  le  décret  du  Concile  de  Tolède  premicr5 
chapitres.  6c  le  Concile  de  Cartilage  4.  chapitre  89, 
Les  autres  diuinatiôs  naturelles  font  plus  claires, qui 

I  iij 


DES     SORCIERS 

feprenent  de  ladifpofuiondu  temps, pour  eftfeT  ex- 
périence ordinaire  :toutc  la  feience  de  Methcores  eft 
compofee  de  telles  chofes^'eft  à  fçmoir ,  des  impref- 
fions  de  feu  en  la  haute  région, ou  delà  génération 
.des  corps  imparfdi&s  en  la  moyenne  regton  de  l'air, 
comme  de  veoir  la  Lune  rouge,  lignifie  les  vens  :  pâl- 
ie, fignificles  pluyes:  claire,  lignifie  beau  temps.  Car 
L'exhalation  fumeufequi  cauleles  vens,  eft  tout  ainfi 
que  la  fumée qui  rend  la  flamme  du  feu  rouge , ôc le 
charbon  noir  embrazé  eft  rouge ,  comme  diclThco- 
phraftc,.par  ce  que  la  noirceur,&  clarté  font  confufes: 
la  vapeur  humide  caufe  la  pluy  e,&oftc  la  clarté  ferei- 
nedela  Lune, ôc l'air  cftant  net, icellc  clarté  fc  void 
fans  aucun  empefchement.Or  telles  diuinatiôs  natu- 
relles font  d'autant  plus  certaines,  que  Lexperiécc  re- 
fpondalacaufe,  quin'eft  pas difficiie,comme  elle  eft 
quand  on  veut  chercher  la  caufe  pourquoy  lapluye 
aduient  pluftoft  en  vn.temps  qu'en  l'autre.  Alors  l'A- 
ftrologue  dira,  que  l'obferuation  des  anciens mon- 
ftreque  laLunecoioincleauxHyades,ouPleyadcs, 
ou  bien  aux  cftoilles  du  Cancre  excite  les  vapeurs ,  & 
par  confequcntlap'uye.  Mais  il  y  enade  bien  plus 
certaines  lesvnes  que  les  autres  ^  comme  celle  que 
tous  les  anciens  ont  expérimentée ,  &  qui  fc  cognoift 
à  veuë  d'oeil,  que  la  quatriefmc  6c  fixieme  Lune  eftant 
claire  &  fereine,dônc  certain  prefage  de  toute  la  Lu- 
ne^s'il  n'interuient  quelque  conion6Hon  notable  :  Et 
toutcsfoisonn'a  iamais  encoresdefcouuert  la  caufe: 
ce  que  Virgile  a  bien  noté,quand  il  dicl:, 
Sin  ortH  in  c^narto  (  namque  is  ceriifîmus  autbor) 

Purx 


LIVRE    PREMÎER.  36 

Pur 'A  non  obfcuris  in  cœlum  corné  us  ibit3 . 

TotKS  cr  ille  dics30'  qui  nafcetur  ab  illo3 

Exaâium  admenfemplumis^ntijauecarcbunt. . 

Leliured'Aratus  eft  plein  dételles  chofes,  qu'il 
n'eftbefoin  d'eferire  parie  menu.IelaiiTe  à  parler  des 
predi&iôs  naturelles  des  médecins,  que  chacun  peut 
veoir  :  &  Galen  &  Hippocrateen  ont  traietc  par  tou- 
tes leurs  œuures,  &  principalement  au  liure  Dearte 
farua.:  comme  quand  il  did  que  la  perfonne  Tentant 
vne  foiblcfle  &  tremblement  aux  nerfs ,  peut  .s  affeu-» 
rer  de  la  goutte  à  venir.  Et  fi  la  difenterie  commence 
par  la  melancholie,elle.eft  mortelle.  Encores  y  a  il  la 
Phytofcopie  \  qui  eft la  predidtion  des  chofes  occul- 
tes par  les  plantes,  comme  la  verge  de  Coryles  ,.ou 
Goudres  diuifee  par  moitié,  tenue  en  la  mainincli^ 
née  de  la  part  où  il  y.  a  des  métaux.  Et  c  eft  chofe  aflez 
expérimentée  par  les  métalliques.  Aufsi  met  on  de  la* 
terre  de  minière,  pour  la  faire  croiftre  plushaultc 
Toutes  fes  prediftiôs  cogneuës  par  rexperiéce,cnco- 
res  q  les  caufes  foiét  occultes  &  ignorees,neantmoin$ 
elles  font  naturelles ,  &  larecherche  d'icelles  decou-* 
ure  la  grandeur  3  &  beauté  cmerueillable  des  œuures> 
de  Dieu.  Ortoutainfique  les  moyens  naturels  ^que^ 
Dieu  nous  a  donnez  pour  fçauoir  les  chofes  occultes  ? 
&  futures,  font  bons  &  louables,  aufsi  font  tous  les: 
moyês  naturels  qu'il  nous  a  enfeignez  pour  nous  en— 
tretenir,nourrir,  veftir,  maintenir  en  fanté,  force ,  & 
allegrerTe,&  pour guarir  les  maladies, pourueu  qu'on 
recognoirTe5que  la  force  des  alimës,des  medicamenss 
&.  autres  puiffan  ce  s  occultes,  qui  font  es  eLements. 


DES     SORCIERS 

planteSjpierrcSjmctaux  ,  animaux,viennent  de  Dieu, 
qui  retire  fa  forec^uand  bon  luy  femble,  6c  qui  ropt 
la  force  du  pain  .comme  il  eft  dicl  en  la  loy  de  Dieu, 
quand  il  enuoye  la  famine.  Mais  celuy  qui  prend  la 
force  ou  la  puhTance  des  chofes  naturelles,  comme 
procedans  d'elles,fai&  iniure  à  Dieu  3  auquel  apartiét 
lalouange.  Ceft  pourquoy  Galenàlafindcs  xx.li- 
ures  qu'ilafaict  del'Vfage  des  parties  dû  corps  hu- 
main ,  ayant  defcouuert  les  fecrets  admirables  qui  y 
font,conclud  ainfi,il  me  femble  dicl:- il,  que  nous 
auoiïs  chanté  vn  beau  chant  d'honneur  a  la  louange 
de  Dieu.  Etencores  mieux  Scneque,  blafmant  ceux 
qui  difoiét,nature  fai&  cecy,  nature  faid  cela.  Thym- 
turœ  Dco  nomen  mutas^c'cR  à  dire.tu changes  nature  en 
Dicu.Côbié  feroit  il  plus  beau  de  dire  Dieu  fait  cecy, 
Dieu  faict  cela.  En  toute  lefcripture  faincl:e,cemot 
de  Nature,  ne  fetrouue  iamais,  ainfi  toujours  il  eft 
dicl: ,  Dieu  a  faicl:  faire  cecy ,  Dieu  a  faicl:  faire  cela, 
vfant  du  verbe  tranfitif  Hebrieu  tan^c'eft  à  dire ,  faicl: 
faire,  que  les  Grecs  &  Latins  ont  traduict  par  vn  ver- 
be actif,  lequel  abus  a  efté  caufedeplufieurs  erreurs, 
de  ceux  qui  ont  attribué  chofes  indignes  à  la  maiefté 
de  Dieu.  Comme  quand  il  eft  dicl:, Dieu  a  ofté  les 
roués  des  chariots  de  Pharaon.Dieu  a  tué  tous  les  aif- 
nés  d'^Egypte-.Et  neantmoins  il  eft  tout  certain ,  qu'il 
n'a  rien  faicl:  que  par  fes  Anges,  carilcommâdaàfon 
peuple  de  marquer  lefurfueil  des  portes  du  rang  de 
î'Aigneau  Pafchal,à  fin, dicl:-  il,  que  voya  nt  le  fang,ic 
paffe  outre  fans  vous  toucher 7 ,  Se  que  ie  ne  fouffre, 
j.Exo.c.n  que  le  deftructeur  entre  en  vos  maifbns.   C'eft  la 

couftu 


LIVRE     PREMIER.  37 

couftumc  de  Fefcriturc  faincte,  d'attribuer  a  Dieu 
les  oeuures  de  fes  creatures,foit  bien  ou  mal,  comme 
quand  didl  Iefaye  ,  Nullum  eft  ma/um  inciuitate ,  quod 
non  fieri  fecerit Dominus.  &  en  Hieremie  chap.  x  x  x  1  r. 
Omne  malum  hoc  centre  jeci  juper  locum  iflum,  c'eft  à  di- 
re,qu'il  n'y  a  calamité  ny  affliction, que  ie  n'aye  faict 
venir  en  ce  pay s,&  en  cefte  cité,combien  que  les  ma- 
lins efprits,  &  les  plus  mefehans  hommes  enfoyent 
miniftres:  comme  il  cft'didt  en  Malachie,  Ictanfe- 
ray  leDeuorateur,àfin  qu'il  ne  gafte  vosfruicts,  & 
réde  vos  vignes  fteriles ,  à  fin  de  n'auoir  autre  recours 
qu'à  Dieu  ,&necraindre  autre  que  Dieu  .,&  ne  ren- 
dre grâce  ny  louange  qu'à  Dieu  feul.  Ce  n'efl:  pas  que 
lesHebricux  ayent  ignoré  la  différence  desœuures 
de  Dieu  &  de  naturexar  Salomon  l'a  fouuent  rcmar- 
qué,quandildicl:auxallegories,L'enfantcftfage,qui 
obeïft  aux  mandemens  du  père,  &  n'oublie  pas  la  loy 
de  la  mère:  Il  entend  les  commandemens  de  Dieu, 
&  la  loy  de  nature.  Car  toutes  les  idolâtries  detefta- 
bles  ne  font  venues  que  pour  auoir  laifie  Dieu,&  ren- 
du l"honneur,&  la  grâce  des  biens  que  nous  receuons 
au  Soleil  &  lumières  celeftes,puis  aux  efprits,  &  en  fin 
aux  moindres  créatures  :  comme  les  ^Egyptiens ,  qui 
adoroient  les  beufs ,  par  ce  que  l'vn  des  plus  grands 
proficts  reuientdu  beuf ,  &  lesPaleftins  Amorreans 
adoroient  les  moutonSjqu'ils  appelloient  Eftberot,  & 
qu'ils  mangeoient  :  en  quoy  s'efl:  abufé  Ciceron  8,  s./»  l&m 
quand  il  dicl:,  T^ullagens eft tam 'flupida 3  cpuœidcpiod  l>e-  p™^™ 
Jcatur  Deum  ejje  pute  t.  Il  fuffira  donc  de  ce  qui  eft  dict 
pour  faire  entendre  que  les  moyens  naturels  pour 

K 


DES    SORCIERS 

paruenirà  quelque  chofe,  font  licites  &  ordonnez  de 
Dieu:quand  on  luy  en  rapporte  l'honneur ,  &  louan- 
ge,^ non  pas  à  la  créature  :foit  pour  fçauoir  les  cho- 
ies futures,&  occultes,  foit  pour  effectuer  toute  autre 
chofe: comme  de  chercher  les  mines  par  la  marque 
de  certaines  pierres  &  plantes,non  par  moyés  diabo- 
liques. Mais  iene  puis  paffer  par  fouffrance,  ce  que 
lean  Picus  Prince  de  la  Mirande,aux  pofitions  Magi- 
ques efcriptque  la  Magie  naturelle  n'efl;  que  la  prati- 
que de  la  Phyfique,  qui  eft  le  filet  auquel  Sathan  atti- 
re les  plus  gentils  efprits,  qui  penfent  que  par  la  force 
des  chofes  naturelles  on  attirera,  voire  on  forcera  les 
puifTancescekftes.  Et ncantmoinsen  la  xxmi.po- 
fitionlemefme  autheurfouftient qu'il  nyarien  qui 
ayt  plus  grande  force  en  la  Magie,  que  les  figures  Se. 
caractères:  Et  en  la  pofition  xx  i.ilfoufticnt,  que  les. 
paroles  barbares,  6c non  fignificatiues  ont  plus  de 
puiiTancc  ,  que  celles  qui  fignifient  quelque  chofe.. 
Nousauonsmonftré  la  vanité,  ou  pour  mieux  dire, 
l'impiété  de  telles  chofes.Mais  pour  defcouurir  le  fe- 
cret  de  telle  impofture  que  le  mefmc  autheur  a  cou- 
uerte,ou  celuy  qui  a  emprunté  fon  nom  ,  nous  voyôs 
en  la  xxvm.  pofition  fur  les  Hymnes  d'Orphce,ces 
mots  ,  Fmftra  naturam  aàit  3  qui  Pana  non  attraxent: 
Pour  neant.onvfe  des  chofes  naturelles,  qui  n'aura- 
attiré  Pan,ceft  à  dire, qui  n'aura  inuoqué  Sathan.  Car 
tous  les  anciens  ont  entédu  par  le  mot  de  Pan, ce  que. 
les  Hebrieux  appellent  Sathan, &  par  les  terreurs  Pa- 
niques,ils  ont  toufiours  figmfié  les  frayeurs  des  Dia- 
bles^ ceux  que  fouffrent  les  Démoniaques  fuyant 

le*» 


LIVRE    PREMIER,  38 

les  malins  efprits,quand  ilz  vicnnét  les  vexer:  &  Plu- 
tarque  au  liure  de  Oraculorum  defeclu^ppcllc  le  Prince 
desDarmons,  le  grand  Pan,  à  la  mort  duquel  les  au- 
tres Daemons  furent  ouys  faire  de  grands  cris,  6c 
gemirîemés,au  temps  de  Tibère  l'Empereur:  laquel- 
le hiftoire  eft  auffi  côfirmee  par  Eufebe  aux liures  de 
la  Praeparatiô  Euangelique.  Et  par  mefme  moyen  en 
l'onzième  pofition,où  il  parle  de  Leucothea,  il  ented 
la  Lune,  que  les  Hebrieux  appellent  nn\,  ceft  à  di- 
re ,  la  Blanche,  &  en  la  x  1  x.  pofition ,  où  il  dict ,  qu'il 
n'y  a  rien, qui  puiffe  auoir  effecT:  en  Magic  ^fimVeHa, 
il  ented  les  facrihees  faicls  par  feu. Le  mefme  autheur 
fàicl:  de  la  Cabale  vne  vraye  magie  pcrnicieufe,&  qui 
deftruit  entieremët  les  fondemes  de  la  loy  deDieuxc 
cj  chacun  pourra  cognoi(lre,qui  y  regardera  de  près: 
carlaCaballe  n'eft  rien  autre  choie,q  la  droidle  inter 
pretatiô  de  la  loy  de  Dieu  couuerte  foubz  la  lettre:Et 
nefumoins  so  but  eft  de  faire  des  miracles  par  la  force 
des  lettres  &  caractères. I'ay  bié  voulu  dcfcouurir  ce- 
lle impofture,à  fin  que  ceux  qui  lisét  Agrippa  le  mai- 
ftre  Sorcier,  &  ceux  qui  sot  de  mefme  opiniô  ne  foi  et 
abufeZjvfant  de  pierres,  de  plantes,  &  autres  chofès 
naturelles  pour  attirer  les  forces  &  influccçs  celeftes. 
Ceft  pourquoy  Hippocrate  au  liure  de Morbo  jhero, 
detefte  les  Sorciers,  qui  fevanroient  dcCon  temps  de 
attirer  la  Lune:  car  ce  feroitjdid:  il,a(TeruirlesDieux 
à  tels  impofteurs,&  affugettir  le  Ciel  &  la  terre  aux 
hommes,  contre  tous  les  principes  de  nature ,  ôc  cotv 
tre  le  texte  formel  de  la  Saincte  eferipture  en  lob,  où 
Dieu  parle  des  loix  qu'il  a  donné  au  Ciel  fur  la  terre. 

Kij 


DES    SORCIERS 

Aufsi  l'impofturefe  defcouurc  par  les  caractères  &  fi- 
gures Diaboliques,  ôc  par  les  mots  barbares ,  &  quel- 
quesfois  intelligibles, qui  ne  tiennent  rien  dcsEle- 
mens^ny  de  la  matière ,  ny  des  formes  naturelles  ,  ny 
desqualitez naturelles  quelles, quelles  foyent. Une 
faut  donepasfoubs  le  voile  de  naturecouurir  les  for- 
celcries ,  vanitez ,  ôc  fuperftitions  Payennes  des  Ido- 
lâtres,Ôc  Sorciers  ;  comme  plufieurs  Sorciers ,  qui  fai- 
foient  anciennement  croire  que  les  Sorcelerics  n'e- 
ftoient  que  la  force  des  plantes ,  des  animaux,  des 
pierres,  des  minéraux,  &  des  corps  celeftes:  comme 
les  Arabes  ont  voulu  faire  croire,  pour  faire  eftimer 
leur  fcience,&:  faire  efchapper  les  Sorciers:&  de  cefte 
opinion  eft  Auicene,Algazel,Alpharabius,&  Agrip- 
pa de  noftre  aage  :  qui  eftoit  aufsi  vne  opinion ,  qui 
eut  quelque  temps  fon  cours ,  ainfi  qu'on  peut  veoir 
en  Pline  liure  xxvi.  chap.  un.  que  l'herbe  Ethiopi- 
de  faict  feicher  les  eftags^ôc  riuieres,faicl:  ouurir  tou- 
tes chofes  fermées:  & l'herbe  Achimenide  iettee  au 
camp  des  ennemis ,  les  faict  trembler  de  peur  &  fuir: 
&  l'herbe  Latace,  que  lesRoysde  Perfe  bailloientà 
leurs  AmbaiTadeurs,  faifoit  venir  abondance  de  tou- 
tes chofes  :cefl:  à  fçauoir,  les  lettres  patentes  du  Rcy 
de  Perfe ,  qui  faifoit  trembler  tous  les  peuples.  Nous 
ferons  mefme  iugement  de  ce  que  dicl  Pline  de  la 
Veruaine ,  que  les  Grecs  appellent  herbe  facree ,  que 
les  Magiciens  difent  guarir  toutes  fleures  ,&  toutes 
fortes  de  maladies  ,&  donner  l'amitié  de  toutes  per- 
fonnes.  Maisl'autheur  Pline  s'en  mocque,  &  tous  les 
médecins, qui  ont  trouué  par  longues  expériences 

qu'elle 


Lemnius, 


LIVRE     PREMIER  39 

qu'elle  ne  peut  rien  de  tout  cela ,  non  plus  que  l'herbe 
Cynoccphalique,  qui  paffe  toutes  les  autres, 5c Ne- 
peuthes  d'Homère ,  &  l'herbe  Moly  de  laquelle  Pli- 
ne fe  rnocque  à  bon  droicl: ,  non  pas  qu'il  n'y  ay  t  de 
beaux  fecrets  de  nature  cachez3commc  trefors,&.  que 
on  defcouurc  tous  les iours , mefmes en l'abltraction 
des  quintes  efTences  par  le  feu  >  Ôc  neantmoins  ces  va- 
nitez  que  Pline  recite, ne  s'y  trouuent  point.Nous  fe- 
rons pareil  iugement  de  ce  que  Pline2  recite  de  De-  *-l&.iom 
moente  qu  il  y  auoit  certains  oyleaux,  du  fangdei-IOf  x,  et 
quelz  meîlé,naiiïoit  vn  dragon,  lequel  mangé  Entoit  vhiUftrat. 
entendre  la  langue,  des  oy féaux  :  mais  il  deuoitaufsi 
dire  la  langue  des  Veaux.  Nous  dirons  le  femblable 
du  Diamant  contre  les  enchantemens,  du  Corail  rou- 
ge contre  les  charmes,dulaipe cotre  lesvmbresDae- 
moniaques,du  Lyncurium  contre  les  preftiges ,  &  de 
ce  que  dict  Dioicoride  liure  v.  chapitre  xv.  q;iela 
pierre  Memphitique  puluerifee,  ôc  beuë  auec  du  vin 
&de  l'eau,  rend  la perfonne  ftupide  du  tout.  Nous 
auons  didtqueles  prédictions  diuines,  ou  prophé- 
ties ne  viennent  ny  par  nature ,  ny  par  la  volonté  des 
hommes,,  ains  par  infpiration  de  Dieu  neuément ,  Se 
fans  moyen,  ou  par  le  moyen  des  Anges,  &  que  les 
prédictions  naturelles  fe  font  par  la  cognoiiTance  des 
caufes  preallables aux  effecls  :  &  les  moyens  naturelz 
de  paruenir  à  quelque  chofe,fefaiclparvoye  ordi- 
naire des  caufes  à  leurs  effcdtz.Or  les  prédictions  hu- 
maines ,  iaeoit  qu'elles  dépendent  aucunement  de  la 
nature  des  chofes,  toutesfois  on  les  peut  appeller  hu- 
maines3d'autant  qu'elles  ne  font  pastoufiours  certai- 

K  iij 


DES     SORCIERS 
ncs ,  comme  la  nature ,  ny  toufiours  incertaines ,  foit 
pour  l'ignorance  des  eau  Tes,  foit  pour  rimbecilité  de 
i'efprit  humain,  &  chacun  en  Ton  eftatpar  l'expérien- 
ce fiict  desprediclions.  L'homme  Politique  voyant 
que  les  mefehancetez  demeurent  fans  peine,  ôc  les 
vertus  fans  loyer  en  vne  republique,  prédira  la  ruine 
d'icelle-.Mais  d'autant  que  cela  ne  dépend  point  des 
caufes  naturelles,  &  que  cefte  prédiction  neluy  eft 
point  fpecialement  déclarée  deDieu,on  peut  l'appel- 
lerhumaine3&  qui  eft  licite:mais  il  ne  faut  pas  l'a  (Te  u- 
rer  pour  certaine  &  indubitable:  car  ce  feroit  entre- 
prendre fur  le  confeil  de  Dieu,  qui  maintient  fouuet 
vne  ville  contre  toute  la  puiffance  humaine,,  parles 
vceutz,  &  prières  des  gens  de  bien.  C'eft  pourquoy 
Dieu  promift  à  Abraham ,  s'il  y  auoit  dix  perfonnes 
quinefuffent  infectées  desmefchacetezde  Sodome, 
qu'il  ne  deftruiroit  point  le  pays  :  Mais  quand  tu  vois 
que  Dieu  au  Ciel  retire  coup  à  coup  les  hommes  ver- 
tueux,dy  hardiment3lorage  impétueux  viendra  bien 
toft  ruiner  ceft  Empire.  Et  tout  ainfi  que  le  Politique 
a  fes  prédictions,  auffi  les  maiftres  Pilotes  preuoyent 
les  oragesjes  vcnsjes  pluyes^  les  tempeftes  par  expé- 
rience ordinaire,  encores  qu'ilz  n'ayent  aucune  co- 
gnoifTancedesmouuemens  celeftes:  Et  les  Bergers  en 
cas  pareil  predifent  la  pefte  des  brebis ,  qu'on  appelle 
Claueîe:,voyant  le  foye  des  Heures  pourry:&  les  La- 
boureurs predifent  la  fertilité  de  l'année ,  au  fcul  re- 
gard de  la  graine  de  mouftarde,ou  desRibez  s'ils  font 
fort  efpais,  &c  autres  femblables,  qu'ils  ont  par  expé- 
rience., fans  cognoiffance  des  caufes  naturelles,  ny 

reuela 


LIVRE    PREMIER.  40 

rcuclation  diurne  :  Et  telles  predi&ions  ne  fon  r  point 
illicites,  fi  ce  n'eft  qu'on  lesvouluft  afïeurer  comme 
chofe  infaillible,  comme  nous  pouuons  dire  en  cas  2.  Difa 
pareil  de  la  metopofcopie\  qui  iuge  des  parlions  in-^"""*" 
terieurcs  de  l'homme  au  feul  regard  du  vif  âge ,  entre 
le  (quelles  il  y  en  a  de  naturelles:  comme  la  rougeur 
(budaine  fignifie  la  honte  ,  paillir  foudain  fignifie 
craii.cte,  <U  qui  ont  leurs  caufes  naturelles  :Mais  il  y 
en  a  qui  (ont  plus  humaines,  que  naturelles,  comme 
lesyeuxcieHvboux  luyfans,  fignifientle  plusfouuet 
cruauté  :Teiz  les  auoit  S  y  lia  &  Caton  le  Cenfeur,  oa- 
bien  s  ils  font  marquez  de  gouttes  de  fang.Ainfi  dict- 
on des  Camus,  qu'ilz  (ont  choleresôc  impatiens: Et 
au  contraire  lesgraadsnez  font  plus  prudens  &  pa^ 
tiens.  C'eft  l'vn  des  epithetes  que  Dieu  s'eft  donné  à 
luymefmes,parlant  *  à  Moyfe,entre  les  onze  proprie-  3 •**«&' 
tez  il  s'appelle  c&jtw  c'eft  à  dire  ,  Grand-nez,  ainfi/4-^4* 
que  l'édition  Complutenfe  d'Efpagne,&  d'Anuersà. 
de  mot  à  mot  interprété,  &  en  plufieurs  lieux  de  la> 
Bible ,  où  il  s'appelle  le  Dieu  au  grand  nez ,  que  tous 
les  interprètes  tournent  Patient ,  &  par  fon  contraire, 
D'fiK-rcp  c'cft  à  dire ,  Court  nez  :  les  Hebrieux  interprè- 
tent, Soudain  en  cholere.  En  quoy  il  nous  eft  mon- 
ftré  auili ,  que  la  Metopo(copie  naturelle  n'eft  point 
illicite^  de  faict  en  tout  l'Orient  ilz  font  fort  experL 
mentez  en  cela.  Si  eft-cc  qu'il  ne  faut  pas  en  faire  loy 
infaillible:  carilfe  trouue  des  hommes  fi  mafquez, 
&  qui  fçauentfi bien  couurir,  Ôc  diflimuler  leurs  na- 
turels ,  qu'ils  font  entièrement  maiftres  de  leurs  vi(à- 
ges ,  en  forte  que  plufieurs  fe  voy  ans  trompez  en  ont 


DES     SORCIERS 

faict  le  Prouerbe,  Fronti  rutila  fides.  C'cft  pourquoy 
Alcibiade  s'éclata  de  rire,quàd  il  ouyt  dire  à  Zophi- 
re  Phyfiognome ,  que  Socrate  eftoit  dameret  &  pail- 
lard, &  fort  cholere.Et  neâtmoins Socrate  le  confcfla: 
miis  il  dift  que  l'amour  de  fagcffe  l'auoit  tout  change'. 
Aulli  voyons  nous  que  tel  porte  le  vifage  d'vne  vier- 
ge,qui  a  le  cueur  d'vn  lyon,  comme  eftoit  Alexandre 
le  Grand:  Et  bien  fouuentceluy qui  porte vn  lyon 
au  front,a  vn  lieure au  cueur.  Ceft pourquoy  laMe- 
topofcopie,&  les  prédictions  d'icellcs  font  humai- 
nes, pour  l'incertitude  auffi,quoy  qu'on  attribue  à 
Ariftote  le  liure  de  la  Phyfiognomie  ,  qui  comprend 
laMetopofcopic  qui  n'a  rienduftyle  d' Ariftote.  Et 
parainfienoftant  l'afTeurance 8c  necefsité qu'on  met 
en  la  Phyfiognomie  &  Mctopofcopiejlvfagc  naturel 
ne  peut  eftre  blafmé.Mais  il  n'y  a  propos  ny  apparen- 
ce aucune ,  de  mettre  la  Chiromantie ,  ou  Chirofco- 
pie  au  rang  des  arts  Phyfiognomiques,attédu  que  les 
principes  des  maiftres ,  qui  en  ont  efcript,font  côtrai- 
res  comme  le  feu  &  l'eau  ,&  qui  plus  eftjeslincaméts 
changent  pour  la  plufpart ,  &  ne  font  iamais  fcmbla- 
blcs en  enfance,aage florinranteJ&  en  vieillerie.  Quâd 
aux  autres  predictiôs  populaires  ielaiffe  d'en  parler, 
par  ce  qu'el  les  ne  méritent  qu'on  en  face  mife ,  ny  rc- 
cepte^commed'ouyrchatcrles  ranes  trop  fort  ligni- 
fie pluye  :  &  que  le  Plongeon  fe  gette  en  l'eau ,  &  que 
les  grues  fe  retirent  des  eaux, &  autres  femblables  in- 
finies.qui  font  humaines5&  dépendent  aufsi  en  partie 
des  caufes  naturelles.  Il  y  a  d'autres  prédictions  hu- 
maines'^ toutesfois  illicites ,  d'autant  qu'elles  attirct 


après 


[ï 


LIVRE    PREMIER.  4i 

après  foy  vncfuperftitieufe  créance,  &crainc1:e  des 
choies  vaines,  &  par  confèquet  vne  défiance  de  Dieu. 
Car  il  faut  tenir  pour  maxime  indubitable,que  celuy 
qui  craint,  ou  qui  croit  lespredielios  fuperftitieufes, 
a  toufiours  défiance  de  la  puiffance  de  Dieu ,  comme 
anciennement  celuy,qui  en  fortant  de  fa  maifon  cho- 
poit  du  piedcôtre  l'eflueil,  tiroit  vn  prefage  de  mal- 
heur comme  ils  difent  qu'il  aduintàBrutus  le  iour 
qu'il  tua  Cefar  :  ou  fi  l'anneau  tombe ,  quand  le  mary 
le  met  au  doigt  de  fà  fiancée.  Et  en  cas  femblablc  les 
anciens  auoyent  vne  conieclure,  qu'ils  appelloient 
Palmirurn  augurium  j  quand  vn  membre  trerfailloit, 
choie  qui  efl:  naturelle ,  &  qui  a  fts  caufes  naturelles 
auecfoy.  Et  ordinairement  le  malheur  aduiét  à  celuy 
qui  croit  telles  chofes,par  vne  iufte  vengeance  de 
Dieu ,  &  iamais  àceluy  qui  s'en  mocque.  C  cft  pour- 
quoy  Cefar  ne  fi  il  iamais  conte  de  telles  vanitez, 
&  tout  luy  fucceda  contre  lesprefages  des  Deuins, 
ôc  mefmes  en  defeendant  du  nauire  en  Afrique  il 
tomba  ,&  alors  il  dift  ,  le  te  tiens  Afrique.  Ces  bé- 
guins auguraux  difoiét  quec'eftoit  vn  mauuais  pre- 
fage^ neantmoins  il  rapporta  trois  belles  victoires, 
&  defeifl:  tous  fes  ennemis  peu  de  iours  après  :  Et  fi  ne 
voulut  oneques  s'enquérir  de  l'ifïue  de  la  bataille  de 
Pharfalie ,  où  il  emporta  la  victoire  contre  Pompée.» 
qui  auoit  trois  fois  plus  de  forces,  lequel  employa 
tous  les  Deuins  &  Magiciës ,  deuant  que  de  batailler. 
I'ay  remarqué  pluficurs  Princcs,qui  tous  ont  efté  rui- 
nez,ayant  demandé  confeil  aux  Deuins.  Ariouiftus 
Roy  des  Alemans,ayant  quatre  cens  mil  hommes,  & 

L 


DES     SORCIERS 

fc  gouuernat  par  les  Sorcières  du  ionr  de  la  bataille* 
qu'elles  empefehoient  eftre  donné  deuant  la  nouuel- 
le  Lune:Cefarlefçachant,  comme  il  efeript,  foudain 
luy  donna  la  bataiile,&  veinquit.Mais  fans  allcrplus 
loing  nous  auons  l'exemple  &vn  qui  voulut  fçauoir 
rifluede  la  bataille  de  Pauie,  parle  moyen d'vn  Sor- 
cier,quiluy  fiftveoir  Toft  des  ennemis^  larcfponfe 
fut  femblable  aux  anciens  Oracles,  &  riflueluctueufc 
à  toute  la  France.  Mais  nous  dirons  par  cy  après  de  ce 
point  icy  à  part.  Nous  auons  encoresvn  autre  exem- 
ple du  Roy  de  Suede,ôc  les  lettres  enuoy  ees  aux  Prin- 
ces d'Alemagne  l'an  M.D.LXiu.  quiportoientque 
le  Roy  Henry  de  Suéde  auoit  quatre  Sorcières,  qui  fe 
vantoient  d'empefeher  les  victoires  du  Roy  de  Dan- 
nemarch,  mais  on  en  print  vnc  ,qui  ne  peut  empef- 
cher  le  bourreau  de  la  brufler  toute  vifue ,  &  le  Roy. 
quatre  ans  après  fut  pris  par  fes  fuge  ts,&  priué  de  fort 
eftatj&gettcen  vne  prifon  où  ilcft.  encores.  Voyla 
donc  quant  aux  prédictions  humaines,  difons  main- 
tenant des  moyens  illicites. 

T)es  moyens  illicites  pour  parvenir  à  quelque  cbojè. 

C   H    A    P.        VI. 

Ovs  auons  dict  que  le  Sorcier  cft  celuy, 
qui  par  moyens  Diaboliques  &  illicites, 
feiemment  s'efforce  de  paruenir  à  quel- 
que chofe:  il  faut  donc  fçauoirqui  font  les 
moyens  illicites.  Nous  auons  monftré  les  moyens 
de  paruenir  àce  que  nous  prétendons  par  l'aydede 

Dieu 


LIVRE     PREMIER  42 

Dieu ,  fi  c'eft  chofe  licite  ou  par  les  moyens  que  Dieu 
nous  mon  ftre  en  fes  créatures ,  &  par  la  fuite  des  cau- 
fcs  naturellcs,&  des  effe&s  enchefnez  les  vns  aucc  les 
autres,  ou  parla  volonté  de  l'homme,  qui  eft  libre. 
Gr  quand  les  hommes  veulent  paruenir  a  quelque 
chofe  licite^  que  la  nature  leur  manquera  puiifance 
humaine  n'y  peut  rien:  Se  qu'ils  ne  s'adreffent  point 
à  Dieu  qui  peut  tout  :  ou  bien  qu'ils  s'y  adreffent, 
mais  de  mauuaife  façon  pour  le  tenter:  ou  bien  que 
c'eft  de  bon  cueur:  Mais  l'ayant  delaiiTé  en  profperité, 
ilz  font  delaiffez  en  temps  d'affliction  :  comme  il  effc 
didr.  en  Hieremie  :  Si  Moy  fe ,  &  Samuel  me  prioient 
pour  vous  àcefte  heure,  iene  les  efeouterois  pas.  Hz 
eftoiét  morts  plufieursfieclesauparauant,&  auoient 
de  couftume  tant  qu'ilz  viuoient  en  ce  monde  d'ap- 
paifer  l'ire  de  Dieu  par  leurs  prieres.Et  en  autre  lieu  il 
d  ici:  au  Prophète,  Ne  prie  point  pour  ce  peuple1  en  i.H/fr.14. 
bien,car  ny  pour  leurs  ieufnes ,  ny  pour  leurs  prières 
&  facrifices,ie  ne  les  efeouteray  point,mais  ie  les  con- 
fommeray  de  pefteôc  de  famine.  Or  ilz  debuoyent 
neantmoins  rompre  le  ciel  de  priercs,&  continuer  en 
la  fiance  de  Dieu  , qui  menace  fort,  ôc  neantmoins  il 
s'apoaife  foudain  ,  comme  dicl  Ionas,  auquel  Dieu 
auoit  promis  raferlavilledeBabylonededâs  quarâ- 
te  iours,le  peuple  ayant  fa  ici:  grande  pénitence ,  ores 
qu'il  adoraft  les  créatures ,  corne  le  Soleil  Ôc  la  Lune, 
&  qu'il  fuft  fondu  en  toutes  fortes  d  idolâtries  &  Sor- 
celerics,fieft-ceque  Dieufe  repentit  aulli:  Alors  Io- 
nas fafché  faifoit  fa  plainte  àDieu  \Nc  fçauois  ie  pas,  i 
dicl  il,que  tu  es  le  Dieu  le  plus  doux ,  &  le  plus  mife-  ^.4. 

L  ij 


DES  SORCIERS 
ricordieuxJ&  pitoyable>qu'il  cft  pofhbie,  ôc  que  fou- 
dain  tu  te  rc  pens  de  la  vengeance  que  tu  as  délibéré 
défaire.  Or  celuy  qui  eft  impatient  fe  defefpere,ôc 
appcllele  Diable  àfon  ayde:  Comme  on  void  le  Roy 
Saul,apres  auoir  demande  confeil  à  Dieu,quellc  ifîue 
il  auroit  contre  Tes  ennemis,&  aux  Prophètes ,  &  aux 
Pôtifes ,  &  qu'il  n'auoit  aucune  rcfponfe  de  la  batail- 
le,il  s'adrefla  à  vneSorciere,pour  fçauoir  FirTue  de  fes 
affaires.Les  autres  pour  trouuer  des  trefors  :  qui  pour 
guérir  de  fa  maladie:qui  pour  iouïr  de  fes  plaifirs ,  les 
vns  pour  paruenir  aux  honneurs  Ôc  dignitez ,  les  au- 
tres pour  fçauoir  les chofes^futuresouabfenteSjôc  les 
plus  mefehans  pour  fe  vâger  de  leurs  ennemis  appel- 
îétaufîi  le  Diable,  qui  ne  refpod pas  toufiours  quand 
on  lappelle ,  &  fe  faidl  prier  bien  fouuent ,  encores 
qu'il  foit  prefent ,  &  près  de  celuy  qui  le  cherche ,  ôc 
celuy  qui  ne  le  cherche  pas,  comme  nous  dirons  en 
fon  lieu.Or  ceux-  là  font  les  plus  dcteftablcs  Sorciers, 
qui  renoncent  à  Dieu  &  s'adreffent  au  Diable,  8c luy 
iurentprefter  toute  obcifTance,fcruice,  fugeclion ,  Ôc 
adoration, par  conuention  expreffe.Mais  il  y  en  a  qui 
ont  horreur  de  s'adrefler  à  Sathâpour  fçauoir  ce  que 
ils  demandent ,  toutesfois  ilz  ne  font  point  difficulté 
2.t«u9.  ^c  s'adreifer  aux  Sorciers, fâs  afsiftcr  à  leurs  facrifices, 
w zocr  qui  n'eftgu  ères  moins  offenfer  Dieu2,  que  s'adreffer 
au  Diable  melme:  comme  il  y  en  a  au  cas  pareil  >  qui 
ne  voudroiét  pass'adrefferàSathan,  pour  auoir  gua- 
rifbn  d'vne  maladie,  mais  ils  ne  font  pas  confeiéce  de 
s'adreffer  aux  Sorciers ,  qui  prient  le  Diable  en  leur 
prefence ,  pour  leur  donner  guerifon  :  comme  il  ad- 

uint 


LIVRE    PREMIER.  43 

uint  n'a  pas  log  temps  en  Vau ,  qui  eft  vn  faux-bourg 
de  la  ville  de  Laon3où  il  y  eut  vne  Sorcière  qui  ofta  le 
fort  à  vne  pauure  femme  en  extrémité  de  maladie: 
laquelle  Sorcière  fe  miftà  gcnoux,&  puis  la  face  con- 
tre terre, priant  tout  haut,&  appcllant  le  Diable  plu- 
fieurs  fois,  pour  donner  guarifon  à  la  femme,  puis 
après  elle  dift  quelques  paroles,  &  bailla  vn  morceau 
de  pain  à  manger  à  la  femme,qui  fut  guarie.Quj  n'eft 
pas  moins  que  fi  la  femme  malade  euflelle  mefme 
priéSathan  pour  auoir  guarifon  :ôcvaudroit  mieux 
mourir  de  la  plus  cruelle  mort  qu'on  pourroit  imagi- 
ner, que  de  guérir  en  celte  forte.  Il  y  en  a  d'autres  qui- 
ne  veulétauoir  aucune  accointanceauDiable,ny  aux 
Sorciers ,  mais  ils  vfent  des  moyens  Diaboliques  exé- 
cutez par  les  Sorciers  à  l'ayde  du  Diablcjequcl  affifte 
toufiours  ceux  qui  vient  de  tels  moyens ,  Ôc  conduict 
leurs  deffeings.  Or  cela  s'appelle  traicler  conuention 
tacite  auec  Sathan ,  fîiyuant  la  définition  de  S.  Augu- 
ftin, pour  la  différence  qu'il  y  a  de  la  conuention  ex- 
prcïTe.  Et  non  feulement  fainct  Auguftin ,  ains  aufli 
Thomas  d'Aquin ,  &  Durand,  iEgidius  Romanus  >  & 
les  autres  Théologiens  dVn  commun  confentement 
difent,qu'il  y  a  deux  payions  qu'on  faict  auec  le  Dia- 
ble ;  l'vne  expreffe ,  que  font  les  Nécromanciens ,  Se 
autres  Sorciers  qui  l'adorent  :  l'autre  tacite,ou  impli- 
cite,quicft  en  toute  forte  d'idolâtrie,  &obferuation 
fuperftitieufe  ,  feiemment,  &:  fans  caufe  naturelle: 
Voy  la  leur  définition.  Vray  eft  que  celuy  qui  penfe 
bien  faire  de  prendre  le  vol  des  oy  féaux  pour  fçauoir 
fifon  voyage  fera  heureux,come  les  ancies  le  faifoiét 

L  iij 


DES  SORCIERS 
par  forme  de  religiômefe  pcutappellerSorcier,&nTa 
conuention  expreffeny  tacite  auec  Sathan,encores 
-qu'il  foit  idolâtre ,  &  n'offenfe  pas  tant  que  celuy  qui 
le  faicl:  par  curiofitéme  lâchant  pas  qu'il  foit  défendu 
de  Dieu,'&  celuy  qui  le  fa:  et  par  euriofité  &  ignoran- 
ce,n'offenfe  pas  tant  que  celuy  qui  le  faict  fâchât  bien 
qu'il  eft défendu  parla  loydeDieu.  C'eftpourquoy 
nous  auons  mis  le  mot ,  Sciemment ,  en  la  définition 
du  Sorcier.  Mais  celuy  eft  coulpable,  qui  fçaitlade- 
fenfe  de  la  loy  de  Dieu ,  &  toutesfois  par  mefpris  d'i- 
cel  le  s'adonne  à  telles  chofes ,  doibt  élire  puny  com- 
.mc  Sorcier,  ôc  non  pas  toutesfois  fi  rigoureufement 
que  les  Sorciers  qui  ont  conuention  cxprefTe  auec 
Sathan.  £t  à  fin  d'efclarcir  le  mot  de  Sorcier  5  c'eft  en 
xMpofjulv  bons  termes  celuy  qui  vfe  de  Sort,&gette  en  Sort 
€n  actions  illicites.  Car  il  y  a  le  Sort  approuué  par  la 
loy  de  Dieu  ,&  le  fort  approuué  par  les  loix  Politi- 
ques. Nous  voyons  que  Iofué  getta  au  fort  fur  toute 
rarmeedupeuplcd'Ifrael,pour  fçauoir  qui  auoit  pris 
du  pillage  défendu  en  la  ville  de  Hierico,&  par  mef- 
me  moyen  Samuel  getta  au  fort  quand  il  fut  queftion 
d'auoirvn  Roy,difant  ces mots,Seigneur  Dieu  donne 
le  fort,qui  eftoit  la  couftume  des  anciens ,  pour  chat- 
fer  toute  puifiTance  &  fort  Diaboliq  ie:  Et  alors  le  fort 
tomba  fur  la  lignée  de  Bcniamin,qui  eftoit  la  derniè- 
re^ puis  on  getta  le  fort  fur  les  chefs  de  la  famille  ,ôc 
le  fort  tomba  fjr  lamaifon  dcCis^puis  on  °ctta  le 
fort  fur  tous  lcsdomeftiquc;  de  Cis,  &  le  fo  t  tomba 
fur  Saul,quc  Dieu  auoit  au  parauant  déclaré  Roy  fur 
le  peuple ,  à  fin  qu'on  ne  penfaft,  que  les  feeptres,  & 

couron 


Tê/Ct 


LIVRE     PREMIER.  44 

couronnes  foient  données  fortuitement.  Et  depuis 
Saulgetta  le  fort  fur  toutel'armee,  pour  fçauoir,qui 
auoit  rompu  le  ieufnc,  &  le  fort  tomba  fur  Jonathan, 
qui  (eul  auoit  mage  du  miel  ectre  ladefenfedu  Roy. 
Nous  voyons  auili  au  Leuiticjue 2,  que  le  fort  eft.  get-  2-f%'-1^ 
te  fur  deux  boucs  l'vn  pour  facrifieràDieu  ,  l'autre 
pourZazel:  LesLxxn.  Interprètes  ne  voulait  pas 
dcfcouurir  ce  fecret  aux  PaycnSj  ont  tourne  le  mot 
Zazel  cb7ro7rou7Tûiïov  5  c'efl;  a  dire,  emijjarîum,  par  ce 
qu  o  l'enuoioit au  dcfert,ôc  ne  fe trouuoit  iamaisplus. 
Ainfi  void  on  aux  Actes  des  Apoftres  le  fort  auoir 
efté  gctte  entre  Matthias,  &  Barnabas.  Cela  eftoit 
couftumier  entre  tous  les  Paycns.  it  mefmes  s'il  y 
auoit  tempefte  fur  mer  qui  fuit  grande ,  on  gettoit  le 
fort  fur  tous  ceux  qui  cftoient  au  nauire  ,  &  celuy 
efioit  faifi  &  getté  en  la  mer ,  fur  qui  tomboit  le  fort, 
comme  fut  lonas5.  Auili  -eft  le  fort  fréquent ,  &  ordi-^.^a.c.u 
naire  j  quand  il  faut  partager  4  &  lotir  les  fucceflions,  ^/Jy 
&chofes  corn  muncs,&  permis  par  les  loix  de  tous  les -dic.jf.  l.fi 
pennies,  &  qui  font-fort  neceiTaires ,  pour  euiter  aux  dluius  *j* 

■*.    ,   '  k  .  .  ,     x.  .     r       princtp.co- 

debats  &  contentions  qui  ne  prendraient  ramais  .fin.  mu.dele£. 
Ainfifai  foient  les  Romains5,  qui  tiroient  au  fort  les  Ccrcy. 
luges  éscaufes  publiques,  &  les  magiftrats  Romains %-^ïo* 
gettoient  les  charges  &  prouinces  au  fort,  fi  autre  cilUid.ië. 
mentilznefcpouuoient  accorder,  ce  que  les  Latins  1'//^^ 
difoient,  Sortm rouf  comparare-inter Je prouwàas.  L'oc-r/7^. 
cafion  de  la  guerre  cruelle  entre  Marius&Sylla  fi\t5-hftomus 
prife  de  ce  que  le  fort  de  faire  la  guerre  à  Mithridate  ;w 
tombaàSyJîa  ,  &  Marius  fift  prefenter  requefte  au, 
peuple  pour  luy  often.  Ainft  void  on  que  le  fort  de 


DES  SORCIERS 
foy  eft  licite, pourueu  que  la  chofe  le  meritc,&:  qu'on 
die  ces  mots  portez  par  la  fain&e  efcripture,Seigneur 
Dieu  donc  le  fort,&  non  pas  appeller  Mercure,  pour 
feigneur  du  fort, comme  faifoient  les  Grecs,qui  met- 
toient  premièrement  dedans  le  vaiffeau  vne  fueillc 
doliue  qu'ils  appelloicnt  Herme,  c  eft  à  dire ,  Mercu- 
re :  Et  après  ilz  gettoient  les  forts. Se  tiroient  tout  pre- 
mier la  fueille  d'oliueiEt  pour  corriger  ce  Paganifmc 
les  Chreftiens  faifant  vn  Roy  au  fort,tirent  première- 
ment pour  Dieu.Encores  n'eft-ce  pas  affez  d'appeller 
Dieu  au  fort  qu'on  gette ,  mais  il  n'en  faut  vfer  finon 
en  chofe  necefîairc,  comme  celles  que  nous  auons 
dict  :  autrement  qui  voudroiten  chofes  légères,  ou 
par  curiofitéjou  bien  mefme  en  chofe  d'eftat ,  fçauoir 
s'il  faut  entreprédre  la  guerre  ou  autre  chofe  de  con- 
fequence,il  ne  faut  pas  getter  au  fort  :  car  ce  feroit  té- 
ter Dieu, ce  qui  eft  bien  expreffement  défendu.  Mais 
en  ce  cas,  Dauidôc  les  faindls  perfonnages  deman- 
doient  confeil  aDieu,&  lors  il  faifoit  fçauoir  fa  volo- 
té  parles  Prophètes, ou  parle  Pontife 3 qui portoit 
l'Ephod, ou  Pectoral, duquel  nousauôsparlécy  def- 
fus:  ou  bien  Dieu  reueloit  en  fonge  ou  viiion,  à  celuy 
mefme  qui  demandoit  aduis  :  Et  généralement  en 
toutes  chofes  de  confequence  les  faincts  perfonnages 
demandoient  confeil  à  Dieu ,  lequel  encores  qu'il  ne 
fift  refponfe  quelquesfois ,  fieft-ce  qu'il  conduifoit 
l'affaire  à  bonne  fin,fi  la  chofe  eftoit  bône,  &  le  cueur 
droicl:,qui  demandoit  confeil.  Et  d'autât  qu'il  aduint 
àlofuc  detraicter  la  paix  aucc  les  Gabaonitcs  fans 
auoir demandé  confeilàDicu,ilfut  deccupar  eux, 

par 


TUOL' 


LIVRE    PREMIER.  \$ 

par  ce  quCjdicl  l'efcripture,  ilz  n'auoient  pas  deman- 
dé côfeil  à  Dieu.  A  plus  forte  raifon  doit  on  reprou- 
uer  les  forts  Diaboliques  4,  c'eft  à  dire ,  où  les  notas  4-jj\»/>o- 
des  Dieux  eftranges  font  appeliez  :  comme  eftoient  ^r"™*' 
anciennement  les  forts  dEliens,  LycienSjPreneiiins,  Ao^'y- 
Antiatins,qu 'il  n'eft  icy  befoin  d'eftre  déclarez  ,  ains 
pluftoft  enfeuelis.  Auili  eft  le  fort  illicite  de  getter 
aux  detsôc  oiTelets ,  qu'on  appelle  Aftragalomantie, 
fi  on  doibt  faire  quelque  chofe  ou  non  >  iaçoit  que  les 
anciens  en  vfoient  fouuent ,  &  fe  faicl  encores  à  pre- 
fent,  comme  Caefar  efcript,queles  Alemansgetteret 
trois  fois  au  fort,  pour  fçauoir  s'ilz  feroient  mourir 
Marc  Valercfon  Ambafladeur,  &  parle  moyen  du 
fort  il  rechapa  :Ôcfcroit  bien  neceiïàire  que  tous  ieux 
de  fort,  ou  de  hazard  fuffent  banis  aufsi  bic  en  effect, 
comme  ils  font  défendus  par  la  loy  Martia ,  Ôc  autres 
anciennes  loix.tn  cas  pareil  toute  manière  de  fort, de 
laquelle  onvfe  pour  fçauoir  quelque  chofe  autre- 
ment qu'il  a  efte  dic~r,eft  illicite  ôc  Diabolique ,  com- 
me eftoient  anciennement  les  forts  Homériques,  & 
Virgilianes , &  louuerture  d'Homère , ou  de  Virgile 
au  premier  vers:  Aufsi  quand  on  iouë  à  louuerture 
de  l'Euangiie,  comme  on  faifoit  anciennement  après 
auoir  laifleles  forts  de  Virgile,  &  d 'Homère, ôc  les 
appelloit  on  ,  fortes  <^4poflolomm  >  reprouuees  par 
fainct  Auguftin  aux  Epiftres  ad  Iamarium  :  Et  celuy 
àprefent  vfité  ,  qu'on  appelle  Dodecaedron  3  ôc  le  ieu 
des  Bergers  pour  fçauoir  les  aduentures  ,  qui  font 
toutes  façons  Diaboliques  ôc  mefehantes.  Nous  met- 
trons aufsi  entre  les  forts  illicites,  la  *  Geomantie,Tl 

M 


5-  ytU[jULV 


DES     SORCIERS 

qui  cfl:  celle3qui  cft  la  plus  vfitee,  &  par  liures  publiez 
&  imprimez ,  qui  eft  vn  autre  art  Diabolique  ,  &  fon- 
dé neantmoins  fur  lehazart,&get  fortuit  de  celuy 
qui  marque  les  poindts,  defquelzles  quinze  figures 
rcfultent.Nous  ferons  mcfmeiugemet  de  laTephra- 
c  Ikq    - mant^e  ^qui  fe  faifoit  en  cendres3comme  la  Geomâ- 
/mLvtcia.  tie  premièrement  fe  faifoit  en  terre,  &toutesfois  di- 
uerfe,  Ôcinufitce,  &;  queienedeclareray  point, à  fin 
qu'elle  foitaufli  enfeuelie,  aufsibienquclaBotono- 
yfiorrzyo-Xn àmiç,  7,&  Sycomàtie  qui  font  encores  plus  ineptes, 
pÀvTZicL.  &  ridicules,  qui  dependoit  du  gct  des  fueilles  agitées 
mr^/Mcy-  ^u  ycnt  ja  nu j^  gj  félon  qu'elles  fe  rencontroient  on 
faifoit -le  iugement:  Qui  eft  différente  de  celle,de  la- 
.,       quelle  parlent  Virgile2  ,  Se  Tite-Liue3  ,  quand  les 
î.Lib.n.  Preftres  efcriuoiét  fur  quelques  fueilles  difpofces  fur 
des  coifsins ,  pour  ceux  qui'alioient  cherchans  la  vé- 
rité après  auoir  idolâtré,  car  celle-cy  eftoittoufiours 
conioincte  auec  l'idolâtrie  expreffe, les  autres  non. 
^-oKo/zoV-Entrc  lefquellcs  font  suffi  l'Onomantie  4  ôc  Arith- 
TA<ccf'~   manthie,qui  fe  tiroit  par  les  nobres  portez  par  les  let- 
Tîioi.      très  du  nom  d'vn  chacun ,  6c  difpofez  en  l'ordre  des 
nombres ,  félon  ce  qu'ilz  pouuoient  fignifier  :  Et  cel- 
le-cy neftoit  vfitee  qu'entre  les  Latins:  Et  neatmoins 
la  table  des  nombres  qui  s'en  trouucnt^  ne  fe  raportét. 
aucunement  à  la  valeur  des  lettres  Latines  fignificati- 
ues  des  nombres.  Car  la  lettre  M  ,qui  fignifie  mille, 
ne  vaut  là  que  lxxviii,  &,C,qui  vaut  cent ,  ne 
vaut  là  que  fix  :5c  neantmoins  ceux  qui  en  font  cas 
jjmmm  interprètent  par  ces  lettres  ainfi  nombrees  les  nom- 
^Un\tîo    ^resattribuezàla  befteen  l^pocalypfe^Quandaux, 


anagra- 


LIVRE   PREMIER.  46 

anagramatifmes  des  lettres  du  nom  ôc  furnom  tranC- 
pofees,c  eft  auflichofe  ridicule,  attendu  quelatrant 
polïtion  emporte  lignifications  du  tout  contraires. 
Le  premier  aucheur  eft  Lycophron  de  Chalcide,  qui 
eft  entre  les  forts  illicites/i  on  y  adioufte  foy,  encorcs 
que  cela  ne  depende  pas  du  fort.  Mais  i  1  y  a  vne  autre 
faconde  fort  duquel  1rs  anciens  vfoient,&  l'appel- 
loient  A  lectryomantie,prenant  le  coq,quils  difoient  ÔAat- 
eftre  l'oy  feau  du  Soleil,  Dieu  des  diuinations.  De  la-  ^'J^' 
quelle  vfalamblique,  pourfçauoir qui  feroit  Empc-  gaIiL. 
reur  après  Valens,  &  fe  trouua  que  le  coq  auoit  défi- 
gné  quatre  lettres  9eo<$\  dequoy  eftant  aduerty  l'Em- 
pereur, fit  mourir  plus  de  cent  Sorciers,  &  lambli- 
que  fempoifonna  des  premiers ,  &  fit  aufli  mourir 
tous  les  gens  de  marque,  qui  fappelloient  Théodo- 
re, Thcodote,Theodu  le,  ôc  autres  femblables.Vov- 
là  comme  le  Diable  paye  fes  feruiteurs.La  façon, ie  ne 
la  deelareray  pointa  feroit  befoin  que  les  Autheurs 
deihiftoire  TeurTent oubliée,  car  cela  eft  tout  plein 
d'i  m  pieté.ôc  défendu  exprefsémet  enlaloy  de  Dieu, 
où  il  eft  diftj  non  inueniatur  in  îe  fbrtilegis  ,  quia  eft  ab- 
hominatlo  Dco  tuo.  Il  vfe  du  mot  3  J^-fanahes^  qui  vient  ;  n:a 
du  verbe5  nao  qui  fi^nifie  Nombrer,  ou  faire  cara-^"^^ 

_.  1        r       •  1  r    ™nt  vient 

cteres,  parce  que  tous  les  lortiieges  &  manières  de  u  mot  ^f. 
forts,  qui  font  infinies,  dépendent  des  caractères,  &cral>efi"e> 
du  nombre,  prenant  pour  le  nom  vniuerfel  de  telles c^Ttd]re 
fcienccs,cequi  eft  le  plus  vfité.  Autrement  le  vrzy  l*  fopput* 
mot  de  fort  en  Hebrieu  eft  %oralypur3  foies  >  qui  ne  font  tutj>nmme 

o  /       3>  \  U  langue 

point  portez  par  la  defenfe  delà  ioy,  pour  les  caufes,  hrdefaue 
que  nous  auons  dictes  cy  deflus.  Et  faict  bien  à  noter  f  tl!'eede 

x  *  _  ,  IHebneu. 

M     11 


DES     SORCIERS 

$.Deut.i$.\ç  paiTcige5,  qui  comprend  les  fortes  de  diuination 
defcndues.qui  porte  premièrement  de  faire  paifer  les 
enfans  par  le  feu ,  choie  que  le  Rabin  Maymon  dic?t 
encores  eftre  obferuee  en  ./Egypte  par  forme  de  pur- 
gation ,  fans  bruflcr  fes  enfans ,  comme  didt  le  mefme 
Rabin  :  ce  qui  neantmoins  fut  faiclpar  facrifices  de- 
tcftablesfoubsIeRoy  ManarTe,&  du  temps  du  Roy 
Hircanus  :  vn  Roy  des  Idumcans  afsiegé  immola  fon 
nls  fur  la  muraille  deuant  les  ennemis  :  lefqucls  ayant 
horreur  d'vn  tel  facrifice,fe  retirèrent,  comme  nous 
lifons  en  Tofcph.Le  fécond  qui  eft  défendu  par  la  loy 
de  Dieu, eft  ce  qu'elle  appelle  diuin  3c^uofem  ^^  3<\\xi 
eft  vn  mot  gênerai,  qui  fignifie,  Enfeigner ,  comme  il 
fe  prend  en  Michee  chap.  3. où  il  dicTb  que  les  iuges  iu- 
gentpourargentjôc  les  Preftresenfeignér  pourarget. 
il  vfe  du  verbe  =cp-,  &  fe  prend  quelquesfois  pour 
vne  bonne  diuination, comme  aux  Prouerbeschap. 
xvi:  mais  ordinairement  il  s'entend  en   mauuaife 
partie,&  fignifie  toutes  fortes  de  diuinations  illicites, 
comme  au  18.  du  Dcuteronome ,  &  23.  des  Nombres, 
&  au  13.  d'Ezechiel,  &  en  Samuel  15.  ou  ce  mot  com- 
prend tous  les  autres,lefquelzilfpecifie,à  fçauoir, 
ewiyo  megonim3cp\'i  fignifie  celuy  qui  refpond  quand 
on  eft  en  doubte  des  chofes  qu'ils  veulent  entrepren- 
dre du  verbe  wy3 qui  fignifie  ,  refpondre,  que  les  In- 
terprètes ont  appelle  Augur  :  Nos  François  ayant  ap- 
pris des  Iuifs  ce  mot  Hebrieu, appellent  les  Sorciers 
Charmeurs,  Maiftre-gonim  ,  au  lieu  de  Megonim. 
Letroificmeeft  celuy  que  la  loy  appelle  vnso  menahes, 
qui  fignifie  proprement,  Calculateur,  duquel  nous 

auons 


L  I  V  R  E    P  R  E  M  I  E  R.  47 

auons  parle>que  les  Rabins  appellent  Sortilegue,  qui 
procède  par  fortôt  nombres.  Le  quatrième  eft  «ppe 
mecappb ,  c'eft  à  dire,  Prcftigiateur  ^  du  verbe  T^'3 ,  qui 
fignifie  fafeiner  les  yeux  des  perfonnes ,  qui  fe  faidt 
parle  moye des  malins  efprits^oubs  lequel  fontauf- 
il  compris  les  Enchanteurs ,  qui  s'appellent  aufsi  rna- 
lebefîm ,  du  verbe  labas3  qui  fignifie  Mai  moter ,  &  fu- 
furrer,&  que  les  lxxii.  Interprètes  ont  tourné  gV&ot- 
(SV^c'eft  à  dire  enchâtcurs,que  les  Efpagnols  appellét 
HechiezeroSjCpe  Anthoinede  Turque  Mcde  au  ili.li- 
ure  de  (on  lardin  definift  ceux  ,  qui  tacimante  inuocan 
Dcmonios  ,  mejcolando  la  Alagia  natural  con  lo  ciel  De- 
monio  ^  c'eft  à  dire,  qui  tacitement inucquent  les  Dae- 
mons  ,  &  méfient  la  Magic  naturelle  aucc  celle  du 
Diable.  Le  cinquième  eft  celuy  qu'il  appelle  chober 
-un,  c'eft  adiré  ,  l'Aftbcié,  qui  fignifie  i'aiTociation, 
qui  fefaicl  es  danfes  &  alTemblees  des  Sorciers  ,  du 
verbe-,2rt,  qui  fignifie  s'aflocier:  c'eft  celuy  que  nous 
appelions  proprement  Sorcier  :  l'Efpagnollcs  appel- 
le Brxxos  j  l'Aiman  Zauber.  La  fixieme  efpece s'appel- 
le fchoel  oba*hàffi  c'eft  à  dire  ,  Interrogeant  les  es- 
prits :  du  mot  3*,  qui  fignifie  vn  baril,,  ou  vaiffeau 
creux.    Car  les  oracles  des  malins  efprits  fe  prenoient 
des  creux  de  la  terre  entr'ouuerte  3  dont  le  mot ,  Ora- 
culum  3  eft  venu ,  qui  eft  vn  trou,  ab  creparuo  terra bian- 
tis3  que  les  Latins  appellent  Oraculum.  Le  feptieme  eft 
ledehôni &-*<{&  verbe  yy,  qui  fignifie  fçauoir  ,  tout 
ainfi  que  le  mot  ^aiucov  fignifie,Sçauant, comme  dict 
Euftathius  fur  Homère  quafi  <5W''yaû)y,les  Interprètes 
ont  tourné  M  agis  3  qui  fignifie  en  langue  Perfiquc, 

M   iii 


DES     SORCIERS 

Sage  Se  fçauant.Mais  les  Hebrieux  au  Hure  qu'ilz  in- 
titulent les  fix  cens  ôc  treize  mandemens  de  la  loy  de 
Dieu,  difent  que  enceft  endroict  Idebom  fignifiece- 
luy  qui  interroge  le  Diable  caché  dedans  les  os  de  la 
befte,  qu'ils  appellent  ladoba,  qui  tue  du  regard ,  ôcla 
faut  tirer  de  loing  à  coups  de  flèches.  Cefte  belle  eft 
appellee  xœ,rp$?itmççri  Atheneus,qui  recite  qu'elle 
eft  de  la  grandeur  dVn  veau,  qui  paift  toufiours,& 
ne  peut  leuer  les  yeux  qu'à  grande  difficulté ,  &  alors 
elle  faict  mourir  ceux  qu'elle  regarde,  Marius  Con- 
fiai faifant  la  guerre  en  Numidie,ay  ât  perdu  plufieurs 
foldats  qui  vouloient  en  prendre  vne,en  fin  la  feift  ti- 
rer de  loing,ôc  enuoya  la  peau  en  Rome,qui  fut  mife 
au  temple  de  Hercules,  comme  dict  Athenaeus.  le 
i'ay  remarqué  fur  mes  commentaires  du  Poète  Op- 
pianau  Hure  de  laChafTe.  L'huictiéme  eftceluyqui 
interroge  les  morts  eynon-^aw-n.  Ceft  le  Necroman- 
tien,  puis  après  il  eft  dicTb ,  que  Dieu  abhomine  tout 
celà.En  l'Exode  les  Sorciers  de  Pharaon  font  appeliez 
tiuojiuium  3  qui  eft  vn  mot  Hebrieu ,  &  tantoft  Chartu* 
min^xn  eft  vn  mot  Egyptien ,  que  plufieurs  ont  tour- 
né Genethliaques:  Mais  les  effectsdes  Sorciers  d'E- 
gypte ne  refpondent  aucunement  à l'Aftrologie,ny 
aux  Aftrologues ,  qui  ne  fçauroient  changer  les  ver- 
ges en  ferpens,ny  former  des  grenouilles.  Nous  auôs 
dictdes  fortilegessqui  fe  font  par  fort,nousdirôspar 
cy  aoresde-s  autres.Maisil  faut  aufsi  noter  que  le  mot 
de  Sorcier  n'eft  pas  proprement  dict  de  ceux  qui  get- 
tent  au  fort  pour  fçiuoirfibienou  mal  leuradnien- 
dra,  (combien que c'eft  vne  cfpece de  SorceIerie)ains 

princi- 


LIVRE     PREMIER  4S 

principalement  pour  ceux  &  celles  qui  genêt  espaf- 
fages,ou  enfouyent  foubs  l'efïueil  des  eftables  cer- 
taines poudres  maléfiques  pour  faire  mourir  ccuxv 
qui  parleront  par  dcïTus.  C'cft  pourquoy  le  fort  tom- 
be fouuent  fur  les  amis  des  Sorciers,  ou  bien  aufquelz 
ilz  ne  veulent  point  de  mal,  comme  nous  dirons  en 
/on  lieu.  Pourfuyuons  maintenant  les  autres  arts  ,ôc. 
moyens  illicites,&  défendus  par  la  loy  de  Dieu,pour 
paruenir  à  ce  qu'on  prétend. 

T>e  la  Teratojcoj)ïe3  ^Arufykine ,  Orneomantlc^ 
Hierofcopie  „  &  autres  femblabk  s. 

C       A     P.       VIL. 


S  E  r  a  t  o  s  c  o  p  i  e  cft  l'art  qui  contemple  Tg6*7°~ 

>--■  il  loi,-  111  r      nto'Tna,. 

\  les  miracles ,  &.  d  iceux  cherche  les  caules,  o^o^'y 


iffS  effecls,&  uVnifications.  Orneomantie,quiT£<^. 
regarde  les  mouuemens  des  oyfeaux, pour  fçauoirlcs„J;/^" 
chofes  futures.  Hierofcopie  efl  la  confideration  dcsrf"^"  er 
Hoftics  &  facrifices,pour  fçauoir  la  vérité  des  cl\oCcs^ortmtit' 
futures.  L' Arufpicine  eft  plus  generale,car  elle  corn- 
prend aufli  la  confideration  de  l'air^des  foudres, ton- 
nerres, efclairs,  monftres,  &  généralement  toute  la 
feience  Auguralc,  qu'il  ne  faut  pas  du  tout  blafmer, 
ainsilfautdiftinguerle  biendumal.Car  quand  aux 
monftres  ôefignes,  qui  prouiennent  outre  l'ordre  de. 
nature,  on  ne  peut  nyer  qu'ilz  n'emportent  quelque 
fignification  de  l'ire  de  Dieu  &aducrtiffcment,  qu'il 
donne  aux  hommes  pour  faire  pénitence ,  &iç  con^ 


DES    SORCIERS 
ucrtirà  luy,  6c  ne  fûiare  pas  l'opinion  pernicicufe 
d'Ariftote,quiafouft:enu  que  rien  ne  change,  rien  ne 
varie  en  la  nature,  ôc  que  les  monftres  n'aduiennent 
que  pour  le  défaut  de  la  matière,  qui  (croit  ofter  tous 
les  œuures  ôc  merueilles  de  Dieu  ,  qui  font  aduenus, 
&  aduiennent  contre  le  cours  de  nature.  Combien 
que  Ariftote  contraire  à  foy-mefmes,  a  faicl  vn  liure 
'sfëd  ècLv/uLcto'lûûv  ciTcoi'crfxcblceViC  c& à dirCydcs  miracles 
ôc  confeffe  que  la  terre  doibt  eftre  entieremét  couuer- 
te  des  eaux  comme  plus  pefante,  &  qu'elle  eft  de- 
meurée en  partie  defcouuertepour  la  vie  des  beftes 
terreftres,ôc  volatiles.Laquelle confeflion  fert  de  tef- 
moignage  cotre  luy-mefrnes,  pour  la  gloire  de  Dieu, 
Se  qui  eft  fouuent  répété  en  la  faincte  eicripture,quâd 
il  eft  dit  pour  vn  miracle ,  q  Dieu  a  fondé  la  terre  fur 
les  eaux/ur  lefquellcs  elle  nage,  côme  il  a  efté  vérifié 
de  Fifle  de  L  os,  ôc  de plufieurs  autres  :  car  côbien  qu'il 
fe  trouue  de  la  terre  au  fonds  de  la  mer,fi  eftee  que  en 
la  plus  haute  mer,les  Pilotes  ne  trouuét  plus  déterre, 
quad  ils  gcttét  le  plob:aufsi  void  on  la  mer  efleuee  co- 
rne vne  montaigneau  bord  de  la  mer  :ôc  que  Dieu 
a lyé  par  vne  puiiTanceemerucillable,ôcpofé  bornes 
aux  eaux,  qui  ne  pafTeront  point  outre.  Quant  aux 
Comètes ,  qui  font  &  ont  toufiours  efté  fignes  de  Pire 
de  Dieu  par  vne  expérience  de  toute  l'antiquité,  Ari- 
ftote  ne  peut  nyer  que  cène  foit  chofe  outre  le  cours 
ordinaire  de  nature:Ôc  lesraifons  par  luy  alléguées  de 
la  création  des  Cometes,lances  à  feu,  dragons  de  fcu> 
font  trouuees  friuolcs ,  ôc  ridicules  à  toutes  les  fectes 
de  Philoibphcs ,  comme  il  eft  tout  certain  que  la  Co- 
mète 


LIVRE    PREMIER.  49 

mctc  ordinairement  ne  dure  moins  de  x'v.  iours,  ny 
gucres  plus  de  deux  mois,  les  vnes  grandes,  les  autres 
pctites.Les  vnes  vont  le  cours  du  premier  mobile,co- 
me  la  dernierc,qui  aduint  au  mois  de  Nouébre  1577. 
les  autres  du  Midy  en  Septentrion,  comme  celle  qui 
apparut  l'an  1556.  les  autres  demeurent  fixes  9  comme 
celle  qui  apparut  en  Nouembre  1573 .  Mais  par  quelle 
nourriture  ce  grand  &  efpouuantable  feu  cil  il  nour- 
ry?  &  pourquoy  les  peftes,ou  famines^ou  guerres  f  en 
cnfuyuent  ?  Ariftote  n'a  rien  veu  en  tout  cela .  Aufli 
font fignes  de  Dieu,  &faut  que  chacun  confefTe  fon 
ignorance,en  donnant  louange  à  Dieu  ,  pluftoft  que 
par  vne  arrogance  capitale  luy  voler  cefthonneur^en 
recerchant  la  nourriture  d'vn  fi  grand  feu,  &  fi  dura- 
ble es  fumées  &  vapeurs,en  la  purité  de  la  regiô  aéthe- 
ree  Joindlauffi  que  les  vapeurs  &  fumées  ne  maquent 
point  tous  les  ans,  tous  les  mois,  tous  les  iours, &les 
impreflîonsde  feu  en  la  région  xtheree  nefevoyent 
pas  quelques  fois  en  dix  ans  vne  feule  fois,comme  il  a 
efté  remarqué  des  anciens.  Et  fans  parler  des  chofes 
miraculé ufes.,&  qu'on  void  aduenir  outre  le  cours  de 
nature,  l'ignorance  fecognoift  es  chofes  ordinaires, 
qu'on  void  en  tout  téps,&  qui  nous  font  incogneues, 
comme  la  grandeur  des  eftoillesja  moindre  defquel- 
lcs  (outre  la  Lune  &  Mercure)  eft  dix  fois  plus  grande 
que  la  terre  :  &fans  monter  fi  haut,  la  plus  noble  par- 
tie des  ceuures  de  Dieu  j  qui  font  en  l'homme ,  a  efté 
&  demeure  ignorée  des  hommes. Comment  donc 
pourroit-on  iuger  des  œuures  &  miracles  de  Dieu 
extraordinaires?  Au  parauantque  l'armée  de  Xerxes 

N 


DES     SORCIERS 

de  dixhuict  cens  mil  hommes,  comme  nous  lifons 
x.mroàot.  es  hiftoires  *  pafTaft  en  Europe  ,  il  apparut  vne  Co- 
rnette notable ,  &  vne  autre  au  parauant  la  guer- 
re Peloponefiaque:  Vne  autre  deuant  la  defaiëte  des 
Athéniens  en  Sicile  :  Vne  autre  deuant  la  defai&e  des 
Lacedemoniens  par  les  Thebains  :  ôc  deuant  la  guer- 
re ciuile  de  Ccfar  ôc  Pompée ,  les  flammes  de  feu  ap- 
parurent au  ciel ,  ôc  après  le  meurtre  de  Cœfar,  Ôc  de- 
uant le  maffacre  des  bannis  par  Augufte  ôc  Marc  An- 
toine il  apparut  vne  grande  Cornette ,  qui  depuis  fut 
grauee  ôc  monnoye  en  l'honneur  de  Cxfar.  Et  de- 
uant la  prife  de  Hierufalemil  apparut  vne  flamme  de 
feu  fur  le  temple  vn  an  entier,comme  didHofephe .  Il 
faut  donc  confefler  ^quecen'cft  paschofe  naturelle 
ny  ordinaire,  que  les  miracles  qui  aduiennent  outre 
le  cours  de  nature,  ôc  qu'ils  nous  fîgnifient  l'ire  de 
Dieu ,  laquelle  on  peut  preuenir  par  prières  ôc  péni- 
tence .  Ainfi  peut-on  iuger  des  monftres  eftranges, 
qui  aduiennent  contre  l'ordre  de  nature  .  Car  de  dire 
que  c  eft  pour  le  vice  de  la  matière ,  il  faudroit  confef- 
fer  que  les  principes  5c  fondemens  3  entre  lefqucls  eft 
la  matière,  fur  lefquels  Ariftote  a  fondé  le  monde, 
foient  vicieux  ôc  ruineux  :  ôc  par  cofequent  il  faudroit 
aufii  confefTerque  le  monde  menace  ruine, qui  eft 
bien  loing  de  l'éternité  par  luy  fuppofce.  Il  faut  donc 
confeiTer^que  cela  nous  eft  clos  &couucrt,&  qu'il 
n'y  a  que  Dieu  qui  en  difpofe  à  fa  diferetion .  C'eft 
pourquoy  on  void  châger  les  faifons,  le  beftial  mou- 
rir,! es  famines  furuenir,pleuuoir  du  fangjdes  pierres, 
ôc  autres  chofes  eftranges .  Demeurant  neantmoins 

le 


LIVRE     PREMIER.  5o 

le  cours  des  Aftres  en  leur  eftatrmais  Dieu  retire  fa 
bénédiction  tantoft  de  la  terre,  tantoft  des  eaux,  tan- 
toft du  beftial,&  enuoye  la  famine,la  pefte5&  la  guer- 
re furies  hommes.  Orlapredi&ionde  telles  chofes 
voyat  les  miracles ,  n'eft  point  illicite,pourucu  qu'on 
l'attribue  à  Dieu,  &  non  pas  aux  Idoles,  comme  fai- 
foient  &  font  encores  les  Payens .  Les  Atheniens,dicl: 
Plutarque^brufloient  anciennement  tous  vifs  com-  3.  /«  péri- 
me hérétiques,  ceux  qui  difoient  que  l'eclypfe  fefai-  cl°' 
foit  par  interpofitionde  l'ombre  du  corps  de  la  ter- 
re ,  ou  du  corps  de  la  Lune ,  &  appelloicnt  telles  gens 
^•ncûgoAto'^éî'ç,  c'eft  à  dire ,  trop  curieux  des  chofes  hau* 
teSjcV  fecretsdes  Dieux. Et mefmes les  Romains4 la  4.p/«^r- 
nui6r  précédente  ladefaidleduRoy  Perfeus,voyant  chm  in 
l'eclypfe  frappaient  des  armes  cVmorions,  pour  faire  ^Tiâ'M 
venir  la  clarté  de  la  Lune.  Et  les  Indois  pleuroient,  mDmfo. 
penfantque  le  Soleil  leur  Dieu,  euft  frappé  la  Lune  à 
fang.  Telles  fupcrftitions  ont  preique  pris  fin  par 
tout,  comme  aufli  les  Augures  touchât  le  vol  des  oy- 
feaux,  dont  les  liures  des  anciens  font  pleins.  Car  il  ne  ofovoo*jw 
fefaifoit  nyaiTembleede  peuple, ny  paix, ny  guerre,  *»*»rÔ£vi 
que  les  Augures  ne  fulTent  appeliez,  pour  voir  la  di-   °^CViT^x 
fpofîtion  de  Pair ,  des  oy  féaux  ,  cV  autres  vanitez  fem- 
blables  &  pleines  de  fuperftition  &  d'impiété ,  &  dé- 
fendues par  la  loy  de  Dieu  .Et  à  ce  propos  Iofephe4  ^AnleSo 
recite ,  qu'il  y  eut  vn  Capitaine  Iuif ,  qui  tua  l'oyfeau  Ilidaicç- 
fur  lequel  les  Augures  prenoient  leur  prédiction ,  di- 
fant  que  c'eftoit  choie  bien  eftrangede  demâderl'if- 
fue  de  la  guene  à  vne  belle  brute,  qui  nefçauoitpas 
la  tienne.  Mais  il  y  a  bien  vne  autre  raifon,  pour  mon- 

N  îj 


DES  SORCIERS 
ftrer  la  vanité  de  telles  chofes .  C'eft  que  les  Latins  te- 
noient  pourchofe  honteufe  de  veoirle  vol  des  oy- 
feaux  à  feneftre,  &  les  autres  peuples  à  dextre,  comme 
Ciceron  a  remarqué  au  Hure  de  la  Diuination,  qui 
monftre  bien  que  ce  n'eftqu'impofture  ôc  menfon- 
ge  ,puis  que  les  principes  des  vus  font  contraires  aux 
autrcsjtantpourladifpofitionderair.quepourlevol 
desoyfeaux.  Car  le  fondement  de  lafcience  Augura- 
le  eftoit  de  conftituer  le  temple,  c'eft  à  dire,  la  région 
de  l'air,  où  l'on  contemploit  pour  fçauoir  où  eftoit  la 
dextre  &  la  feneftre  du  monde  :  en  quoy  tous  les  au- 
theurs  Grecs,  Latins ,  &  Barbares  font  differens  entre 
f.  Metho-  eux,  &  auec  les  Hebrieux,  comme  i'ay  remarqué  5  ail- 
dohifiona.  Jeurs  AufTi  Hieremie  le  Prophète,  quand  il  parle  des 
Arondelles,  des  Turterclles ,  &  des  Cygongnes ,  dicl: 
bien  qu'elles  fçauent le  temps  de  leur  retour,  mais  il 
ne  dicl:  pas  qu'elles  fâchent  les  yiTues  des  batailles  &c 
autres  chofes  femblables.  Encoreseftant  laconfide- 
5.  KTOTo  ration  des  hofties, 5  du  foye,du  cueur,du  fiel,des  inte- 
cks^k-  ftins  plus  eftrange,  pour  fçauoir  fi  la  chofe  qu'on  en- 
treprenoit,fuccederoit  heurcufcment.  En  quoy  il  y 
auoit  double  impieté ,  tant  pour  la  recerche  de  la  vé- 
rité en  telles  chofes  >  que  pour  le  facrifice  fait  aux  ido- 
les. Vray  eft  qu'on  ne  peut  dire  ,  que  ceux  qui  en 
vfoiet  fuiïent  Sorciers  ,  car  ils  y  alloiét  de  la  meilleure 
confciéce  qu'ils  euffent,  &penfant  faire  chofe  agréa- 
ble à  Dieu  .  Or  nous  auons  dicl:  que  le  Sorcier  eft  ce- 
luy  qui fciemmentvfe  de  moyens  diaboliques,  pour 
paruenir  à  quelque  chofe,comme  feroit  celuy  qui  en- 
vferoitainhjCOgnoifTant  la  defenfe portée  parla loy 

de 


LIVRE     SECOND.  5r 

de  Dieu .  Difons  donc  des  autres  impoftures  diabo- 
liques, qui  eftoient  (entre  les  payensj  plus  apparentes 
en  impieté. 


DE    LA     MAGIE     EN    G  E  N  E  R  A  L, 

ET      DES      ESPECES     D*  I  CELLE, 

LITRE     SECOND. 

Chapitre     Premier. 

E  m  o  T  de  Magie  eft  Perfique  >  &  fi- 
gnifie  ,  Science  des  chofes  diuines  & 
naturelles  :  &  Mage,  ou  Magicien ,  n'e- 
ftoit  rien  autre  chofe  ,  que  Philofophe: 
Mais  tout  ainfi  que  la  Philofophie  a 
efté  adultérée  par  les  Sophi-ftcs,  &:  laSagefle,  qui  eft 
vn  don  de  Dieu,  par  l'impiété  &  idolâtrie  des  Payens: 
aufli  la  Magie  a  efté  tournée  en  Sorcelcrie  diaboli- 
que. Et  le  premier  qui  fut  miniitre  de  Satan  pour  pu- 
blier cefte  impieté  en  Perfe  ,  fut  Zoroafte ,  &  neant- 
moins  elle  eftoit  couuerte  du  voile  de  pieté ,  com- 
me le  Diable  eft  couftumicr  de  faire .  Car  les  hom- 
mes bien  nez  ont  toufiours  horreur  des  mefehance- 
tez .  Pline  au  x  x  x.  Hure ,  chapitre  i .  en  parle  ainfi: 
M.içica  fraudtilentifjima,  artium  plurimum  in  toto  tetra- 
rum  orbe  jpltirimifquefeculis  valait:  authoriîatem  ei  m%- 

N  nj 


DES     SORCIERS 

ximamfuijje  nemo  miretur,  quandoquidem  fola  artium  très 
alias  imperiofijjimas  humanœ  mentis  complexa ,  in  runamfe 
redegit .  Natam pYimum  e  medicina  nemo  dubitat  ,  ita  blan- 
dijjimis  promijjïs  addidifje  'vires  religionis  ,  ad  quas  maxime 
caligat  humanu  genusideinde  mifcutjje  artes  Matbematicas. 
C'eft  pourquoy  IambliquejProcule,  Plotin,Porphy- 
re,&  l'Empereur  Iulian  l'Apoftacont  definy  la  Magie 
eftre  l'inuocation  des  bons  Damons  ;  &la  Goëtie 
'5.^ht4«  5  eftre  l'inuocatiô  des  malins  efprits,quils  ontreprou- 
<*^  rffî ^  uee ,  de  laquelle  vfent  ceux  qui  vont  aux  fepulchres  la 
£>«{j  mx  nu[ft  Jeterrer  lcs  morts ,  &  inuoquer  les  efprits  .Et 
Ttfa  fâ,  melme  1  aueugle  Sorcier,  qui  rut  pendu  a  Paris  1  an 
raïQovç.  M.D.LXXIIH.&  qui  en  aceufa  cent  cinquante ,  & 
plus,difoitvniour  à  vn  gentilhomme  qui  m'en  a  fait 
le  conte ,  qu'il  vouloit  feulement  luy  m  onftrer  la  Ma- 
gie blâche,&  non  pas  la  Magie  noire  :  Comme  Léon 
d'Afrique  eferit ,  que  les  Sorciers  d'Afrique  inuoquét 
les  blancs  Damons .  Auiïi  void-on  que  les  tiares  du 
grand  dodbcur  en  l'art  diaboliquc,que  ie  ne  nomme- 
ray  point,  pour  le  defîr  que  i'ay  d'enfeuelir  fon  impie- 
té à  iamais,  au  commencement  defes  liures  ne  parle 
que  de  Phyfîque,  de  Philofophie,  de  la  vertu  occulte 
des  eaux ,  des  plantes  3  des  animaux,  des  métaux,  puis 
des  nombres,  &  des  aftres  :  Et  au  quatrième  liure ,  qui 
eft  la  clef,qu'il  auoit  promife,&  que  fes  difciplcs  Sor- 
ciers ont  publiée ,  il  méfie  fa  poifon  diabolique  3  des 
caractères,  &  noms  de  Diables ,  ôc  des  Efprits ,  &  l'in- 
uoeationd'iceux.  Auicenne  &  Algazel  font  enmef- 
me  erreur,en  ce  qu'ils  Tiennent, que  tout  ce  qui  eft  fait 
par  les  Sorciers ,  fe  faidt  par  caufes  naturelles^qui  eft  le 

vray 


LIVRE     SECOND.  52, 

vray  moyen  pour  piper  les  gentils  efprics ,  &  les  attirer 
à  toutes  fortes  de  forceleries  3  comme  en  cas  pareil  ils 
ont  trouué  le  mot  d'Efprit  familier,&  en  Afrique  les 
Damons  blancs  :  &  en  Grèce  les  Sybilles  :  &  en  Ale- 
maigne  les  blanches  Sybilles,  &  en  France  les  Fées. 
Dcquoy  iay  bien  voulu  aduertir  les  lecteurs  ,  à  fin 
qu'ils  ne  f'abufent  foubs  le  voile  de  ces  beaux  mots. 
Car  comment  eft  poffible  ce  quefcript  ce  bon  do- 
cteur, que  chacune  Planette,  voire  chacune  eftoille 
aitvn  mauuais  Da?mô,aufli  bié  qu'vnbonDa:mon, 

[mis  qu'il  n'y  a  point  de  Diables  au  Ciel ,  &  que  tout 
e  mal  eft  enclos  au  monde  élémentaire  ,  qui  n'eft 
qu'vne  petite  particule  de  ce  grand  monde ,  &  qui  eft 
diftante  du  Ciel  de  la  Lune ,  de  plus  de  cinquante  mil 
lieues.  Or  tous  les  Théologiens  &  Philofophes  de- 
meurent d'accord ,  que  chacun  a  fon  Intelligence  ou 
Ange ,  pour  le  mouuoir .  Pofons  que  chacune  eftoil- 
le ait auffi  fon  Intelligence,  fî n'y  eut-il  iamaisPhilo- 
fophe ,  qui  péfaft  qu'il  y  eut  des  malins  efprits  au  Ciel: 
&  beaucoup  moins  deux  Dxmons  côtraires  faccor- 
deroient  en  leurs  actions ,  &  mefmemcnt  au  mouue- 
ment  inuariable  &  immuable  des  corps  celeftes .  Car 
ce  n'eft  pas  ainfi  que  l'homme .,  qui  eft  libre  à  bien  ou 
à  mal  faire  ,&  qui  eft  tantoft  agité  du  malin  Efprit, 
quand  il  fe  tourne  &  addonne  à  mefchancetez  :  tâtoft 
du  bon  efprit,quand  il  fe  retourne  à  Dieu.Dauantage 
comment  eft-il  potable  d'inuoquer  le  bon  Ange,ou 
blanc  Daemon  des  Planettes,  qu'on  ne  commette  vne 
damnableidolatrie.,en  adorant,oulaPlanette.,ou  fon 
Dxmon,ou  les  deux  enfemble:  attendu  mefmes  la 


DES     SORCIERS 

façon  des  facrifices  ordonnez  parce  gentil  maiftre, 
qui  prend  la  pierre .,  la  plante ,  l'animal ,  le  nombre,  le 
caractère ,  le  métal,  l'afpcct,  le  temps  propre  a  la  Pla- 
nette,auec  les  charmes,hymnes  &  inuocations,qu  on 
ne  commette  vne  idolâtrie  damnable?ou  de  quelle 
fource  font  forties  toutes  les  idolâtries  de  Bhahal,qui 
eft  le  Soleil,&  Apollo,&  de  la  Lune  Royne  des  deux, 

2.  Herem,  2  ainfi  appellee  par  Hieremie,  que  de  ces  idolâtries  la  ? 

î1'  Or  Dieu  iure  en  Hieremie,  qu'il  deftruira  à  feu  &  à 

fang,&  parpeftes  &  famines 3  tous  ceux  là  qui  ont 
adoré  la  Royne  du  Ciel  :  que  les  peuples  de  Septen- 
trion appelloient  &  adoroiet  en  nom  mafeulin, com- 
me font  encores  à  prefent  les  Alemans  :fuiuans  l'an- 
cienne fuperftition  de  leurs  pères,  qui  penfoient  qu'il 
n'y  auoitque  ceux  là  maiftres  de  leurs  femmes 3  qui 
appelloient  la  Lune  en  mafeulin  :  comme  l'Empereur 
Caracalla  difoit,ainfi  que  nous  lifons  en  Spartiâ.C'eft 
pour  reipondre à  Iamblique,  Procle,  &  Porphyre,  5c 
à  ces  maiftres  docteurs  en  l'art  Diabologique ,  qui 
ontattiré  dix  millions  d'hommes  en  leur  impieté,  di- 
fant  qu'il  fai£fc  tout  vnir.,  &par  les  créatures  élémen- 
taires attirer  les  eftoillesJ&  planettes,  ôc  par  icelles 
leurs  Damons,  &puis  les  Anges  &  moindres  Dieux 
celeftes ,  &  puis  par  ce  moyen  auoir  Dieu .  Et  neant- 
moins  tous  ces  beaux  médiateurs  na'ttiret  que  Satan, 
comme  a  fait  Agrippa,  qui  a  voulu  contrefaire  ces 
anciens  Dodeurs^cV  pour  cefte  caufe  le  x  x  v  i.  article 
de  la  détermination  de  la  Sorbonne  faicte  l'an  M. 
cccxcviii.a  tranché  &  condamné  l'impiété  de 
ceux  qui  tiennent  que  la  puilTance&:  vertu  des  intel- 
ligences 
o 


LIVRE     SECOND.  53 

ligcnccs  celeftes  dccoule  en  l'ame  tout  ainfi  que  la 
puifTance  des  lumières  &  corps  celeftes  découle  de- 
dans les  corps:  mais  il  faut  encores  condamner  pour 
impieté  dcteftable,que  chacune  eftoille  a  vn  mauuais 
Da?mon,jaçoit  que  le  Philofophe  Aphrodifee  a  rc- 
ietté  ceft  erreur  ,  comme  aufli  ont  faicl:  Porphyre, 
Proclc  j  Iamblique  :  mais  ccux-cy  du  meilleur  fens 
qu'ils  eufTent,ieunoient,&  facrifloient  aux  bons  Da> 
mons,&  autres  petits  Dieux,  &demy-dieux,  méfiant 
parmy  Hercules,  Bacchus, Apollon,  ^£fculape,les 
Anges,&  autres  femblables.  C'eft  pourquoy  Dieu  en 
faloy  tant  de  fois  a  répété  qu'il  ne  falloir  feruir  ny  a- 
dorer  autre  Dieu  que  luy .  Car  le  mot  Hebrieu  Thijîa  < 
we/?,quieftauDecalogue,  &le  Caldean71^#r,quieft 
tout  vn,  ne  fignifie  autre  chofe,quc  f  encliner,  que  les 
Latins  difent  adorer .  Galli,  dicl:  Pline, adorando  dex- 
tramad  ojculum  referurvt»  ,totumque  corpus  circumagunt> 
auod  iru  lœuum  fecijje  religiofîiu  ejfe  putartt ,  C'eft  à  dire, 
que  les  François  tournent  le  corps  en  faifant  la  reue- 
renec,  ou  adorant  &  baifant  la  main  dextre ,  &  péfent 
que  c'eft  vn  mauuais  prefage  de  fc  tourner  à  gauche. 
Or  Dieu  preuoyant  que  les  Payés  fadrefTer  oient  pre- 
mièrement aux  Eftoilles  &  Planettes,  &  autres  créatu- 
res^ le  défend  bien  exprelTcmêt  fur  la  vie:  Et  qui  plus 
eft,il  défend 4  de  faire  degrez  à  fon  autel,pour  y  mon-  4,  Bxod. 
ter, à  fin  qu'on  allaft  droi&à  luy  ,&  non  pas  par  les  i0-f. 
degrez  que  les  Platoniciens,  Pythagoriens,&  autres 
Payens  fuyuoient.  Et  faicl;  bien  à  noter  que  le  com- 
mandement de  ne  faire  degrez  pour  aller  à  l'autel  de 
Dieu  ,eft  mis  toft  après  auDecalogue,&au  mefme 

O 


DES     SORCIERS 

chapitre,où  il  n'eftoit mention,  ny  près,  ny  loing,  de 
temple  ny  d'autel  :  qui  monftre  bien ,  qu'il  ne  doibt 
pas  f  entendre  des  pierres  feulement.  Orpourmon- 
ftrer  l'impiété  de  cefte  belle  Magie  blanche,  c'eft  que 
celuy  qui  fe  voudroit  feruir  pour  iouïr ,  &  obtenir  ce 
qu'il  pretendoit,ilportoit  l'effigie  de  laPlanettefai- 
âe  &  forgée  auec  lesfolemnitezprefcriptes:  ce  que 
i'ay  bien  voulu  remarquer  ,  par  ce  que  i'ay  veu  de 
grands  feigneurs ,  &  mcfmes  des  perfonnages  qui 
eftoient  en  reputation,famufer  à  telles  impietez,voi- 
re  baillera  vn  desplus  grands  princes  delà  Chrefticn- 
té,  qu'il  n'eft  icy  befoing  de  nommcr,vne  image  d'or 
de  Iupiter  forgée  par  la  Theurgie,  qu'il  portoit  fur 
luy  pour  le  faire  plus  grand, &  qui  luy  fut  trouuec 
pendue  au  col  après  fa  mort,  qui  fut  miferable.  Auffi 
auoit  il  vn  Sorcier  Neapolitain,  qu'il  appelloit  fon 
Côferuateur  à  douze  ces  iiures  de  gaiges .  Or  le  com- 
mandement de  Dieu,  qui  dicVTailler  ne  te  feras  ima- 
ge, vfe  du  mot  Hcbïku,peJJelhM  ?qui  fignifie  toute 
image  moulée ,  taillée,  grauee,  burinée,  &  l'idolâtrie 
en  ceux  qui  portent  telles  images  &  caractères ,  eft 
plus  grandejfans  comparaifon,  que  ceux  qui  fencli- 
nent  deuant  les  images  de  ces  dieux  que  i'ay  didt, ce 
qui toutesfois  cil  défendu  parla  loy  de  Dieu ,  fur  pei- 
^ .  Exod.    ne  de  la  vie . 5  Mais  la  différence  des  Pythagoriens, 
zo.cr  n.  Académiques ,  &  Payens ,  qui  vfoient  de  telles  chofes 
de  la  meilleure  confeience  qu'ils  eufTent.,  eft  notable: 
car  ils  n'eftoiét  pas  Sorciers,encores  qu'ils  fuflent  ido- 
latres,penfans  adorer  Dieo,&  dignement  le  feruir  par 
tel  moyen  :  Mais  bié  ceux-là  font  Sorciers  qui  fçauent 

la 


LIVRE    PREMIER.  54 

la  defenfe.,  &  fçauent  que  le  Diable  eft  autheur,&  in- 
uenteur  de  telles  mefchancetcz  ,  &  neantmoins  en 
vfent.  Pourfuyuonsdonc  par  le  menu  .,&  le  plus  fo- 
brement  que  faire  fe  pourra ,  les  moyens  qui  font  illi- 
cites pour  f  en  garder  ,&  les  bien  confîderer,  quand 
on  viendra  à  iuger  de  ceux  qui  en  vfent .  En  quo y  ie 
me  trouue  bien  empefché.  Car  de  monftrer,&  tou- 
cher au  doigt  &  à  Pœil  la  façon,  les  moyensjes  paro- 
les 3  delquelles  il  faut  vfer,ce  feroit  enfeigner ,  ce  qu'il 
faut  enfeuelird'vne  éternelle  oubliance:  Et  de  pafler 
auiîîenvnmot  non  entendu,  l'impiété ,  qui  fe  com- 
met en  tel  cas ,  ce  n'eft  profiter ,  ny  aux  ignorans,  qu'il 
fautaduertirdefe  garder  de  lafoffe,nyauxiuges,  qui 
veulent  eftre  inftrui&s  du  mérite  du  forfait,  à  fin  de 
ne  iuger  àveuëde  pais:  Etmefmement  en  ce  temps 
icy  3  que  les  villes >  les  villages ,  les  champs ,  &  les  Ele- 
més  font  infectez  de  telle  poifon,  iufques  aux  enfans, 
combien  qu'il  me  feroit  impoifiblede  remarquer  la 
centième  partie  desimpietezquife  commettent,  de 
que  ie  ne  veux  fçauoir ,  &  quand  ie  les  fçaurois ,  ie  les 
voudrois  fupprimer  :  mais  bien  ie  mettray  quelque 
chofeparefcriptdeceque  i'enayleupar  efcript,ou 
es  procez  qui  fe  font  prefentez.  Combien  que  les  ma- 
lins efprits  à  chacune  heure ,  inuentent  des  nouuellcs 
feiences  ,  nouuelles  mefehancetez  :  comme  di&  le 
poète  :  tibi  nomina  milleyMille  nocëdiartes,&c.  Or  Vier, 
qui  fe  faict  appeller  Defenfeur  des  Sorciers.,ne  fe  peut 
excuferd'vne  impieté  extreme^d'auoir  mis  en  fon  li- 
ure  les-plus  deteliables  formules  3  qu'on  peut  imao-i- 
ner^ii  bien  qu'en  apparence  il  médit  du  Diable  &  de 

O  ij 


DES    SORCIERS 

fes  inuentions  j&  neantmoins  il  les  enfeigne  &  tou- 
che au  doigt ,  iufques  à  mettre  les  caractères  &  mots, 
que  fonmaiftre  Agrippa  ne  voulut  publier  tant  qu'il 
vefcut.  Ceft  pourquoy  i'ay  le  plus  qu'il  m'a  efté  pof- 
fîble  ,  couuert  &  caché  3  ce  qu'il  faut  enfeuelir  dou- 
bliance  j  &  me  contente  que  les  iugcs  cognoiffent  ce 
qui  mérite  peine,  &  les  ignorans  ne  tombent  es  filets 
que  ce  bon  protecteur  a  préparé  pour  les  piper  ,  & 
tirer  a  la  cordelle  de  Satan.  Les  moyens  que  nous 
auons  defduicl;  par  cy  deuant ,  font  tirez  du  fort ,  & 
femble  qu'il  n'y  a  rien  que  le  hazard:  mais  en  celles 
quifenfuyuent,ilyadesparoles,&  certains  mouue- 
mens  &  images ,  qui  monftrcnt  cuidemment  la  pre- 
fence  du  maling  efprit ,  comme  faire  danfer  le  tamis, 
quiaefté  vfitédes  anciens  à  tout  propos:  comme  on 
peutveoircnLucian:dontle  prouerbe  fut  pris,  Par- 
ler au  crible ,  c'eft  à  dire ,  wcr/^ pouT&!irtiu  9  &  Theocri- 
te  appelle  tel  deuin  ,Crible-forcier,encelieu,  Hzstwui 
àyçoioûT'  âAoti5tot  Ksrtrtapçjnrç .  &  plufieurs  le  font  fans  fc 
cacher.  Et  me  fuis  trouué  il  a  xx.ans  en  l'vne  des 
premières  maifons  de  Paris ,  où  vn  ieune  homme  fift 
mouuoir  deuant  plufieurs  gens  d'honneur,  vn  tamis 
fans  y  toucher ,  &  fans  aurre  myftcre ,  finon  en  difant 
certains  mots  françois  que  ie  ne  mettiay  point ,  &  les 
réitérant  plufieurs  fois  ;  Mais  pour  monftrer  que  le 
malin  efprit  eftoit  auec  ceftuy-là ,  c'eft  qu'vn  autre  en 
fon  abfence  le  voulut  faire,en  difant  les  mefmes  paro- 
les^ ne  fift  rien.  QjJantàmoy,  iefouftiens  que  c'eft 
c.Deut.v).  vnc  jnlDicté:carprernicremét  c'eft  blafphemcr Dieu, 
u.  que  de  mrer  autre "que  luy, ce  qu  il  railoit  :  En  lecond 

lieu, 


LIVRE     SECOND.  55 

lieu, c  eft  vn  moyen  diabolique,  attendu  qu'il  ne  fe 
peut  faire  par  nature ,  &  qu'il  eft  défendu  par  la  loy  de 
Dieu.  Et  de  dire  que  la  vertu  des  paroles  y  fai6t  quel- 
que chofe,  on  void  euidemmentque  c'eft  vnepipe- 
rie  diabolique, de  laquelle  les  malins  efprits  ont  ac- 
couftumé  d'vfer ,  pour  attraper  les  ignorans ,  &  les 
acheminer  peu  à  peu  à  leur  efcole.  Et  mefmcs  Iean 
Pic  Prince  de  la  Mirande  efcript7que  les  mots  bar-  7. m  pofî- 
bares  &  non  entendus  ,  ont  plus  de  puiiïance  en  la  tlomi?M' 
Magie, que  ceux  qui  font  entendus.  Et  pour  le  de- 
couurir  encores  plus  a  il  n'y  a  Païfant  de  village  qui  ne 
fâche ,  que  par  le  moyen  d'vn  vers  des  Pfalmes,  que  ie 
ne  mettray  point,  eftant  prononcé  pendant  qu'on 
fai£r.  le  beurre,  il  eft  impoftible  de  faire  rien.  Et  me 
fouuient ,  qu'eftant  àChelles  en  Valois,  vn  petit  la- 
quais empefchoit  la  chambrière  du  logis  de  faire  fon 
beurre: elle  le  menafla  de  le  faire  fouetter  pourluy 
faire  ofter  le  charme,  ce  qu'il  fift ,  ayant  di£t  à  rebours 
le  m.efme  vers ,  auffi  toft  le  beurre  fe  feift ,  combien 
qu'on  y  auoit  employé  prefque  vn  iour  entier .  Si  c'e- 
ftoit  qu'on  y  mift  du  fuccre  tant  foit  peu,  il  eft  bié  ex- 
perimenté,que  le  beurre  ne  fe  peut  coaguler  :  Et  cela 
eft  vue  Antipathie  naturelle  :  comme  en  cas  pareil  vn 
peu  de  cuiure  getté  enlafournaizede  fer,empefche 
que  la  mine  de  fer  puifle  fondre ,  ôc  fe  tourne  entière- 
ment en  cendre  :  c'eft  pourquoy  les  forgerons  ayant 
allumé  le  feu,veillet  à  cela  queperfonne  n'approche 
de  leur  forge, craignant  qu'on  n'y  gette  du  cuiure. 
Mais  on  peut  demander  fil  eft  licite  de  prononcer  vn 
paffage  de  la  Saindte  eferipture, comme  de  dire  vn 

O  iij 


DES     SORCIERS 

vcrfetdcs  Pfalmcs  quand  on  fe  couche, pour  feueil- 
lerà  quelle  heure  on  voudra.  Et  combien  que  le  ver- 
fet  eft  pour  exciter  Dauid  à  prier,  &  châter  les  louan- 
ges de  Dieu,Sieft-ceque  iene  le mettray point, par 
ce  que  ceft  mal  faicSt  de  donner  quelque  force  aux 
paroles, quand  il  n'y  auroit  autre  chofe  que  d'y  adiou- 
fier  foy ,  ceft  toufiours  pour  palTer  outre  ,  &  par  tels 
commencemens  fe  précipiter  en  chofes  fupcrftitieu- 
fes  &  mefehantes.  Et  à  fin  qu'on  ne  foit  pipé  par  les 
Sorciers,leurs  receptes  font  pleines  de  belles  oraifons, 
dePfalmes,  dunomde  IefusChrift  à  tout  propos,  de 
la  Trinité.,  de  croix  à  chacun  mot ,  d'eau  beneifte,  des 
mots  du  canon  de  la  Mcffc>Gloria  in  excel/îs:0mnisj]?i- 
ritîu  Uudet  Dominum  :^A  porta  inferi  :  Credo  videre  bona 
Domini,  &c.  Qui  eft  chofe  d'autant  plus  deteftable, 
que  les  paroles  faindtesfbnt  appliquées  aux  forcele- 
ries.  Et  par  ainfî  ceux  qui  prennent  la  hachc,&  la  met- 
tent droicl:  à  plomb  ,  en  difant  quelques  paroles  faii> 
ctes,  ouPfalme,&  puis  nommant  les  noms  de  ceux 
defquels  on  fe  doubte  ,  pour  defcouurir  quelque 
chofe,  &  à  la  prolation  du  nom  de  celuy  qui  eft  coul- 
pable.que  la  hache  fe  mouue ,  c  eft  vn  art  diabolique 
g.  âfjvo-  que  les  anciens  appelloient  Axinomantie.'Et  en  cas 
^LTn*  Pal'eil  la  Da&yliomantie  auec  l'anneau 9  fur  le  verre 
Motxcai'-  d'eau,  de  laquelle  vfoit  vne  fameufe  Sorcière  Italiéne 
r«ût.       en  Paris,  l'an  m.d.lxii.  en  marmotant  ie  ne  fçay 
quelles  paroles,  &  deuinoit  par  fois  ce  qu'on  deman- 
doit  parce  moyen,&neâtmoins  la  plufpartyeftoient 
trompez.  Ioachim  de  Cambray  recite,  que  Hieromc 
Moron  depuis  qu'il  fut  Chancelier  de  Milan, auoit 

vn 


LIVRE     SECOND.  5C 

vn  anneau  parlant ,  ou  pluftoft  vn  Diable  >  qui  en  fin 
paya  Ion  maiftre ,  &  le  feift  chaffer  de  fon  cftat .  Tou- 
tesfoisilyen  a  qui  appellent  cefte  force  Hydroman- 
tie,4&  difent  que  la  Da&yliomantie  ,  f entend  des  4vftf°°- 
anneaux  ou  les  Sorciers  portent  leselprits^quilsap-  '     «à. 
pellent  familiers,  que  les  Grecs  appellent  «fo«W*;  Tragé- 
c^ou?  :  &  quant  à  l'Hydromantie,  &  Pagomantie,'  5.7^39- 
qui  fe  pratique  es  fontaines,  ont  tient  que  Numa  tXMT^> 

,?  -f-  r   •     1  r    •    xt  1»  1  exfontib. 

Pompihus  en  vioit.  Mais  Varron  1  entend  autrement, 
quand  ildicl:  quvn  icunc  enfant  aperçeut  vne  ima- 
ge en  l'eau  feftant  employé  par  les  Sorciers)  qui  pro- 
nonça cinquante  vers  de  toute  la  guerre  Mithridati- 
que,auparauant qu'elle aduint.Auflï  peut-on  doub- 
tcr,qu  elle  eftoit  l'Aèromantie/fi  ce  n  eftoit  partie  de  6  •  ™î°- 
la  feience  Augurale,quideuinoit  par  ladifpofition  ^7 
de  l'air.  Quant  à  celle  qu'on  difoit  Alphitom  atie,7  ou  7'^^ 
Aleuromantie,c'eftoit  auflîvne  forte  de  diuination  ^A^ço_ 
par  farine,  de  laquelle  parle  Iamblique:9mais  il  ne  p»'™*. 
di6t  point  comment. Il  parle aufli  de Lithomantie,0  P-^-3- 
par  picrres,qu  il  n  explique  point  :  mais  îe  l  ay  touche  0#  Kl$0_ 
cydefTus,  interprétant  le  paffage  delà  loy  de  Dieu,  ^owVa*, 
qui  défend  d'adorer  la  pierre  d'imagination  :  où  il ex  aPlde' 
femble  que  c'eftoit  vne  pierre  exactement  polie  en 
forme  de  miroiier,pour  imaginer,  &deuiner.  Mais 
bien  pourroit  on  auiTi  appeller la  diuination, qu'on 
cercheparla  pierre,en  portant  l'Amethifte  au  doigt, 
qui  fappelle  noSn^eii  Hebrieu,&  Arabefque,  pour 
la  propriété  naturelle  qu'elle  a  de  faire  fonger,car  l'ar- 
ticle1™ eft  Arabefque, le  refte  de  la  diction  Hebraï-  - 
que  fignifie  Songe .  Autant  peut  on  dire  de  la  diuina- 


DES    SORCIERS 

z.Jk$so-  tiondu  Laurier,  qu'on  appelle  Daphnomantie/qui 
Pcu!t\%%  cft  la  plante  dcdieeancicnneméc  à  Apollo.,  pour  l'o- 
pinion qu'on  a  qu'elle  faicl  fongcr.,&qui  a  grande 
force  en  Magie,  comme  difoit  Procle  Académicien, 
l'accorde  bien  qu'il  faicl  fonger,  comme  aufli  faicl: 
toute  plante  odoriférante,  &  toutes  fumées:  mais ic 
tiens  quec'eft  chofe  illicite  ôc  diabolique  d'en  vfer, 
pour  fçauoir  la  vérité  des  chofes:  car  c'eft  auoir  re- 
cours à  la  créature  j&laifTer  le  Créateur  en  termes  de 
diuination:cequi  eft  défendu  eftroiclement.Nous 
3.icc^ot-  ferons  mefme  iugement  de  la  Cephaleonomantic,, 
Monpoul  qUj  cft  ia  diuination  par  la  tefte  d'vn  Afnc.  le  n'ay 
Tix>ex  ca  pQjnt  ]cU  comment  cc]à  fe  faifoit  :  mais  ie  croy  qu'el- 
le eftoit  venue  des  ^Egyptiens.  Car  nous  lifons  en  Io- 
feph  cotre  Appion  le  Grammarien  EmbafTadeurvers 
l'Empereur  Caligula,  qu'il  calomnie  les  Iuifsd'auoir 
eu  au  temple  de  Dieu  vne  tefte  d'Aine.  Quant  à  la  Py- 
4 •  fut**   romantie/  ôc  Capnomantie ,  qui  eftoit  la  diuination, 
pco/racc,       >on  prenojc  par  feu,  Se  par  fumeede  certaines  fe- 
pou/Téta    mences ,  elle  eft  plus  diabolique  que  les  précédentes: 
fumées.     Car  elle  tire  après  foy  vne  perfumigation  ôc  encenfe- 
ment ,  pour  donner  le  fuget,  Ôc  corps  au  malin  efprit, 
ôc  de  celle-cy  plufieurs  ignorans  (ont  pipez  par  les 
Sorciers,qui  difent  que  ce  n'eft  que  Magie  blanche. Il 
fen  faut  mieux  garder  que  de  la  pefte .  Quant  à  la 
plfÇfih  Rabdomantie,sie  Tay  veu  pracliquer  à  Toloze  par 
L71,:   •    vn  médecin  qui  marmottoit  quelques  paroles  tout 
bas,pourraire  baizer  les  deux  parties  de  la  verge-.mais 
il  ne  pouuoit  rien  faire ,  difant  que  ceux  qui  eftoient 
prefens  n'auoient  point  de  foy  .  Apres  auoir  faicl;  cela 

ils 


LIVRE     SECOND.  57 

ils  en  prennent  deux  petits  lopins ,  qu'ils  pendent  nu 
col,  pour  guarir  de  la  fiebure  quarte.  Tout  cela  ne 
vaut  rien,&  tels  charmes  de  paroles  ne  fe  peuuent  fai- 
re fans Paiïîftance de  Satan.  Quant  àlaXylomantie/  tf-fute- 
il  y  a  vn  dodeur  Hebrieu ,  qui  en  fai£t  mention  au  li-  Ç***T9a> 
urc  ou  il  a  extraict  les  iix-cens  &  treize  commande- 
mens  de  Dieu ,  6*  didt  qu  elle  fe  pradtiquoit  en  Scia- 
uonie ,  auec  de  petits  lopins  de  bois  :  le  ne  fçay  que 
c'eftoit ,  &  me  feroit  impoffible  de  recueillir  tout  ce 
qui  en  eft.  Thomas  d'Aquin  1  en  a  recité  plufieurs, 
&  non  pas  toutesfois  la  ccntiefme  partie  :  Mais  il  fuf- 
firade  ce  que  l'en  aydict  pour  iuger des  femblables, 
où  il  eft  queftion  de  paroles  fecrettes,  ou  caractères 
qu'on  applique  auec  les  fimples.  Nous  dirons  en  fon  i.rhoma 
lieu  fi  la  parole  a  quelque  efrecl:  fans  autre  a&io .  Mais  1,l'J    s 
de  toutes  ces  ordures  il  n'y  en  a  point  de  plus  frequeiv  \gitur  cr 
tepartout^ny  degueresplus  pernicieufe,  quel'em-  i-j-necmt- 
pefchement  qu'on  donne  à  ceux  qui  femariét,  qu'on  ^/1(CrGi 

appelle  lier  l'efguillette  ,  iufques  aux  enfans  qui  en  fp«r  peii~ 

/V        a-  11    •  •  '  0  ]•  >  fir- 

tont  melher,auectelle  impumte&  hcence^qu  on  ne J 

fen  cache  point,  &  plufieurs  f en  vantent,  quin'eft 

pas  chofe  nouuelle  :  car  nous  lifons  en  Hérodote/ 

que  le  Roy  d'Egypte  Amafis ,,  futlié  &  empefché  de 

cognoiftre  Laodice  fa  femme  3  iufques  à  ce  qu'il  fut 

délié  par  charmes  &  precations  folennellcs .  Et  en  cas 

femblable  les  concubines  de  Theodoric  vferentde 

mefmes  ligatures  enuers  Hermâberg-e ,  comme  n ous 

lifons  en  Paul  ^£myl ,  en  la  vie  de  Clotaire  1.  Les  Phi- 

lofophes  Epicuriens  fe  mocquent  de  ces  merueilles, 

fi  font  ils  clîonnez  de  ces  noùeurs  d'efguillettes ,  qui 

P 


DES    SORCIERS 

fe  trouuent  par  tout ,  &  n'y  peuuét  iamais  donner  au- 
cun remède.  C'eft  pourquoy  au  Canon ,  Si  perfortia- 
i. 35.7. 8.  rias  '  il  eft  didt,  ainfi ,  Si  per  fortiarias ,  £7*  maléfices  artes, 
occnlto  yfed  nunquam  inïufto  Dei  iudicio  permittente  >  & 
Diabolo  préparante ,  concubitus  non  fequitur  ,  ad  Deum 
perhumdemconfejjioncmefl  recursendum .  De  ce  paflage 
on  peut  retirer  quatre  ou  cinqchofes  notables:  Pre- 
mièrement, que  la  copulation  fe  peut  empefcherpar 
art  maléfique  ,  en  quoy  f'accordent  les  Théologiens, 
&  mefmes  Thomas  d'Aquin ,  fur  le  un.  liure  des 
Scntcnccs^diftinclione  x  xi  11 1.  ou  il  eft  efcript.qu'on 
peut  eftre  lié  pour  le  regard  d'vne  femme,&  nô  pour 
les  autres ,  &  au  dernier  chap.^e  Frigidis:En  fécond 
lieu  que  cela  fefaift  par  vnfecret,&  toutesfois  iufte 
iugementdeDieu,qui  le  permet:  En  troifiemc lieu, 
que  le  Diable  prépare  tout  cela  :  En  quatrième  lieu, 
qu'il  faut  auoir  recours  à  Dieu  par  ieufnes  ,  &  orai- 
fons.  Or  ce  quatrième  poin6t  eft  bien  notable,  d'au- 
tant que  c'eft  vne  impieté  de  fefforcer  d'eftrc  deflié 
par  moyens  diab oliques ,  comme  plufieurs  font  :  Car 
c'eft auoir  recours  au  Diable,&  aux fuperftitions  dia- 
boliques. Encores  eft-il  plus  eftrangc  que  les  petits 
enfans,qui  n'ont  aucune  cognoiflance  des  forceleries 
en  vfent  en  difant  quelques  paroles,  &  nouant  vne  et 
guillette.Et  me fouuient auoir ouy  dire àRiolé  Lieu- 
tenant gênerai  de  Blois,qu'vne  femme  à  l'Eglife  aper- 
/.   çeut  vn  petit  garçô  nouât l'efguillette  fous  fon  chap- 
peau  lors  qu'on  efpoufoit  deux  perfonnes ,  &  fut  fur- 
pris  auec  refguillerte^cV  f  enfuit.  Eftât  auffi  à  Poi&icrs 
aux  grands  iours  fubftitut  du  Procureur  du  Roy,  l'an 

M.D. 


LIVRE     SECOND.  58 

M.  D.  L  x  v  1 1 .  on  m'apporta  quelque  procez  de  Sor- 
ciers, 6c  comme  ie  recicois  le  faicî:  du  procès  i  mon 
hofteffe^qui  eft  Damoifelle  en  bonne  réputation,  el- 
le difcourut  comme  fort  fçauante  en  telle  fciencc  en 
la  prefence  de  Iacques  de  Bauuais, greffier  des  infi- 
nuations ,  &  de  moy ,  cftans  logez  enfemble ,  qu'il  y 
auoit  plus  de  cinquante  fortes  de  nouer  l'efauillette: 
lvne  pour  empefcher  l'homme  marié  feulcmét  :  l'au- 
tre pour  empefcher  la  femme  mariée  feulement,  afin 
quel'vn  ennuyé  de  l'impuhTance  de  fa  partie  com- 
mette adultère  auec  d'autres.  Dauantage  elle  difoic 
qu'il  n'y  auoit  gueres  que  l'homme  qu'on  liaft:  Puis 
elle  difoic  qu'on  pouuoitlier  pour  vniour,  pour  vn 
an, pour  iamais,ou  du  moins  d'autant  que  1-çfeuillct- 
tc  d ureroit ,  fils  n'eftoient  déliez .,  &* qu'il  y  auoit  vne 
telle  liaifon,que  l'vn  aymoit  l'autre,  6c  neantmoins 
ettoit  hay  à  mort  :  l'autre  moyen  qu'ils  faymoientar- 
demmenr,  6c  quand  c'eftoitàfapprocher^ilsféorati- 
gnoient,  6c  battoient  outrageufement  :  comme  de 
faidt  eftantà  Toloze  on  me  dift  qu'il  y  auoit  eu  vn 
homme  6c  vne  femme,  qui  eftoiét  ainfi  liez,  6c  neant- 
moins trois  ans  après  ils  ie  r'allierét,  6c  euret  de  beaux 
enfans.Et  ce  que  ie  trouue  plus  eftrange  eft,,que  la  Da- 
moifelle difoit,que  tâdisquerefguillettedemcuroit 
nouée,  on  pouuoitveoiriuricelle,  qu'il  y  venoitdes 
enfleuresjcommeveruquesjquieftoient,  comme  elle 
difoit,les  marques  des  enfans  qui  fulTent  procréez  fi 
,  lesperfonnesn'eufTent  efté  nouées  :&  qu'on  pouuoit 
auili  nouer,  pour  empefcher  la  procréation,  6c  non 
pas  la  copulation  Elle  difoir  encores  qu'il  y  a  des  per- 

pij 


DES  SORCIERS 
fonnes ,  qu'il  eft  impoffible  de  nouer  :  &  qu'il  y  en  a 
qu'on  peut  nouer  deuant  le  mariage;  &  auffi  après 
qu'il  eft confommé, mais  plus  difficilement: Et  paf- 
fant  outre, elle difoit qu'on  peut  empefeher  les  per- 
fonnes  d'vriner,qu'ils  appellent  cheuiller  :  dont  il  ad- 
uient  que  plufieurs  en  meurent:  comme  i'ay  fçeu  que 
vn  pauure  garçon  encuyda  mourir,  &celuy qui î'a- 
uoit  cheuilléofta  l'empefchement  pour  le  faire  vri- 
ner  en  public,  &  fe  mocquer  de  luy  :  depuis  le  maiftre 

5  orcier  quelque  temps  après  mourut  furieux  &  enra- 
ge. La Damoyfelle nous  recitoit auffi  les  diuerfes pa- 
roles propres  à  chacune  liaifon ,  qui  ne  font  ny  Grec- 
ques, ny  Hébraïques,  ny  Latines  ,ny  Françoifes,ny 
Efpagnoles,ny  Italiennesjie  croy  qu'elles  ne  tiennent 
rien  non  plus  des  autres  langues ,  &  de  quel  cuir ,  de 
quelle  couleur  il  falloitque  fuft  l'efguillette .  Iamais 
tous  les  do  coeurs  qui  ontefeript  furie  tiltre  defrigidis 

6  maleficiatis ,  n ont  rien  entendu  au  prix  de  celle-là. 
Et  d'autant  que  cela  eftoit  cômun  en  Poidtou ,  le  iu- 
ge  criminel  de  Niort,  fur  la  fimple  delatio  d'vne  nou- 
uelle  efpoufee ,  qui  aceufoit  fa  voifine  d'auoir  lié  fon 
mary,la  feift  mettre  en  prifon  obfcure  l'an  1560. la 
menaffant,  quelle  ne  fortiroit  iamais ,  fi  elle  ne  le  def 
lioit.-deuxiours  après  la  prifonnierc  manda  aux  ma- 
riez qu'ils  couchaffent  enfemble .  Auffi  toft  le  iuge 
eftant  aduerty  qu'ils  eftoient  déliiez ,  lafcha  la  prifon- 
niere.  Et  pour  monftrer  que  les  paroles  ny  les  efguil- 
lettes  n'y  font  rien,  ains  que  tout  cela  eft  conduite:  & 
mené  par  l'artifice  &  malice  du  Diable,  qui  f'ayde  des 
hommes ,  aydant  auffi  leur  mefehante  volonté  :  il 

apert 


LIVRE     SECOND.  59 

appert  en  ce  que  les  paroles  Latines  de  Virgile,  que  ie 
laifferay,&  le  carme  qu'il  mecl:,pour  empefeher  la 
coniun£t.ion,eil;  intelligible,&cmporte  quatre  mots 
en  forme  de  Carme,  &  ceuxdefquels  on  vie  font  du 
tout  barbares.  Et  Virgile  veut  qu'on  face  neuf  neuds, 
nos  lieurs  n'en  font  qu'vn .  Et  faicl:  bien  à  noter,  que 
le  Diable ,  ny  fes  minières  Sorciers ,  n'ont  point  de 
puifTance  de  lier  les  autres  fens ,  ny  empefeher  les  ho- 
mes de  boire  &  mâger  :  comme  en  cas  pareil  ils  n'ont 
pas  la  puifTance  d'olter  vn  feul  membre  à  l'homme 
horfmis  les  parties  viriles  :  ce  qu'ellesfont  en  Alemai- 
gne,faifant  cacher  &  retirer  au  ventre  les  parties  hon- 
teufes.  Et  à  ce  propos  S piranger  recite, qu'vn  hom- 
me à  Spire,fe  penfant  priué  de  les  parties  viriles ,  fe  fift 
vifiter  par  les  Médecins  &  Chirurgiens ,  qui  n'y  trou- 
uerent  rien ,  ny  bleffure  quelconque  :  &  depuis  ayant 
appaifé  la  Sorcière  qui  l'auoit  offenfé,  il  fut  reftitué .  Il 
en  recite  vn  autre  d'vn  de  Rauêfpurg,qui  print  la  Sor- 
cière pour  l'eftiâgler^qui  le  reftitua  par  force. Or  tous 
IesHebrieux  demeurent  d'accord  que  le  Diable,  par 
la  permiffion  de  Dieu  a  grand  pouuoir  fur  les  par- 
ties génitales,  8c  fur  la  concupifcence,  &  difent  en 
allégorie ,  que  Satan  eft  porté  par  le  Serpent .  Philon 
&  tous  les  Hebrieux ,  difent  que  le  Serpent  en  fens  al- 
légorie, fignifîe  Volupté,  qui  fetrainefur  le  ventre. 
Auffi  voyons  nous  en  Tobie,'qu'vn  malin  efprit  tua  5.^.7. 
fept  maris ,  qui  auoient  efpouzé  la  fille  de  Raguel ,  la 
première  nui6tde  leurs  nopees.  Et  ne  fe  faut  pas  et- 
merueiller,(î  le  Diable  fe  fert  fort  de  telles  liaifons,  car 
premièrement  il  empefche  la  procréation  du  genre 

P  iij 


X 


DES     SORCIERS 

humain,  qu'il  f efforce  tant  qu'il  peut  d'exterminer: 
En  fécond  lieu  il  oftcle  facré  lien  d'amitié  d'entre  le 
mary  &  la  femme  :  En  troifïeme  lieu, ceux  qui  font 
liez  vont paillarder  ou  adultérer.  C'eft  donc  vne im- 
pieté deteftable,& qui  mérite  la  mort ,  comme  nous 
defduirons  en  fonlieu-.Etncantmoinslaplufpartdc 
ceuxquivfentde  telles  liaifons  n'ont  point  de  con- 
uention  expreffe  auec  le  Diable  ,  &  ne  l'inuoquent 
point,  mais  il  eft  bien  certain ,  qu'il  eft  toufîours  auec 
telles  gens.  Difons  donc  maintenant  de  ceux  qui  in- 
uoquent  le  Diable:  car  les  Sorciers  ne  font  pas  tous 
d'vne  qualité. 

T>es  inuoeations  tacites  des  malins  Efyrits. 

C  A  H  P.      II. 


J&  A  différence  eft  bien  notable  des 
||wj5  Sorciers,ce  qui  eft  befoing  d'eftre  bien 
entédu^our  la  diuerfité  despeines.Car 
ceux  defquels  nous  auons parlé iufques 
icy,  ne  font  point  d'inuoeation  de  ma- 


lins  efprics,  &  entre  ceux-  cy  la  différence  eft  aufïî  bien 
grade  :  car  les  vns  vfent  de  quelques  paroles  &  myfte- 
resjfans  exprede  inuocation,&  neantmoins  tendans  à 
fin  que  Fefprit  dic,ou  moftre  la  vérité  de  ce  qu'on  cer- 
che:les  autres  vfent  d'inuoeation  expreffe .  Les  plus- 
anciens  Affyriens  &  Caldeâs,vfoient  fort  de  Lccano- 
y.Xtwo  niantie/r'empliifant  vn  badin  d'eau,  &y  mettant  la- 
^t\x.  mes  d'or  Se  d  ar£ent,&  pierres  piecieufes.portans  ccr- 
tains  caractères  j  &  après  ks  paroles  prononcées ,  on 

entendoit 


LIVRE     SECOND.  co 

entendoit  vne  voix  fubtile ,  comme  vn  fifle  forçant 
de  l'eau  qui  rend  oit  re(ponfe,fans  inuoeation  expref- 
fe.  Et  la  Gaftromantic  8  fe  faifoit  parvaifTeaux  de  8.  yt<%o* 
verre  ronds  pleins  d'eau  ,  &  après  auoir  allumé  des  f***1"^ 
cierges,  &c  marmoté  certains  mots ,  on  n'oy oit  pas  la 
voix,  mais  on  voyoidles  refponfes  par  marques, Se 
fîgnes.  Et  en  cas  pareil  la  Catoptromantie'par  mi-  9.  ^-ni- 
roiiers,  la  Cryftallomantie4  par  glaces ,  ou  verres  cry-  .7^**- 
ftallins,  comme  dit  Ioachim  de  Cambray ,  qu'il  a  veu  T<*ût* 
vn  bourgeois  de  Nuremberg,quiacheptavn«aflmeau  ^«j. 
de  cryftallin  ,  par  le  moyen  duquel  vn  ieune  crnS^nt  tw. 
voyoid  ce  qu'on  demandoit  :  mais  depuis  l'acheptcur 
fe  trouua  trauaillé  d  u  Diable.,&  rompit  l'anneau.  Cel- 
le qu'on  dicl:  Onymantie,  '  fe  faicl;  en  frottant  l'ongle  y.^u^l 
ou  le  cryftal  de  certaines  confections ,  &  en  difant  TW 
quelques  paroles  que  ie  ne  fçais  point ,  puis  on  faifoit 
voir  à  vn  ieune  enfant,  qui  n'eftoit  corrôpu ,  ce  qu'on 
demandoit  :  car  le  Diable  faicl:  à  croire  qu'il  ayme  la 
virginité,à  fin  qu'il  puïfTe  par  ce  moyé  attirer  les  hom- 
mes à foy  dezleur  tédre  ieuneffe 3  en  partie  auflî  pour 
empefeher  la  procreatio  du  genre  humain  :  &  neant- 
moins  il  incite  les  perfonnes  qu'il  a  gaignees  à  paillar- 
difes  contre  nature ,  &  Sodomies  deteïtables .  Quant 
à  la  Catoptromantie,  de  laquelle  faicl:  mention 4  Pau-  4 .  k^t»- 
fanias  in  Achakis ,  elle  eftoit  autre  que  celle  de  laquel-  ^"l 
le  vfent  les  Sorciers.  Car  il  quelcun  vouloîtfçauoir  fil 
rechaperoit  de  fa  maladie ., il  mettoitvn  miroiier  en 
la  fontaine  dePacras,  deuant  le  temple  de  Ceres^cV 
fil  voyoid  la  figure  d'vn  mort  >  on  iugeoit  qu'il 
moutroit,&:('il  voyoid  vn  homme  plein  de  vie,  il  en 


DES    SORCIERS 

rechapoir.  Mais  il  fait  bien  à  noter,  comme  le  Diable 
pipe  le  genre  humain  en  telles  forceleries  :  car  d'autât 
qu'il  y  a  des'gens  de  bien,&  confcientieux^qui  ne 
voudroient  pour  mourir  inuoquer  le  Diable ,  il  leur 
faict  croire,  que  c'eft  la  vertu  des  paroles,  ou  des  ca- 
ractères, ou  des  herbes ,  ou  des  animaux  ,  &  par  ce 
rnoyen  il  feduit  fouuent  ceux  qui  penfent  eftre  les 
plus  aduifez  :  Et  mefmes  Virgile ,  qui  eftoit  en  répu- 
tation de  grand  Sorcierjdici:, 

Carmina  velcœlo  pojfunt  deducere  Lunam: 
Garminibus  Circefocios  mutauitVlyjfis. 

Et  en  autre  lieu: 
Frïgidus  in  pratis  cantando  rumpitur  anguis,&c. 
jitque  fat  as  alio  vidi  traducere  mejfes.  Et, 
Hœcfè  carminibus  promittit  Joluere  mentes, 
Siflere  aquamfiuuïts,&flumina  vcrtere  rétro, 
Nofturnofque  ciet  mânes:  mugire videbis 
Sub  pedibus  terram>&  defcendere  montibus  ornos. 
EtOuide  patte  outre  >  quand  il  parle  de  la  Sorcière* 
qui  difoit, 

Cum  Ifolfiij  ripis  ïpfis  mirantibus  amnes 
jn  fontes  redire fuos,  concujjaquefîfto, 
Stantia  concutio  çantu  fréta,  nubila  pelto, 
Nubilaque  induco3ventos  abigoque,  vocoque^ 
VipereaS  rumpo  verbis,  &  carminé  fauces  : 
Etfyluas  moueo  >  iubeoque  tremifcere  montes. 
Et  mugir e  folum.manéf que  exire  fepulchris  : 
Te  quoque  Luna  trabo3  &c. 
Qui  feroient  chofes  bien  cftranges ,  fi  elles  eftoient 
véritables  :  mais  c'eft  beaucoup  de  charmer  &  fafci- 

ner 


LIVRE     SECOND.  a 

ner  tellement  les  hommes ,  qu'ils  péfent  à  veuë  d'œil, 
que  tout  cela  foitveritable,encores  qu'il  n'en  (bit  rie: 
Et  ne  fe  peut  faire  par  la  vertu  des  paroles,  quoy  que 
les  plus  fçauans  en  telles  feiences  ayent  efeript:  mais 
le  Diable  eft  feul  autheur  ,  &  miniftre  de  telles  fafci- 
nations.Et  n'y  a  point  de  plus  fort  argument  que  ce- 
luy  que  i'ay  dit ,  que  le  Diable  en  toutes  lâgues  trom- 
pe les  hommes  parle  moyen  des  paroles  Grecques, 
Latines  ,  barbares  &  incogneues  aux  hommes  ,  & 
neantmoins  diuerfifiant  les  mots  en  diuerfes  nations 
pour  mefme  chofe .  Cela  fe  peut  veoir  en  Virgile ,  & 
Theocrite  poètes,  l'vn  Grec.,  l'autre  Latin,  &  Marcel- 
lus,  &  Nicolaus  Médecins ,  &  en  Pline  mefme,  qui 
rapporte  plufieurs  mots  pour  telles impoftures,  qui 
n'ont  rien  de  femblable  aux  mots  qu'on  lit  es  Sor- 
ciers :  Et  mefmes  il  y  a  des  croix  à  tout  propos,  &  des 
hofties^comme  il  a  efté  aucré  au  procez  de  l'Aueugle, 
qui  fut  pendu  à  Paris  auec  deux  autres  conuaincus,  & 
qui  depuis  confefTercnt,  qu'ils  vfoient  des  hofties,  Ôc 
des  croix ,  &  de  plufieurs  oraifons ,  qui  eft  le  comble 
d'impiété,  que  le  Diable  fait  feruir  ce  que  les  Sorciers 
cftiment  le  plus  faincl:,aux  chofes  les  plus  deteftables. 
Car  il  femble  que  celuy  n'eft  gueres  moins  coulpable 
qui  fe  mocque  >  &  blafphemc  Iupiter  ,  qu'il  penfe 
eft.re Dieu  (comme  faifoit  l'Empereur  CaligulaJ  que 
fil  fe  mocquoit  de  Dieu ,  lequel  regarde  toufîours  la 
confeience,  &  la  volonté  des  hommes  :  tout  ainfi  que 
le  premier  qui  fut  appelle  Sceuola,penfant  tuerPor- 
fenna  Roy  des  Hetrufques,  tua  fon  Lieuten  at^n'eftoit 
pas  moins  coulpable ,  que  fil  euft  tué  le  Roy .  C'elt 

O 


DES    SORCIERS 

doc  le  but  &  l'intétion  du  Diable  d'arracher  du  cueur 
des  hommes  non  feulement  la  vraye  religion,  ains 
aulfi  toute  confeience  &  crainte  de  mal- faire ,  Ôc  faire 
enrendre  aux  fimples  que  ce  n'eft  pas  luy,mais  la  force 
des  paroles .  Icy  peut-eftre,on  dira,que  la  Cabale,  qui 
cft  la  Philofophie  des  Hebrieux  ,  donne  force  aux 
paroles ,  ôc  caractères ,  comme  on  peut  veoir  en  Reu- 
clin,  Galatin,  ôc  aux  polirions  Cabaliftes  de  Picus .  le 
dy  que  la  Cabale  a  deux  parties  :  l'vne  qu'ils  appellent 
de  Bcrofchit,  qui  eft  à  dire,  in*  principio .  C'eft  le  pre- 
mier mot  de  la  Bible,&  celle-cy  eft  la  vraye  Phyfiquc, 
ôc  Philofophie  naturelle ,  declarans  ce  grand  opifice 
du  monde ,  &  les  chofes  fecrettes  couuertes  foubs  al- 
légories ,  Ôc  reprenant  les  opinions  des  autres  Philo- 
fophes  contraires  à  la  loy  de  Dieu .  La  féconde  partie 
eft  celle  qu'on  di£fc  de  la  Mercana,  c  cft  à  dire  du  cha- 
riot ,  pour  la  vifion  d'Ezechicl,  où  la  Maiefté  de  Dieu 
accompagné  de  fes  Anges  eft  figurée, qui  eft  haute 
ôc  difficile  :&neantmoins  rauiffant  l'intellect  en  ad- 
miration, &  contemplation  du  monde  intelligible, 
que  les  Hebrieux  appellent  les  eaux  fureeleftes ,  ôc  la 
Phyfique ,  les  eaux  inférieures .  On  void  es  Prophètes 
ôc  en  la  loy  de  Dieu ,  qu'il  y  a  de  grands  ôc  beaux  fe- 
cretsdcsœuuresde  Dieu  cachées  foubs  les  allégories 
delà  Bible,  comme  on  peut  veoir  en  Philon  ,  Léon 
Hebrieu,  Origenc,&  en  Salomon,qui  y  prendra  gar- 
de de  près.  Et  que  les  fain&s  perfonnages ,  ôc  Prophè- 
tes ontlaiffé  de  bouche  en  bouche:  mais  ils  n'ont  pas 
fi  curieufement  efpluché  ny  fubtilizé  fur  les  claufes, 
furies  mots, fur  les  fyllab es, furies  lettres,voire  iuf- 


qu 


es 


LIVRE    SECOND.  Cl 

ques  aux  poincts  &  figures  de  chacune  lettre,comme 
depuis  ont  faictlcs  derniers  Iuifs,  qui  font  merueilles 
de  fubtilizer  furie  grâd  nom  de  Dieu,duquel  ils  com- 
pofent  l  x  x  r  i.  noms  de  Dieu,  &  autant  d'Anges  :  & 
puis  ils  fubtilizent  aulîi  fur  les  nombres  ,  qu'ils  appel- 
lent Sephiroth,&  penfent  qu'on  peut  faire  merueil- 
les auec  ces  noms  &  nombres: Mais  cela  m'eft  fort 
fufpect  quand  ie  voy  que  les  Sorciers,  comme  Agrip- 
pa &fes  complices, (oùillent  ce  grand  &  facrénom 
de  Dieu,  en  le  méfiant  en  leurs  caractères  :  aufquels 
Dauid's  adreiTc,quandil  dit,  i.pfil.^9. 

^Aufii  dira  l'Eternel  au  mefehant*, 

Pourquoy  y  as  tu  mes  ediBs  tant  prefchanty 

Et  prens  mon  nom  en  ta  bouche  maligne , 

Veu  que  tu  as  en  haine  difcipline^  ? 
Reuclin  &  Agrippa  ont  faufement  efcrit,que  Iudas 
Machabee  obtint  victoire  contre  Lyfias,&  Antioche 
le  noble  pour  auoir  faict  peindre  en  fa  cornette  ces 
quatre  lettres  o  a- s -a-  qui  fignifient  nin^Na-pû^û  qui 
eftfcmblable  à  toy  entre  les  forts  ô  Eternel  ?C'eftoit 
bien  le  mot  du  guet,  qu'il  donna  à  fon  armée,  mais 
non  pas  que  pour  les  caractères  il  emportai!:  la  victoi- 
re. Et  par  ainfi  les  noms  de  Dieu  en  la  bouche,  es  ta- 
bles, es  caractères,  ou  de  ceux  qui  le  tentent,  neftpas 
fanctifié^ainspollué&blafphemé.  Or  ileftdictenla 
loy  de  Dieu,4que  celuy  qui  prononcera  fon  nom  4.  ua.i^. 
par  mcfpris  doibt  efïre  lapidé  .  le  ne  doubte  point, 
que  les  malins  efprits  n'ayét  en  horreur  ce  facré  nom, 
6c qu'ils  ne  fuyent  foudain  quand  ils  oyent  pronon^ 
cer  nw.  Mais  il  eft  certain  que  le  nom  n«»  qui  fignir 


DES     SORCIERS 

fie  l'Etemeljprononcé  en  toutes  langues,a  mefme  ef- 
fccvfc.  Etlefeulnom  de  Dieu,quieft  vulgaire  &  com- 
mun, prononcé  à  bonne  intention ,  foubdain  chaflc 
les  Diables,  comme  il  eft  aduenu  toutesfois  6c  quali- 
tés que  vn  Sorcier  en  l'aflemblee  des  autres  a  appelle 
Dieu  à  fon  ayde:  &  qui  plus  eft,  la  feule  crainte  6c 
frayeur  qu'on  a  de  Dieu,chaiTe  les  Diables,  comme 
^  $.iih.ude  nous  dirons  cy  après.  Et  mefmes  Paul  Grilland'qui 
sortiUgiu.  v  juo  jt  |an  M.  D.  x  x  x  v  1 1.  efcript  qu'il  y  eut  vn  pau- 
ure  homme  Sabin  demeurant  près  de  Rome ,  qui  fut 
perfuadé  par  fa  femme  defe  greffer  comme  elle,  de 
quelques  vnguenspoureftre  tranfporté  auec  les  au- 
tres Sorciers  (penfant  que  cefuftlavertu  de  la  greffe, 
6c  quelques  paroles  qu'on  dit ,  &  non  pas  le  Diable) 
fe  voyant  tranfporté  au  Comté  de  Beneuent.qui  efl;  le 
plus  beau  Domaine  du  Pape,  &  fous  vn  grand  noïer, 
oùil  y  auoit  infinis  Sorciers  qui  beuuoient&man- 
geoiét.côme  il  fembloit,  il  fift  corne  les  autres ,  6c  co- 
rne il  euft  demandé  plufieurs  fois  du  fel,  que  les  Dia- 
bles ont  en  horreur,en  fin  onluy  apporta  du  fel, com- 
me il  luy  fembloit,alors  il  dift  en  fon  Italien ,  Laudato 
JîaTtiûypure  venuto  quefto  fale^oiiéhkDicUtipuiÇquc 
ce  fel  eft  venu.  Si  toit  que  le  nom  de  Dieu  fut  proféré, 
toute  la  côpagnie  des  Diables  6c  des  Sorciers,&  tou- 
tes leurs  viandes  s'efuanouïrent  en  rien,  6c  demeura  le 
pauure  home  tout  nud, qui  s'en  retourna  au  païs,à  cet 
lieues  de  là,mandiât  fon  paiir&  de  retour  qu'il  fut,ac- 
cufa  fa  femme,qui fut  bruflee  toute  viue ,  après  auoir 
côfeiTé  la  verité.cx:  en  accufa  plufieurs  autres ,  Iefquel- 
les  furent  aulli  conuaincues  6c  bruflees.  Qui  eft  bien 

pour 


LIVRE    SECOND.  £3 

pourmonftrer,  quel'efFedt  desmcrueilles  negiftpas 
figures,  aux  caractères,  aux  fyllabes,aux paroles,  mais 
en  la  crainte  de  Dieu  ;  Se  que  le  Diable  pour  couurir 
Tes  impoftures,faicT:  feruir  les  paroles  Se  caractères ,  Se 
hofties  confacrees  à  fes  actions  .Nous  auons  dicl:  que 
les  Diables  ont  le  fel  en  horreur,&  la  raifon  en  eft  tret 
bonne,  dautantquelefel  eft  la  marque  d'Eternité,  &: 
immortalité,  par  ce  qu'il  ne  pourri!^  &nefe  corropt 
iamais ,  Se  garde  les  chofes  de  corruption  Se  putréfa- 
ction :  Se  le  Diable  ne  cerche  rien  que  la  corruptiô  Se 
diflolutiodes  créatures,  comme  Dieu  la  génération. 
C'eft  pourquoy  il  eft  commandé  en  la  loy  de  Dieu, 
de  mettre  du  fel  fur  la  table  du  Sanctuaire ,  Se  généra- 
lement' en  tous  facrifices  :  Et  femble  que  Platon ,  qui  3.  *****  t. 
auoic  apris  des  Hebrieux  ce  commandement ,  dicl: 
que  le  feleftaymé  des  Dieux.  Et  au  contraire  par  la 
loy  de  Dieu ,  il  eft  défendu  de  mettre  vin  ny  miel  aux 
facrifices,côme  les  Payens  :  qui  lignifie  auiïi  qu'il  faut 
prier  Dieu  fans  flaterie  auec  certaine  diferetion ,  pru- 
déce,&fobrieté.Enquoyfe  font  abufez  ceux  qui  ont 
penféquelafemmcde  Lothfuftconuertie  en  ftatue  9>om.i9. 
de  fel,  car  c'eft  la façô  de  parler  des  Hebrieux,  qui  fça^ 
uoiét  les  beaux  fecret $  de  nature,  de  dire  v  ne  ftatue  de 
fel,  pour  ftatue  perpétuelle.  &  en  la  loy  de  Dieu5  il  eft  s-N,mi*- 
dit ,  le  feray  auec  vous  vne  al  liance  de  fel ,  c'eft  à  dire,  ^w»*' 
perpétuelle.  Si  la  propriété  des  caractères, ou  fi^u-  ca\ta !>att"' 
res  des  noms  de  Dieu  auoit  mefme  effcdrjes  Sorciers  nia»  /"*/>< le 
nen  vicroient  pas  en  leurs  inuocations:car  leurs  li-  *«?«  *r* 

r  1     .  _  •      r*  1  tawen  Jtripta 

ures en lont  pleins.  Et  par  ainli nous  conclurons  que  mub^Mo. 
la  Cabale,ceft  à  dire/Sapicncereceuë  de  Dieu, par  le  I^ÏZ™ 


DES     SORCIERS 

moyen  de  fes  Anges  &  Prophètes  de  bouche  en  bou- 
che ,  ne  gift  pas  en  caractères  ou  figures  :  qui  a  efté 
caufe  que  plufieurs  l'ont  b  latine.,  corn  me  on  rai<5t  tou- 
tes chofes  bônes  pour  l'abus  :Mais  bien  enlafecrette 
intelligence  des  merueilles  de  Dieu ,  couuerte  d  allé- 
gories par  toute  la  Sain  die  efcripture.Car  il  n'y  a  quafi 
propos  ny  commadement,  quine  porte  double  fens, 
ôc  quelquefois  trois.  Soit  pour  exemple  le  comman- 
dement 'qui  cftfaidl  aux  Preftres  d'enfermer  le  Ladre 
c-14.  quand  il  commence,  &qu  on  apperçoit  la  moindre 
playe ,  &  de  fept  en  fept  iours  le  viiiter  iufqucs  à  ce 
qu'il  foit  guary  >  ou  bien  qu'il  foit  tout  couuert  de  la- 
drerie blanche  depuis  la  tefte  iufques  aux  pieds,  alors 
il  eft  commandé  de  le  lafeher,  car  ('dict  Pefcripture)  il 
eft  nct:mais  s'il  a  quelque  partie  de  la  chair  viue,ilfaut 
garder  de  fréquenter  les  autres.  Philon  Hcbrieu  fe- 
ftonnede  ce  mandement  politic,&  fur  cela  il  inter- 
prète le  fens moral,  &didl ce  me  femble,que  ecluy 
qui  n'a  aucune  cognoiffance  de  Dieu ,  ôc  n'a  point  de 
fentiment  d'iceluy  ne  peut  gafter  les  autres: mais  ec- 
luy qui  a  quelque  fentiment  de  la  loy  de  Dieu^  de  la 
vérité  .,&neantmoins  d'ailleurs  cftdeprauéde  mau- 
uaifes  opinions, il  eft  fort  dangereux:car  foubs  le  voi- 
le de  religion  il  entrcmeflelapoifon  d'impiété,  com- 
me font  les  Sorciers  auec  les  noms  de  Dieu.  Outre  le 
fens  politic ,  qui  eft  eferit  en  la  loy  de  Dieu ,  &  le  fens 
moral  3  que  di£b  Philon ,  il  y  a  vn  beau  fecret  de  natu- 
re quepas  vn  n'a  efcript,c'eft,  que  toute  chofequife 
corrompt  infedte  l'air,  &  ceux  qui  en  approchent, 
iufques  à  ce  que  la  corruption  foit  parfaicle  :  ce  que 

Théo- 


LIVRE     SECOND.  er+ 

Theophrafte'auliuredes  Odeurs  di&  en  trois  mots,  5  Ini;hrê 
?rep  0«7r^}»  «&tô&ç  j  quidquid  cormmpitur  fadum  exhalât  istâ.  oV- 
odorem  :  comme  l'œuf,  qui  eft  fort  plaifanc  &  bon,  P^p. 
tcfmoing  Horace,  qui  l'appelle  antiqnatregum  delicias, 
fil  commence  à  eftre  couué  &  corrompu,  il  eft  puant 
à  mcrueilles ,  &  infedtc  l'air  iufques  à  ce  que  la  corru** 
ption  foit  parfaire ,  Ôc  que  le  poulet  en  forte ,  ôc  qui 
plus  eft  le  bafilic  &  lauâde,que  les  anciens  appelloicnt 
N ardus  celtica,  pour  ce  que  naturellement  elle  croift 
en  Langucdoc,eftant  couuertc,  &  preffee,  commen- 
ce à  fe  corrompre,  &  put  bien  fort  :  Mais  qu'on  la 
laiflc  entièrement  parfaire  fa  corruption ,  il  en  fort  vn 
huillc  précieux ,  &  de  bon  odeur  :  ainfi  lafeméce  cor- 
rompue demeurant  en  fa  corruption,  caufedes  chan- 
cres, des  boffcs,&  verolles  eftranges,&  par  mefme 
moyen  le  fangdes  ladres  cil:  bien  fort  infed,  quand 
il  fe  corrompt ,  iufques  à  ce  que  la  maffe  du  fang  foit 
entièrement  tournée,  ôc  pendant  quelle  tourne,  il  j 
a  bien  grand  danger  d'approcher  des  Ladres  :  mais 
eftant  tourné  du  tout,le  danger  ceffe.  Voylale  fens  na- 
turel de  la  loy .  Quelques  fois  il  n'y  a  que  le  fens  hifto- 
rial,comme  il  eft  dit  que  Moyfe  nombra  le  peuple,& 
autres  chofes  femblablcs .  Quelques  fois  la  loy  com- 
mande de  coupper  le  prépuce  des  cucurs  :  il  n'y  a  o.  circu»- 
poin&de  prépuce  au  cueur,&feroit  impoffiblede  2J£^T 
le  couper  fil  y  en  auoit  :  Mais  c'eft  à  dire  qu'il  faut  rc-  dm  vtft*- 
trancher  les  mauuaifes  penfees,les  appétits  de  ven- 
geance ,  l'auarice  ôc  autres  vices  :  qui  eft  bien  pour 
monftrer  aux  ignorans  j  qui  ont  blaûné  la  Cabale, 
que  Dieu  nous  faidt  toucher  au  doigt,  ôc  monftre  à 


rnm 


DES     SORCIERS 

veue  d'oeil  qu'il  nefautpass'arrefterfeulemetau  fens 
litcra^puis  qu'il  eft  vray  ce  que  di£t  l'cfcripture,  Lite- 
ra  occidity  Spiritusautem  ruiuificat.  Combien  qu'il  y  a  vn 
î.Exoàic.  tresbeau paffage 5en  la loy  dcDieu,quile  monftreaf- 
3+-  fez  fans  celà,où  il  disque  Moyfe  eftant  defcendu  de 

la  montagne ,  où  il  auoit  demeuré  quarante  iours,  ôc 
autant  de  nui£ts,mit  vn  voile  fur  fa  force ,  pour  parler 
au  peuple:&  quâd  il  retournoit  parler  à  Dieu,il  oftoit 
fou  voile,parce  que  le  peuple  ne  pouuoit  longuemét 
voir  fa  face  tât  elle  eftoit  luyfante  :  c'eft  à  dire  outre  le 
fens  literal,qu'il  ne  pouuoit  comprendre  les  fecrets  & 
allégories  portées  en  plufieurs  lieux  de  la  loy  de  Dieu. 
Toutesfois  il  eft  didt,  qu'ils  apperceurent ,  l'ayant  veu 
defcouuerr,  que  fa  face  eftoit  tortrefplendifïante.Et 
ceux  qui  parvne  opiniaftreté  mal  fondée  blafment 
telles  expoiitions,defquelles  toutesfois  les  cfcritsdc 
fainct  Hierofme,  faincl:  Auguftin ,,  fainct  Bafile,& 
principalement  d'Origene,&generalementdetous 
les  Docteurs  Hebrieux  font  pleins,font  iniure  à  Dieu 
&àtousfes  Prophètes  3  qui  n'ont  iamais  parlé  autre- 
menr.Et  qui  plus  eft,  les  hauts  efcrits  de  Salomon  ne 
font  autre  chofe,  que  paraboles  &  allégories,  qu'il  a 
ainfiappelleesexpreffcment,  pour  faire  cognoiftrcà 
vn  chacun,  qu'il  ne  faut  pas  s'arrefterau  fens  literal, 
que  les  Hebrieux  appel  le  mfenfumpaffuc,  c'eft  à  dire  le 
fensduvcrfetj  dont  les  mauuais  Latineurs  ont  pris  le 
mot,  in  hocpaffu ,  &  ont  faicl  d'vn  vers,  vn  paflagc.  Or 
ileftefcript^queSalomonaeii  le  comble  de  fagefTe, 
&  que  Dieu  luy  en  a  plus  donné.,  qu'il  ne  fift  iamais  à 
homme,  &neantmoiris  pour  faire  efleuer  l'efpritdcs 

hommes 


LIVRE    SE  COND.  6$ 

entédus  plus  haut  que  la  lettre3il  dit  que  lacognoif- 
sâcedeDieueftlefruictque  porte  l'arbre  de  Vie  .Ce 
h'eft  donc  pas  vn  arbre  qu'il  faut  enrendre ,  comme 
ceux  qui  enfeignenc  la  lettre.  Or  il  eu  aduenu  que  ces 
bons  Interprètes  du  fens  literal  btitfaiâvn  million 
d'Atheiftes,lefquels  prenât  au  pied  de  la  lettre  le  Ser- 
pent quiparle  en  Genefe  ,  vont  difànt  que  les  beftes 
parloient  le  temps iadis  ,  comme  vnMarefchal  de 
France  difputant  auecvn  Prélat  de  reputation,apres 
1  auoir  ouy  prefcher,que  Adam  pour auoir  mangé  la 
pommc,auoitattirè  tout  le  gère  humain  en  éternel- 
le damnation, horfmis  vnepetitepoignee  de  Chre- 
ftiens:  voyant  que  le  prefeheurne  lecontentoitpas 
du  ses  literaljd'ift  qu'on  faifoitbié  des  querelles  pour 
fi  peu  de  cas.  Or  ceblafpheme  demeura  pour  gaige 
es  oreilles  des  courtizâs,qui  en  ont  fait  vnprouerbe, 
ce  qu'on  n'euft  pas  fai£t,fi  luy  qui  entreprenoit  d'en- 
feigner  les  autres  euft  entcndu,&  fagement  interpré- 
té ce  palTage:  &pourmefme  faute  Porphyre  auxli- 
uresqu'ilà  compofé  contre  les  Chreftiens  ,  pour  a- 
uoir  pris  le  fens  au  pied  de  la  terre  ,  touchant  l'arbre 
de  Science  du  bien  &  du  mal  3  &  l'arbre  portant  le 
fruidtde  Vie,  arctirévn  nombre  infini  d'homes  de 
la  vraye  religion.,  pour  les  abfurditcz  quiitiroitdc 
rhiftoireliterale^quiceflent,  prenant  [interpréta- 
tio  diuinc^queDieu  a  enfeignee  à  Myofe,&  aux  Pro- 
phètes de  bouche  en  bouche^  qu'on  void  en  Phi- 
lon,Leon,Moyfe  fils  de  Maymon.Leui  fils  de  Iarrhij, 
Origene,eV  autres  Théologiens  Hebrieux,&  Chre- 
ftiens. C'eft  ce  que  dicllaLoy,  que  non  feulement 


DES  S  ORCIERS 
les  belles  font  immondes, qui  ne  ruminent,  &  qui  ne 
diuifent  point  l'ongle,ains  auffi  celles  qui  ne  diuifent 
point  l'ongle  encores  qu'elles  ruminent,  ce  que  Ori- 
gene  interprète  de  ceux  qui  fadonnent  bien  à  médi- 
ter &  cotempler  la  loy  de  Dieu,mais  ils  ne  font  point 
diftinclion  du  fens  literal  au  fens  myllic^de  l'efprit  à  la 
é.mcataU.  chair  .  Sain  cl:  Hierome6  appelle  Origene  le  maiftre 
feriptomm.  desEglifes  Chrétiennes  Aapres  les  poftres,  &  le  pre- 
mier de  tous  les  Docteurs.  Etparainfi  quand  nous  li- 
fons  en  la  loy  de  Dieu,  que  Pharaon  faifoit  tuer  les 
mafles.&  gardoit  les  filles,  les  Sages  Docleurs  entre  le 
fensliteral,  qui  demeure  verirable,  ont  aufii  entendu 
que  le  Diable  figuré  par  PharaOjs'crTorcedetuer  l'in- 
tcllecl, qui  eft  la  partie  mafeuline  en  l'homme,  pour 
faire  viurelaconcupifcence. En  caspareil  quand  il  eft 
diâque  Abraham  chaflfa  la  Chambrière  &  fon  fils, 
obemantàSaralamaiftreiTe,les  Théologiens  Caba- 
liftes  ont  fagement  interprété  qu'il  faut  obeïr  à  la  rai- 
fon,qui  eft  maiftre{îeJ&  chafler  la  cupidité  &  le  peché 
engendre  par  icelle.  Quand  il  eft  défendu  de  couper 
les  arbres  frui&iers  en  faisâtla  guere,faut  auflî  enten- 
dre qu'il  eft  défendu  de  tueries  gens  de  vertu  &  les 
bons  artifans.  Quand  il  eftdicl  qu'on  doibt  cou- 
urir  fon  ordure  auec  de  la  terre,  pour  n'infecler  l'air, 
il  faut  auflî  entendre  ,  que  le  mal  eft  plus  excufablc 
cftantcouuert  &  caché  ,  &  qu'il  fc  faut  bien  garder 
d'euenter  favilannie  ,  pour  ne  d'onner  à  perionne 
mauuais  exemple.  Quand  il  eft  défendu  de  prefenter 
àDicuvnmoutô,  vne  brebis^qui ne  foit  toute  blan- 
che fans  tache  ,  il  faut  aufsi  entendre,  qu'il  faut  auoir 

l'amc 


LIVRESECOND.  C6 

l'ame  qu'on  veut  offrir  à  Dieu  ,  pure  &  nette  :  &nc 
veut  pas  qu' elle  foitboiteufe  ,  qui  fignifie  qu'il  faut 
marcher  droict  en  laloy  de  Dieu.Philon  Hebrieu  eft 
admirableen  fes interprétations  pourlemoral,  & 
Léon,  &  Maymon  pour  la  nature,&  le  Hure  du  Zoar, 
qui  n'eft  encores  tourné  duCaldean  pour  tous  les 
deux.  Mais  tout  ainfi  que  nous  auons  dict  des  prédi- 
ctions naturelles,  de  l'Àfh'ologie,  &  autres  feienecs 
femblables,aufsi  faut  il  bien  en  la  Cabale  fe  garder  de 
rabuzquifecommct,&  duquel  i'ay  parle  cydeuant. 
Car  il  n'y  a  chofe  fi  faincl:e,&  fi  facree  qui  ne  foit  foiïii 
lee  &  infectée  par  Satan  &  fes  fupofts.  Car  c'eft  vne 
impofture  Diabolique  de  prendre  l'eferipture  fain- 
£te,pour  en  vfer  comme  de  charmes,  &  iamais  les  an- 
ciens Hebrieux  n'y  ont  penfé:  Ce  qui  a  donné  occafi- 
on  aux  Payens  de  calomnier  laparolc  de  Dieu,  &la 
Cabale  des  Hebrieux  ,  de  laquelle  Pline  auxxx.  li- 
ure  chapitre  premier,efcript  ainfi:  Eft  alia  Magicesfa- 
èlio  à,  tJMofè,  &  Iochabella  luàœh  pendens.  Il  a  corrom- 
pule  mot  de  Cabala,  qui figifie  en  Gvccà^U^^ccd  à 
dire,jSciencc  appnfe  en  efeoutant,  &  qui  ne  f 'efeript 
point  dumotSao-.parcequ'il  eftoit  défendu  d'enfei- 
gner  la  Cabale  que  de  bouche  en  bouche,  &à  ceux 
quiauoientpaffe  quarante  ans  .-mais  il  n'eftoit  point 
queftion  de  prononcer  des  paroles ,  pourfairemira- 
cles,comme  Reuclin,&  Galatin  ont  voulu,  qui  eft  vn 
abuz.  Et  fi  on  me  dict ,  que  prononcer  vn  certain 
verfet  des  Pfalmes  ,  pour  s'efueiller  à  telle  heure 
qu'on  voudra.pour  prier  Dieu, ou  faire  d'au  très  bon- 
nes a6hons.,ne  peut  rien  auoirde  Diaboliqueje  con- 

Rij 


D  ES    SORCIERS 

fefleray  que  c'eft  le  premier  fondement  de  fageffe,dc 
fe  leuer  matin  pour  prier  Dieu,  &  ceux  qui  offrent  les 
premiersleurs  prUres,il  eft  à  croire,  qu'ils  emportent 
les  premières  benedidlions^commefiftlacob  àEfau: 
&pourcefte  caufe  en  toute  l'eferipturc  onvoid  que 
les  Prophètes  fe  leuent  de  grand  matin  pour  louer 
Dieu,&luy  facrifier  les  premières  actions  comme  di- 
foit  Dauidj/w  matutinis  meditaborin  te. &  en  autre  lieu, 
Exurge  pfalteriumjxurge  cytbara  exurgam  diluculo'.&t  en 
Hieremie,  Mifîadevos  Propbetasfurgendo  mane:Et  fem- 
ble  que  Dieu  au  defert  eut  principalement  foing 
défaire  leuer fon  peuple  matin-.carfitoft  que  le  rayo 
du  Soleil  auoit  don  né  fur  le  manne^il  f  en  alloit  en  fu- 
mée, &fôdoitfoubdain,combien  quil  ne peuft  fon- 
dre au  feu,a  fin, didtSalomon, qu'ils  fuflent  aduertiz 
de  remercier  Dieu.  Neantmoinsie  dy  qu'il  n'eftpas 
licite  d'vfer  de  la  faincteeferipture  pour  doner  quel- 
que force  aux  parolles,encores  quecefoitàbônefin. 
Ôeftla  refolution  des  Théologies. Beaucoup  moins 
d'apparence  y  a  il  de  croire  que  les  Sorciers  en  vertu 
des  parolles,ayent  puifTance  de  faire  mourir  les  bleds, 
&  fruidts  delà  terre:  Combien  que  les  loix  des  douze 
tables portoient  deffenfes  exprelTes  d'enchanter  les 
hui&s: puifrugés  excantafjet^aut qui  malum  carmen  in- 
cantaJ[et:&c.N on  pas quclcs  Sorciers  par  leurs  char- 
mes facent  mourir  les  frui£ts:mais  c'eft  à  l'ay  de  de  Sa- 
tan, &  par  mefme  moyen  ils  fontlatempefte  (com- 
me nous  dirons  en  fon  lieu  )&  non  pas  en  vertu  des 
parolles,carvn  autre  Sorcier  ne  les  fçauroit  faire,  en 
prononceant  les  mefmes  parolles.  Et  me  fuis  efmer- 

ueillé 


LIVRE    SECOND.  c7 

ueillé,non  pas  du  menu  peuple  &  des  ignorans,  mais 
bien  de  Catoiv,qui  tient  qu'on  peutrenoûer  les  me-  i?t*&*U 
bresdifloquezparcharmes:&de  Ca^far lequel  mon-  '*3  ,ca^'1 
tant  en  fon  coche  ,  prononçoit  trois  fois  vn  certain 
carme,pour  garder  que  fon  coche  ne  verfaft8,ce  que  s.ldempli 
il  fift  pour  auoir  vne  fois  vcrfé.  Et  neantmoins  il  eftoit 
couftumier  de  fe  moquer  de  telles  chofes.Et  M.Ser- 
uiliusNonianus  ,  des  premiers  Sénateurs  de  Rome, 
quiportoit  en  fon  col  vn  papier,où  il  y  auoit  ces  deux 
lettres,  P,  &A,  pour  guérir  du  mal  des  yeux.  Sic'e 
ftoit  vne  bonne  racine,vne  herbe  médicale ,  qui  par 
fon  odeur  &  propriété  naturelle  peuft  guarir  de  telles 
maladies,  il  y  auroit  quelque  appareneccomme  il  cft 
certain  &  bien  expérimenté,  que  la  racine  delà  Piuoi- 
ne,  que  les  anciens  appeloient  Pa^onie,  pendue  au 
col,  foulage  grandement  les  afligez  du  mal  caduc: 
mais  de  pendre  à  fon  col  vn  papier,  quoy  qu'il  yayt 
efeript,  ou  des  caractères,  ie  tiens  auecfaindt  Iehan 
Chryfoftome1,  &  faindt  Au<ruftin,que  c'eft  vne  pure  *'H'm>M 

,  i    I        .  .  ■   r     ■     1      •       \  ./-         tn  Maths* 

idolâtrie  aux  ignorans,  &iorcclerie  a  ceux  qui  iça-  c.i$Mttifi. 
uentladefence,&  qui  neantmoins  yadiouftent  foy  **pfî*fr? 
&  fiance:  car  mefmes  c'eft  idolâtrie  d'attribuer  aux  '«Znejc- 
herbes,aux  plantes,  aux  animaux  &  minerauxja  for-  gnusDà. 
ce  de  euarir.fi  par  mefme  moyen  on  n'attribue  la  lou-  L!  roPrime. 
ange  à  Dieu. Et  pour  cefte  caufe  les  Hebrieux,  difent  h.a-difiin 
que  le  Roy  Ezechias  fiftbrufler  leliure  auquel  Salo-  at0"e-7-<*- 
mon  auoitcompnslavertu&  propriété  detousani-  emione, 
maux,  plantes,  pierres,  herbes,  &  mettaux,à  fin  que 
par  tel  moyen  les  hommes  ne  fufTentindui£ts  à  ido- 
latrie-.comme  en  cas  pareil  il  fiftbrufler  le  Serpent  de 

R  iij 


DES    SORCIERS 

cuiurc  raporté  du  defcrt ,  que  le  fimple  peuple  ado- 
roit. A  plus  forte  raifon  doibt  on  iuger  idolâtrie  d'ad- 
ioufter  foy  aux  mots  &  caractères  ,  quine  font  point 
formez  de  Dieu,comme  les  autres  creaturcs,ains  font 
inuentez  des  hommes  ou  des  malins  efprits .-  quieft 
non  feulement  idolâtrie,  ains  aum*  pure  Sorcelerie. 
Iappelle  Idolâtrie  auec  faindt.  Auguftin  ,  &  tous  les 
anciens &nouueaux Théologiens,  fedeftourner  du 
Créateur  à  la  créature  :  Ils  vfent  de  ces  mots',  Antrfio  a 
Creatore  adereaturam.  Auflivoid  on  que  les  paroles 
neviennentiamaisàrcufsiràerTecl:  ,  fi  l'homme  n'y 
met  fa  fiance  :  Alors  Satan  qui  veille  ,  s'entremet  à  la 
trauerfe,&  pour  vn  temps  guérit  l'idolâtrie,  pour  en 
fin  le  rendre  Sorcier  parfaià,comme  nous  dirons  en 
fon  lieu.  On  dira,peut-eftre,  que  la  voix,  la  parolle  de 
Dieu,  les  deux  tables  eferiptes  de  fa  main  font  œuures 
de  Dicu,comme  le  foleil,  &  la  Lune,  &  le  Ciel,&  par 
confequentque  elles  ont  force  naturelle:  c'eftl'aduis 
du  Prince  de  laMirande,  &  de  Reuclin:  Maisie  dy 
que  telles  parolles  n'ont  force,fino  pour  leffecl:,  pour 
lequel  Dieu  les  à  pronocees,&  grauees  de  fes  doigts, 
&non  pas  pour  faire  la  tempeite,  &  le  beau  temps, 
ou  autre  chofe^mais  bien  pour  donner  la  vie  éternelle 
à  celuy  qui  les  mettra  à  exécution , comme  il  eft  dict, 
Hocfac^  Itiues.  Mais  les  paroles  des  hommes,ou  de 
Satâ  n'ont  pas  plus  de  force  que  des  frui&sen  pein- 
cl:ure,ou  des  ftatues,&  autres  chofes  artificielles,  mais 
bien  Satan  a  cefte  puiiTance  de  Dieu,  pourenvfcr 
cnuers  les  Payeuse  idolâtres  infidèles,  &qui  met- 
prifent  Dieu,eitans  abufez  fous  le  voile  des  paroles, 

ôc 


LIVRE    SECOND.  68 

&  mefmement  celles  qui  ne  font  point  entendues,. 
quia  (dicfc  V\inc)minoremfîdem  homines  adhibent  iis ,  quœ 
intelligent.  Ceft  pourquoy  Galiéaufixiefmeliure  des 
Pharmaques  (impies  ,  reie&e  &  blafme  Xenocratc 
Aphrodifien,  c^viiPamphile^quicontrefaifoientles 
Medecins5auec  telles  impoftures.Pline  aux  x  v  m, 
liure  ,  aux  fept  premiers  chapitres  eft  plein  de  telles 
fotifes.  Et  iaçoit  qu'il  didtaufecon  chapitre  que  les 
plus  fages  s'en  mocquentjfieft-ceq'uilditqueTheo- 
phrafte,  Caton,  &  Ca:far  y  adiouftoiétfoy ,  pour  cer- 
taines maladies.  Mais  c'efl;  chofe  eftrange.,&  que  tou- 
te l'antiquité  a  remarquée,  de  charmer  les  Serpens  .Et 
defaicl;  Dauid  accompare  le  méchant  à  TAlpid  qui 
bouche  fes  oreilles  de  peur  d'ouyr  la  voix  de  l'En- 
chanteur,qui  enchante  finement.Mais  ordinairement 
les  Enehanteurs  font  tuezpar  les  Serpens. Ceft  pour- 
quoy Salomon  dicl:,  que  perfonne  n'aura  pitié  du 
Sorcier  tué  par  les  Serpens.  Et  defaicl:  vn  Sorcierdc 
Salitfburg  deuât  tout  lcpeuple,fift  allemblcr  en  vne 
fofîe  tousles  Serpens d'vneheiie  àla  rondej&làles 
fift  tous  mourir,  horfmis  le  dernier  qui  eftoit  grand, 
lcquelfautant  furieufcment  contre  le  Sorcrerletua. 
En  quoy  il  apert,que  ce  n'eftoit  pas  le  mot  Hypokin- 
dox,commedict  Theophrafte  Paracelfe  ,  ny  autres 
motsfemblablcsduPfalme  91.  ny  la  vertu  des  parol- 
les,  quoy  qu'on  die.  Car  comment  eullent  ouyles 
Serpens  la  voix  d'vn  homme,  d'unclieiïcàla  ronde? 
Etmefmes  eftans  les  Serpens  mufîez  au  profond  de  la 
terrePcombicnqueAriftotcàlafin  du  liure  des  Mer- 
ucillcs  dicl-,  qu'ily  auoit  vne  Sorcière  en  Tene  ville 


DES    SORCIERS 

de  Theiïalie,  qui  charmoit  le  Bafilifque.C'eftoit  doc 
leDiable,quiadecouftumedcpayerain(ifes  loyaux 
fubie&s  &feruiteurs.  Et  par  ainfi  le  Canon  ,  Necmi- 
rum,xxvj.q.  <v.  c^faindtAuguItin,  qui  tiennent  que 
les  Sorciers  par  la  force  des  charmes,  ou  carmes,infe- 
cT:ent&  tuent  les  hommes ,  s'entend  par  le  miniftere 
du  Diable  .Car  on  a  mille  fois  expérimenté,  que  les 
paroles  prononcées  parvn  autre  quepar  vn  Sorcier, 
n'ont  aucun  effedt.  Et  fil  aduient  en  chofes  légères 
quelesparolles  femblét  auoir  eu  effecl:,  corne  pour 
lier,  ilfautfafTeurerqueles  Diables.,qui  font  en  tous 
lieux,font  auflî  Miniftres  de  la  volonté  de  celuy ,  qui 
veut  executerquelquemefchanceté,  &  l'exécutent, 
pourlattirer  à  plus  grands  maléfices  &impietez. 

Des  invocations  exprejps  des  malis  EJprits. 
c  H  a  p.    i  i  r. 

^Evx  qui  cuidans  bien  faire  inuoquent  le 
malin  efprit,  penfant  qu'il  foit  Dieu,pour 
^£  auoir  confeil&  aduis ,  ou  confort  ,&  ay- 
de  ainfi  que  plufieurs  font  encore  aux 
ifles  Occidentales ,  &  comme  faifoient  les  anciens 
Payens,ne  font  non  plus  Sorciers,  que  ceux  qui  ado- 
roient  le  Soleil  &  la  Lune  ,  &  autres  créatures.  Bien 
peut  on  dire  qu'ils  eftoyent  idolâtres. De  s'enquérir  fi 
Dieu  a  pour  aggreable  leur  bonne  confeience  ,  i'en 
laifle  le  iugement  à  Dieu  :  car  c'eft  trop  entreprendre 
furies  fecrets  deDieu,comme  ceux  qui  ontaufli  bien 
damné  de  damnation  éternelle  Socrate,Phocion, 

Ariftidc 


Ariftide  le  Iuftc ,  corne  les  plus  dcteftablcs  Sociers,  & 
tousàmefme  peine.  La  loy' de  Dieu  dit  qu'il  faut  de-  *J**Mf. 
cerner  la  pcine,eu  cfgardàlagrauité  duforfai&.Mais 
entre  les  Pay  és,ccux  qui  fçauoiét  la  différence  des  bos 
&  malins  cfprits,  &faifoient  non  feulement  facrifices 
de  leurs  cnfans,ains  auflî  comettoient  paillardifes,  & 
Sodomies ,  &  autres  ordures  abominables,&  cotre  la 
droiclie  raifon  naturelle  que  Dieu  a  grauce  en  nosa- 
mes,  pour  paruenir  à  leurs  defTcins ,  eftoict  non  feule- 
ment idolatrcs,ains  aufli  Sociers  :  Et  tous  les  Philofo- 
phes  &  Legiflateurs  ont  codamné  ces  homes  là .  Ceft 

[>ourquoy  Dieu  difl  à  fon  peuple  *  qu'il  a  arraché  de  8-p«".i8. 
a  terre  les  Amorrhcans ,  &  autres  peuples  qui  fadon- 
noiét  à  telles  forceleries:  Et  que  par  arreft  du  Sénat  Ro 
main  les  Bachanales,pour  les  forceleries  exécrables 
qui  fy  cômettoiét  la  nuicl:, furent  bânis  de  Rome,  & 
de  toute  l'Italie.  Or  Satan  faicl:  tout  ce  qu'il  peut  pour 
aiTeruir  les  homes  &  les  retirer  de  la  vraye  adoratiô  du 
vray  Dieu:  Et  d'autât  que  Dieu  eft  inuiiîble,&  que  les 
hommes  voyant  la  beauté  admirable  du  Soleil,  &  le 
cours  des  lumières  Celeftcs,  leur  vertu,  leur  mouue- 
met  edrâge^aifémet  fe  font  lailfez  couler  à  louer,  ou  à 
prier  le  Soleil ,  &  la  Lune }  puis  après  Iupiter ,  &  les  au- 
tres corps  celeftes.  Et  au  lieu  que  Noe  auoit  apris  à  fes 
enfâs  à  facrifier  à  Dieu  en  tous  lieux,il  fut  aifé  de  tour- 
ner fes  vœuz  au  Soleil,  &  à  la  Lune  &auti  es  corps  ce- 
leftes au  lieu  que  Noe  &  fes  fucceiîeurs  16g  téps  après 
facrifioient  à  Dieu .  Ce  qu'Abram  ayat  veu  en  Caldee 
il  dit  que  c'eftoit  mcfchâtement  faicT,  aiiifi  fut-il  mal 
trai£té,côme  Philon,  Iofeph  &  Moyfe  Maymon  font 

S 


DES     SORCIERS 

d'accord  :  Et  alors  Dieu  le  fiil  forcir  de  Caldee ,  pour 
conferucr  en  luy,  &  en  fa  pofterité  la  vraye  marque 
de  l'Eglife.  Depuis  que  Satan  eurgaigné  ce  poindt 
là  de  faire  adorer  les  corps  celeltes^peu  à  peu  il  fift  auf- 
fi  adorer  les  clcmensJ&  premièrement  le  feu,que  tous 
les  peuples  ont  eu  en  grande  reuerence:  Et  puis  la  ter- 
re 3  comme  mère,  &  procréatrice  des  hommes,  &  de 
tous  biens,fans  regarder  plus  haut,  &  dreiTer  le  vol  de 
contemplation  inteledtuelle  à  Dieu,  autheurcV  créa- 
teur de  toutes  chofes .  Des  elcmens  oneft  venu  aux 
autres  créatures ,  adorant  fpecialement  les  Dieux, 
qu'ils  figuroyentauoirtrouuéle  pain  &  le  vin,  qu'ils 
ont  nommé  Bacchus  &  Ceres  :  &  les  Egyptiens  le 
bœuf,  comme  le  plus  vtil  animal  qui  foit  au  mon- 
de, foubs  le  nom  d'Apis .  Et  Satan  ,  pour  ayder  ce- 
lle opinion  fe  prefentoit  quelque  fois  en  forme  de 
bœuf  j&puisà  fa  mort  on  faifoit  de  grands  gemide- 
mens .  Et  mefmes  les  Ifraëlites ,  ayant  la  fuperftion 
d'Apis  graueé  en  leur  cœur,  pour  figurer  Dieu,  qui 
lesauoit  tirez  d'Egypte, ils  firent  vn  veau  de  fonte, 
cuidans  j  que  le  Dieu  du  ciel  &  de  la  terre,  qu'ils  ado- 
royent  fe  dcuoit  figurer  en  forme  de  veau.  Or  Dieu 
s.Zxod.io  fur  la  vie  leurauoit  défendu  •  de  luy  donner  forme, 
vbifcnbi-  n,r  £glire  quelconque  ,  &  pour  cefte  caufe  fon  ire 

t arnon fa- rJ      P  ^        r       ^         5         r  _    . 

r/'ffofwww/l'embraza  ,  &  hit  vne  grande  punition  iur  le  peu- 
mtm  x>«/plc.  Satan  paffa  plus  outre  :  car  les  grands  piinces  (dit 
ZfcDm\n  Salomon)  ayantperdu leurs  enfans,  qu'ils  aymoyent 
reosfacietis  ardemment,pour  en  retenir  la  mémoire,  les  faifoyent 
hiUbr  pein^re  &  mouler ,  Se  les  gardoyent precieufement 
soient,     iufques  à  les  baifer  fouuent,&  reuerer, comme  on 

dit 


LIVRE     SECOND.  70 

dit  mefme  d'Auguftc, qu'en  fortant  du  Capitole,il 
baifoit1  l'image  de  fon  petit  nepueu  qui  eftoit  mort,  i-suetoniu* 
&  reprefenté  en  forme  de  Cupidon .  On  fift  le  fem-  ?  ^H"' 
blabîe  des  grands  Princes.  Car  nouslifons  en  Héro- 
dote ,  qu'au  plus  haut  de  la  tour  de  Babylone,ilya- 
uoit  vn  temple  dédié  à  Belus  Roy  d'Affyrie  ,  qu'on 
nomma  Iupiter  :  Et  depuis  que  les  Affyriens  &  Cal- 
deens  eurent  commencé,ayant  la  Monarchie  fur  tout 
les  peuples  d'Afîe,&  bonne  partie  d'AffriqueJeurs  fa- 
crifices  &  fuperftitions  furent  publiées  &  obferuces 
par  tout  l'Empire ,  qui  eftoit  grand  à  merucilles,  c'eft 
à  dire,  de  cent  vingt  &  fept  Prouinces  ougouuerne^ 
mens,  dont  l'Egypte  eftoit  Pvu,  qui  eft  deux  fois  aufli 
grand  que  le  Royaume  de  France ,  &  paffa  peu  à  peu 
en  Grèce.  Et  pour  celte  caufe  Dieu  parlant  en  Iefayc, 
abomine  Babylone,pourauoirenuoyéfesforceleries 
&  fuperftitions  à  tous  les  peuples.Car  Porphyre  eferi- 
uant  ad  Eoethurru^  &Theodoric5,  &  Iambliquede-  $.mlihM 
meurent  d'accord,  que  toutes  les  fuperftitiôs  ancien-  ™rttUont 
nés  eftoiét  venues  de  Caldee. Depuis  qu'on  eut  corn-  affittionïu 
méce  à  déifier  les  hommes,  on  forgea  vn  nombre  in- 
nny  de  Dieux.  Car  il  n'y  en  auoit  pas  moins  de  tren- 
te fix  mil,  comme  les  anciens  ont  remarqu é ,  outre  les 
Dieux  qu'ils  appelloient  Mânes ,  les  efprits  des  pères, 
<k  mères,  &  parens,qu'ils  ten oient  pour  Dieux,  &  auf- 
quels  ils  facrifioientJ&  mangeoient  auprès  des  fepui- 
chres:  contre  lefquels  parle  Pefcripturc,  deteftant  tel- 
le mefehanceté,  où  il  eftdicl,  Et  corne  deruwt>  facrlficia 
mortuorum.  Et  foubs  ombre  de  tels  facrifices  on  corn-  tîHpou«#- 
mença  càinuoquer  les  âmes  des  morts, qui  eft  laNe-  t<Jx.  ' 

S  >J 


DES    SORCIERS 

cromantie,qui  efl,  peut-eftrc,  des  premières  &plus 
anciennes  forcelerics.  Car  on  void  en  Iefayc  deteftant 
cefte  impieté .  Chacun ,  di£t-il,  ne  demandera-il  pas 
confeil  aux  morts  pour  les  viuans,  c'eft  au  chap.v  ni. 
Et  Saul  voulant  fçauoir  l'ifluc  delà  dernière  bataille 
qu'il  eut  contre  les  Philiftins,  demanda  Paduis  de  la 
Sorcière  d'Endor,  qui  euoqua  Samuel,  ou  l'image  de 
Samuel,  quelle  feule  voyoit,  &  Saul  n'en  voyoit  rien. 
Samuel  luy  demanda  pourquoy  il  troubloit  fon  re- 
pos, puifque  Dieu  l'auoit  laifle  ,*  &  qu'il  eftoit  fon  en- 
nemy,&  qu'il  auoit  donné  le  Royaume  à  Dauid,pour 
n'auoir  obey  à  la  parole  de  Dieu  ,  &  que  luy  &  fes 
enfans  feroient  le  iour  fuyuant  auec  luy .  le  fçay  bien 
que  quelques  Théologiens  tiennent  que  c'eftoit  le 
Diable,  cV  non  pas  Samuel:  mais  grande  partie  tient 
le  contraire,&  le  texte  de  l'Ecclcfiaftique  chap.x  L  v  r. 
y  eft  formel,  où  il  eft di6t  entre  les  louanges  de  Sa- 
muel ,  qu'il  a  prophetizé  après  fa  mort,  predifant  la 
mort  du  Roy,&  la  victoire  des  Philiftins .  Iuflin  Mar- 
tyr efl  aufïi  de  mefmc  aduis,  &  le  Rabin  Sa:dias,& 
Haias ,  &  prefque  tous  les  Hebrieux  :  IoincT:  auflî  qu'il 
faidlà  noter,  que  la  refponfe  faidteàSaul  par  l'image 
de  Samuel,  qu'ils  difent  eflre  le  Diable, porte  cinq 
fois  le  grand  nom  de  Dieu  m»  ,  que  les  Damons 
ont  en  horreur ,  feulement  à  ouïr.  C'eft  pourquoy 
ie  puis  fuyure  l'aduis  de  Rabi  Dauid  Kimhi  fur  ce 
pafTagc  ,  ny  de  Tertullian  au  Hure  de  l'Ame,  ny  de 
faind  Auguftin  ,  qui  tiennent  que  c'eftoit  le  Dia- 
ble, &  ne  veux  aufïi  refouldre  le  contraire. 

Et  puis  de  damner  Saul,  pour  n'auoir  faict  mourir 


LIVRE     SECOND.  7i 

lcRoy  Amalcch  &  tous  les  captifs  aucc  le  beftial ,  co- 
rne Dieu  auoit  commandé,  ce  que  Saul  ne  fift  pas  :  car 
c'efl:  la  feule  caufe  pour  laquelle  Dieu  fc  fafcha  contre 
Saul,  (comme  il  eft  dit  en  Pcfcriture 'Sainte) c'efl: en-  ^sumud. 
trer  bien  auant  au  confeilde  Dieu.,  attendu  mefmc-  f»-28- 
ment  qu'il  fuft  bien  chaftié  de  cefte  faute  tant  qu'il 
vefeut  :  car  il  fut  fort  affligé  de  Satan  qui  le  plus  fou- 
uentlemettoit  en  fureur  extrême.  Orfaind:  Paul  aux 
Corinthiens  epiftre  i.  chapitre  15.  confcille  de  bannir 
de  l'Eglife  celuy  quiauoit  comis  vn  incefte a  à  fin  que 
{on  corps  eftant  deliuré  en  la  puiflance  de  Satan  pour 
l'affliger,  fon  efpric  fuit  fauuéauiourduiugcmcnt,à 
quoy  fe  raportc  ce  que  dift  Samiicl,  cras  mecurruerïSy 
tu  feras  demain  auec  moy,  après  auoirefté  iuftement 
afflige  &  delaifle  de  Dieu  pour  fa  defobeiflance  de  ne 
auoir  fait  mourir  tous  les  Amalechites  &  leur  beftial. 
Comme  en  cas  pareil  au  ni.  liure  des  Roys  chap.  13.  il 
fut  dit  au  Prophète  qui  fut  enuoyé  à  Hieroboâ  :  qu'il 
ne  feroit  point  enterré  au  fepulchrc  de  fes  pères,  pour 
auoir  pris  fon  repas  en  Samarie  contre  la  defenfc  à  luy 
faicte  :  toft  après  vn  lyon  le  tua,  &  neantmoins  garda 
fon  corpsfans  l'orîenfer,  ny  fon  afne ,  iufques  à  ce  que 
on  l'euft  enleué  pour  l'enterrer.En  quoy  il  appert  bien 
euidemment  que  Dieu  ne  damna  pasl'ame  du  Pro- 
phète pour  telle  defobeiflance  ,  veu  mefmes  qu'il 
ne  permit  pas  que  fon  corps  mort  fufl;  deuoré  du 
lyon .  Et  par  ainli  laiflant  la  damnation  au  iugemét  de 
Dieu  ,  il  fc  peut  faire  que  Dieu  face  aufïi  bien  fça- 
uoirfavolôtéparlesforciers&mefchans,que  par  fes 
eileuz  :  comme  on  void  par  les  fonges  de  Nabucho- 

S  iij 


DES     SORCIERS 

donofor,de  Pharaon,  &  de  Balehan  :  Ce  que  tiennent 
les  Théologiens  fur  le  paflage  de  l'Euangile ,  où  il  eft 
dit,  Expedit  njnuyyu hom'inem  moripro populo,  qu'ils  pren- 
nent pour  vne  Prophétie  en  la  bouche  de  Caïphc. 
Auifi  peut  on  dire  que  Dieu  permift  que  Samuel  vint 
pour  prophetizer  après  fa  mort  la  ruine  de  Saul ,  &  de 
fon  eftat.  Tay  appris  du  Sieur  de  Nouailles  Abbé  de 
l'Ifle  3  éV  maintenant  AmbafTadeur  à  Conftantinople, 
&  d'vn  Gentilhomme  Polonois  nommé  Pruinski, 
qui  a  elle  AmbafTadeur  en  France,  que  l'vn  des  grands 
roys  de  la  Chreftienté  voulant  fçauoir  l'iflue  de  fon 
eftat,  fifb  venir  vn  Iacobin  Negromantien,  lequel  difl 
la  Méfie ,  &  après  auoir  confacré  l'hoftie  fift  trancher 
la  telle  à  vn  ieune  enfant  de  dix  ans  premier  né  3  qui  e- 
ftoit  préparé  pour  ceft  effecl: ,  &  fift  mettre  fa  tefte  fur 
rhoftie,puis  difant  certaines  paroles,  &  vfant  de  cara- 
ctères yqu'il  n'eft  befoin  de  fçauoir,  demanda  ce  qu'il 
vouloir  :  La  telle  ne  refpondit  que  ces  deux  mots, 
Vïyyu  patior.  Et  aufli  tofl:  le  Roy  entra  en  furie ,  criant 
fans  fin  oftezmoycefte  tefte,  &  mourut  ainii  enragé. 
Cefte  hiftoire  eft  tenue  pourcertainc  &  indubitable 
en  tout  le  Royaume,  oiilachofeeftaduenue,cobien 
qu'il  n'y  euftque  cinq  perfonnes  quand  la  chofe  fut 
faidle .  On  trouue  vne  hiftoire  qui  approche  de  celle 
cy  de  l'Empereur  Theodorich,lequel  après  auoir  fait 
trancher  la  telle  à  Symmachus,  quand  on  luyferuità 
table  la  tefte  d'vn  grospoiflon^iHuy  femblavoirlate- 
lie  de  Symmachus,  &  entrât  en  furie  mourut  bié  toft 
après .  Et  fil  eft  ainfi,qui  peut  doubter  que  Dieu  n'ay  t 
mis  en  la  bouche  de  ceft  enfant  occis  ces  deux  mots? 

car 


LIVRE     SECOND.  7x 

car  il  ne  fçauoit  ny  Grec  ny  Latin ,  veu  la  vengeance 
foudaine  3  qu'il  a  prife  d'vne  méchanceté  fi  exécrable. 
Si  ce  n'eftoit  qu'on  voulufl:  dire  que  l'efprit  de  l'en- 
fant, ou  fon  ange  parla  &  tourmenta  le  Roy  pourfe 
venger  d'vn  tel  outrage.Car  plus  le  fang  eft:  innocent, 
plus  la  vengeance  eft  grande .  En  quoy  on  peut  voir 
vne  impieté  exécrable  de  prendre  vne  perfonne  in- 
nocente, &mafle,&  premier  né  (que  Dieu  2  veuten  i.omnepn 
fa  loy  luy  cftrc  fandifié)  &  le  facrifier  au  Diable,  pour  *<5™'«» 
lçauoir  les  choies  futures:  Qui  n  eitpas  vne  impiété  HamfanHH 
nouuelle,  mais  bie  fort  ancienne,comme  à  noté  Elias  Domm  v* 
Leuites,  qui  appelle  cela  en  fon  HebrieuTheraphim: Ct 
vray  eft  qu'il  dict,  qu'on  mettoit  la  tefte  fanglante 
furvnel'amc  d'or,auec  le  nom  du  Da^mon,  &  quel- 
ques caractères  que  iene  mettray  point  >  puis  qu'on 
ladoroitendifant  quelques  mots  ,  qu'il  ne  faut  dire 
ny  eferire ,  comme  iav  refolu  de  faire ,  &  neantmoins 
il  eft  befoin  qu'on  fâche  combien  eft  grande  l'impic- 
té  de  ces  homes  damnables  pour  f  en  garder  foigneu- 
fement.  Les  anciens  tenoyent  que  les  âmes  des  occis 
fouuent  pourchaflent  la  vengeance  des  meurtriers. 
Nous  lifons  en  Plutarquc  ,  que  Paufanias  Roy  de  La- 
cedemone  eftant  à  Conftantinople,  on  luy  fiftpre- 
fent  d'vne  ieune  Dam oyfellejcV  d'autant  qu'elle  eftoit 
fille ,  elle  auoit  honte  d'aller  à  luy  3  que  chacun  ne  fuft 
retiré,  &  lors  entrant  en  la  chambre  la nuiâ:,  elle  fift 
tomber  la  lumière,  ce  qui  eueilla  Paufanias  en  furfaut, 
&penfant  qu'on  le  vouluft  tuer  en  ténèbres,  tout  ef- 
fraie il  print  fa  dague&tua  la  Damoyfelle  sas  cognoi- 
ftre  quic'eftoit:  deflors  Paufanias  fut  inceffamment 


DES     SORCIERS 

tourmenté  d'vn  efprit  iufqucsà  la  mort, qui  rciTcm- 

bloitjCommc  ildifoit,àla  Damoyfelle.  I'ayveuvn 

icunehommeprifonnierranM.  d.  LXix.qui  auoit 

tué  fa  femme  en  cholere ,  &  qui  auoit  eu  fa  grâce  qui 

luyfut  entérinée,  lequel  neâtmoinsfe  plaignoit  qu'il 

n'auoit  aucun  repos ,  eftant  toutes  les  nui&s  batu  par 

icclle,  corne  il  difoit  :  Et  toutesfois  on  fçait  affez,  que 

cela  n'aduient  pas  à  tous  les  meurtries.  Vray  cft  qu'il 

y  en  a ,  qui  tiennent ,  que  fi  celuy  qui  eft  tue  meurt 

fans  appétit  de  vengeâce,  que  tel  cas  n'aduient  point. 

Mais  toute  l'antiquité  a  remarqué ,  &  Platon  l'a  eferit 

au  premier liure des  Loix,que  les  âmes  des  meurtris 

fouuent  pourluyuent  les  meurtriers^cc  que  Mardi  Fi- 

z.  paris  de  cin  au  feiziefme  liure  de  Plmm ortalité  des  ames^cha.j. 

pnteo  in    ôc  Lucrèce  ,  cV  Virgile  au  4.  des  ^Eneides  tiennent 

îerî'oTrtu  Pour vcritable^ &  les  iuges  ont  approuué par  infinis 

ra.Hippoli.  iugemens , que  le  meurtrier  paffantfur  le  corps  mort 

conftL.t^  fans  le  toucher,  foudain  la  playe  faienoit.  Plufieurs 

etcofl.90.  Docteurs  cnCiuil&Canoionta  acorddccepoinct: 

m.ycrco  x  &prennent  cefte  prefumption  pour  vn argument  ôc 

4.cnoo.  colcc*ure  violente  cotre  1  aceufe ,  fuffifante  pour  1  ap- 

m.^ttcï-  pliquer  à  laqueftion.  Et  les  homicides  fouuent  ont 

%'ïwu'  e*^  au^rez  par  ce  moyen  :  ce  que  Plutarque  eferitauf- 

jtngd.  m  fi  de  Dam  on,  &  Suétone  de  Caligula:  comme  en  cas 

traEiat.de  pareil  ils  difent,  que  l'ame  qui  n'a  point  laiflc  cemon- 

10.  de  Ne-  "c  a  regret,  &  du  moins,  qui  n  a  point  elte  plongée  es 

Hi/a.mfil-  cupiditezbcftiales,nc  fuit  plus  le  corps  mort,commc 

VerTJdàu.  cc'uvclui  avefeu  àiaformedes  bcftes,defquels  par- 

BoeriMÙe-  loit  Horace  difant  :  Et  ajfirit  humo  âiuinœ  particuLm 

cftone  6v;,  ^r^Celt  à  fac  qUj  auacnc  Ja  partic  diuinc  à  la  partie 

terreitre: 


LIVRE    SECOND.  73 

terreftre  :  Et  difoient  que  telles  âmes  font  recerchees 
par  lesNecromantiens,  &  Sorciers  qui  f  en  vont  au- 
tour des  fepulchresla  nui6tJ)&  mangent  la  chair  des 
corps  morts,  côme  en  Thelfalie,  où  il  y  auoit  des  Sor- 
ciers qui  cerchoient  par  tout  les  corps  morts:  &  fi  le 
corps  n'eftoit  bien  veillé,  &  diligemment  gardé,  on 
le  trouuoit  tout  rongé  parle  nez,,  par  la  bouche,  par 
les  iouës,&  autres  parties/  Maisiecroy  mieux  que  i.Apuleim 
autrement,  que  le  Diable  induift  les  Sorciers  à  telle  m  ^m 
mefchanceté,leurfaifant  croire,  qu'ils  attirent  les  a-  ' 
mes  parce  moyen,  quoy  que  les  Grecs  appelloyent  le 
Nemocrantien'^u^a^roV,  comme  qui  diroit  tire-l'a-  3.,|u^- 
me  :  Et  en  Theflalie,  &  Arcadie  cela  eftoit  tout  corn-  «^/a. 
mun ,  &  fe  faifoit  publiquement  :  là  où  Pompée  vou- 
lut fçauoirdela  Sorcière  Erichthopar  Necromantie 
l'ifluede  la  guerre  Pharfalique,oùneantmoinsil  fut 
defaictj  quelque  affeurance  qu'on  luy  donnait  de  la 
victoire:  comme  il  en  a  pris  à  tous  ceux  qui  ont  vfé  de 
telles  voyes .  Il  n'y  apas  long  temps, &  de  la  mémoire 
de  nos  Pères,  que  publiquement  ,  quand  onvouloit 
canonizer  ceux  qui  auoyent  reputatiÔd'eftrefaincSts 
on  lifoit  certain  Hure  plein  d'inuoeations:  &celafe 
faifoit  lanuidt.  onappelloit  ce  Hure  le  Grimoire,  te- 
nu fecret,  duquel  ie  ne  feray  point  deiugement,ny 
de  chofe  fainàement  fai&e  ,  &  à  bonne  fin  :  mais 
bien  ie  tiens ,  que  c'eft  chofe  damnable  d'vfer  de  Ne- 
cromantie,&:  demander  au  Diable  père  de  menfonge 
la  verité,&  des  choies  cachées ,  &  mefme  du  falut  des 
hommes.  Car  la  plufpart  de  ces  âmes,  que  les  Nécro- 
mancies penfent  attirer  par  facrifices,  ne  font  rien  au- 

T 


DES     SORCIERS 

tre  chofe  que  les  diables  ,  c'efl:  pourquoy  ceux  qui 
tiennent  des  teftes  de  morts, {'ils  ne  font  médecins, 
ou  chirurgiens  ,  font  ordinairement  le  meftier  des 
Necromantiens, comme  di6t  ïoachimus  Camerarius 
en  auoirveu  n'a  pas  long  temps,  qui  faifoyent  parler 
le  Diable  parvne  teftede  mort.  Or  d'autant  que  les 
gens  bié  nourris,  &  ceux  qui  eftoient  craintifs  auoiet 
horreur  d  aller  la  nui 61  aux  fepulchres,&  vfer  de  telles 
forceleries,  Satan  trouua  pour  ceux  là  d'autres  moyés 
pourfe  faire  adorer  enfe  mettant  au  corps  de  celles 
quialloyent  aux  Temples, parlant  enicelles,ce  qui 
aduenoit  le  plus  ordinairemêt aux  vierges,qui  eftoiet 
ieunes Sorcières  façonnées àtelles  impietez,quiicu- 
noyent  &  prioyent  en  grande  deuorion  en  la  cauerne 
d'Apollon,&  y  dormoient  la  nuicl;,  (car  d'autanr  plus 
l'impiété  eft  grande,plus  elle  eft  couuerte  du  voile  de 
religio  &  pietéjpuis  le  Diable  entroit  au  corps  de  cel- 
le qui  auoit  paiTéainfi  lanuic1:,&leiour  fuyuant  elle 
deuinoit  les  chofes  qu'on  auoit  demandées  en  paro- 
les ôc  refponfesrqui  auoyentquaficoufiours  double 
fens,  6V  ('appclloiét  telles  femmes  preftrefles  Pythien- 
nes,&  quelquesfois  Sybilles  :  Ainfi  appelle  Virgile  la 
Sybille  Cumanejaquelle  après  les  prières  faidtes  à  Sa- 
tan en  la  cauerne,  deuient  en  furie,  efeumât  &  parlant 
nouueau  langage:&  difoit  on  alors,que  le  Dieu  eft  oit 
venu  en  elle .  C'eft  pourquoy  en  la  loy  de  Dieu ,  il  eft 
dit  que  la  femme  fera  lapidée  qui  aural'efprit  Pytho- 
nic,  qui  eft  appelle  an,  que  les  l  x  x  u.  interprètes  ont 
tourné  iyyaçpi'iMdopji  ê-rac^û/j ,  corne  qui  diroit  parlant 
au  vetre  ou  vaiiTeau,  corne  font  les  Sorciers  auec  leurs 

bouteil- 


LIVRE     SECOND.  7  + 

bouteilles  de  verre  &  baffins.  Laverfiô  commune  l'a 
déclaré  par  lafaçon  des  Grecs,  qui  cerchoiencles  ora- 
cles Pythoniquesd'Appollonfurnomé  Pythius/Cç-  z.ttxçkt» 
liusRhodiginusdic  auoirveun'apas  long  temps  vne  «■u*3«- 

Îrarfe  en  fonpaïs,quiauoitvnefpritPythonic  dedans  n^za' 
e  corps,  qui  refpondit  par  les  parties  honteufes  la  vé- 
rité des  chofesprefentes,  &  cachées,  &  mentoit  fou- 
uent  des  chofes  à  venir.  Iaçoit  que  les  oracles  d'Apol- 
lon Delicn  n/eftoiet  pas  moins  rccerchez,par  ce  qu'ils 
eftoiêc  plus  clairs,  &  pour  cette  caufe  fappelloit 6  De-  6 .  ™  Ju- 
lien. S.  Iean  Chryloftome  efeript  que  la  preftreflec-  ^^clx- 
ftoit  eftedueenlacauerne,  &  qu'elle  receuoitl'efprit rum 
Pythonic,&  lors  elle  entroit  enfurie,efcumât,  &que 
le  Da^mon  le  plus  fouuent  parloit  par  (es  parties  hon- 
teufes ,  que  les  Payens  penfoient  eftrc  Dieu .  Dequoy 
OrigenecfcriuantcotreCeIfusEpicurien5femocque 
bien  fort,  &mefmePlutarque,quoy  qu'il  fuftPaycn, 
dicl:  que  c'eftoit  vne  extrême  furie,  de  péfer  que  Dieu 
entraft  en  telles  fcmmes,ains  pluftoi!  que  la  Religion 
&  Diuinité  y  eftoit  diffamée  &  foîiillee .  Et  quant  aux 
Sybilles,ie  m'en  rapporte  au  iugemét  des  fages,com- 
me  Ion  dit  .Mais  il  mefemblequeLacStancc,  &ceux 
qui  font  tât  de  cas  des  Oracles  Sybillins,n'ôt  pas  bien 
regardé  de  quelle  fource  ils  viennét.  Car  on  peut  voir 
en  Virgile 'que  la  Sy  bille  Cumane,  qu'on  dit  eftrela  3-W-6. 
plus  illultre&  la  plus  fameufe,el!oitl'vne  des  Preftref-  ****** 
fes  Pythiaques,  Démoniaque,  &  la  plul-part  des  Ora- 
cles Sybillins  ne  parler  que  de  Saturne, lupiter,Venus, 
Neptune .  loinct  auffi  que  toutes  les  Sybilles  eftoient 
Payenncs  &  infidèles  ,&  defquelles  iamais  la  fain&e 

Tij 


DES    SORCIERS 

efcripturc  na  fait  mention  ,&  qui  n'ont  iamais  efté  re  - 
ceiïes  de  l'Eglife  ny  approuuees  de  Concile  quelcon- 
que ,quoy  qu'il  y  ait  plus  defix  cens  Conciles .  Mais 
La&ance  voyant  que  les  Paycns  ne  faifoient  point  de 
comptcdelaBible,  fefforça  de  faite  entendre  ce  qu'il 
vouloit  par  les  Prophéties  Sybillines ,  forgées  peut 
eftre  àplaifir,aufquellesles  payensadiouftoientfoy. 
Et  de  dire ,  que  les  vers  Sybillins  foient  ceux  qui  font 
imprimez,  &  tournez  de  Grec  en  Latin  par  CaLtalion, 
(Quj comprennent  fommairemét  toute  l'hilloire  de 
la  Bible ,  &  rien  autre  chofe)  c'efl:  vn  abus  aiTez  n  otoi- 
re  :  car  il  n  y  a  pas  vn  feul  vers  de  ceux  qui  font  rappor- 
tez des  Sybilles  en  Cicero,  enTite  Liue,cn  Porphyre, 
Plutarque,&  aux  autheurs  Grecs  ;  Toutesfois  on  pen- 
foit  bien  faire  d'attirer  alors  les  Payens  à  la  religion 
Chreftienne  en  quelque  forte  que  ce  fuit,  quieftvne 
opinion  reprouuee,  Ôc iuftement  codamnee  :  caril  ne 
faut  pas  méfier  les  Prophéties  infpirees  parla  bouche 
de  Dieu ,  aucc  les  Prophéties  Sybillines  infpirees  aux 
i  Ulibde  Payens  infidelles  par  Satan.  Ariftore  Perchant  la  caufe 
munit,  <tâ  d'où  proced oit  telle  diuination&fureur,fcneftonne 
lAlexadm.  fort:en  mi  il  dit ,  que  cela  ven oit  delà  vapeur  des  ca- 
uernes,  côme  en  la  cauerne  Lebadienne,  ou  Tropho- 
niênejCoryciénejPythiaquejcVautres-.Mais  celle  cau- 
fe-là  n'a  point  de  raifon  :  Car,pourquoy  pluftoft  cefte 
cauerne  là  qu'vne  autre  :  &  entre  vn  million  il  ne  C'en 
trouoit  pas  demie  douzaine.  Et  d'auâtagc,pourquoy 
les  oracles  de  ces  cauernes  là  euiTent  ceîîé  cent  ou  fix 
vingts  ans  deuât  Ciceron,  corne  nous  lifons  en  fon  li- 
ure  de  Diuinatione  :  Et  neantmoins  les  cauernes  n'ont 

point 


LIVRE     SECOND.  75 

point  change .  Ce  qui  a  meu  Plutarque 4  d^  fouftenir,  *•  /»  W« 
que  les  Dscmos  de  ces  cauernes  la  eftoient  morts. D  a-  ,£</<##«. 
uâtage  quelle  caufe  apparete  y  a-  il  que  rcTprit  entraft 
dedâs  le  vétre  d'vne  femmc,&  parlait  dedâs  fon  efto- 
mach  la  bouche  clofe,  ou  bien  par  fa  bouche  la  lâçue 
tiree,ou  par  fes  parties  hoteufes?  Et  neâtmoins  la  véri- 
té bié fouuét  eftoit  meflee  de  méfonge,  corne  quand 
il  fut  dicl:  par  l'Oracle  allégué  en  Iuiiin  Martyr,  &en 

Eufebe  (jauuoi  y^cAcïïuoi  oq(ÇjlLu  Àa^p  où'  àg  IÇçcuoi  cxm'W)Zivh- 

•roy  aïwm.  otÇotfo^oi  Aop  â^i/Sç,  C'eft  à  dire  , qu'il  ny  a- 
uoit  alors  que  la  fageffe  des  Caldeans ,  &  la  religion 
des  Hebrieux  ,  qui  adoroient  purement  le  Dieu  x- 
tcrnel .  le  laiffe  les  myfteres,  &:  facrifiecs  qu'on  fai- 
foit  pour  auoir  la  refponfe  que  chacun  peut  veoir 
en  Diodore  ,  &  Paufanias.  Quelques  fois  aufli  le 
Diable  tuoit  ceux  qui  alloient  en  fes  cauernes  là , 
fils  ne  demandoient  quelque  chofe.  C'efl:  pour- 
quoy  Fernel  recite  vne  Hiftoire  d'vn  Sorcier,  qui a- 
uoit  appelle  vn  Daemon,& quand  il  fut  venu, il  le 
tua  :  Son  compagnon  Sorcier  demanda  au  Diable 
pourquoy  il  l'auoit  tué,  lequel  fîlt  refponfe  ,  que  c'e- 
ftoit  pour  autant  qu'il  ne  luy  auoit  rien  demandé. 
Car  S  h  a  n  veut  eftre  requis,  prié  ,  &  adoré  des  hom- 
mes ,  &  leur  dicr  quelquesfois  la  vérité,  pour  dire 
creu  quand  il  mentira  :  Ou  fil  ne  fçait  la  vérité ,  i  par- 
lera par  ambages, &obfcuritez.  Maislaloy  de  Diai 
défend  de  l'enquérir  à  autre  qu'à  luy  des  choies  fu- 
tures, n'y  adiouterfoy  encores  qu'il  aduienneeeque 
les  elprits  rrialins ,  &  deuins auront  prophetizé .  Non 
pas  qu'ils  ne  fâchent  beaucoup  de  chofes  :  car  les  ef 

T  iij 


DES     SORCIERS 

pries  font  appeliez  (faifunç  quaG  dhâfMytç  comme  diâ: 
Eu{thatius3c'eftàdire,Sçauants,enlamefmefignifi- 
cation  ,  que  les  Hebrieux  maiftres  de  la  vraye  langue 
naturelle,les  appellent  wvjdebonim,  du  verbe  y^wo- 
uït ,fcimt  :  combien  qu'Euiebe  di6t  </&i>oviç  dici  Traçait 
fitAsUvap  pour  la  peur  qu'ils  font  aux  hommes .  com- 
bien que  tels  cfprits  (ont  pour  la  plus  part  familiers, 
&  que  les  Grecs  pour  cefte  caufe  appelloyent  <fot[*vxç 
'fàicÇoovç.  Nous  conclurons  doneques  qu'il  ne  faut 
rienoùyr  ny  croire  en  matière  de  prophéties,  que  la 
parole  de  Dieu  ,  ou  ce  qui  cft  du  tout  conformé  à 
icelle,non  pas  fi  l'Ange  du  ciel  l'auoit  di£t  :  beau- 
coup moins  fi  elle  eft  infpiree  de  Satan  .  Gr  com- 
bien que  les  Ghreftiens  euiîent  pillé  j  &  raie  les  rem- 
ples  des  Payens,  ôc  mefmement  celuy  d'Apollon, fi 
eft-ce  que  Satan  n'a  pas  laifle  d'exercer  fa  puiffance 
par  nouuelles  idolâtries,  &  forceleries,qui  font  au- 
tant ou  plus  fréquentes  que  iamais.  Vray  eft  qu'an- 
ciennement il  fe  faifoit  prier  foubs  voile  de  Reli- 
gion ,  &  maintenant  il  vient  trop  fouuent  fans  l'ap- 
peller ,  &  fe  lance  inuifiblement  par  tout ,  pour  piper, 
&  ruiner  le  genre  humain .  Car  combien  que  celuy 
qui  n'appelle ,  ôc  n'inuoque  le  malin  efprit,  mais  le  re- 
çoit fe  prefentant  à  luy,  ne  foit  pas  du  tout  fi  méchant 
que  celuy  qui  l'appelle,  &  le  prie,  &  le  reçoit:Sieft 
ce  que  l'vn&  l'autre  eft  d  igné  de  mort,  &l'vn  &Tau- 
.  f  tre  eft  vray  Sorcier:  Et  non  pas  celuy  qui  n'a  poin£t 
p'Jel'/'Xt  inuoqué^ny  appelle  le  Diable  ;ains  qui  eftpofledé3& 
imviôAh-  afiiegé  par  iceîuy,'  comme  il  f  en  tiouue  fort  en  Italie, 
*™«       ôc  preique  toutes  femmes ,  ôc  peu  d'homes ,  qu'il  faut 

lier 


rume* 


LIVRE     SECOND.  yç 

lier  comme  furieufes,  &  enragées .  Et  de  faicl:  il  fen 
trouua  à  Rome  lxxxii.  l'an  m . d .  l  1 1 1 1 .  qu'vn 
nioynede  France  de  l'ordre  de  fain&Benoift  voulut 
coniurertmaisilfy  trouua  bien empefehé. M  Fayus*  '%.  mil. 
CôfeillerenPailemen^quieftoitlorsàRomejefcrit  Bmr& 
que  le  lendemain  les  Diables  enquis  pourquoy  il 
les  auoyent  faifies  ,  refpondirent  que  les  Iuifs  les  a- 
uoyent  enuoyez  aux  corps  de  ces  femmes  (qui  e- 
ftoyent)pourla  plus  part  Iuifuesjdefpits  (comme  ils 
difoyent  de  ce  qu'elles  auoyent  efté  baptizees.  Qui 
futcaufeque  le  Pape  Theatin,qui  hayoit  les  Iuifs  à 
mort,  les  vouloit  bannir, fî  vnlefuite  n'euft  foufte- 
nu  que  les  hommes  n'auoyent  pas  la  puilTance  d'en- 
uoyer  le  Diable  aucorps  d'vne  perfonne  :  qui  eft  cho- 
fe  bien  certainemy  le  Diable  mefme  n'a  pas  cefte  puif- 
fance^fi  Dieu  ne  luy  permet*  mais  par  vne  permiflîon 
de  Dieu  il  fe  peur  faire .  Comme  peut  eftre  il  aduint 
en  Alemaigne  au  monaftere  de  Kcntorp,  que  les  reli- 
gieufesdudicl:  monaftere  furent  toutes  affiegecs  des 
malins  efprits,  qui  difoyent  que  c'eftoit  Iacuifiniere 
du  monaltere  nommée  Elfekame,  laquelle  le  confef- 
fà,&  qu'elle  eftoit  forciere,&  que  par  mefehantes 
prières  ,  &  facrifiecs  elle  auoit  enuoyé  le  Diable  en 
leurs  corps,  &  fut  bruflee.  Mais  le  Diable  de  Rome, 
quiacculoit  les  Iuifs,  n'en  nomma  pas  vn.  Or  il  eftoit 
impoilible  en  fi  grand  nombre  d'hommes,  femmes, 
&  enfans  qu'ils  fulTent  tous  coulpables:  Et  neacmoins 
les  démoniaques  parloyent  diuers  langages  qu'elles 
n'auoyent iamais appris.  Etquelquesfoisle  malin  e- 
fprit  parle,  comme  dedans  l'eftomach,eftant  la  bou- 


DES     SORCIERS 

i.sïgvo-  ç^c  je  }afcmmc  cl0fe  /quelquesfois  la  langue  tirée 
3 .  i»oc-  ^e  demy  pied  hors  la  bouche,  quelquesfois  par  les 
çyt/mu^Df .  parties  'honteufes.  Et  encecytouslcs  Atheiftes,qui 
nienc  qu'il  n'y  a  point  de  Diables,  demeurent  muets. 
Car  ils  confeffent  que  la  bouche  fermee^ou  la  langue 
tirée  &  immobile,  on  ne  peut  parler ,&  moins en- 
cores  par  les  parties  honteufes  :  &  ne  peuuent  dire 
auflï  que  la  melancholie  apprenne  à  parler  Grec  9  He- 
brieo,  Latin^à  v ne  femme .,  qui  n'a  iamais  rien  appris: 
ce  qui  fe  voit  en  celles  qui  font  allîegees  des  malins 
efprits.  Et  à  ce  propos  Fernel  le  premier  homme  de 
fon  aage  en  Mcdecine,efcript  au  x  v  r.  chap.  de  Abài- 
tisrerum  c^«/JV,qu'il  a  veu  vn  ieune  garçon  ignorant,& 
furieux,tequel  neantmoins  parloir  Grec  :  Il  dit  alors, 
qu'il  eftoit  pofîedé  du  malin  efprit.  Il  y  en  aauflîqui 
font  liées  du  Diable,&qu  il  eftimpofïible  dedeflier, 
ans  il  faut  rompre  ou  couper  le  lien .  Et  de  fai£fc  il  y  a 
vne  femme  au  Mcfnil  madame Roiïe,prez  Dammar- 
tin ,  laquelle  commença  des  l'aage  d'huit  ansd'eftre 
liée  du  malin  efprit  qui  l'attafchoit  quelquesfois  à  vn 
arbre,tantoft  au  pied  du  licl:,tantoft  à  la  creiche  de  le- 
ftable^  oubienluv  attachoit  les  deux  mains  f  vne  fur 
l'autre  auec  vne  corde  ou  auec  vn  ozier,  ou  de  la 
queue  d'vn  chenal ,  ou  de  la  fi'laffe  :  &  cela  fc  faifoit  fi 
foudain, qu'il  elèoitpluftoftfait.qu'on  n'auoit  gette 
les  yeux  pour  veoir^côme  il  fefaifoit.  La  fille  fut  me- 
née à  Pans  l'an  m.  d.  l  i  i.  Le  docteur  Picard,  &  autres 
Theol  ogi  es  ia  vcirenr,cx:  fîi  et  tour  ce  qui'ls  fçauoient 
pour  fa  deliurance  :  mais  ils  n'y  profitèrent  de  rien. 
Puis  Houllier  médecin  femocquut  des  Théologiens 

difoit 


LIVRE   SECOND.  77 

difoit  au  commencement,  que  c'eftoit,vne  maladie 
melancholique  :  mais  depuis  ayant  veu  le  myftere 
deuant  leursyeux,auec  vncinfinité  du  peuple,  &  que 
la  fille  eftant  entre  deux  ou  trois  femmes,  fondainils 
voyoient  qu'elle  f  efcrioit,&:  auflî  toft  fe  trouuoit  liée 
par  les  deux  mains,  en  forte  qu'il  eftoitimpofTible  de 
la  de/lier,  fans  couper  le  lien,il  confeffa  qu'il  y  auoit 
vn  malin  efprit .  Perfonne  ne  voyoit  rien  horfmis  la 
fille,quivOyoit  vn  nuage  blanc,  quand  l'efprit  malin 
•la  venoit  lier.  Et  quand  les  Sorciers,&Sorcieres,con- 
feflent  la  copulatiô  charnelle  auec  le  malin  efprit,plu- 
fieurs  Médecins  difentquecefontEphialtes,  &  Hy- 
phialtes,ou!ncubes,& Succubes, &  enfleuresderate: 
Et  par  ce  moyen  ilz  démentent  la  loy  de  Dieu,&  tien- 
nent les  hommes  en  aueugliffement  &  ignorance,  ôc 
font  caufe  de  l'impunité  des  plus  grandes  mefehance- 
tez  du  monde.Et  quant  aux  diuinations  ils  difent  que 
ce  font  refueries,  &neantmoins  on  en  voit  les  efFects 
fi  eft  ranges,  qu'il  n'y  aperfonne  qui  ne  foit  rauy  en  ad- 
miration.S'ils  auoiét  bien  leu  Platon,  ils  eulïent  trou- 
ué  qu'il  auoit  fait  deux  fortes  de  diuination,ouTheo- 
mantie:  lVne  qui aduient  par  maladie:  l'autre  qui  eft 
infpiree  par  les  Dasmons.Et  quoy  qu'Ariftote  efcripr, 
qu'il  n'y  a  point  de  diuination  extrinfeque  :  Si  eft  ce 
que  fon  opinion  àefté  moquée  de  tous  les  Philofo- 
phes,  &  de  l'expérience  trefeertaine:  &luymefme 
s'en  eft  départi  au  Hure  du  Monde,  quila  dédié  au 
Roy  Alexandre  le  Grand.  Ilcftbienvray  que  Platon 
pourn'auoireu  cognoiffancedelaloy  de  Dieu  (qui 
n'eftoitpas  encores  traduire  d'Hebrieu  en  Grec  de 

V 


DES    S  ORCIERS 

fon  temps  ,  &  ne  le  fut  de  cinquante  ans  après)  n'a  pas 

diftingué  la  prédiction  diuine,de  cellequieft  diabo- 

liquê:Mais  generalemét  il  appelle  la  Diuination^ou 

petiTiKHjj  pTUH'p  vne  certaine  liaifon  des  Dieux  &  des  hom- 

t^  gt£;  mes,cequiconuient  bien  a  la  prophétie  diuine.  Et 
hJ  âvOga-  neantmoins  la  prédiction  Diabolique  fe  faict  quel- 
TBFXçTfoç  qUesFois  par  conuention  exprclle  ,  &  du  confente- 
Awkoîjïi  ment  ^u  Diable  &  de  l'homme  :  Quelquesfois  aufli 
fu^çyop  l'homme  eft  forcé,  &aiTiegé  fans  maladie,  &deuinc, 
*r  8t«v  mJ  commefaifoitSauleftât  agité  duDiable,quiletour— 
ccvfyuTmv  noitcnfureur,&  lefaifoitdeuinerd'Efcriprurevfedu 
cv/?  à  dire  mot  de  Prophetie,comme  nousauons  divStcy  deflus. 
que  U  dm  £r  fouuent  il  aduiét  que  fi  le  Sorcier  n'obey  t  au  malin 
mïyenl  co  Efibrit^qu'il le  tourméte,  &  le  rourne  en  furie,  &  quel- 
mtmifter    quesfois  il  ietue:Comme  i'ay  fçeu  depuis  deux  ans, 

™tre  les     qu'il  y  a  vn  Gentilhomme  près  VilliersDoftcrets,qui 

Dteux  cr^ï.J  .  .  r  ,  11 

les  homes,  auoit  vn  ciprit  ramiher  en  vn  anneau ,  duquel  il  vou- 

cr  le  fed  loitdifpoferàfonplaifir,&l'aiîeruir  comme  vn  efcla- 

lienpourles         .,        *  .  .   f         .         .  r      .  ,  ,, 

allier  en-  ue  1  ayant  acheté  bien  cherd  vn  Eipaignol:&  d  autant 
femble.  qu'il  luy  mentoit  le  plus  fouuent ,  il  ictta  l'anneau  de 
dans  le  feu,  penfant  y  ietter l'efprit  auffi ,  comme  fice- 
la fe  pouuoit  enclorre:Depuis  il  eft  deuenu  furieux^ 
tourmenté  duDiable.  I'ay  leu  leiugement  contre  vn 
Sorcier  3  nommé  Iacqueslodocde  laRofe,  natif  de 
Courtray^rendu  au  duché  de  Gueldreslexim.M.D. 
XLViiu.qui  auoit  vn  Dasmô  enclos,comme  il  difoit, 
dedans  vn  anneau: Mais  il  confeiTa  qu'il eftoit con- 
traint de  cinq  en  cinq  iours  parler  au  Dœmon,&  l'in- 
terroger:Or  il  eft  aduenu  à  plufieurs  Sorciercs,quand 
elles  ont  promis  ^ckiuré  alliance  auec  Satan,  fi  elles 

s'ennuyent 


LIVRE   SEC  OND.  78 

s'ennuyentde  fa  compagnie,  &  quelles  ne  fe  tournée 
à  Dieu  auec  vne  vraye  penitence,elles  font  battues,& 
tourmentées  la nuicl:,  &necerchent  que  demourir, 
commelaquesSprengerlnquifïteur  delà  Foy  à  Co- 
logne à  laifTé  par  efeript,  ayant  fait  exécuter  grand 
nombre  de  Sorcières.  Et  de  ma  partie  cognois  vn 
perfonage(ienelenommeray  point,  par  ce  qu'il  eft 
encores  en  vie  )  lequel  me  d'efcouurit  qu'il  eftoit     ef- 
fort en  peine  d'vnefpric  qui  le  fuyuoit,  &fe  prefen- 
toitàluyen  plufieurs  formes;&la  nuiclle  tiroit  par 
le  nez,  &  Tefueilloit  3  &fouuentlcbattoit,  &quoy 
qu'il  le  priait.  delelai(Terrepofer,il  n'en  vouloit  rien 
faire, &letourmétoit fans  ceiTeJuydifant^Comman- 
de  moy  quelque  chofe:  &  qu'il  eftoit  venu  à  Paris 
penfantqui'lle  deuftabandonet,  ou  qu'il  peufttrou- 
uer  remède  a  fon  mal,  foubs  vmbre  d'vn  procès  qu'il 
eftoit  venu  folliciter.I'apperceu  bien  qu'il  n'ofoit  pas 
me  decouurir  tout.Ieluy  demanday,  quelproffitil 
auit  eu  de  s'afTugettir  à  vn  tel  maiftre  :  il  me  dift  qu'il 
penfoitparuenir aux  biens,  &  honneurs,  &  fçauoir 
les  chofes  occultes,maisque]'cfpritl'auoJt  toufiours 
abufé,  &pour  vne  vérité  qu'il  difoit  trois  menfon- 
ges:&  que  I'efprit  ne  l'auoit  iamais  feeu  enrichir  d'vn 
double,ny  faire  iouïr  de  celle  qu'il  aymoit,qui  eftoit 
la  principale  occafion,  qui  l'auoit  induit  à  Pinuoquer: 
Et  qu'il  neluy  auoitappris  les  vertus  des  plantes,  n'y 
des  animaux,ny  des  pierres,ny  autres  feiences  fecret- 
tes,comme  il  efpcroit,  &  qu'il  ne  luy  parloir  que  de  fc 
venger  de  {es  ennemys ,  oufaire  quelque  tour  de fî- 
nelTe  &  mefchanceté.Ie  luy  dis  qu'il  eftoit  facile  defe 

Vij 


DES    SORCIERS 

desfaire  d'vn  tel  maiftre,&  fi  toftqu  il  viendroit,qu  il 
appellafl;  le  nom  de  Dieu  à  fon  ayde,  &  quil  s'addon- 
naftàferuirDieude  bon  cœur.Depuis  ie  n'ayveule 
perfonnage,  ny  peu  fçauoir  s'il  s'eftoit  repenty.  Il  ap- 
pelloitfonEfprit,fon  Petit  maiftte.  Car  Satan  pour 
abufer  les  hommes ,  a  toufîours  cherché  de  beaux 
mot^corame  d'Efprit  familier,  &  blanc  Daemon,  & 
Petit  maiftre,  par  ce  que  les  mots  de  Satan,  &  Diable 
font  odieux:Et  laplufpart  des  Sorciers  rappellent  Pe- 
tit maftre,  comme  i'ayleu  auliure  de  Paul  Grilland 
Italien, qui  enfai6t  exécuter plufieurs  à  mort.  Nous 
auonsdit  de  ceux,  qui  inuoquent  les  malins  efprits  à 
leur  ayde,  pour  leur  commander  &  les  auoiren  leur 
pui(Tance,ou  qui  les  acheptent  pour  s'en  feruir,  com- 
bien que  les  marchans  fe  trouuét  afleruis  d'vne  cruel- 
le feruitude  :&  qui  fontlesinuocations  par  cérémo- 
nies, facrifîces,&  parolles  propres  à  cela,  lefquelles  ie 
n'ay  voulu  mettre  par  efeript,  combien  qu'il  y  en  a 
trop  d'imprimez,&  par  beaux  priuileges:au  lieu  que 
on  debuoit  faire  brujler  lesautheurs,  &leursouura- 
gestc'eftlacaufepourquoy  en  c'eft  ccuuure  ie  me  fuis 
efforcé  de  couurir  &  cacher  ce  qui  peut  donner  lav 
moindre  occafio  auxefprits  curieux  de  faire  elTayde 
telles  mefchâcetez  :  ains  feulement  i'ay  déclaré  ce  qui 
peut  feruir  àl'inflruâion.dcs  luges, &  de  ceux  qui 
pourroient  tomber  en  la  folTe  par  les  piperies  de 
Satan.Difons  maintenant  de  ceux,qui  outre  les  inuo- 
cations  renoncent  exprelTément  à  Dieu  leur  créateur, 
&  à  toute  religion  &  promettent  feruir  le  Diable,  & 
qui  font  marquez  de  luy. 


LIVRE    SECOND.  75> 

DE    CEVX    Qjri    RENONCENT 
à  Dieu>&  *  leur  religion  par  conuention  exprejje>&  fils 
font  tranftorte^en  corps  parles  Dœmons. 


c  H  A  P.        III. 


A  différence  d'entre  les  Sorciers  eft 
bien  fort  notable  ,  ôc  qui  doibt  e- 
ftre  bien  entendue  pour  la  diuerfîté 
desiugemens  qu'il  faut  donner:  mais 
les  plus  deteftables  Sorciers  ,  font 
ceux,  qui  renoncent  à  Dieu,  &  àfoa 
feruice,  ou  s'ils  n  adorent  paslevray  Dieu,ainsqu'ilz 
ayent  quelque  religion  fuperftitieufe,  qui  renoncent 
àice]le,pourfe  donner  au  Diable  par  conuention  ex- 
prefTe .  Car  il  n'y  a  religion  fi  fuperftitieufe,  qui  ne 
retienne  aucunement  les  hommes  es  barrières  delà 
Loydenature,pourobeïraux  pères  &  mères  y  &aux 
magiftrats,auec  vne  crainte  de  mal  faire  à  perfonne. 
Or  Satan  veut  arracher  du  cœur  des  hommes  toute 
crainte  d'offenfer.  Et  quand  à  la  conuenfïon  expret 
fe,  elle  fe.  fait  quelquesfois  verbalement,  &  fans  et- 
cripture.Etquelquesfois  Satan,pour  s'aileurer  de fes 
gens,  deuant  qu'ils  piaffent  obtenir  ce  qu'ilz  de- 
mandent s'ils  fçauenteferire  ,  il  leur  fait  eferire  l'obli- 
gation &  figner,& quelquesfois  leur  fait  figner  de 
leurfang,à  laforme  des'anciens^uienvfoyentainfi  *>j*KÏÏje~ 
pour  atleurer  les  coniurations,&  amJtiez:  Comme  y4ier;9PH^ 
nouslifons  au  fécond  liure  deTite  Liue  ,  &  en  Ta-  hliaU, . 
cite  des  Roys  d'Arménie:  Ainfi  fait  Satan  auec  les 

\?     iij 


DES      SORCIERS 

ficns  :  Comme  on  recite  dvri  certain  Théophile^ 
qui  s'eftoit  ainfi  obligé  au  Diable,  &  l'obligatiô  eferi- 
ptedefonfang.  Et  n'y  a  pas  long  temps,  ceftà  dire 
lan  M.  D.lxxi. entre  ceux  qui  furent  déferez  Sorciers 
parl'aueugle,  qui  fut  pendu  à  Paris,  ilyeut  vnaduo- 
cat,queie  ne  nommeray  point,  lequel confefla qu'il 
auoit  paflfé  obligation  au  Diable  renonceantà  Dieu, 
&  icelle  fignee  de  fon  propre  fang  .  Encoresfeft  il 
vérifié  par  pluGeurs  procès,  que  l'obligation  réci- 
proque entre  le  Diable,  &  le  Sorcier ,  contient  quel- 
quesfois  le  terme  d'vn  an,  deux  ans,  ou  autres  temps; 
Et  telya  qui  demande  la  puifTancede  guérir  du  mal 
des  dens,&  l'autre  de  la  fiebure  quarte,  ou  d'autre 
maladie,à  la  charge  de  tuer ,  ou  faire  mourir  les  au- 
tres, ou  de  faire  autres  facrifiecs  abominables.  Si  le 
Diable  fedeffie  de  ceux  qui  fe  donnent  à  luyiiamais 
pourparueniràquclquechofequ'ilzne  quittent  fon 
feruice  ,  il  ne  fe  contente  pas  de  les  faire  renoncer  cx- 
preflement  à  Dieu  :  ains  il  veut  auflî  les  marquer 
comme  à  noté  Daneau  en  fon  dialogue  des  Sorciers 
mais  ceux  qui  faddonnent  à  luy  de  bon  cueur,  ôc 
qu'il  cognoiftferm.es  en  leurs  promefTes,  il  ne  les 
marque  point,  comme  dit  le  mefme  autheur.  Et 
quant  aux  marques ,  c'eft  bien  chofe  certaine ,  &  que 
lesiuges  voyent  ordinairement,  fi  elles  ne  font  bien 
cachées:  comme  i'ayfçeu  d'vn  gentilhomme  de  Va- 
loys ,  qu'il  y  en  a  qui  ont  la  marque  entre  les  lebures, 
les  autres  foubs  la  paupière  ,  comme  eferit  Daneau, 
les  autres  au  fondement,  quand  ils  craignent  eftrc 
d'efcouuers ,  &  ordinairement  fur  Tefpaule  dextre 


LIVRE    SECOND.  80 

&  les  femmes  furlacuiffc,  ou  bienfoubz  l'elTelleou 
bien  aux  parties  honteufes.  Aubère  de  Poictiers  Ad- 
uoeat  en  parlement  madiâ:,  qu'il  auoit  affifte  àl'in- 
ftrudHon  du  procès  dVn  Sorcier  marefchalde  Cha- 
ftêau Thierry,qui  fe  trouua  marqué  fur  l'efpaule  dex- 
tre,&  le  iourfuiuantle  Diable  luy  auoit  effacé  lamar- 
que.  En  cas  pareil  M.  Claude  Deffay  procureur  du 
Roy  à  Ribemont  m'a  dicl: >  qu'il  auoit  veu  la  marque 
de  IeâneHeruillierSorcierejde  laquelle  il  m'a  enuo^é 
tout  le  procez ,  &  le  iour  fuyuant  la  marque  fe  trou- 
ua effacée.  Celuy  qui  fut  condamné  parlePreuoftde 
l'Hoftel  M.  D.  lxxi.  qu'il sappelloitTroifefchelles 
du  Mayne,  ayant  obtenu  grace,pour  reueler  fes  com- 
plices, quand  on  le  menoit  es  affemblees,  il  recon- 
gnoiffoit  ceux,  qu'il  auoit  veus  aux  Sabbats ,  ou  bien 
par  quelque  autre  marque,  qu'ils  fçauent  entre  eux. 
Et  pour  vérifier  fondire  ,  il  diibit  qu'ils  eftoient  mar- 
quez^ qu'on  trouueroit  la  marque  en  les  defpouil- 
lant:  &  defaicl:  on  trouuoit  qu'ils  eftoient  marquez 
comme  de  la  patte  oupiftedvn  heure,  qui  eftoit  in- 
fenfiblej  en  forte  que  les  Sorciers  ne  e  ntentpointles 
pointures,  quand  on  les  perce  iufques  aux  os  au  lieu 
de  la  marque.  Mais  il  fen  trouua  fi  grand  nombre 
riches,  &  pauures  que  les  vns  firent  efchapper  les  au- 
rres  :  en  forte  que  cefte  vermine  à  toufiours  multiplié 
auec  vn  tefmoignagc  perpétuel  de  l'impiété  des  ac- 
eufez,  &  de  la  fouffrance  des  luges,  qui  auoient  la 
commiftion,  cV  charge  d'en  faire  les  procès.  Encore 
eft  il  plus  effrange  que  la  plufpart  des  Sorciers  nefe 
contentent  pas  de  renoncer  à  Dieu,  ains  encores  ils 


DES    S  ORCIERS 
fe  Font  rebaptizcr  au  n  on  du  Diable ,  &  nommer  par 
vn  autre  nom,qui  eft  la  raifon,  pourquoy  les  Sorciers 
ont  ordinairement  deux  noms.Etfaidt.  bien  à  noter 
qu'il  ne  faut  qu  vu  Sorcier,  pour  en  faire  cinq  cens. 
Car  pour  faire  chofe  la  plus  agréable  auDiable  ,  &a- 
uoirpaixàluVjquandon  feftdonnéàluy,  c'eft  d'at- 
tirer beaucoup  de  fugetz:Et  ordinairement  la  femme 
■y  attire  fon  mary,  la  mère  y  mené  fa  fille ,  &  quelques 
fois  toute  la  famille  continuent  plufieurs  fieclesainfi 
qu'il  a  efté  aueré  par  infinis  procès.  Comme  aufsi  an- 
ciennement il  y  auoitdes  familles  en  Afrique  ,  &  en 
Italie  ,  quifaifoient  mourir  en  regardant,ou  louant 
lesperfonnes,  ainfiqueSolin,  Memphodore,  Pline, 
Gellius  y  &Ifigone  efcriuent.  Ce  que  Ariftote  a  re- 
marqué auxProblemes^xx.fecliionjProbleme  xxmi, 
qu'on  proteftoit  deuant,  que  loiier ,  que  cela  ne  peut 
nuyre  àperfonne.  Ce  que  les  Italiens  difent  aufsi 
quand  ils  voyent  qu'on  loiïe  quelqu'vn  à  pleine  bou- 
chc:Digratia  nogli  diate  mal  d ochio.ee  que  les  Sorciers 
font  à  propos  &fans  propos.  Car  tout  ainfi  que  la 
loiiange  eft  propre  à  Dieu  feul  :  aufsi  eft  il  certain 
que  fi  l'homme  eft  loué  fans  rapporter  la  loiiange 
au  Créateur  ,  il  aduient  que  ceux  qui  font  louez,  par 
trop  s'efgayent  en  fe  glorifiante  lors  Satan  les  tranf- 
portcà  pleins  voiles  es  précipices  de  leur  ruyne  ineui- 
table.Maispaflbns  outre. Le  Docteur  Grillâd  Italien, 
&  les  cinq  Inquifiteurs,  qui  ont  faicl:  le  procès  à  plufi- 
eurs Sorciers  en  Alemagne  &  en  Italie^s'accordét  aux 
procès  qu'on!  fait  en  ce  Royaume  à  ceux  qui  en  ont 
efté  conuaincus.  Et  rnefrnementà  Lion,  à  Loches, 

auMan, 


LIVRE     SECOND.  81 

au  Mans.,  à  Poi&icrs,  à  Sanlis,  à  Paris .  Iean  Charticr, 
qui  a  compofé  l'hiftoire  de  Charles  feptiefme.,dit  que 
Guillaume  Edeline  Docteur  de  la  Sorbonne  fut  con- 
damné comme  Sorcier  la  vigile  deNoel ,  m.  c  C  c  c. 
lui.  &  confefla  qu'il  auoit  efte  plufieurs  fois  la 
nuict  tranfporté  aux  affemblees  des  Sorciers,  &ilcc 
renoncé  Dieu,  &  adoré  le  Diable  en  figure  debouc, 
le  baifant  au  fondement .  Il  eft  befoing  de  vérifier  ce 
poindtpar  exemples  notables,  pour  faire  entendre  le 
canon Epifcopi  x xvi. q. v. du  concile d'Aquilee,fur 
lequel  plufieurs  fe  font  abufez:encorcs  qu'il  ne  foit 
pas  d'vn Concile  gênerai, ny  approuué  par  les  Theo- 
logiens.Mais  pour  efclairfit  ce  que  i'ay  dit^il  n'y  a  pro- 
cez  plus  notable ,  que  le  procez  de  la  Sorcière  de  Lo- 
ches, qui  efl:  de  frefchc  mémoire .  Car  comme  il  y  eut 
vn  pauure  homme  ,  lequel  aperçeut  que  fa  femme 
fabfentoit  la  nuicl:  par  fois  ,&demeuroit  bonne  par- 
tie de  la  nui£t,&fur  ce  qu'elle  difoit  aller  à  fesnecef- 
fîtes,  &  tantoft  chez  favoifine  pour  faire  la  lefliuc, 
&qucfon  maryl'euilconueincuede  menterie  ayant 
finiftre  opinion  qu'elle  fe  débauchait, la  menafTade 
la  tuer  ,  fi  elle  ne  luy  difoit  où  elle  alloit .  Se  voyant  en 
danger  elle  luy  dilt  la  vérité,  &  pour  en  faire  preuuc. 
Si  vous  voulez.,  dift  elle,  vous  y  viendrez,  &  luy  bail- 
la de  l'onguent,  duquel  ils  fe  greffèrent  tous  deux: 
&  aprez  quelques  paroles  ,  le  Diable  les  tranfporta 
de  Loches  aux  landes  deBourdeaux,  qui  font  pour  le 
moins  à  quinze  iournées  de  Loches.  L'home  fe  voy- 
ant en  la  compagnie  de  grand  nombre  de  Sorciers  Se 
Sorcières  incogneues^ôc  de  Diables  hydeux  à  voir 

X 


DES     SORCIERS 

en  figure  humaine  ,  commença  à  dire  ,  mon  Dieu 
oùfommes  nous  ?  Auffi  toft  la  compagnie  difparut, 
ôc  fe  trouua  tout  nud,  errant  tout  nud  par  les  champs 
iufques  au  matin,  qu'il  trouua  quelques  païfans,  qui 
l'adreflerent  au  chemin.  Eftant  de  retour  à  Loches, 
il  fenva  droicl:  au  iuge  criminel ,  lequel  ayant  ouy 
•  l'hiftoire^feit  prendre  fa  femme ,  qui  confefîa  tout  de 
poinct  en  poindr,  rout  ce  que  nous  auons  di£t ,  ôc 
fans  contraindre  recognut  fa  faute .  Il  fe  trouua  auffi  à 
Lyon  vne  Damoyfelle  depuis  peu  d'années,  laquelle 
feleua  la  nuic1:,&  allumant  de  la  chandelle  printvne 
boiiette  ôc  f oignit, puis  auec  quelques  paroles  elle 
fut  tranfportee.  Son  paillard  eftant  couché  auecques 
elle ,  voyant  ioiier  ce  miftere ,  prend  la  chandelle ,  ôc 
cerche  par  tout,&  ne  la  trouuant  point  ,ains  feule- 
ment la  boiiete  de  greffe ,  par  curiofîté  de  fçauoir 
laforcede  l'onguent  fît  comme  il  auoitveu  faire,  ôc 
foudain  fut  aufïi  tranfporté,  &:  fe  trouua  au  pays  de 
Lorraine  auec  la  compagnie  des  Sorciers, où  il  eut 
frayeur  :  mais  fi  toft  qu'il  eut  appelle  Dieu  en  fon 
ayde,  toute  la  compagnie  difparut,  ôc  luy  fe  trouua 
feul  tout  nud,  qui  f  en  retourna  à  Lyon,  où  il  aceufa 
la  Sorciere,qui  côfeiTa,&  fut  condamnée  à  eftre  bruf- 
lee .  Il  en  print  autant  n'a  pas  long  temps  à  vn  gentil- 
home  près  de  Melun,qui  fut  induit  par  fon  meufnier, 
&  auffi  par  curiofîté  alla  à  la  compagnie  des  Sorciers: 
Ôc  d'autant  qu'il  trembloit  de peur,encores  qu'il  n 'ap- 
pelai!; point  Dieu  ,  fi  efl  ce  que  le  Diable  dift  alors 
à  haute  voix,  Qui  apeuricy?  Le  gentilhomme  vou- 
lant fe  retirer,  toute  la  compagnie  difparut .  Depuis 

qu'il 


LIVRE     SECOND.  8i 

qu'il  fut  de  retour,  il  voulut  accufer  le  Sorcier,  qui 
en  fut  aduerty,&f  enfuit.  Ce  qui  eft  dit  touchant  la 
peur,  fe  peut  mieux  entendre  par  le  procès  faict  aux 
Sorciers  de  Valéry  en  Sauoye  où  la  fille  confefîa  que 
fon  père  &  fa  mère  la  première  fois  qu'ils  la  menèrent 
aux  affemblees  pour  eftre  tranfportez  foudain ,  ils  luy 
baillerentvn  baftonpour  mettre  entre  fes  iambesen 
luy  difant ,  que  fur  toutes  chofes  elle  n'euft  aucune 
peur,  &  foudain  elle  fut  transportée  auec  fes  père  ôc 
mere.Le procès  eft  imprimé  en  la  dernière  imprefïion 
du  liurc  de  Daneau  ,  lequel  procès  eft  de  l'an  m.  d. 
l  xxi  m.  comme  nousdironstantoft.il  y  en  a  qui 
portent  quelque  poille ,  ou  autre  vaifTeau  de  cuyure, 
ou  d'argent  pour  mieux  folennizer  la  fefte  :  à  quoy  fe 
rapporte  vn  article  au  L  x  v  1 1.  chapitre  des  loix  Sali- 
ques,oiî  il  eft  dit}Si  quis  alterum  bœrebttrgiu  clamaueriîL>3 
hocefl  firioportium3aut  qui  œneurn  portare  dicltur/vbi  flriœ 
concinanL>y  &conuincerenon  pQtcrit,Joluatfolidos  L  x  1 1. 
&  le  mot  dey?r/^,6V7?n^Jfignifie  Sorcières  courantes 
après  les  Diables.  Olaiisle  Grand  au  liure  in.  chap. 
x  i.dit  que  vers  les  peuples  de  Septentrion,on  voit  en 
plufieurs  lieux  ces  danfes  de  Diables  ôc  Sorciers .  Et 
Pomponius  Mêla  au  liure  ui.ditque  cela  eft  ordi- 
naire au  mont  Atlas ,  &  Solin  au  38 .  liure  chap.  44. 
ôc  Pline  au  premier  liure  chap.  5.  I'ay  leu  quafi  cho- 
fe  femblablc  en  Paul  Grilland  Iurifconfulte  Italien, 
quiafaidt.  leprocés  à  plufieurs  Sorciers,  lequel eferit 
que  l'an  m.  d.xxvj.  auprès  de  Homme,  il  y  eut  vn 
Payfant  lequel  ayant  veu  fa  femme  fe  greiTcr  la  nuicl: 
toutenue,  depuis  ne  la  trouuant  plus  en  fa  maifon, 

X  ij 


X 


DES     S  OR  CIERS 

le  iour  fuyuant  il  prend  vn  bafton  ,  &  ne  cefla  de 
frapper  iufques  à  ce  qu'elle  eut  confefle  la  vérité, 
ce  quelle  fift,  requérant  pardon.  Le  mary  luy  par- 
donna, à  la  charge  qu'elle  le  meneroit  en  Taffemblée 
qu'elle  difoit.Lc  iour  fuyuant  la  femme  le  feift  oindre 
de  la  greffe  qu'elle  auoit,&  fetrouuerent  tous  deux 
allant  à  rafTemblée  fur  chacun  vn  bouc  bien  legcre- 
met .  Mais  fa  femme  aduertit  l'homme  fe  garder  bien 
de  nommer  Dieu ,  fi  ce  n'eftoit  par  mocquerie,  ou  en 
le  blafphemant.  Car  ils  demeurent  tous  d'accord^que 
le  Diable  foudain  laifTe  ecluy  qu'il  porte  par  les  che- 
mins, qui  monftre  bien  que  la  greffe  n'y  fait  rien ;  & 
que  le  Diable  les  tranfporte  plus  foudain  qu'vn  traicl: 
d'arc,&  comme  dit  Sainct  Auguftin ,  Dœmones  auium 
<volatus  incredibili  cdmtate  vincuwU  :  Et  encores  plus 
les  Anges,  aufquels  pour  cefte  caufelaSaindte  eferi- 
pture^pourfignifierleurceleriré  incompréhensible, 
donne  fîx  ailes .  Se  voyant  en  rafTemblée,  la  femme  le 
fift  tenir  vn  peu  à  fefeart,  pourvoir  tout  le  miftere, 
iufques  à  ce  qu'elle  euft  fait  la  reueréce  au  chef  de  l'af- 
femblee,  qui  eftoit  habile  en  Prince  pompeufement, 
de  accompagné  d'vnc  grande  multitude  d'hommes 
&  de  femmes,qui  tous  firét  hommage  au  Maiftrc .  Et 
puis  il  aperçeut  après  les  reucréces,  qu'on  fift  vnc  dan- 
fe  en  rond  les  faces  tournées  hors  le  rondeau,  en  forte 
que  les  perfonnes  ne  fe  voyoyent  pas  en  face,comme 
es  dank s  ordinaires  :  afin  peut  eftre  que  les  vnsn'euf- 
fent  loifîrde  remarquer  fi  aifementJ&  recognoiftre 
les  autres  pour  les  aceufer,  fils  eftoyent  pris  par  iufti- 
ce.  Et  quand  à  ce  poin6ble  Sorcier  Troifefchelles  à 

qui 


LIVRE    SECOND.  83 

qui  le  Roy  Charles  1  x.  donna  la  grâce  pour  accufcr 
fes  compagnons  ,  difl;  au  Roy ,  en  prefence  de  plu- 
fieurs  grands  feigneurs,  que  les  Sorciers  eftoyér  tranf- 
portez  aux  aiTemblees,  où  il  fetrouue  nombre  infiny 
dételles  gens 3 qui adorenr  le  bouc,&le  baifent  aux 
parties  de  derrière, &:  puis  danfent  dos  à  dos  fans  fe 
voir ,  &  aprez  ils  fe  couplent  auec  les  Diables  en  figu- 
re d'hommes  &  de  femmes .  La  danfe  finie  les  tables 
furet  couucrres  de  plufieurs  viandes .  Alors  la  femme 
fift  approcher  fon  mari ,  pour  faire  la  reuerence  au 
Prince,  &  puis  il  fe  met  à  table auecques  les  autres,  & 
&  voyant  que  les  viandes  n'eftoyent  falees  3  &  qu'il  ny 
auoitpoinct  de  fel  furies  tables,  il  cria  tant  qu'on  luy 
aporta du fel, comme  il  luy  fembla  àvoir^&deuant 
que  l'auoir  goufté  il  dift  :  borlaudatojta  Dio.,pure  venu- 
to  quefto fxle,Qï  loué  foit  Dieu  puis  que  le  fel  eft  venu. 
Si  tort  qu'il  eut  dit,loiie  foit  Dicu,foudain  tout  difpa- 
rut,&perfonnes,&  viandes,&  rables,,&  demeura feul 
tout  nud,ayant  grand  froid, ne  fçachant  où  il  eftoit:Ie 
iourvenuiltrouuadesbergcrsaufquelsildemâdaoù 
il  eftoit,qui  luy  dirét  qu'il  cftoit  au  Côté  de  Bcneuent. 
Qui  eft  le  plus  beau  domaine  du  Pape  foubsvn  grand 
noyer,loin  de  Rome  de  cet  mil,&  fut  cctraincl:  man- 
dicr  pain  &  habits,  &  Phuiticfme  iourilarriua  en  fa 
maifon  fort  maigre  &  défait  3ôc  alla  aceufer  fa  fem- 
me qui  fut  prife,  &c  en  aceufa  d'autres  qui  furent  bruf- 
lées  toutes  viues, aprez  auoir  confefié  la  vérité.  Le 
mefme  autheur  recite  encores  qu'il  aduint,l'an  mil 
D.  xx  x  v.  qu'vne  ieune  fille  au  Duché  de  Spolette, 
agee  de  x  1 1  r.  ans  fut  ainfi  condui&e  par  vne  vielle 

X  iij 


D  ES      SORCIERS 

5  orciere  à  ra{Temblee,&  f  eftonant  de  voir  telle  com- 
pagnie, elle  dift,  Dio  benedetto  ,  cfco  cbofa  e  quefta^f 
Dieu  beneift,qu'cft  cecy:  Elle  n'eut  pas  fi  toft  dit  ccfle 
parole ,  que  tout  Peuanoiiit  :  Et  la  pauure  fille  au  ma- 
tin fut  trouuee  par  vn  païfant,auqucl  elle  conta  toute 
l'hiftoire,  qui  depuis  larenuoya  enfon  pays,  où  elle 
aceufa  la  Sorcière,  qui  fut  bruflee  toute  viue .  Quand 
à  ce  qu'il  di6t,  que  les  afTemblees  fe  faifoyent  foubs 
vn  grand  noyer ,  i'ay  remarqué  en  plufieurshiftoires, 

6  procès  que  les  lieux  des  afTemblees  des  Sorciers 
font  notables  ,  &  fignalez  de  quelques  arbres  3  ou 
croix,  comme  au  procès  des  Sorciers  de  Poictiers  il 
fut  trouué  qu'ils  Paflembl  oient  auprès  de  certaine 
croix  cognuë  en  tout  lepays,&  à  laquelle  dés  cent  ans 
auparauant  les  Sorciers  faflembloyét,  comme  lePre- 
fiderît  Saleuert  ma  dit,  qu'il  fut  trouué  par  les  anciens 
&  regiftres  de  plus  de  cet  ans .  Et  à  Mauber  prez  Beau- 
mont  de  Lomaigne  àhuidUieuxdeTolofe  il  fut  vé- 
rifié que  les  afTemblees  des  Sorciers  fe  faifoyent  à  la 
croix  du  pafte ,  &  danfoyent,comme  ils  font  ordinai- 
rement es  autres  lieux  j&l'vned'icelles  appellee  Be- 
rondc,  eftant  furie  poincl:  d  eftre  brulee  :  fur  ce  qu'el- 
lefut  confrontée  àvne  Damoyfelle qui  vouloit nier 
qu'elle  y  euft  efté,luy  dift  :  Nofabespas  tu  que  le  derrain 
coj>  que  nous  hemes  le  baran  a  la  Croux  dopaflis ,  tu  portaos 
lo  topin  des  poudouxf  C'eft  à  dire.  Ne  fçais  tu  pas  que 
la  dernière  fois  que  nous  fifmes  ladanfeà  la  croix  du 
pafte,  tu  portois  le  pot  des  poifons?Cefte  Sorcière 
Beronde  fut  bruflee  toute  viue.  Et  quand  au  rranf- 
port  i'ay  leuque  cela  fe  faifoit  après  les  on&ions,& 

fouuenc 


LIVRE     SECOND.  $4 

fouucnt  fans  onction  :  tantoft  fur  vn  bouc,  tantoft 
fur  vn  chcual  volant,  tantoft  fur  vn  ballet,  tantoft 
fur  vn  bafton ,  tantoft  fans  aucun  bafton ,  ny  befte,  & 
fouuent  fans  onction,  &lesvns  y  vont  nuds  comme 
font  la  plus  part  pour  fe  graifTer,ainfi  que  nousauons 
dit,les  autres  veftus,  les  vns  la  nuicl: ,  les  autres  le  iour: 
mais  ordinairement  la  nuicl:,  &le  plus  fouuent  entre 
la  nuicl:  du  Lundi  &  Mardi  mous  dirons  en  fon  lieu  la 
raifon.  Et  à  ce  propos  Paul  Grilland  au  liure  des  Sorti- 
lèges dit,que  l'an  m.  d.xxii  1  i.il  fut  prié  par  vn  Sei- 
gneur daller  auchafteau  fa  in  et:  Paul,  Duché  de  Spo- 
lette, faire  le  procès  à  trois  Sorcières.  La  plusieunc 
foubs  promeffe  d'efchapper,luy  confeffa  qu'il  y  a- 
uoit  xxiii.  ans  paiïez,  qu'vne  vieille  Sorcière  1  au  oie 
menée  en  l'aflembleedes  Sorciers ,  où  il  y  auoit  vn 
Diablc,qui  luy  fift  renoncer  à  Dieu,  &  à  fa  foy  &  reli- 
gion,promettantauec  fermentd'eftre  fidele?&  obeif- 
faute  à  tous  les  commandemens  duDiable,  touchant 
fur  vn  liure,  qui  contenoit  quelques  eferiptures  fort 
obfcurcs:  Et  quelle  viendroit  toufîoursauxfeftesla 
nuicl:,  quand  elle  feroit  mandée,  &  que  elle  y  ame- 
neroit  tous  ceux  qu'elle  pourroit  :  Et  le  Diable  luy 
promit  vne  ioye,&  félicité  éternelle.  Elle  côfeffa  auf- 
fi  que  depuis  elle  auoit  faicl  mourir  quatre  hommes, 
&plufieurs  fois  du  beftail,  ôc  faicl  gafter  les  fruids 
par  la  tempefte.  Et  fil  luy  ad  uenoit  qu'elle  n 'allait  aux 
aflemblees  aux  iour  prefix ,  cV  qu'il  ny  euft  exeufe  vé- 
ritable, elle  eftoitfi  tourmentée  la  nuicl, quelle  ne 
pouuoit  dormir,  nyrepofer  aucunement.  Et  quand 
il  falloit  partir  pour  y  aller  ,  elle  oyoit  la  voix  d'vn 


DES    SORCIERS 

homme ,  quelles  appelloyent  leur  Petit  maiftre,  Se 
quclquesfois  maiftre  Martiner>&  aprez  qu  elle  f  eftoit 
ointe  de  certain  onguent, elle  montoit  fur vn  bouc, 
le  tenat  par  le  poil ,  qui  fe  trouuoit  tout  preft  à  la  por- 
te ,  &  foudain  elle  eftoit  tranfportée  foubs  le  grand 
noyer  de  Beneuent ,  ou  il  fe  trouuoit  vne  infinité  de 
Sorciers  :&  aprez  auoir  faicl  l'hommage  au  Prince, 
on  dâfoit  :  puis  on  fe  mettoit  à  table ,  &  en  fin  chacun 
Daemon  fe  couploit  auec  celuy  ou  celle  qu'il  auoit  en 
garde. Et  cela  fait  chacûfcnretournoit  fur  fon  bouc. 
Et  en  outre  que  particulièrement  elles  adoroyent  le 
Diable  en  leurs  maifons:  Apresiefquelles  confeffions 
elles  furent  confrontées,  &encorcs  d'autres  aceufées 
&  confefïees  furent  bruflées  toutes  viues  auec  leurs 
poudres  &  onguents.  Nous  lifons  vn  autre  hifloi- 
re  récente  au  i  n  .  liure  d'Antoine  de  Turquemede 
Efpaignol ,  entre  plufieurs  qu'il  efeript,  qu'vn  Sor- 
cier voulant  perfuader  vn  fien  compagnon  ,  qu'il 
feroit  le  plus  heureux  du  monde,  fil  vouloir  le  croire 
&  aller  aux  affemblees  des  Sorciers: Le  compagnon 
l'accorda,  &  la  nui  cl:  venue,  le  Sorcier  après  quelques 
paroles  leprint  par  la  main,  Se  tous  deux  eleuez  en 
Pair  furent  traniportezfort  loin  en  vne  compagnie, 
ou  il  y  auoit  nombre  infiny  d'hommes  &  de  femmes, 
&au  milieu  vn  throne,  &  au  deflusvn  grand  Bouc 
que  chacun  alla  baifer  (erula  parte  ma  fu-çia  que  ténia) 
ceux  qui  entendent  l'Efpagnol  fçauent  bien  qu'elle 
partie  c'eft,& qui  nefe  peut  direhonnefiement.  Ce 
que  voyant  le  nouueau  apprenty  diit  à  fon  compa- 
gnon Sorcier:  ïe  perds  patience  :&  commença  à 

crier 


LIVRE    SECOND.  85 

crier  dift  l'Autheur,)  Dios  a  muy  grandes  ùo^esj  ceft  à 
dire,quil  appclla  Dieu  à  haute  voix.  Alors  ils  vint  vn 
tourbillon  èc  tempefle  impetueufe  à  merueilles,& 
tout  difparut ,  &  luy  demeura  feul  ,  &  fut  trois  ans 
deuant  que  de  pouuoir  eftre  de  retour  en  fon  pays. 
Il  n'y  a  pas  long  temps  que  au  pays  du  Maine ,  il  en  fut 
bruflé  plufieurs5quiconfeiToient  aller  auffi  fouuent 
au  Sabath  la  nu  ici: ,  &  faire  les  mefmes  chofes  que 
i'ay  récitées ,  dont  lesregiftresdelaluftice  font  char- 
gez recentement,  &  le  procès  enuoyé  en  plufieurs 
lieux,que  ie  retrencheray  plus  court  pour  eftre  choie 
affez  notoire,par  ce  qu'il  n'y  auoit  pas  moins  de  tréte 
Sorciers  qui  s'entraccufercnt  parenuie  les  vns  des  au- 
tres: Et  leurs  confefsions  s'accordoient  autranlporr, 
&  à  lad  oration  du  Diable.,  &  aux  danfes&  aux  renon- 
ciations à  toute  religio.  Nous  auons  aufsi  de  fraifche 
mémoire  les  procès  des  Sorciers  de  Valéry  en  Sauoye 
faicl  Tan  1574.  duquel  Daneau  afai£t  l'extraie! allez 
ample^où  l'on  peut  voir  que  le  Diable  en  tout  lieu  eft 
femblableàfoy  mefmercarparlaconfefsiondesSor- 
cicres  de  Valéry  &  côfrontation  desvnes  aux  autres, 
on  voit  le  tranfport  en  corps  fur  vn  bafton  feulement 
fansondtionjpuisrabiurationdeDieUjl'adorationdu 
DiableJesdâfeSjfcIlins,^:  le  baiferaux  parties  hôteu- 
fes  de  Satan  en  guife  de  befte,  puis  l'obligatiô  de  faire 
mille  maux  &  les  pouldres  qu'on  bailloit  à  chacun, 
&  que  l'vne  auoit  faicl:  xxx.  anscemyftere.  Et  quel- 
quesfois  le  Diable  fe  monftroit  en  guife  d'homme 
fort  noir  &  hideux.  Quant  aux  viandes,  &perfonnes 
quis'euanouiflem^nousenauonsvntefmoignageen 


D  ES    SORCIERS 

Philoftrate  Lemnien,autheur  Grec ,  que  Apollonius 
Thianxuseftant  entré  en  vue  maifon,  où  les  Sorciers 
faifoiencdefemblablesfeftins  ,lesmenafTa  aigremét, 
&foudaintoutdifparut,tables,viandes,perfonnes,&: 
meubles,  Se  ne  fetrouuaqu'vnieune  homme  que  les 
Sorciers  auoientnouuellemenc  feduicl:.  Et  fans  aller 
fîloing,plufieursfçauent,qui  font  encores plein  de 
vie^que  Tvndes  Comptes  d'Afpremont  trai&oit,&: 
receuoic  magnifiquement  toutes  les  compaignies 
qui  venoient  en  fa  maifon,  Se  receuoient  vn  grand 
contentement  des  viandes  exquifes,  du  feruice,  &  de 
l'abondance  de  toutes  chofes  :  Neantmoins  quand 
les  hommes,  &chcuaux  auoient  forty  defa  maifon, 
ils  mouroiét  de  faim  Se  de  foif.Ce  que  i'ay  fçeu  de  plu 
(ieurs  perfonnes  qui  font  encores  en  vie.  Tel  eftoit  le 
Comte  de  Mafcon,des  plus  grands  Sorciers  de  fon 
i.ffugo  F>ê  temps  lcquelnoustrouuons  en  nos  hiftoires'auoir 

rtacem.  r  1  .        .        .    v  _ ,   „ 

elle  appelle  parvn  homme  lors  qu  il  traittoit  a  (a  table 
grande  côpagnie,  Se  n'ofant  defobeir  à  Satan, il  trou- 
ua  vn  cheual  noir  à  la  porte  qui  lattendoit,fur  lequel 
il  fut  foudain  porté  auec  l'homme,  Se  difparur,  fans  ia- 
mais  pluseftreveu.  Lefemblable  aduint  àRomule, 
comme  recite  Plutarque,  lors  qu'il  eftoit  au  champ 
du  Marais  de  la  cheure,  il  vint  vn  tourbillon  detem- 
pefte,parlequelilfut  efleué,  Se  ne  fut  iamais  veu de- 
puis, ce  qui  fut  certifié  Se  attefté  par  les  Princes  Se  Sei- 
gneurs,quil'accoftoient  en  grand  nombre, mefmes 
pour  confirmatiô  de  fon  dire ,  il  adioufte  deux  autres 
exemples  femblables,  l'vii  d'Arifteus  Proconeficn,  Se 
l'autre  de  Cleomede  Aftypaleâ.  Philoftrate  Lemnien 

dict 


LIVRE   SEC  OND.  M 

di£fc  le  femblable  cas  eftre  aduenu  à  jAppollonius 
Thianaeus,  qu'il  a  voulu  déifier  par  ce  moyen,  quoy 
qu'il  fuft  en  réputation  d'eflre  le  plus  grand  Sorcier 
defonaage:  &  d'autant  qu'il  y  en  a  quelques  vns  qui 
fe  veulent  preualoir  d'vn  Côcile  national  ou  Cocilia- 
bule  d'Aquilee ,  que  nous  auons  remarqué  cy  deflus, 
i'ay  bien  v  oulu  remarquer  les  Théologiens 2  qui  font  î.yfu.li.io 
d'accord,  que  le  Diable  ttanfporte  les  Sorcières  en  ^T.21**  . 
corps.    le  mets  beaucoup  d.authontez  deplulieurs  Thomas 
peuples  &nations,àfin  que  la  vérité  foit  mieux  cfclar-  -fi*"1-*» 

1  .     L  |,  \        r  r  •  fumma.fe~ 

cie,&  par  tant  d  exemples  iiiouuent  expérimentez,  cûdafecun 
nonparfoneesjnyrefuenes^maispar  iuoemens  con-  <I*>1-9U 
tradidtoires,  parcoaccuiations  des  complices  :  reen-  jef„pe,  & 
minations^recolemens,  conuiclions  confrontations,  intrae.44. 
confeiTions,  condemnations, exécutions -.Entre  lef-  trT?f*j 

7  '  j.b.fit .  de 

quelles  il  y  en  a  d'Alemaignevnemcmorable,quere-  mira.tr  q. 
cite  Ioachim  de  Câbray.au  liure  de  Natura  àœmonum.  ,6-*r'""-î- 
qui  dit  que  vn  boucher  allant  la  nuicx  par  vn  bois,  ri.de  v&m. 
ovantle  bruit, &  les  danfes  il  fuiuit,&  approcha, où  il  **»*»<>'»  i 

J  ,  ,,  \.,  rr       >      fmt.dift.19 

apperceut  des  couppesd  argent,  quil  pnnt  après  que  y.3.^„/w 
foudain  tous  les  Sorcicrs,&  Diables  diiparurent,&  les  crilla.li.de 
porta  le  iour  fuyuaht  au  magiftrat:  lequel  fift  venir  -^vcj 
ceux  de  qui  les  couppes  portoient  les  marques,  &  ac-  uffttr  prier  ... 
cuferentles  autres, qui  furet  exécutés  L'autre  exemple  n'trafe 
eftencoresplusinngne  d'vneexecutiô.qui  a  elle  faite  damon.tiù, 
àPoidtiersTanM.D  Lxini.quim\ici1:érecitee,efiant  "«rip™»- 
furies  lieux,  &  depuis  encores  par  Saluert  Prefîdent  sprengéVîn 
de  Poidliers,  qui  fut  appelle  au  iugement  auec  Da-  walleoma- 
uenton  alors  Preiident  de  PoictiersJ&  autres  luges, 
&quiefta(lez  notoire  en  tout  le  pais.  Trois  Sorciers 

Y  ij 


DES    SORCIERS 

&vnc  Sorcière  furent  condamnez,  &bruflés  tous 
vifs,  eftâsconueincuzd'auoirfaivft  mourir  plufieurs 
perfonnes  &  belles,  comme  ils  confeffcrentaufsi, 
par  le  moye  du  Diable,qui  leur  adminftroit  les  poul- 
dres,pour  enterrer  foubs  l'effueil  des eftables , ber- 
geries, &  maifonSj&  déclarèrent  qu'ils  eftoient  trois 
fois  Tan  à  l'afTemblee  générale,  ou  plufieurs  Sorciers 
fe  trouuoient  près  d'vne  croix  dVn  carrefour  qui 
feruoit  denfeigne.  Et  [à fe trouuoit  vn grand  bouc 
noir,qui  parloit  comme  vneperfonne  aux  afsiftans, 
&  danfoient  àl'entourduBouc:  puis  vn  chacun  luy 
baifoit  le  derrière  auec  vne  chandelle  ardente:&  cela 
faiâ: ,  le  bouc  fe  confommoit  en  feu,  &  de  la  cendre 
chacun  en  prenoit  pour  faire  mourir  le  bœuf,  ou  va- 
che de  fon  enncmy,à  l'autre  la  brebis^à  Pautre  le  che- 
ual,à  l'autre  pour  faire  lâguir,à  l'autre  pour  faire  mou 
rir  les  hommes.  Et  en  fin  le  Diable  leurdifoit  d'vne 
voix  terrible  ces  mots ,  Vengez  vous  ou  vous  mou- 
rez :  cela  fai£t  chacun  fen  retournoit  à  l'ay de  du  Dia- 
ble .,  comme  ils  eftoient  venus.  Il  faicl:  bien  à  remar- 
quer qu'ils  eftoiét  tenus  d'aller  trois  fois  l'a  à  faire  ce 
facrifice  au  Diable,,  contrefaifant  le  facrifice  du  Bouc 
porté  par  la  loy  de  Dieu  au  Leuitique  chap.  xvi.  &  le 
commandement  qui  portoit  ,  que  tous  les  malles 
deuoient  comparoiftre  deuant  Dieu  trois  fois  Tan 
aux  trois  feftes  folennelles.Le  prefident  Saluert  hom- 
me d'honneur  me  dift  plus  qu'il  fe  trouua  es  anciens 
regiftres,  qu'il  y  auoit  cent  ans,  qu'on  auoic  con- 
damné «des  Sorciers  pour  femblable  cas,  &  pour 
fcmblables  confefsionsJ&  au  mefme  lieu  de  la  croix 

portée 


LIVRE     SECOND.  87 

portée  par  les  procès.  Les  deux  fe  repentirerjes  deux 
autres  moururent  opiniaftres.  l'ayleuaufïi  l'extraie!: 
du  procès  des  Sorcières  de  Potez ,  qui  ma  efîé  com- 
muniqué par  maiftre  Adriande  Fer,  Lieutenant  gê- 
nerai de  Laon,qui  porte  la  confcfllon  d'icelles,  côme 
elles  furent  tranfportees  auprès  de  Longuyau  mou- 
lin Fréquis,  &  en  difant  certains  mots,  que  ie  ne  met- 
tray  poincl^auec  vn  ballet  ou  ramon.,&  trouuerent 
les  autres  qui  auoient  chacun  vnramon  en  main,  & 
fix  Diables  auec  eux  ,  qui  font  là  nommez.  Et  après 
auoir  renoncé  à  Dieu,  elles  baiferent  les  Diables  en 
forme  humaine 3  Ôc  toutesfois  bien  fort  hideux  à 
voir,&  les  adorérent.puis  elles  danferentayans  leurs 
ramons  en  main,  &  en  fin  fe  couplèrent  les  Diables 
auec  les  femmes ,  &  puis  elles  demâderent  des  poul- 
dres  pour  faire  mourir  du  beftail,  &  fut  arrefté  d'y  re- 
tourner huiclriours  après,  qui  eftoit  le  Lundy  après 
iourfailly,&  furent  là  enuiron  trois  heures,  &  puis 
r'opportees.   l'auois  oublié  de  dire  que  chacun  Sor- 
cier doit  rendre  compte  du  mal  qu'il  a  fait  fur  peine 
d'eftre  bien  battu  :  Et  quant  à  ce  dernier  poinct, 
Bouuinbailly  de  Chafteau-Roux  eftât  député  pour 
le  pa'is  de  Berry  à  Blois,me  dift  qu'il  auoit  fait  brufler 
vne  Sorcière  aceufee  par  fa  fille,  que  la  mère  auoit 
menée  aux  aiTemblees,&:  l'auoit  prefentee  au  Diable 
pour  l'inftruire:  mais  entre  autres  villenies ,  elle  con- 
feila,qu'elles  danferent  autour  du  Bouc,&  en  fin, que 
chacun  rendroit  compte  de  ce  qu'il  auoit  faicl  de- 
puis la  dernière  affemblee  ,  &  en  quoy  il  auoit  em- 
ploie la  pouldre.L'vn  difoit  auoir  tué  vn  enfant^l'au- 

Y    iij 


sr 


DES      SORC IERS 

tre  vnchcual,  l'autre  auoir  faicl:  mourirvnarbre.  Et 
par  ce  qu'il  f  en  trouua  Mie  qui  n'auoit  rien  faicl:  de- 
puis la  dernier  eaffemblee ,  elle  eut  plulîeurs  coups  de 
bafton  foubz  la  plante  des  pieds ,  auecqucs  vne  moc- 
querie  &rifee  de  tous  les  autres:  Et  difoir  qu'il  faut 
auoirfouuent  des  nouuelles  pouldres.Ce  qui  eft  con- 
forme à  ce  que  i'ayleuen  vn  autre  procès  d'vneSor^ 
ciere  qui  confeiTa,qu'elle  n'auoit  point  de  repos,fi  el- 
le ne  faifoit  tous  les  iours  quelque  mal ,  quand  elle  ne 
euftcafTé  quvn  vailTeau  .mais  vn  iour  la  maiftreffe 
l'ay  ant  trouuee  caflant  vn  vaifleau  de  terre  de  propos 
deliberé,elle  confeffa  la  verité,&  qu'on  la  fift  mourir, 
par  ce  qu'elle  difoit  qu'elle  n'auoit  point  de  patience, 
il  elle  ne  faifoit  mourir  quelqu'vn,  ou  qu'elle  ne  fift 
quelque  mal.  Quj  monftre  bien  que  ce  n'eft  pas 
lapouldre,  mais  Satan ,  qui  neptocure  &  ne  cerche 
que  la  ruine  du  genre  humain  3  &  qui  veut  fouuent  e- 
fîre  feruy  &  adoré.  Carlapouldre  bien  fouuent  fc 
trouuevn  ou deuxpiedsfoubs terre:  Etmefouuient 
queFournier  homme  do&c,  &  Confeiller  d'Orléans, 
me  difoit  que  le  bruit  cômun&  notoire  eftoit,  qu'il 
fe  faifoit  d-es  aiTemblees  de  Sorciers  près  de  Clery ,  ou 
les  Diables  r'apportoient  tout  ce  qui  au  oit  elle  fait  en 
diuers  pays  :  parce  qu'ils  minuttent  toutes  les  actions 
des  hommes.  C'eftle  moyen  que  les  Sorciers  ont 
pour deuiner.La Sorcière  quei'ay  dit,n'appella point 
de  la fcntence  ,difant qu'elle  aymoitmieux  mourir, 
que  d'eftre  plus  tourmentée  du  Diable,  qui  ne  luy 
donnoit  point  de  repos-.Mais  il  faict  bien  a  noter  que 
il  ne  fe  faicl;  point  daflemblee,  ou  l'onnedanfe,  & 

par 


LIVRE   SEC  OND.  88 

par  la  confefïion  des  Sorcières  de  Longuy  elles  di- 
foient  en  danfmt,  har,  har,  Diable,  Diable,  faute  icy, 
faute  là,  iotie  icy,ioiie  là  :  Ec  les  autres  difoiêt  Sabath, 
Sabbath,  c'eft  à  dire  lafefte&  lourde  repos,  en  haut- 
fant  les  mains  &  ballets  en  haut,  pour  tcftifier  &  don- 
ner vn  certain  tefmoignage  d'allegreiîe,  ôc  que  de 
bon  cœur  ils  feruent  ôc  adorent  le  Diable,  ôc  aufli 
pour  contrefaire  l'adoration  qui  eft  deiie   à  Dieu. 
Car  il  eft  bien  certain  que  les  anciens  Hcbrieux  apor- 
tant  leurs  oblations  au  Temple  quand  ils  appro- 
choienc  de  l'autel,  ilsdanfoient,  comme  atrefbien 
noce  Dauid  Kimhit  fur  le  mot,haea  aanqui  nVnifie  T> 
relte,&  danle.  tt Dauid  pour  vn  grad  ligne  dalegrcl- 
fedanfoit, en  difantlepfalme xlvii.  ôc  fonnoit  delà 
harpe  deuant  l'arche. Et  en  cas  paireil  nous  Iifons  que 
Samuel  adrelTa  Saulàla  trouppe  des  Prophètes, qui 
danfoient  en  louant  Dieu  auecques  inftrumens  de 
mufique  ,  laquelle  eft  principalement  donnée  aux 
hommes  pour  loiier  Dieu  d'vne  fi  pleine  ioye&ale- 
gre(Te:mais  le  mouuement  du  corps  eftoit  tel  qu'il  ny 
auoit  rien  d'infolent,  ains  le  doux  mouuement  du 
corps  eleuoit  le  cœur  au  ciel ,  qui  eft  la  chofe  la  plus 
agréable  à  Dieu.    Car  il  ne  fe  peut  faire  que  celuy  qui 
chante  louange  à  Dieu  de  telle  allegreiTe,qu'il.  ne  foie 
rauy  d'amour  ôc  de  zèle  àl'hôneur  defonCreateur:& 
en  tous  les  endroits  desPfalmes,où  il  fe  trouue  le  mot 
Scia,  qui  eft  fréquent:  ceux  qui  le  chantoient  efle- 
uoientleur  voixauec  le  corps,comme Dauid  Kimhi 
a  noté  furies  Commentaires  Hebrieux  des  Pfalmcs: 
iaçoit  que  ce  mot  fignifie  Eternité,  corne  l'interprète 


DES  S  ORCIERS 

Caldean  à  tourné,&  Symmachus  &  Theodocio  ont 
tourné  <ft<*4"*Va  &  Abraham  Haben  Efra  tourne 
r\oH,id  efl~yerè  :  &  neantmoins  toufïours  les  chantres 
fe  leuoient  à  ce  mot.  Les  procefsions  qu'on  faicl: 
monftrent  encores ,  comme  il  femble,  la  marque  des 
danles  anciennes.  Aufsi  tous  les  peuples  en  vfoient 
en  leurs  facrifices  &  feftes  folcnnelies.Et  Moyfc May- 
mon  eferit  que  les  filles  Perfanes  adorât  le  Soleil  dau- 
foient  toutes  nues  &  chantoient  auec  inftrumens. 
Mais  les  danfes  des  Sorciers  rendent  les  hommes  fu- 
rieux, &fontauorter  les  femmes,  comme  on  peut 
direquelavolte,  que  les  Sorciers  ont  amené  d'Italie 
en  France,outre  les  mouuemens  infolens,  &  impudi- 
ques,acelademalhcur,que  vne  infinité  d'homicides 
&  aduortemens  en  aduiennent.Quj  efl  vne  chofe  des 
plus  confiderables  en  la  republique,  &  qu'on  de- 
uroit  défendre  le  plus  rigoureufement.  Et  d'autant 
que  la  ville  de  Gcneue  fur  toutes  chofes  hait  les  dan- 
fes, Satan  auoit  apris  vne  ieune  fille  de  Geneue  à 
faire  danfer,  &  fauter  toute  perfonne  qu'elle  touchoit 
auecques  vne  verge  de  fer,qu'il  luy  auoit  baillée,  & 
fe  mocquoit  des  luges  difant  qu'ils  ne  fçauroient  la 
faire  mourir,&  ne  fe  voulut  oneques repentir,  qu'elle 
îiefuftcôdamneeàmort.l'ayapris  le  fait  d'vn  hom- 
me qui  eft  oit  prefent:- mais  il  me  difoit  que  aufsi  toft 
qu'elle  fut  prife,elle  fut  faifie  de  peur,  &  rremblemét 
extreme,difarJtquefonmaifl:re  lalaiflbit,&  quilluy 
auoit  promis  qu'elle  ne  mourroitpoinc1:,&  n'y  auoit 
qu'elle  qui  Papperceuft.  Quand  à  la  fureur,  on  voit 
euidemment ,  que  tous  les  hommes  furieux ,  &  for- 

cenez 


LIVRE     SECOND.  89 

ccnez  vfent  de  telles  danfes  a  &  fauts  violens v.  Et  n'y  a 
m oyen  plus  expédient  pour  les  guarir,  que  de  les  fai- 
re danfer  pofément,  &  en  cadence  pefante,  comme 
onfaict  en  Alemaigne  aux  infenfez  qui  font  frappez 
de  la  maladie  qu'on  dicl:  de  faincl:  Vitus,&  Modeftus. 
Pour  la  fin  de  ce  chapitre  ie  mettray  la  conclufion  de 
ladifputerefolucdcuantrEmpereurSigifmondjque 
Vlrich  le  Monnier  à  efcript  en  vn petit  Hure,  qu'il  a 
fai&furcepoin£t,oùilfut  arrefté  par  infinis  exem- 
ples &  iugemens ,  que  Satan  tranfportoit  les  Sorciers 
véritablement  en  corps ,  &  en  ame  .  Auflî  feroit-ce 
fe  mocquer  de  l'hiftoirc  Euangelique  de  rcuoquer 
en  doubte  fi  le  Diable  tranfporte  les  Sorciers  d'vn 
lieu  en  l'autre  :  puis  qu'il  eft  dict  en  l'Euangile  que  Sa- 
tan tranfporta  IefusChrift  furie  fommet  du  temple, 
puis  fur  vne  montaigne  :  Car  la  plufpart ,  &  plus  faine 
partie  des  Théologiens  tiennent  qu'il  fut  véritable- 
ment tranfporte  en  corps  &ame.Ilsconfeifentauili 
qu'Abacuc  le  Prophète  à  efté  tranfporte  en  corps  >  6c 
ame  enBabylone:  Et  faincl:  Philippe  l'Apoitreaefté 
tranfporte  en  corps  &  ame.  Sur  quoy  Thomas  d'A- 
quin  conclud,quefil  eft  pofTible  en  vn,il  eftpoflî- 
ble  en  tous  de  mefme  nature,&  de  mefme  pois .  Voi- 
la fon  argument  qu'il  tire  de  faincl:  Matthieu,cha.i  ni. 
Nous  hfons  pareillement  en  Philoftrate  Autheur 
Grec,  qu^  Apollonius Thiana^us fut  trâfporté en  peu 
d'heure  d'Etiopie  près  la  fourcedu  NiliufquesàRo- 
me^qui  ne  font  pas  moins  de  deux  mil  cinq  ces  lieues 
à  droicte  ligne:  vne  autre  fois  de  Rome  en  Corinthe., 
vne  autre  fois  de  Smyme  en  Ephefe .  Et  l'an  M.  c  c.  . 

Z 


DES     SORCIERS 

LXXi.IcanTeutonic  preftrc  d'Halberftad  des  plus 
fameux  Sorciers  de  fon  aage,  châta  trois  Mefles  à  mi- 
nui&,l'vne  àHalberftad, l'autre  à Mogonce,la  troi- 
fiefme  à  Coulongne.  Ce  qu'on  recite  auffi  de  Pytha- 
goras,  qui  fut  tranfporté  de  Thurie  en  Metapont. 
i.rlerut   Et  mefmes  Vierus l  protecteur  &  defenfeùr  des  Sor- 
U.z.ca.S.  cicrs>afTeure  par  vne  certitude  de  feience  eftre  vêti- 
ez Ub.  3.  table ,  qu'il  fçait  plufieurs  perfonnes  eftre  ainfi  tranf- 
w/.n.      portez  en  vn  moment  d'vne  région  en  l'autre .  Voilà 
ces  mots  au liure  1 1.  chap.  vm.de  Prœftigiis  Dœmo- 
num96c  au  liure  m.  chap.  x  1 1.  Et  d'autant  qu'il  y  en  a 
qui  tiennent  que  le  tranfport  eft  en  efprit  feulement, 
difons  aufli  du  rauiiTement  de  l'efprit. 

DE     VECSTJSE,    OV    RATISSE- 

ment  des  Sorciers,  &  fréquentation  ordinairey 
qu'ils  ont  auec  les  Dœmons. 

Chap.      v. 

;E  Q^vEnous  auons  di&  du  tranfport  des 
Sorciers  en  corps  &  ame ,  &  les  expérien- 
ces fi  fréquentes ,  &  fi  mémorables ,  mon- 
ftrent  comme  en  plain  iour  3  &  font  tou- 
cher au  doigt  cV  à  l'œil ,  l'erreur  de  ceux  qui  ont 
efeript  que  le  tranfport  des  Sorciers  eft  imaginaire ,  & 
&que  ce  n'eft  autre  chofe  qu'vne  ecftafe,&  appor- 
tent pour  exemple  lavifion  d'Ezechiel,  qui  fut  rauy 
d'efprit  de  Babylone  en  Hierufalem  :  laquelle  vifion 
peut  eftre  vnc  vray  e  feparation  de  l'amc ,  &  peut  auflî 

fc  fai- 


LIVRE     SECOND.  9o 

fe  faire  fans  feparation .  Mais  les  Hebrieux  tiennent 
en  leur  Théologie  fecrctte  que  l'Ange  faict  oblation 
àDieu  des  âmes  des  efleuz  par  abftradion  demeurant 
l'homme  en  vie .  Et  à  ce  propos  ils  allèguent  le  paffa- 
ge  du  Pfalme  ii6.preciofain confyettu  Domim  mors  San- 
étomm  eius  :ce  qu'il  femble  que  Platon  in  Phardone  i&l  <?ft 
appelle  Mort  plaifante.  Mais  pourtant  ne  faut  il  pas  **?**■; 
nier  levray  tranfportdu  corp$.&del'ame,qui  fefait^°v  f  * " 
par  les  efprits  bons  &  mauuais .  Nous  produirons  auçviç 
l'exemple  d'Heliej&d'Henoc,  qui  ont  eftérauis  en  4ux.«ff 
corps,  &d'Abacuc,qui  a  efté  porté  en  corps  par  l'An  ^1Dç  ™ 
ge  en  la  foiTe  des  Lions. Et  fi  le  vray  traniport  en  corps    ***  * 
ne  fe  faifoit  aux  exemples  que  nous  au  ons  dict ,  com- 
ment fe  pourroit  il  faire,  que  celuy  de  Loches  fefuft 
trouué  de  fon  lia:  aux  landes  de  Bourdeaux,  &  celuy 
de  Lyon  en  Lorraine, celuy  de  Plutarque  de  Grèce 
en  Crotone  près  de  Naples ,  où  il  faut  par  neceflî- 
té  pafTer  plus  de  cent  lieues  de  Mer  ,  &  infinis  au- 
tres en  cas  femblables.  Thomas  d'Aquin  ,  Durand 
Herué ,  Bonauenture  de Tarantaife  }  &  Getald  Odet, 
qui  ont  traiôté  cefte  queftion  fur  le  fécond  liure,di- 
ftin&ion  v il  r.  du  Maiftre  des  fentences ,  tiennent 
formellement,  que  les  Diables  tranfportent  les  corps 
de  lieu  en  lieu  parleur  puiffance  naturelle .  Combien 
que  ie  trouuele  rauifTement  en  eeftafe ,  qu'ils  difent 
beaucoup  plus  admirable  que  le  tranfport  corporel. 
Et  fi  le  Erable  a  cefte  puiffance ,  comme  ils  confef- 
fent,de  rauir  l'efprit  hors  du  corps,  n'eft  il  pas  plus  aifé 
d'emporter  le  corps  &  l'ame  fans  diffraction ,  ny  diui- 
iion  de  la  partie  raifonnable  ,  que  diftraire  3c  diui- 

Z  ij 


DES     SORCIERS 

ferl'vne  de  l'autre  fans  mourir.Or  combien  que  nous 
auons  des  tefmoignages  tref-certains ,  &  demonftra- 
tions  indubitables  de  l'immortalité  des  âmes:  fieft- 
ce  que  ceftuy-cy  me  femble  des  plus  forts ,  &  des 
plus  grands ,  &  qui  peut  fuflïrc  eftant  aueré  ,  com- 
me il  a  eftépar  infinies  hiftoires,iugemens,recole- 
mens  ,  confrontations ,  conuidtions  >  confefllons, 
exécutions.  Il  peut,dy-ie,  fuffire  pour  conuaincre 
tous  les  Epicuriens  &  Atheiftes,que  l'efprit  humain 
efteffence  immortelle.  Car  l'hypotcfe  d'Ariftoteau 
fécond  Hure  de  l'Ame  eftpar  ce  moyen  trefbien  véri- 
fiée^ demonftree  en  ce  qu'il  dit  que  l'ameeft  im- 
mortelle ,  fi  elle  peut  quelque  chofe  fans  l'ayde  du 
corps  :  Et  l'autre  hypotefe ,  que  l'ame  eft  immortelle, 
fi  elle  eft  fep  arable  du  corps.  Mais  les  infidèles,  qui 
ne  croyent  nyla  puifTanccde  Dieu,ny  l'eiTencc  des 
efprits,difent  que  ce  que  nous  appelions  Ame., eft  vne 
liaifon  harmonieufe,&  forme  vniuerfelle,refultant 
des  formes  particulières  des  humeurs  ,  &  autres  par- 
ties du  corps  humain :qui  eft  vne  incongruité  bien 
lourde,  de  compofer  la  forme  de  l'homme  (que  tous 
Philofophes  confeffent  eftt  e  pure  &  fimple  )  de  plu- 
fieurs  formes .  Et  quant  à  l'ecftafe ,  ils  difent  que  c'eft 
vnfommeil  melancholic^parlequel  les  forces  de  l'a- 
me font  enfeuelies,en  forte  qu'il  femble  que  l'home 
foit  mort .  Mais  c'eft  chofe  ridicule .,  attendu  qu'il  y  a 
plus  de  forciers  en  Noruegc,&  Liuonie.,  &^iutres par- 
ties Septetrionales,qu'il  n'y  a  en  tout  le  refte  du  mon- 
de, comme  dit  Olaus  le  grand  :&  femble  que  ce  qui 

eft 


LIVRE     SECOND.  9i 

eft  dit  de  Satan  en  Icfaye ,  le  monteray  far  l'Aquilon, 
&ferayfemblableàDicu,fcpeutraporteràIapuiiTan- 
ce  que  Satan  a  principalement  fur  les  peuples  de  Se- 
ptentrion, qui  font  fort  difamez  des  Donnons  &  Sor- 
ciers, comme  en  cas  pareil  par  toute  l'Efcripture  fain- 
<5fce;nous  Iifonsque  d'Aquilon  viédra  t out mal. Japien- 
tiœcap.i.  EJay a  cap.  14.41.45).  Hieremiœ  cap. 34.6. 13.15. 
ij.  2,5. 46".  47. 50.  ji.  E¥eckiel$.  48.  Daniel  n.  Zacbar.cap. 
z  .  Neantmoins  ce  peuple  là  tient  moins  delà  melan- 
cholie,  que  peuple  quifditfoubsle  ciel,  car  ils  font 
tous  blons  généralement,  ou  de  poil  de  vache.  Il  faut 
donc  que  ceux  là  confcfTentleur  ignorance:  car  Plu- 
tarque  efeript  d'vn  nommé  Solens,&  Pline  d'vn  Her- 
motine  Clazomenicn  ,  &  Hérodote  d'vn  Philofo- 
phe  de  Proconefe  Atheifte,  qu'ils  eftoyent  fi  bien 
rauis  en  eeftafe,  que  leurs  corps  demeuroyent  pour 
morts,  &  infenfibles.  De  forte  que  les  ennemis  de 
Hermotine'trouuâtfon corps ainfipafme,  le  tuèrent  z.nh.u 
&  bruilerent.  Hierofme  Cardan  a  laide  par  efeript  «Mz« 
qu'il  eftoit  parecftaferauy  hors  du  corps  quâdilvou-  6^. 
loit,fans  qu'il  demeuraft  aucun  fentiment au- corps. 
Mais  ic  tiens  que  tous  ceux  3  qui  fouffrentceftepaf- 
fion  volontairement  en  veillant  font  Sorciers:  Auiïi 
Cardan  '  confcile  que  (on  père  a  eu  vn  Diable  fami-  hl»llLde 
lier  trente  ans .  Et  ordinairement  les  pères  Sorciers  ta-  aâf»cm. 
çonnentleursenfanspourlesrauirenecftafe.Aquoy 
fe  raporte  ce  que  dit  Virgile  au  v  1.  de  l'yEneide  par- 
lant de  la  Sorcière,  quœfe  promit  tit  folnere  mentes.  Car  a 
dire  vny ,  l'ame  vegetatiue ,  vitale  &  animale  demeu- 

Z  iij 


DES     SORCIERS 

rcnt  cncores que  les  fens,mouuemcnt  & raifon  foient 
deliez.Nous  en  auôs  vnehiftoire  de  recete  mémoire 
de  la  Magie  naturelle  d'vnNeapolitaïJequel  recite  a- 
uoirfait  preuued'vne  Sorcière  qui  fefrota  de  greffes 
toute  nuc,puis  tomba  pafmee  fans  aucun  fentimét,& 
trois  heures  après  retourna  en  fon  corps  difantnou- 
uelles  de  plufieurs  pays,qui  furet  auerees.  Vray  eft  que 
l'autheur  duliure  qui  mérite  le  feu,mÔftre  les  moyens 
de  le  pratiquer.  Or  Satan  en  vfe  enuers  ceux  qui  ne 
veulent  pas  fe  defcouurir,  ou  qui  pour  la  grandeur 
de  leur  maifon,  ou  autres  raifons  n'ofent  fetrouuer 
en  telles  affemblees.  le  tiét  du  Prefident  de  la  Touret- 
te,  qu'il  a  veu  enDaufiné  vne  Sorcière  qui  fut  brut 
lee  viue ,  laquelle  eftant  couchée  au  long  du  feu ,  fut 
rauie  en  eeftafe,  demeurant  fon  corps  en  la  maifon: 
Et  parce  qu'elle  n'entendoit  rien/on  maiftre  frappoit 
deiïusà  grands  coups  de  verge,  &pour  fçauoir  fi  el- 
le eftoit  morte ,  on  luy  fift  mettre  le  feu  aux  parties  les 
plus  {enfibles:  pour  tout  cela  elle  ne  fefueille  point. 
Et  de  fait  le  maiftre  &  la  maiftrelTe  la  lailTerét  eftédue 
en  la  place.penfant  qu'elle  fuft  morte.  Au  matin  elk  fe 
trouue  en  fon  licl:  couchee.Dequoy  fon  maiftre  efba- 
hij  luy  demanda  ce  qu'elle  auoit  eu  ;  Alors  elle  f  eferia 
en  fon  lagage  :  Ha  mon  maiftre  tant  m'auez  batuc?Le 
maiftre  ay ât  fait  le  copte  à  fes  voyfins ,  on  luy  dift  que 
elle  eftoit  Sorcière:  Il  ne  ceffa  qu'elle  ne  luy  euft  cofef- 
fé  la  vérité, &  qu'elle  auoit  efté  de  fon  efprit  en  l'aiTern 
blee  des  Sorciers .  Elle  cofeffa  auffi  plufieurs  mefchâ- 
cetez ,  qu'elle  auoit  commifes,&  fut  bruflee .  Iacques 
Sprenger  Inquifiteur  ayant  faict  le  procès  à  plufieurs 


LIVRE     SECOND.  92, 

forcieres,cfcript  quelles  ont  confeiTé,  qu'elles  font 
rauies  en  efprit,  quand  elles  veulent  :&  quand  elles 
veulent,  elles  font  rauies  auflî  en  corps .  Nous  auons 
encores  vn  exemple  de  noftre  mémoire  aduenu  à 
Bourdeaux Tan m.d.lxxi.  alors  qu'on perfecuta les 
Sorciers  en  Francc.il  y  eut  vnc  vieille  Sorcière  à  Bour- 
deaux qui  confeffa  deuant  les  iuges  qu'elle  eftoit  tou- 
tes les  fepmaines  tranfporteeauec  les  autres,  où  il  fe 
trouuoit  vn  grand  Bouc  qui  leur  faifoit  renier  Dieu, 
&  promettre  de  feruir  au  Diable,  &  puis  chacû  le  bai-  . 
foit  aux  parties  honteufes  :  &  après  les  danfes  chacun 
prenoit  des  pouldres .  Alots  M.  Belot,maiftre  des  Re- 
queftes ,  voulant  faire  preuue  de  la  vérité  par  la  Sor- 
cière, qui  difoit  n'auoir  aucune  puiffancejfielle  ne 
eftoit  hors  la  prïfon,  la  fift  eflargir,  &  lors  elle  fe  frotta 
toute  nuë  de  certaine  gre(Te:&  après  elle  tomba  com- 
me morte,  fans  aucun  fentiment  :  &  cinq  heures  après 
elle  retourna  j  cV  fe  releuant  racôta  plufieurs  chof es  de 
diuers  lieux  &  endroits  qui  furent  auerees .  le  tiens 
l'hiftoired'vnCote  &cheualier  de  l'Ordre  qui  eftoit 
prefent  à  l'expérience  qu'on  en  fift ,  &  qui  eft  encores 
envie.  Olausdi&que  cela  eft  bien  fort  fréquentés 
pays  Septentrionaux  3  &  que  les  amis  de  celuy  qui  eft 
rauy  en  eeftafe,  le  gardent  fongneufement  iufques  à 
ce  qu'il  retourne  auec  vnc  grade  douleur,&  r'apporte 
vn  anneau  s  ou  lettre ,  ou  coufteau  de  celuy  qui  eft  à 
trois  ces  lieues  de  là.  I'ay  apris  vn  autre  iugemét  eftant 
à  Nantes  l'an  m.  d.  x  l  i  x.  qui  n'eft  pas  moins  eftran- 
gc,  de  fept  S orciers,  qui  dirét  en  prefence  de  plufieurs 
qu'ils  r'aporteroyét  des  nouuelles  dedans  vnc  heure, 


DES    SORCIERS 

de  ce  qui  fe  faifoit  dix  lieues  à  la  rode,foudain  ils  tom- 
bèrent tous  pafmés ,  &  demeurèrent  enuiron  trois 
heures  :  puis  ils  fe  releuerent ,  &  Rapportèrent ,  ce 
qui'ls  auoient  veu  en  toute  la  ville  de  Nantes  3  &  plus 
loing  à  l'entour,  ayant  remarqué  les  lieux,  les  actions, 
les  perfonnes,&tout  furie  champ  fut  aueré.  Apres 
auoirefté  accules,  &conueincus  de  plufieurs  maléfi- 
ces", ils  furent  toutsbruflés  .  Onpourroit  dire, peut 
eftre,que  lame  neft  point  rauie,&  que  ce  n'eft  qu'vne 
vifion  &  illufion,que  le  Diable  moyenne:mais  les  ef- 
fets monftrent  le  contraire.  On  peut  bien  endormir 
les  perfonnes  auec  la  Mâdragore,&  autres  breuuages 
narcotiques ,  en  forte  que  la  perfonne  (emblera  mor- 
te, &  neantmoins  il  y  en  a  qu'on  endort  fi  bien ,  qu'ils 
ne  reueillent  plus ,  6c  les  autres  ayant  pris  tels  breuua- 
ges ,  dorment  quelques  fois  trois  ou  quatre  iours  fans 
efueiller.,  comme  on  faidt  en  Turquie  à  ceux  qu'on 
veut  chaftrer,&  fe  pratiqua  en  vn  Gafcon  du  bas  Lan- 
guedoc eftant  efclaue,  qui  depuis  fut  rachetté.  Mais 
les  Sorciers  ne  prennent  aucû  brcuuagetloindt  auffi 
que  ceux  qui  ont  elle  endormis  par  breuuages  narco- 
tiques, n'ont  aucune  mémoire  de  chofe  quelconque. 
Et  les  Sorciers  ont  vne  viue  impreflîô  des  dâfesjfacrifi- 
ces^doratios ,  ôc  autres  chofes,qu  ils  ont  veuës  &  fai- 
cles  aux  a(Temblees,&  remarquét  ceux  qui  y  eftoient, 
aufquels  ils  ont  eftéconfronté\s,qui  l'ont  confefle.  Et 
parlaconfeffion  des  Sorcières,  que  IacquesSprcnger 
afai£tbruf]er.,il  recite  que  les  Sorciers  confeilerenr, 
qu'ils  fentoyent  en  l'ccftafe  les  mefmes  chofes.,  que 
fils  euifentefté  prefens  en  corps.  Et  faindt  Auguitin 


auec 


LIVRE     SECOND.  <?3 

au  x  v  1 1 1.  Hure  de  la  Cité  de  Dieu ,  recite  de  Preftan- 
tius,que  fon  père  fut  plufieurs  fois  rauy  en  telle  ecfta- 
fe ,  que  fon  efprit  eftant  retourné ,  il  afferma  auoir  efté 
mué  en  cheual,&  auoir  porté  la  prouifion  au  camp 
auec  les  autres  cheuaux  :  Et  neantmoins  fon  corps 
cftoit  eftendu  comme  mort  en  famaifon.  Qui  feroit, 
peut  eflre  ,  la  raifon  pourquoy  la  Lycanthropie,  & 
châgement  d'hommes  enbefteseft  fi  renommée  de 
tous  les  anciens,&  fi  fréquente  encores  en  tout  le  pays 
d'Orient ,  de  laquelle  nous  parlerons  tantoft.  Il  y  a 
bien  auflî  des  maladies,qui  rendent  l'homme  infen- 
fible,  &  prefque  mort,  comme  le  mal  Caduc,  &  l'A- 
poplexie .  Etderai6t  le  Pape  Iule  11.  fut  deux  iours 
qu'on  penfoit  qu'il  fuft  du  tout  mort  :  &  Iean  Lefcot 
(comme  Ton  tient  )  fut  enterré  tout  vif,  iaçoit  qu'il 
femblaft  mort.  Et  quand  il  perdit  le  fouffle ,  alors  il 
commença  à  fe  tourmenter:  &  quand  on  aperceut 
quelque  mouucment  en  le  couurant  de  terre,on  le  re- 
tira,mais  on  le  trouua  feignant  &rendâtl'efp  rit.  Tel- 
les maladies  de  Syncopes,epilepfiesJ&  apoplexies  ne 
font  point  es  Sorciers ,  car  ils  font  ainfi  dilpofez  quâd 
il  leur  plaift.  Et  ne  fouffrent  cela ,  que  pour  fexcu- 
fer  d'aller  aux  affemblces ,  craiçnans  eftre  decouuers: 
faifans  aufurplus  hommage  au  Diable,  &  parlant  à 
luy  en  leurs  maifons,  quand  ils  veulent.  Et  de  faiclle 
Baron  de  Raiz  ('qui  fut  codamné  à  Nantes  3  &  exécuté 
comme  Sorcier)  après  auoir  confeffé  huit  homicides 
de  petits  enfans,&  qu'il  vouloit  encores  tuer  le  neuf- 
uiefme,&:  le  facrifier  au  Diable,qui  eftoit  ion  fils  pro- 
pre, qu'il  auoit  délibéré  tuer  au  ventre  de  la  mère, 

A  a 


DES     SORCIERS 

pour  gratifier  d'auantage  à  Satan,  confefla  qu'il  ado- 
roir  Satan  en  fa  chambre ,  fe  mettant  à  genoux  lors 
qu'il  fe  prefentoit  à  luy  en  forme  humaine ,  &  luy  fai- 
foitencenfement,qui  eftoit  la  forme  desfacrificcsde- 
teftables  des  Amorreens,  &  Cananéens.  Le  Diable 
luy  promettoic  merueilles,&  qu'il  feroit  grand. Tou- 
tefois en  fin  fe  voyant  captif,  &  en  extrême  calami- 
té, il  confelTa  tout,  cV  fut  exécuté  à  mort ,  &  le  procès 
de  fa  confifcation  eft  encores  pendu  au  croc.  Tay 
aufli  leu  en  Spranger,  qu'en  faifant  le  procès  à  vnc 
Sorcière ,  qu'il  fift  brufler,  elle  confefTa  auoir  comme 
fage  femme  receu  plufienrs  fois  les  enfans  du  ventre 
de  la  merc ,  &  iceux  prefentés  au  Diable ,  en  les  ele- 
uant  en  l'air,  &  puis  après  leur  mettoit  vne  grotte  e£- 
pingle  en  la  tefte ,  dont  il  ne  fortoit  point  de  fang .  Et 
voyant  qu'on  les  portoit  en  terre ,  elle  alloit  lanuicl: 
les  déterrer,  &  les  faifoit  cuire  au  four,  &  mangoitla 
chair,  gardant  la  greffe, pour  luy  feruir:Et  confefla 
quelle  auoit  fai6fc  mourir  en  cefte  forte  quarante  pé- 
ris enfans .  Elle  eftoit  de  Dan  près  de  Bade.  Et  vne 
autre  de  Strafbourg,  qui  en  fift  mourir  fans  nombre, 
&  fut  aufli  bruflee.I'ay  bien  voulu  aduertir le  leelxur 
de  cefte  cruauté ,  &  idolâtrie ,  qui  m'a  femblé  la  plus 
deteftable,  dont  iamais  i'ay  oûy  parler, à  fin  qu'on 
prenne  garde  de  près  à  celles  qui  reçoiuét  les  enfans. 
Quant  à  manger  la  chair  humaine,celà  eft  trefeertain, 
&  de  toute  antiquité  les  Sorcières  en  eftoyétfi  frian- 
des ,  qu'il  eftoit  quafi  impoflîble  de  garder  les  corps 
^..Apnla9  morts/ny  les  enfermer  fi  bien  qu'elles  n'y  entraflent, 
h.i.^ifim.  p0uries  ronger  iufques  aux  os.  Et  au  chap.  lxvii. 

des 


LIVRE     SECOND.  94 

desloix  Saliques  il  eftdi6t,  que  fi  la  Sorcière  a  mangé 
vn  homme, &  qu'elle  foie  conueincue^elle  payera 
deux  cens  foldes .  Nous  lifons  en Philoltratus  Lem- 
nien,  qu'A  ppollonïus  Thyanasus  decouurir,&  chaffa 
de  Corinthc  vne  Lamie ,  qui  viuoir  ainfi  de  chair  hu- 
maine. C'eit  pourquoy  Horace  pour  vne  chofetref- 
cruclle  di£t ,  Neupranpe  Lamiœ  pHerHm/viuum  extrabat 
dluo  :  &  néanmoins  cela  eftoic  ordinaire  aux  Sorcières 
de  fe  nourrir  de  telle  viâde  .Nous  lifons  auffi  en  Am- 
mian  Marcellin liure  xxix. que Pollentian Tribun 
fut  conueincu  d'auoir  ouuert  vne  femme  enceinte 
pour  fçauoir  de  fon  enfant,  qui  deuoit  eftre  Empe- 
reur. Tous  lefquels  paffages  confirment,  ce  que  nous 
voyons  es  procès  de  noftre  temps .  Et  plufieurs  Sor- 
cières ont  opinion ,  que  les  Damons  leur  font  com- 
mettre telles  cruautés ,  pour  eftre  ainfi  rauies  en  efprit 
ou  en  corps,  ainfi  qu'elles  voudront.  Et  fans  aller  fi 
loin  <9  Rondelet  médecin  de  grand  fçauoir,  &  réputa- 
tion ,  aguetta  vne  nui£t  vn  Sorcier  à  Montpellier  qui 
nebougeoit  autour  des  fepulchres,  lequel  alla  au  le- 
pulchre,  oiî  l'on  auoit  leiour  précèdent  enterré  vne 
femme,&  luy  coupa  vne  cuiiîe,&  l'emporta  fur  {es  ef- 
paules  mordant  à  belles  dents  en  la  chair  d'icelle.  le 
tiens  l'hiftoirede  l'vndes  difciples  de  Rondelet  qui 
l'acôpaigna.ll  difoitque  c'eftoit  la  maladie,qu'on  ap- 
pelle Lycâtropie ,  qui  fait  que  les  hommes  deuiênenc 
Furieux  ,&cuidcnt  eftre  changez  en  loups,  &viuent 
de  telle  viande.  Difons donc, fil eft  poifible que  les 
hommes  foyent  conuertisen  loups, & autres  beftes 
veritablement,ou  par  fantafie,ou  par  maladie. 

A  a  i| 


DES     SORCIERS 

T>E     LA     LYC  A  NTHRO  P  JE     ET 

files  écrits  jeûnent changer  les  hommes  en  beftes. 

C  H  A  P.       VI. 


Ovs  auonsmonftrécydefTusparpIu- 
fleurs  exemples,  &authoritezdiuines> 
&  humaines ,  &  par  les  aceufations, 
conuidtions ,  confeflions  ,  iugemens, 
exécutions, que  les  hommes,  &  fem- 
mes font  traniportcz,  tantoft  en  efprit  &  en  corps, 
tantoft  en  efprit  feulement,  par  moyens  diaboliques. 
Et  que  Satan  fai6b  croire  aux  vns  que  c'eft  la  force 
des  paroles ,  &  des  vnguents  qu'il  leur  baille  :  Et  que 
le  plus  fouuet  il  apparoift  en  Bouc  :  En  forte  que  nous 
pouuons  dire  que  nous  auonsla  dernonftrationdcs 
erfe&^qu'on  appelle,  Quia  eft>  ceft  à  dire  on  ïst ,  qu'il 
efl  ainfi .  Et  combien  que  telle  demonftration  par  les 
effeth  n'eft  pas  fi  claire , que  celle  qui  procède  par 
j.upofe-  lcscaufes,fin'cft  elle  pas  moins  certaine.'  Or  la  con- 
m.anJjf-  féconde  noftre  ignorance  pour  les  caufes,  efl:  vnc 

tieis.  tiii  i  1  il  n 

belle  louange  de  Dieu,  contre  lequel  il  ne  faut  pas  ar- 
guer d'impofïîbilitéjveu la  foiblelfede  noftre  efprit. 
Mais  c'eft  bien  chofe  eftrâge,que  Satan,qui  a  de  cou- 
ftume  prendre  tel  corps  que  bon  luy  femble,&  le  plus 
fouuent,  &  ordinairement,  après  la  figure  humaine, 
prend  la  figure  d'vn  Bouc ,  fi  ce  n'eft  pour  eftre  vne 
i.refkji<ei}.  befte  puante ,&  falace.  Car  en  la  faindte'Efcripture 
on  void  que  les  diables  font  appeliez  Boucs ,  comme 
linterprete  Caldeen  fur  Iefaye  tourne  ce  mot  twfc 

qui 


tic». 


C^34 


LIVRE     SECOND.  5>5 

qui  fignifie  Bouc.  Car  le  Prophète  dit,  que  les  dra- 
gons Se  boucs  danferont  en  BabyIone,&leLuiton 
ouSatyrc  criera  après  fon  compagnon.  LeZoroaftc 
parlant  des  Boucs  entend  les  Dxmons ,  pour  la  pro- 
priété du  Bouc, qui  eft  puant ,  &  lafeif.  Ce  que  le 
prince  de  la  Mirande  à  fignifie  obfcurement  en  la 
douziefmepofition  furZoroafte,  en  ces  mots,  Ouid 
fit  intelligendtim  per  capros  apud  Zoroaftem  yintelliget  qui 
legerit  in  libro  Bairyquafit  affinitas  capris  cum  feiritibus.  Or 
la  propriété  des  Dxmons  cil  dauoirpuinance  fur  la 
cupidité  lafciue  Se  brutale ,  comme  les  Hebrieux  ont 
remarqué ,  quand  ils  difent  au  liure  71*  «nuque  Satan 
cft  porté  du  ferpent  9  que  Philon  Hebrieu  a  inter- 
prété la  volupté:  de  laquelle  parlant  le  fage  Architas, 
comme  difoit  Caton  le  Céfeur,  difoit  eftre  le  plus  ca- 
pital ennemy  du  genre  humain ,  nuUam  peftem  capita- 
liorem  hominibus  à  natura,  datum  voluptete ,  r'apporté  par 
Ciceron .  Et  pour  mefme  caufe  les  Grecs  ont  fignifie 
les  Dasmons  en  figure  de  Satyres  paillards,  moytié 
boucs,  Se  moytié  hommes .  Ceft  pourquoy  au  Leui- 
tique ,  après  que  Dieu  a  ordonné  que  le  peuple  luy  fa- 
crifiaft  les  animaux  fpecifiez.,&  que  le  fang  fuft  efpan- 
du  près  de  fon  autel ,  en  fin  il  dit  :  Et  ne  vous  aduien- 
neiamais  plus  d'aller  après  vos  boucs  &  Satyres  facri- 
fier  :  ouleRabinMoyfeMaymon,ayantleulesliures 
des  myfteres&facrificesdesCaldeés&  Sabeens  qu'il 
r  apporte,  '  dit  que  la  couftume  eftoit  d'aller  aux  lieux  j.&.j.rtej 
defertsfacrifieraux  diables,  Se  faire  vne  foiTe,  puis  ils  0?3an' 
gcttoyét le  fang  dcdans,&  autour  de  la  foffe  ils  banc- 
quetoient ,  Se  faifoient  fefte  aux  malins  efprits.  Et  au- 

Aa  iij 


DES  SORCIERS 
xvi.  chap.  du  Lcuitique,  il  eft  commandé  au  Sacrifi- 
cateur Aaron  de  prendre  deux  boucs,  &ierter  le  fort, 
l'vn  pour  Dieu, l'autre  pourZazel:  &quele  bouc  qui 
fera  pris  au  fort  pour  Zazel ,  &  fur  lequel  le  facrifica- 
teur  confefTera  les  péchez  du  peuple, fera cnuoyé au 
defert,  l'autre  facrifié  à  Dieu.  Les  Hebrieux  ont  re- 
marque que  ce  bouc  là  ne  fe  retrouuoit  iamais.  Au 
M%*32.  'Deuteronome  ,  qui  eft  l'interprétation  plus  claire 
de  la  Loy  de  Dieu ,  les  malins  cfprits  font  appeliez  en 
leur  propre  lignification  Lafcedim  onaS,  que  tous 
ont  tourne  Dœmonta.  Et  peutefrrequelemot  deLa- 
cedemon  eft  compofé  de  rHebrieu,&  du  Grec  li- 
gnifiant mefmes  chofes.Car  Iofephe  efeript  que  les 
Hebrieux  ont  eu  de  toute  ancienneté  alliance  auec  les 
Lacedemoniensjtoutesfoisicnem'arreftepasàcefte 
dernière  interprétation.  Etquoy  qu'on  die  des  Saty- 
res ,  defquels  il  eft  parlé  fouuent  en  la  vie  d'Antoine 
&  PaulHermites,il  n'y  a  doubte,  que  c'eftoient  ma- 
lins efprits .  Bien  fouuent  auffi  Satan  fe  monftre  en  fi- 
gure humaine ,  grand  &  noir,  comme  i'ay  dicl:  de  ce- 
luy  qui  apparut  à\  Catherine  Darcc,  à  Dion  amy  dz 
Platon ,  à  Cafïîus  Parmenfis ,  au  Philofophe  Atheno- 
dore ,  à  Magdelaine  de  la  Croix ,  à  Ieanne  de  Haruil- 
lier: laquelle  confeffa  que  à  l'aage  de  douze  ans,  fa 
y  mère  luy  rnôftra  le  Diable  en  forme  d'vn  grand  hom- 
me fort  noir,&  veftu  tout  de  noir,&;  toufiours  botté., 
&  efperonné  parlant  à  elle ,  &  fe  trouuât  foudain  auec 
elle  quand  elle  vouloit:cV que  cela  luy  continuatou- 
te  fa  vie .  Mais  la  chofe  la  plus  difficile  à  croire ,  &  qui 
eft  plus  admirable  eft,  le  changement  de  la  figure  hu- 
maine 


LIVRE     SECOND.  96 

mairie  en  befte  ,  &  encoresplus  de  corps  en  corps. 
Toutesfois  les  procès  fai&saux  Sorciers  &leshiftoi- 
res  diuines  &  humaines ,  &  de  tous  les  peuples  font  la 
preuue  tref-certaine.  Nous  liions  au  liure  des  cinq 
Inquifiteurs  des  Sorciers,  duquel  i'ay  faicl:  mention 
aiïez  fouuent,quvn  Sorcier  nommé  Stafus  au  terri- 
toire de  Berne ,  ayant  plufieurs  ennemis ,  fouuent  au 
milieu  d'eux  efchappoit  foudain,&  ne  peufl:  eftre  tué 
finon  en  dormant.  Il  laiffa  deux  difciples  les  plus 
grands  Sorciers  d'Alemaigne  Hoppo,  &  Stadlin,qui 
faiibient  venir  (comme  il  efcriptj  les  tempeftes,  fou- 
dres&  orages  violens:  Et  fans  aller  gueresloing  de  ce 
Royaume,nous  auons  vn  procès  fait  au  Parlement  de 
Dole,&  larreft  dôné  le  x  v  1 1 1.  IanuierM.D.LXX  1 1 1. 
contre  Gilles  Garnier  Lyonnois,  qu'il  n'eft  befoin  de 
mettre  icy  au  long ,  puis  qu'il  eft  imprimé  à  Orléans 
par  Eloy  Gibier ,  &  à  Paris  chez  Pierre  des  Hayes,  &  à 
Sens:  Mais  ie  mcttrayles  poindte  principaux  dont  il 
aefté  accufé&conueincu.  Ceftà  fçauoirque  ledicl: 
Garnier  le  iour  fainct  Michel ,  eftât  en  forme  de  Loup 
garouprintvne  ieune  fille  de  l'aagededix  ou  douze 
ans  près  le  bois  de  la  Serre ,  en  vne  vigne,  au  vignoble 
deChaftenoyprcs  Dole  vn  quart  de  lieuë,  cVillecl'a- 
uoit  tuee,&  occife ,  tant  auec  fes  mains  femblans  pat- 
tes ^quauec  fes  dents,  &  mangé  la  chair  des  cuhTes, 
&  bras  d'icelle,  &  en  auoit  porté  à  fa  femme.  Et  pour 
auoiren  mefme  forme  vn  mois  après  pris  vne  autre 
fille,  &  icellctuce  pour  la  manger,  fil  n'euft  efté  cm- 
pcfché  par  trois  perfonnes,  comme  il  aconfeilé  :Et 
quinze  iours  après  auoir  eftranglé  vn  ieune  enfant  de 


M 


DES     SORCIERS 

dix  ans  au  vignoble  de  Gredifans,&  mangé  la  chair 
des  cuifles,iambes ,  &  ventre  d'iceluy  :  Et  pour  auoir 
depuis  en  forme  d'homme,  &  non  de  loup  tué  vn  au- 
tre garçon  de  1  aage  de  douze  à  treize  ans ,  au  bois  du 
village  de  Peroufe ,  en  intention  de  le  manger ,  fi  on 
ne  Tcuft  cmpefché,  comme  il  confefla  fans  force  ny 
contraincT^il  fut  condamné  d'eftrc  bruilé  tout  vif,& 
Parreft  fut  exécuté.  Il  fetrouue  cncoresvn  autre  pro- 
cès fai<5t  à  Bezançon ,  par  l'Inquifiteur  Iean  Boin  Tan 
m.  d.  x  x  i.au  mois  de  Décembre^  enuoyé  en  Frâce, 
Italie,&Alemaignc,&  que  Vierus  defenfeur  des  Sor- 
ciers a  mis  bien  au  long  au  Hure  v  i.  chap.  x  1 1 1.  des 
Preftiges  :  Ceft  pourquoy  ic  le  trancheray  court .  Les 
accufez  eftoyët  Pierre  Burgot,  &  Michel  Verdun,qui 
confefferent  auoir  renoncé  a  Dieu,&iuréde  feruir 
auDiable.  Et  Michel  Verdun  menaBurgotaubord 
du  Chaftel-Charlon ,  ou  chacun  auoit  vne  chandelle 
de  cire  verde,  qui  faifoit  la  flamme  bleue,  &  obfcure, 
&  faifoient  les  danfes  >  &  facrifiecs  au  Diable .  Puis  a- 
pres  feftans  oincts  furent  tournez.en  loups  courant 
d'vne  légèreté  incroyable  :  puis  qu'ils  eftoyent  chan- 
gez en  homcs,&  fouuent  rechangez  en  loups  &  cou- 
plez auxlouues  aucetel  plaifir  qu'ils  auoyent  accou- 
tumé auec  les  femmes.  Ils  cofeflerent  auiil,  àfçauoir 
Burgot.auoir  tué  vn  ieune  garçon  de  fept  ans  auec  fes 
pattes.,&  déts  de  loup,&  qu'il  le  vouloir  mâger^n'euft 
efté  que  les  païfans  luy  donnèrent  la  chafTc.  Et  Michel 
Verdun  confefTa  auoir  tué  vne  ieune  fille  cueillant 
des  poids  en  vn  iardin,  qui  fut  chafle  par  le  Seigneur 
de  laCuuee:Etque  tous  deux  auoient  encores man- 


ge qua- 


LIVRE     SECOND.  5>7 

gé  quatre  filles:  ôc  remarqua  le  temps,  lelieu,  Paage 
particulieremét  des  enfans:  Et  qu'en  touchant  d'vnc 
pouldre,ils  faifoicntmourirlespcrfonncs.il  mefou- 
uient  que  M.  le  Procureur  gênerai  du  Roy  Bourdin 
m'en  a  recité  vn  autre,  qu'on  luy  auoit  enuoy  é  du  bas. 
pays ,  aucc  tout  le  procès  figné  du  luge  &  des  Gref- 
fiers, d'vn  loup  qui  fut  frappé  d'vn  traiâ:  en  la  cuiiTe, 
&[depuis  fe  trouua  en  fon  licSt  aucc  le  traiâ:  qui  luy  fut 
arraché  eftât  rechagé  en  forme  d'home,&  le  traidt  co-    / 
gnu  par  celuy  quirauoit  tireje  téps ,  ôc  le  lieu  iuftifié 
par  la  côfeffiô  du  perfonage.Et  lob  Fincel  au  Hure  xi. 
desMerueillesefcript,qu'il  y  auoitaufliàPadoue  vn 
Lycanthrope,qui  fut  attrapé,&  fes  pattes  de  loup  luy 
furet  coupeesj&r  au  mefme  inftant  il  fc  trouua  les  bras 
Ôc  pieds  coupez.  Qui  eft  pour  confirmer  le  procès 
fait  aux  Sorciers  de  Vernon,4quifrequentoient,  &  il'am^ 
s'aiTembloient  ordinairement  en  vn  chafteau  vieil  ôc 
ancien  en  guife  de  nombre  infiny  de  chats. Il  fe  trou- 
ua quatre  ou  cinq  hommes  qui  refolurét  d'y  demeu- 
rer la  nuict,  où  ils  fe  trouuerent  alTaillis  de  lamult> 
tude  de  chats;c\:  l'vn  des  hommes  y  fut  tuè,les  autres 
bien  marquez,  &  neantmoins  bleflerent  plufieurs 
chats,  quife  trouuerent  après  muez  en  femmes,&. 
bien  bleiTees.  Et  d'autant  que  cela  fembloitincroya- 
ble,la  pourfuyte  fut  delaiiîee.  Mais  les  cinq  Inquifî- 
teurs°qui  eftoient  expérimentez  en  telles  caufes ,  ont  o  inl&n 
laide  par  efeript  qu'il  y  eut  trois  Sorcières  près  Sua.-Ma    " 
(bourg  ,  qui  aflaillirent  vn  Laboureur  en  guife  de 
trois  grans  chats ,  &  en  fc  défendant  il  blelTa  ôc  ebaf- 
fa  les  chats,qui  fe  trouuerent  au  lia:  malades  en  for- 


DES  SORCJIERS 
me  de  femmes  fort  bleffees  à  Tinftât  mefme:  &  fur  ce 
cnquifes  ellcaccuferétceluy  qui  lesauoit  frappées, 
qui  dicl:  aux  luges,  l'heure,  &  le  lieu,  qulil  auoit  eftc' 
alTailly  de  chats,  &  qu'il  les  auoit bleflez.  Pierre  Ma- 
y$  mor  en  vn  petit  traicté  qu  il  a  faicl:  des  Sorciers,  dicl: 
auoirveu  ce  changement  d'hommes  en  loups,  luy 
eftantenSauoye.  EtHenrydeCoulongne  autrai&é 
qu'il  a  faicl:,  de  Lamijs,  tient  cela  pour  indubitable.  Et 
Vlhrichle  Meufnieren  vn  petit  liurc,  qu'il  à  dédié  à 
l'Empereur  Sigifmond,  efcript  la  difpute  qui  fut  fai- 
dtedeuant  l'Empereur,  &  dit  qu'il  fut  conclu  par  vi- 
ues  raifons,&  par  l'expérience  d'infinis  exemples,  que 
telle  tranfformation  eftoit  veritable,&di£Uuy  mef- 
me auoir  veu  vn  Lycantrope  à  Confiance,  qui  fut . 
accuféJconuaincu,comdamnéJ&  puis  exécuté  à  mort 
après  fa  cofeffion.  Etfetrouuent  plufierus  liures  pu- 
bliez en  Alemaigne,  quel'vn  des  plus  grands  Roys 
de  la  Chreftiété,qui  eft  mort  n'a  pas  long  temps,  fou- 
uent  eftoit  mué  en  loup,  &  qui  eftoit  en  réputation 
d'eftrel'vn  des  plus  grands  Sorciers  du  monde.  Tou- 
tesfois  la  Grece,&l'Afîe  eft  encores  plus  infectée  de 
cefte  pefte,quc  non  pas  les  peuples  d'Occident,com- 
menos  marchans  difent,  qu'on  eftcontraincl:  d'en- 
ferrer ,  &  emprifonner  ceux  qui  changent  ainfi  en 
loups.Et  de  faicl:  l'an  M.  D.  XLII.  foubs  l'Empire  de 
Sultan  Suelyman,  ilfe  trouua  fî  grande  quantité  de 
loups  garous  en  la  ville  de  Conftantinople,que  l'Em- 
pereur accompagné  de  fa  garde  fortit  en  armes,  &  en 
rangea  cent  cinquante,qui  dilparurcnt  de  la  ville  de- 
Conftantinoplejà  la  veiie  de  tout  le  peuple  .L'hiftoi- 
re  eft  récitée  par  lob  Fincel  liure2,des  Merueilles,& 


LIVRE    SECOND.  98 

cncecytous  les  autres  peuples  en  demeurent  d'ac- 
cord. Les  Aiemans  les  appellent  Wer  W6lfs  &les 
François  loups  garousjes  Picards  loups  varous^om- 
mc  qui  dkoi$  Jupes  Itarios,  car  les  François  mettent  g, 
pour  v.Lcs  Grecs  les  appelloyentLycanthropes  .  *&  u  Au*<*¥- 
MormplyciesiLcs  Latins  les  appelloycntv^r/o^Gri;<rr- 
fyelles  y  comme  Pline  ■  à  noté  parlant  de  ce  chan-  iMS.ca.i 
gement  de  loups  en  hommes  .  François  Phœbus 
Comte  de  Foix,en  fon  liure  de  la  Chaffc  ,  dict  que  ce 
mot  Garoux^eut  dire  gardez  vous  :  dequoy  le  Pre- 
fident  Faucher  ma aducrty.Ce qui eft  bié  vray-fem- 
blable:car  les  autres  loups  naturels  courent  après  les 
belles,  &  ccux-cy  plus  iouuent  après  les  hommes: 
c'eft  pourquoy  on  peut  dire,  gardez  vous.  Pompo- 
natius,&Theophrafte  Paracelfedes  premiers  Philo- 
fophes  de  leur  aage,tiennent  que  la  tranfmutation  eft 
tref-cerraine  d'hommes  en  beftes.  Gafpar  Peucerus 
fçauant  homme,  &  gendre  de  PhilippesMelandthon 
efcript,  qu'il  auoit  toufiours  penfé,que  ce  fut  vne 
fable,mais  après  auoir  efté  certifié  par  plufieurs  mar- 
chands, ôc  gens  dignes  de  Foy,&  qui  trafiquent  ordi- 
nairement en  Liuonie  .,  &  que  mefmes  plufieurs 
ont  efté  accufez^cV  conuaincuz,  &  qui  depuis  leur 
confeffion  ont  efté  exécutez  a  mort^alors  il  dicl:  qu'il 
eft  contraind  de  le  croire,&  defcript  la  façon  de  fai- 
re,qu  ils  ont  en  Liuonie.  C'eft  que  tous  les  ans  fur  la 
fin  du  mois  de  Décembre  ,  il  fe  trouue  vn  beliftre 
quivafommertous  les  Sorciers  de  fetrouuer  en  cer- 
tain lieu,&  s'ils  y  faillent,le  Diable  les  y  contraincl;  à 
coups  de  verges  déferai  fort  que  les  marques  y à?- 

B    ij 


DES  SORCIERS 

meurent.*  Leur  capitaine  paffe  deuanr,  &  quelques 
milliers  le  fuyuent  traguetans vne riuiere  /laquelle 
pafTee  ils  changent  leur  figure  en  loups ,  &  fe  iettent 
fur  les  hommes  &  furies  troupeaux  ,  &font  mille 
dommages.  Et  douze  iours  après  ils  retournent  au 
mefme  flcuue,  &font  rechangez  en  hommes.  l'ay 
veu  plufieurs  fois  Languet  natif  de  Bourgongne,  a- 
gentduDucdeSaxe,  home  fort  do&e  venant  trait- 
terauecle  Roy  de  France  pour  fonmaîftre,quim'a 
recité  l'hiftoire  femblable,  &di&,queluy  eftant  en 
Liuonie,a  entendu,que  tout  le  peuple  tient  cela  pour 
chofe  trefeertainc.  Et  combien  que  ce  malheurfoit 
aflez~frequent  par  tout,fi  eft  il  tout  vulgaire  en  Liuo- 
nie.I'ay  encores  entre  mes  papiers  la  lettre  dvn  Aie- 
mand  penfionaire  du  feu  Roy  Henry  1 1.  eferipte  au 
Conneftable de  France,  oûiladuertift  le  Connecta- 
ble, que  le  Roy  de  Mofchouicauoit  pris  le  pais  de 
Liuonie ,  puis  adioufte  ces  mots  :  In  illis  locis  Herodo- 
îusNeurios  collocare  videtur,apud  auos  dicit  bomines  con- 
verti in  lupos,  quod  efl  adhuc  vfitatijjtmum  in  Liuonie 
C'ellàdirc,  c'eft  le  pays  où  Hérodote  dicl  que  les 
hommes  font  changez  en  loups,  chofe  qui  eft  en- 
cores à  prefent  toute  notoire  ,  &  fréquente.  Or  la 
pofteiïté  a  aueré  plufieurs  chofes  eferiptes  par  Hé- 
rodote, qui  fembloyent  incroyables  aux  anciens. 
Car  il  ditauffi  qu'il  fe  trouua  des  S  orciers^qui  par  cer- 
taines incifions  appaiferent  la  tempefte,  qui  ia  auoit 
enfondre  plus  de  quatre  cents  nauires  de  Xcrxes. 
Or  nous  liions  en  Olaus  le  Grand  au  liurc  3.  chapitre 
18.  que  les  Sorciers  de  Lappie  vendent  les  vens  ag- 

greables 


LIVRE    SECOND.  99 

grcablesjou  tempeftueux  ,  en  defnouant  certaines 
cordes,  &que  celaefl;  tout  notoire  aux  mariniers, 
pour  l'expérience  ordinaire  qu'ils  en  font.  Nousli- 
fons  auffi  en  l'hiftoire  de  Ian  Tritefme,  que  Tan  neuf- 
cens  lxx.  ilyauoitvn  Iuif  nommé  Baian  filsdeSi- 
meon,qui  fe  transformoit  en  loup,,  quand  il  vouloit, 
&ferendoitinuifiblequandilvouloit.Orc,eftchofe 
bieneftrange:  Mais  ie  trouue  encores  plus  eftran- 
ge,quc  plusieurs  ne  le  peuuent  croire,  veu  que  tous 
peuples  de  la  terre,  &  toute  l'antiquité  en  demeure 
d'accord. Car  non  feulemét  Hérodote  Ta  efcript  il  y  a 
deux  mil  deux  ces  ans ,  &  quatre  ces  ans  au  parauant 
Homère: ainsauflj  PomponiusMela,Solin,  Strabo, 
Dionyfius  Afer,Marc  Varron, Virgile,  Ouide,  &  in- 
finis autres. Et  à  ce  propos  didt,  Virgile, 

— bas  herbas  atque  hœcponto  lefla  venena 

Ipfe  dédit  MœriSjnafcunturplurimaponto. 

His  ego  ftp «  lupumfieri&fe  cihderefyluis  MœrtiM. 
Pline  'cftonné  que  tous  les  Autheurs  eneftoyent  3,//'8,f,n 
d'accord,  efcript  ainfi.  Hominesin  luposverti,  rurfum- 
aue  reftitui  Jtbifalfum  exiflimare  debemtis  ,  a  ut  credere 
omniayc[u<£  fabulofa  feculis  comperimus.  On  void  bien 
qu'il nofel'affeurer, craignant  qu'on  ne  le  croye  pas. 
Car  il  allègue  l'authoriré  d'Euanthes,  &  des  premi- 
ers Autheurs  entre  tous  les  Grccs,qui  dit  qu'en  Ar- 
cadie  la  lignée  d'vn  nômé  Antasus  paffe  certain  fleu- 
ue,&  puisfe  tourne  en  forme  de  loups,  &  quelque 
temps  après  ils  retournent  pafler  le  mefme  fleuue ,  & 
reprennent  la  figure  humaine.  I'ay  remarqué  cy  de£ 
fus  qu'il  ne  faut  qu'vne  Sorcière  3  pour  gafter  toute 

Bb  iij 


DES    S  ORCIERS 

vne  famille;&  Copus,qui  à  efcrit  les  Olympioniqucs 
dicl:  queDemenetusParrhafien  „  après  auoir  goufté 
du  foye  d'vn  enfant  qu'ô  facrifîoic  à  Jupiter  Lycasus., 
fut  tourné  en  loup.  Ce  que  Marc  Varrô  le  plus  fçauât 
homme  de  tous  les  (Grecs  &  Latins  comme  dicl:  Ci- 
ceron)alleguc;  ;  .  tient  auffi  cela  pour  indubitable. 
L'hiftoired'Olaus  le  Grâd  parlant  des  peuples  de  Pi- 
lapie^NarbonîeFincladie.Àngermaniejqui  font  en- 
cores PayésA'plculs  de  malins  efprits.&  de  Sorciers, 
di6t  qu'ils  changent  ordinairement  d'hommes  en  bc 
ftes:&  qui  en  v  oudra  voir  vne  infinité  d'ex  épies  3  que 
ie  laiffe  pour  les  trâcher  plus  court,il  ne  faut  que  voir 
Olaus,Saxo  Grammaticus,Fincel  3  &  Guillaume  de 
Brabat.Ie  laiiïe  la  metamorphofe  d'Ouide  par  ce  qu'il 
a  êtremeflé  la  vérité  de  pluficurs  fablcs,mais  il  n'eft  pas 
incroyable  ce  qu'il  efeript  de  Lycaon  Roy  d'Arcadie 
qu  il  di6t  auoir  efté  changé  en  Loup, 
Territus  ipfefugitynd£lùjque  Çdentia  ruris, 
ExuluhtSmftràcpie  loqui  conatur. 
PuifquedenoftreaageilfiefttrouuévnRoy  ,  qui  e- 
ftoit  ainfi  châgé^  que  cela  eft  encores  ordinaire  par 
touf.Et  ce  que  dicl  Homère  de  la  Sorcière  Circé,  qui 
changea  les  copagnons  d'Vlyffes  en  pourceaux,  n'eft 
sM.i2.ca  pasfable:carme(meS.Auguftiivauxliuresdela  Cité 
17-eriï.de  de  Dieu  recite  la  mefme  hiftoirc  3  encores  que  cela 
luy  femble  eftrâge.,& allègue  aufli  Hiiftoire  des  Arga 
des:Et  dicl:  qu'il  eftoittoutcômun  de  fonteps  es  Al- 
pes,qu'il  y  auoit  des  femmes  Sorcières,,  lcfquelles  en 
faifantmâgcr  certain  fromage  aux  paffans  3  leschan- 
g  oyent  en  beftes  pourporterlcs  fardeaux ,  puis  après 

les 


LIVRE   SEC  OND.  ioo 

les  rcfchangeoient  en  hommes.  Or  nous  lifons  vnc 
hiftoiredutouc  femblableen  Guillaume  Archeuef- 
quedeTyr,  qui  récite  la  mefmehiftoire.,  queSpran- 
ger  Inquifiteur,  qu'ily  auoic  énCyprevne  Sorcière- 
qui  mua  vn  ieune  foldat  Anglois  en  forme  d'afne, 
lequel  voulant  retournera  fescompaignons  dedans 
lenauirefut  chaffé  àcoups  debafton,  &s,cnretour- 
na  àla  Sorcière,  qui  s'en  feruit  iufques  à  ce  qu'on  à 
perceuft  que Tafiie  s'agenouilla  dedans  vne  Eglife  far- 
tant chofes  qui  ne  pouuoyent  partir  d'vne  belle  ir- 
raifonnable,&  par  fufpici6,la  Sorcière  qui  le  fuyuoit, 
eftant  prife  par  Iuftice,  elle  le  reftitua  en  figure  hu 
maine  trois  ansapres.,  &fut  exécutée  à  mort.  Nous 
lifons  la  femblable  d'Ammonius  Philofophe  Peripa- 
teticienquiauoit  ordinairement  à  fa  leçon  vnAfne. 
Or  il  n'y  à  rien  plus  fréquent  en  Egypte  à  ce  que  di- 
fent  nos  marchans,  &  mcfmes  Belon ,  en  fes  obferua- 
tions  imprimées  à  Paris ,  efeript  qu'il  a  veu  en  Egypte 
auxfauxbourgs  de  la  ville  du  Cayrevn  bafteleurqui 
auoit  vn  afne  auec  lequel  il  defeourroit ,  &  parloit  du 
meilleur  ses  qu'il  euft;Et  l'afne  par  geftes  &  fignes  a  fa 
voixfaifoit  cognoiftre^qu'il  étédoit  fort  biéce  qu'on 
difoit:Si  le  baftelcur  difoit  à  l'afne  qu'il  choifift  la  plus 
belle  de  la  compagnie5il  n'y  failloit  point  après  auoit 
bié  regardé  de  tous  coftez,il  alloit  la  careffenSi  le  mai 
ftre  difoit, qu'6  aportaft  de  l'orge  pour  luy  alors  il  gâ- 
badoitjtoutautremétque  les  afnes,&  milles  autre  cho 
fes  séblables,&  après  que  Belô  en  a  bié  difeour  u  i5en 
diroys(ditil)écores  d'auâtage,mais  ie  craîs  qu'on  ny 
adioufte  poït  de  foy,come  ie  ne  feroys,fi  ie  ne  Fauois 


DES    S  ORCI  ERS 
de  mes  yeux,cn  prefence  de  tout  le  peuple  du  Cayre. 
A  quoy  s'accorde  trefbien  ce  qu  efcript 6  Vincent, 
6.mfpdi.      ^j    auoit  en  Alemaigne  deux  Sorcières  hoftefles, 
FulgojtusJi  qui  auoyent  accoultume  de  changer  quelquesrois 
S-cttp.u.    ain(]  Jes  hoftes  en  bcftes:&  comme  vne  fois  elles  châ- 
gerent  vnieune  garçon  bafteleur  en  afne,  quidon- 
noit  mille  plaifirs  aux  paflans,  n'ayant  point  perdu  la 
raifon,  leur  voyfin  l'acheptabien  cher:  mais  elles  di- 
rétàrachepteurqu'elles  neluy  garentiroyentpas,  & 
qu'ils  le  perdroyent  ,  s'il  alloit  à  la  riuicre.Or  Tafne 
ayant  vn  iour  efchappé  courut  au  lac  prochain,où  s  e- 
ftant  plongé  en  l'eau  retourna  en  fa  figure.Petrus  Da- 
mianus  des  premiers  hommes  de  fon  aage^eftant  di- 
ligemment enquis  de  la  verité,tant  du  maiftre  que  de 
l'afne  ,  &  des  Sorcières  qui  confeflerent  la  vérité  ,  & 
de  tous  ceux  quil'auoient  veu  efchapper&  retour- 
ner en  figure  humaine.,en  fift  le  récit  au  Pape  Leô  v  i/. 
&  après  auoirdifputé  d'vne  part  &  d'autre  deuantle 
Papejilfutconclud^que  cela  eftoit  poflible:  quife- 
roit  bien  pour  confirmer3ce  qui  eft  efcript  en  Lucian 
&  Apulée  atheiftes  changez  enafnes  ,  &quionte- 
feript  cornent  cela  leur  aduint  par  les  S  orcicres  de  La- 
rifle  qu'ils  eftoyent  allé  voir,  poureflayer,  s'il  eftoit 
vray.Or  l'vn  &  l'autre  fut  aceufé  d'Atheifme  &  de  Sor- 
celerie.Et  mefmes  Apulée  a  faicl:  ce  qu'il  a  peu  en  fon 
Apologie ,  pour  felauer  de  ce/te  aceufation  de  Sor- 
cier &  empoifonneur.Mais  quand  il  parle  de  ce  châ- 
gement  qui  luy  aduint,il  did  vne  chofe  bien  à  noter 
en  cefte  forte  ,  Minus  hercule  cal  le  s  prauijfimis  opinio- 
nibus  ea  putari  mendacia  ,  qu<t  iiel  audit  h  noua  vel  <vif» 

rudia> 


LI  V  R  E     SECOND.  ioi 

rttdid>  *vel  certejltpra  captum  cogitationis  ardua  videntur, 
quœfipaulo  accuratius  explorant  >no  modo  compertu  euiden- 
tia^erumetiam  faÛu  facilia  Jenties.  Et  peu  après,  Prius- 
deierabofolem  ijlnm^idëtem  Deum  me  i et  a  &coperta  me- 
morare,neruosrvherius  dubitetis,  &c.  Il  fe  peut  faire, qu'il 
aenrichy  fon  hiftoirede  quelques  contes  plaifans: 
mais  Thiftoirc  en  foy  n'e/l  pas  plus  eftrange ,  que  cel- 
les que  nous  auons  remarquées.  Et  quant  à  la  trans- 
formation d'Apulee^ain&Auguftin  au  x  v  i  i  î.liure 
de  la  Cité  de  Dieu,chap.x  v  i  i  i.n'ofe  le  nyer,  ny  Pat 
fcurer;  Bieneftil  d'aduis,&  luy  femble,c]ue  c'ell  vne 
fafcination  :  les  autres  difent.,  que  cela  peut  aduenir 
véritablement  >  &  naturellement  ,  &  allèguent  les 
chan^emens  de  filles  en  garçons;  Ce  que  nous  lifons 
en  Hippocrate  inlibm  Epidemion  ,  cap.  v  1 1 1.  Plin,  lib. 
V  1 1.  e.  1 1 1  i.Gelli.  libr.  ix.cap.i  1 1 1.  Amatus  Lufttanits 
Qenturid  i  i.curatione  xxxix.  l'en  ay  remarqué  fur  mes 
Commentaires  d  Opian  Poète  Grec  ,  de  VenatLone, 
huicl:  exemples  :  mais  ils  font  tous  de  filles  en  mafles, 
qui  n'eft  autre  chofe  que  les  parties  honteufes  com- 
mencent à  fortir, ayant  cité  cachées  dedans  le  ventre. 
Mais  la  Lycanthropie  n'a  rien  de  femblable,  ny  caufe 
qui  (oit  naturelle  ,  ains  le  tout  eft  fupernaturel.  Voilà 
donques  la  vérité  du  fait  en  foy,  encores  qu'il  femblc 
incroyable, &  prtfque  impollible  au  fens  humain. 
Et  neantmoins  ileit  bien  certain,  que  cela  eft  con- 
firmé par  l'hiftoirc  facree  du  Roy  Nabuchodonofor., 
duquel  parlant  le  Prophète  Daniel  dicl, qu'il  fut  con- 
ueity  &  mue  en  boeuf,  &  ne  vefcutque  de  foinTefpa- 
ce  de  fept  ans.  Les  Arabes  tiennent  que  cela  eft  pofr 

Ce 


DES      SORC IERS 

fibletcombien  que  la  Metempfychofe  Pythagorique 
cft  fans  comparaifon  plus  cftrange  ,  ôc  neantmoins 
fouftenue  de  tous  les  Platoniciens,  Caldeens,  Per- 
fîenSjEgypticns  Plufieurs  médecins  voyant  vne  cho- 
fefieftrange,&  nefçachant  point  la  raifon ,  pour  ne 
fembler  rien  ignorer,  ont  dit  &laiflepar  efcript,que 
laLycanthropie  eft  vne  maladie  d'hommes  malades 
qui  penfent  eftre  loups,  &  vont  courans  parmyles 
bois/Etdec'eftaduiseft  Pauly£ginet:maisilfaudrok 
beaucoup  de  raifons,&  de  tefmoings,  pour  démentir 
tous  les  peuples  de  la  terre  >  ôc  toutes  les  hiftoires  3  ôc 
mefmcmét  l'hiftoire  facree  queTheophrafte  Paracel- 
fe,&Pomponace,  &:  mefmementFernel  les  premiers 
médecins  ôc  Philofophes  qui  ont  efté  de  leur  aage,  ôc 
de  plufieurs  fiecles  ont  tenu  la  Lycâthropie  pour  cho 
îil^T  ^  trefeertaine,  véritable  &  indubitable.1  Aum*  eft-ce 
di'tisnrum  chofebien  fort  ridicule  de  mefurerles  chofes  natu- 
*4»jîs.        relies  aux  chofes  fupernaturelles ,  6c  les  actions  des  a- 
nimaux ,  aux  actions  des  efprits  ôc  Damons.  Encores 
cft  plus  abfurdc  d'alléguer  la  maladie,  qui  ne  feroit 
finonenla  perfonnedu  Lycanthrope,&  non  pas  de 
ceux  qui  voyent  l'homme  changer  en  befte ,  3c  puis 
retourner  en  fa  figure.  Sainct  Chryfoftome  dit  que  la 
Sorcière  Circeauoittellemét  abeftyles  compaignôs 
d'Vlyfle  parvoluptez  beftiales,  qu'ils  eftoient  com- 
me porceaux:  où  il  femble  qu'il  veut  dire  quelarai- 
fon  feulement  eftoit  abeftie,  ôc  abrutie  ,&  non  pas 
que  le  corps  fuft  changé.  Et  toutesfois  tous  ceux  qui 
ont  efeript  de  la  Lycanthropie  anciens ,  ôc  modernes 
demeurent  d'accord,  quelafigure  humaine  change 

l'efprit 


LIVRE    SEC  OND.  101 

Tefprit&laraifon  demeurant  en  fon  entier:  comme 
a  trefbien  dit  Homère  en  OdyfTec  ôiSè  evav  ^  taov 

•mtyç  rtç3  c'eft  à  dire,,  qu'ils  au  oient  poil ,  &  tefte,  6c 
corps  de  porceaux,  ôclaraifon  ferme,  &ftable.  Ce 
que  dit  Boèce   difertement ,  Itoce  &  corpore  perditis 
fola  mens ftabilifque  jemper  monftra  quœ  gémir  pttitur.  Et 
par  ce  moyen  la  Lycanthropie  ne  feroit  pas  contraire 
au  canon  Epifcopi  xxvi.q.vny  àl'opiniô  des  Théo- 
logiens qui  tiennent  pour  la  plufpart  que  Dieu  non 
feulement  à  créé  toutes  chofes,  ains  aufli  que  les  ma- 
lins efprits  n'ont  pas  lapuiiTance  de  changer  la  forme, 
attendu  que  laforme  eilentielle  de  l'homme  ne  chan- 
ge point,  qui  eft  la  raifon,  ains  feulement  la  figure. 
Or  fi  nous  confeffons  que  les  hommes  ont  bien  la 
puiffancede  faire  porter  des  rofes  à  vncerifier,  des 
pommes  à  vn  chou,  &  changer  le  fer  en  acier,  &  la 
forme  d'argét  en  or,  &  faire  mille  fortes  de  pierres ar- 
tificielles,qui  combattent  les  pierresnaturelleSjdoibt 
on  trouuer  eftrano-e,  fi  Satan  change  la  figure  d'vn 
corps  en  l'autre,  veu  la  puiflance  grande  que  Dieu 
luy  dône  en  ce  monde  elemétaire?  Tout  cela  eft  con- 
firmépar9  Thomas  d'Aquin  fur  le  fécond  hure  des  9-D#7- 
Sentences,oihl  dicl:  ainfi.  Omnes  angelï  boni&r  mali3ex  ar'^' 
virtute  naturali  habent  poteflatem  tranjmutandi  corpora 
noflraiC'cR.  à dire,quetous  Anges  bons  &mauuais 
ont  puiffanec  par  leur  vertu  naturelle  de  tranfmuer 
nos  corps.  A  quoy  fe  r'aporte  le  Heu  de  Iefaye,quâd  il  1.O/V34. 
did,que  la  ville  de  Babylone  fera  rafee,&  que  là  dâfe- 
rontlesfées,lesluyt6s,lesD<Tmos,&  ceux  qu'il  appelr 

Ce  ij 


DES  SORCIERS 

leû'-w  que  l'interpretatiocomunc  de  la  Bible  impri- 
mée à  Anuers  chez  Plâtin,a  traduit  en  François,demy 
hommes  &  demy  Ames.   S'il  n'y  auoit  qu'vne  mala- 
die,ou  bien  vnc  illufion ,  il  ne  diroit  pas  demy  home, 
&  demy  Afne.    Car  tous  demeurent  d'accord,  qu'ils 
perdent  la  parolle.  Et  neantmoins  il  fe  peut  bien  faire 
aufTi  quelquesfois,  que  le  Sorcier  par  illufion  diaboli- 
que face  que  l'homme  femble  autre,  qu'il  n'eft  :  com- 
me on  peut  voir  en  l'hiftoire  SaincT:  Clément,  que  Si- 
mon le  magicien  fift  tellement  que  tous  les  amis  de 
Fauftinian  le  defeongneurent  :  puis  ildict  à  Néron 
l'Empereur,qu'il  luy  fin:  trencher  la tefte ,  l'afleurant 
qu'il  rcfïufciteroit  letroifiefme  iour:ce  quefiit  Né- 
ron ,  comme  il  luy  fembloit  :  Et  trois  iours  après  il 
retourna  ,  dequoy  Néron  eftonné  luy  donna  vnc 
ftatue  enRommeauec  telle  infeription,  Simonï  ma,- 
go  Deo  :  Et  depuis  Néron  fe  donna  entièrement  aux 
Sorceleries.     Or  Simon  le  magicien  auoit  tellement 
fafeiné  les  yeux  de  Néron ,  Se  de  toute  l'aifemblcc, 
qu'ils  décollèrent  vn  mouton  au  lieu  de  Simon.  A- 
pulee  récite  le  fcmblable  de  trois  hommes  qu'il  pen- 
fbit  auoir  tuez  ,  qui  eftoient  trois  peaux  de  Bouc, 
cftant  fafeiné  par  la  Sorcière  Pamphile:  mais  telle  fat- 
cinationnedurequ'vn  moment.  Et  quant  au  chan- 
gement de  la  figure  humaine  en  belle,  elle  dure  quel- 
quesfois fept  ans,côme  celle  de  Nabuchodonofor  en 
Daniel.  Et  puis  les  actions,  le  labeur  d'vn  Afne ,  que 
trois  homes  bien  forts  ne  fçauroient  porter  ,1a  gran- 
deur, les  aileures,&  qui  plus  cilles  viandes  de  foin,  & 
de  chardons  ne  peuuentconuenir  au  corps  humain. 

Car 


LIVRE    SECOND.  103 

Car  le  prophète  Daniel,  &  tous  ceux  qui  ont  efcrit  de 
telle  tranfmutation  ,  font  d'accord  qu'ils  ne  viu oient 
d'autre  chofe:  bien  qu'Apulée  efcript  qu'il  viuoit 
aufïï  de  viandes  humaines,quand  il  pouuoit  en  trou- 
ver, n'ayantpoint  perdu  la  raifon.  Ioinct  aufsi,  que 
la  viftefîc  des  loups,  la  courfe  ,1a  morfure  des  dents 
à  croc  ne  peuuent  conuenir  à  l'homme:  6V  quant  à 
ceux  quidifent  que  Satan  endort  le  corps  humain, 
&  rauit  la  fantafie  ,  faifant  croire  que  le  corps  eft 
changé, comme  quelques  vns  ont  penfé,  veu  que 
ceux  qui  ont  eflé  bleffez  en  forme  de  beftes,  fe  font  a- 
près  eftrc  recli3ngez,  trouuez  bleffez  en  forme  hu- 
maine, comme  i'ay  monftré  cy  d e (fus  :  mais  l'vn  ÔC 
l'autre  fe  peut  faire  par  fois  :  &  fe  peut  faire  aufsi  que 
Satan  au  mefme  inftantbleffeles  corps  humains.  Et 
n'y  a  pornt  d'apparéce  de  dire,  que  Dieu  n'a  pas  donc 
cette  puiffance  à  Satan  :  car  c'eft  chofe  incomprehêfi- 
ble  que  le  côfeil  de  Dieu ,  &  la  puiffance  qu'il  donc  au 
Diable  eft,  incongnue  aux  homes ,  veu  qu'il  eft  dit  en 
lob,  Qu'il  n'y  a  puiffance  Ci  grade  fur  la  terre,  qui  luy 
puiffe  rehfter.Et  puis  il  eft  dit,que  les  Sorciers  de  Pha- 
raon faifoient  les  chofesque  faifoit  Moyfe,c'eft  à  fça- 
tioir,  qu'il  changeoient  les  baftons  en  ferpés,  &  qu'ils 
faifoient  des  grenouilles.  Si  ce  fuft  efté  vn  ebloùil- 
fement  des  yeux,  il  n'euft  pas  dict,  qu'ils  faifoient  ce 
que  faifoit  Moyfe  :car  Moyfene  faifoit  rien  par  il- 
lufîon.  Ioincl:  aufsi  que  le  ferpent  de  iMoyfe  n'euft 
pas  digéré  des  baftons,iî  les  Serpes  des  Sorciers  n'euf- 
fent  efté  que  baftôs.  Et  ecluy  qui  veut  accomparet  les 
-a&iôs  des  efprits  aux  acliôs  des  hommes ,  eft  ainfî  ab- 

Cc  iij 


DES    SO  RCIERS 

buféques'ilvouloitfouftenirqueles  peîtrcs  &  autres 
artizans  ne  font  pas  les  œu  lires  gentilles  qui  côbattcnt 
bienfouuentlanature,parcequeles  veaux  nylesmu 
letsne  fçauroient  faire  chofes  femblables.  Car  Dieu 
à  departy  à  chacune  de  fes  créatures  fes  merueilles  fe- 
16  leur  portée. Et  s'il  faut  rendre  quelque  raifon  pour- 
quoy  principalement  les  hommes  font  pluftoft  tour- 
nez en  loups  &  afnes  qu'en  autres  beftes,  la  raifon  m'a 
femblé  que  les  premiers  qu'on  voitauoir  changé  de 
forme  en  Loup,  mangeoient  la  chair  humaine  en  fa- 
crifiant  à  Iupiter,  qui  s'appelloit  pour  cefte  caufe 
JLycaus,  comme  qui  diroitLouuet.  Àufsi  voit  on  que 
celuy  quifut  exécuté  à  Dole^uichageoit  d'homme 
en  loup,  &ceux  deSauoye  confeflerent  auoir  man- 
gé plufieursenfans.Et  par  vniufteiugcment  de  Dieu 
il  permet,  qu'ils  perdent  la  figure  humaine,  &  qu'ils 
foient  loups  comme  ils  mentent.  Car  de  toute  anci- 
enneté les  Sorciers  &  Sorcières  ont  c  fié  diffamez  d'a- 
uoir  mangé  telles  viande  s,iufques  à  déterrer  les  corps 
morts,&les  ronger  iufques  aux  os:ceque  Paufanias 
a  remarqué,  &  dit  que  c'eftoitvn  Da^mon  terreftre: 
Mais  Apulée  dicl  que  c'eftoient  les  Sorcières.  Et 
quand  à  ceux  ,  qui  changent  en  afnes,  cela  leur  ad- 
uient,  pour  auoir  voulu  içauoir  les  Secrets  detefta- 
bles  des  Sorciers.Car  comme  ceux  qui  s'amourachc- 
rent  de  la  Sorcière  Circé  ,  furent  changez  en  por- 
ceaux  par  vn  iufte  iugement  de  Dieu:  comme  ilz 
tiennent  en  Liuonie,  que  c'euxqui  fréquentent  les 
Sorciers  &  Lycanthropes  deuiennent  en  fin  fem- 
blables à  eux.  Et  quelque  caufe  que  ce  foitjles  hiftoi- 

res  di- 


LIVRE    SECOND.  104 

res  diuines,  ôc  humaines,  ôc  le  confentemet  de  la  plus 
laine  partie  dcsTheologiens,  auec  l'expérience  des  iu- 
gemens,&  de  tant  de  ficelés,  ôc  de  peuples,  ôc  des  plus 
fçauansjContraignéc  les  plus  opiniaflxcsàrecongnoi- 
ftre  la  verité,que  ie  rapporteray  toufiours  à  la  plus  fai- 
ne opinion  des  Théologiens,  qui  ne  f  accordent  pas 
aux  Canoniftes  es  queftions  que  nous  trahtons.Mais 
en  quelque  forte  que  ce  foit ,  il  apert  que  les  hommes 
fontquelquesfois  tranfmuez  en  beftes  demeurant  la 
forme  &raifon  humaine.  Soit  que  cela  fe  face  par  la 
puiflancedeDieu  immédiatement, foit  qu'il  donne 
cefte  puilTance  à  Satan  exécuteur  de  fa  volonté.  Et  fi 
nous  cofeflbns  la  vérité  de  l'hiftoire  facree  en  Daniel, 
qui  ne  peut  eftre  reuoquee  en  doute,&  del'hiftoire  de 
la  femme  de  Loth  changée  en  pierre  immobile,  il  eft 
certain  que  le  changement  d'homme  en  Bœuf  ou  en 
pierre  eft  pofsibIe,&aufsi  en  to9  autres  animaux-.c'eft 
l'argument  duquel  Thomas  d'Aquin  vfe  parlant  du 
tranfport  fait  du  corps  de  Iefus  Chrift  fur  la  montai- 
g«e,  &furletemp!e:fil  eftpofsible  en  vn, il  eftpofsi- 
ble en  tousxar  il  eft  dit  que  cela  fut  fait  par  Satan. 

SI    LES     SORCIERS     ONT    CO- 

pulation  auec  les  Dœmons. 

C  H  A  P.        VII. 

V  commencement  de  cefY  ceuure  nous 
auonsdictque  îeanneHeruillier  natiuede 
VerberypresCompiegne  entre  autres  cho- 
fes,confefla  que  famercauoitefté  côdam- 
nce  d'eftre  bruflee  toute  viue,  par  arreft  du  Parle- 


DES    SORCIERS 

mcntjConfirmatif  de  la  fcntcnce  du  1  uge  de  Scn1is,& 
que  à  l'aage  de  douze  ans  fa  mère  la  prefenta  au  Dia- 
ble en  forme  d'vn  grand  homme  noir,&veftu  de 
noir ,  botté ,  efperonné ,  auec  vne  cfpee  au  cofté ,  & 
vn  cheual  noir  à  la  porte:  auquel  la  meredift ,  Voicy 
ma  fille  que  ie  vo9  ay  promife  :  Et  à  la  fille,Voicy  vo> 
ftre  arny  ,  qui  vous  fera  bieivheureufe:  Se  deflors  que 
elle  renonça  à  Dieu  ,  &  à  la  religion  3  Se  puis  coucha 
auecques  elle  charnellement }  en  la  melme  forte  Se 
manière  que  font  les  hommes  auec  les  femmes,horf- 
mis  que  la  femence  eftoit  froide.  Ce  là  difl:  elle  conti- 
nua tous  les  huit  ou  quinze  iours,mefmesicellee{tât 
couchée  presdefon  mary,fans  qu'il  fen  apperceut. 
Et  vn  iour  le  Diable  luy  demanda,fi  elle  vouloit  eftre 
enceinte  de  luy3Se  qu'elle  ne  voulut  pas.  I'ay  aufTi  leu 
l'extraie!:  des  interrogatoires  fai6ts  aux  Sorciers  de 
Longny  en  Potez,qui  furent  auffi  bruflees  viues,que 
maiftre  Adrian  de Fer,Lieutenât gênerai  de  Laon ma 
baillé.  l'en  mettray  quelques  confeffiôs  fur  ce  poincl: 
icy.  Marguerite  Bremont  femme  de  Noël  Laueret 
a  did:  que  Lundy  dernier,  après  iour  failly,elle  fut  a- 
uecMarion  fa  mère  à  vne  affemblee,  près  le  moulin 
Franquis  de  Longny  en  vn  pré ,  Se  auoit  fadite  merc 
vn  ramô  entre  fes  iambes  difant ,  le  ne  mettray  point 
les  mots  ,  Se  foudain  elles  furent  tranfportees  toutes 
deuxaudid:  lieu,  ou  elles  trouuereut  Iean  Robert, 
Ianne  Guillemin, Marie  femme  de  Simon  d'Agneau, 
Se  Guillemette  femme  d'vn  nommé  le  Gras ,  qui  a- 
uoiét  chacun  vn  ramon.-Se  trouucrcnt  aufli  en  ce  lieu 
fix  Diables,qui  efîoient  en  forme  humaine,  mais  fort 

hideux 


LIVRE     SECOND.  105 

fort  hideux  à  voir,  &c.  après  ladanfe  finie  les  Diables 
fe  couchèrent  auecques  elles,  &  eurent  leur  compa- 
gnie :  &  I'vn  d'eux,  quil'auoit  menée  danfer,  la  print, 
&  la  baifapar  deux  fois,  &  habita  auecques  elle  l'efpa- 
ce  de  plus  de  demie  heure  :  mais  delaifla  aller  la  fe- 
mence  bien  fort  froide .  Ieanne  Guillemin  fe  rappor- 
te auflî  audirecelle-cy,&dic1:  qu'ils  furent  bien  de- 
mie heure  enfemble,  &  qu'il  lâcha  de  la  femence  bien 
fort  froide .  le  laifle  les  autres  depofîtions  qui  facor- 
dent.En  cas  pareil  nouslifons  au  x  v  i.liure  de  Meyer, 
qui  a  efcript  fort  diligemment  l'hiftoire  de  Flandres, 
que  l'an  m.cccc.lix.  grand  nombre  d'hommes  & 
femmes  furent  bruflees  en  la  ville  d'Arras,accufees  les 
vns  par  les  autres  ,&  confeflerent  qu'elles  eftoyent 
la  nuidt  tranfportées  aux  danfes ,  &  puis  qu'ils  fe  cou- 
ployent  auecques  les  Diables ,  qu'ils  adoroyent  en 
figure  humaine  .    Iacques  Spanger ,  &  fes  quatre 
compagnons  inquifiteurs  des  Sorcières ,  efcriuent 
qu'ils  ont  faicl:  le  procès  à  vne  infinité  de  S  orcieres,en 
ayant  faicl:  exécuter  fort  grand  nombre  en  Alema- 
gne,&mefmement  au  pays  de  Confiance ,& de  Ra~ 
uenfpurg ,  l'an  m.  c  c  c  c.  l  x  x  x  v  .  &  que  toutes  gé- 
néralement fans  exception  7  confeiloient  que  le  Dia- 
ble auoit  copulation  charnelle  auec  elles,  après  leur 
auoirfait  renoncer  Dieu  &  leur  religion.  Et  qui  plus 
eft  ,  ils  efcriuent  qu'il  fen  trouua  plufieurs,  qui  fe- 
ftQiét  repéties,&retirées,fanseftre  accufées,  lefquel-  - 
les  confelToientle  femblable,  c'eft  àfçauoirque  les 
Diables, tant  qu'elles  auoientefté  Sorcières,  auoient  - 
eu  copulation  auec  elles .  Henry  de  Coulongne  con- 

Dd 


DES     SORCIERS 

firmant  cefte  opinion  dit,  qu'il  n'y  a  rien  plus  vulgai- 
re en  Alemaigne,  &  non  pas  feulement  en  Alemai- 
gne,ains  cela  eftoit  notoire  en  toute  la  Grèce  &  Italie. 
Car  les  Faunes, Satyres ,Syluains, ne  font  rien  autre 
chofe  que  ces  Damons,  Se  malins  efprits  ;  Et  parpro- 
uerbe  le  mot  de  Satyrizer,  fignifie  paillarder .  Saincl: 
Auguftin  au  x  v.liure  de  la  Cité  de  Dieu  di6b,que  tel- 
le copulation  des  Diables  auec  les  femmes  eft  C  cer- 
taine, que  ce  feroit  grande  impudence  d'aller  au  con- 
traire :  Voicy  fes  mots  :  Et  quoniam  creberrimafama  eft, 
multique  fe  ejje  expertos ,  njel  ab  eis  qui  experti  ejjen£j ,  de 
quorum  jide  dubitandum  noru  eft ,  audijje  confirmant,  Syl- 
uanos,  &7nnos,  quosnjulgo Incubos vocant ^improbos pi- 
pe extitijje  mulieribus,  &  earum  appetijje ,  &peregiffe  con- 
cubitum  :  Etquojdam  Dœmones,  quos  GalliDuJïos  nuncu- 
pant,  banc  ajjidue  immundiciem,  ëftentare,  &  ejjîcere ,pïu- 
res ,  taléfque  affeuerant ,  l>t  hoc  negare  impudentiœ  ejje  vi- 
deatur.  Çeraldus  Lilius ,  &  Jfîdorus  in  lib.  v  1 1 1.  dit  le 
femHable  :  mais  tous  ont  failli  au  mot  Dufîos ,  car  il 
faut  lire  Drufios ,  comme  qui  diroit  Diables  Fore- 
ftiers ,  que  les  Latins  en  mefme  fens  ont  appelle  Sylua- 
nos.  Il  eft  vray-femblable  ce  que  didtfaincl:  Augu- 
ftin ,  que  nos  pères  anciennement  appelloient  ces 
Dxmons&  Diables  là  Drufios,  pour  la  différence  des 
Druides, qui  demeuroient  auffi  es  bois .  Or  Sprenger 
paiTe  encores  plus  outre,  car  il  di6t  que  plufieurs  fois 
aux  châps  &  aux  bois  les  Sorcières  fe  defcouuroient, 
ôc  auoient  compagnie  du  Diable  en  plein  iour ,  & 
fouuent  auoient  eux  veuës  dénuées  par  les  champs. 

Et  quel- 


LIVRE    SECOND.  I0* 

Ec  quelquesfois  auflî  les  maris  les  trouuoienr  con- 
ioin£tes  auec  les  diables a  qu'ils  penfoy  ent  eftre  hom- 
mes, &  frappans  de  leurs  efpees  ne  touchoient  rien. 
Paul  Grilland  Iurifconfulte  Italien  (qui  a  fait  le  procès 
àplufieursSorcieresJreciteauliuredesSortileges^que 
l'an  m.  d.  lxxv  i.  au  mois  de  Septembre , il  fut  prié 
d'vn  Abbé  de  fainct  Paul  près  de  Rome  ,  faire  le  pro- 
cès à  trois  Sorcières ,  Iefquelles  en  fin  confeflerent  en- 
tre autres  chofes,  que  chacune  Sorcière  auoit  copula- 
tiô  auec  le  Diable.Nous  Iifons  auflî  en  l'hiftoire  faincl: 
Bernard,qu  il  y  eut  vne  Sorcière ,  qui  auoit  ordinaire- 
ment compagnie  du  Diable  auprès  de  fon  mary ,  fans 
qu'il  f  en  apperceut.  Cefte  queftion  (à  fçauoir  fi  telle 
copulation  cft  poflîble  )  fut  traidtee  deuant  l'Empe- 
reur Sigifmond,  &,  à  fçauoir,  fi  de  telle  copulation  il 
pouuoit  naiftre  quelque  chofe  :  Et  fut  refolu ,  contre 
l'opinion  de  Caflianus,  que  telle  copulation  eft  pofli- 
ble,&  la  génération  auflî  ,.fuyuant  la  glofe  ordinaire, 
&  l'aduis  de  Thomas  d'Aquin  fur  le  chap.v  i.  de  Ge- 
nefe  qui  dict.,  que  ceux  qui  en  prouiennenr  font  d'au- 
tre nature,que  ceux  qui  font  procréez  naturellement. 
Nous  Iifons  aulfi  au  Hure  premier  chap.  xxvn.  des 
hiftoires  des  Indes  Occidétales,  que  ces  peuples  làte- 
noyent  pour  certain, que  leur  Dieu  Cocotocouchoit 
auec  les  femmes:Car  les  Dieux  de  ce  pays  la  n'eftoient 
autres  que  Diables.  Auflî  les  Docteurs  ne  faccordent 
pas  en  cecy  :  entre  lefquels  les  vns  tiennent,  que  les 
Damions  Hyphialtes,ou  Succubes  reçoiuent  la  fe- 
mence  des  hommes ,  &  fen  feruentenuers  les  fem- 
mes en  Damons  Ephialtes,  ou  Incubes,  comme 

Dd  ij 


DES     SORCIERS 

dit  Thomas  d'Aquin,chofequi  fcmble  incroyable: 
mais  quoy  qu'il  enfoit.,Sprangerefcriptque  lesAlc- 
mans(quiont  plus  d'expérience  des  Sorciers,  pour  y 
en  auoir  eu  de  toute  ancienneté  ,  &  en  plus  grand 
nombre  que  es  autres  pays )  tiennent  que  de  telle  co- 
pulation il  en  vient  quelquesfois  des  enfans,  qu'ils  ap- 
pellent Vechfelkind  ,  ou  enfans  changez, qui  font 
beaucoup  plus  pefans  que  les  autres,&  font  toufiours 
maigres,  &  tariroient  trois  nourrices  fans  engreffer. 
Les  autres  font  Diables  en  guife  d'enfans ,  qui  ont  co- 
pulation auec  les  nourrices  Sorcières,  &{ouuent  on 
ne  fçait  qu'ils  dcuiennent .  Mais  quant  à  telle  copula- 
tion auec  lesDxmonSjfaindr,  Hierofme^fainôt  Au- 
guftin ,  faindt  Chryfoftome ,  &  Grégoire  Nazienze- 
ne,fouftiennent  contre  La&ance,  &  Iofephe,  qu'il 
n'en  prouient  rien,  &  fil  envient  quelque  chofe,ce 
feroit  pluftoft  vn  Diable  incarné  qu'vn  home .  Ceux 
qui  penfent  tout  fçauoir  les  fecrets  de  nature ,  &  qui 
nevoyent  goutte  aux  fecrets  de  Dieu,  &  des  intelli- 
gencesjdifent^que  ce  n'cft  pas  copulation  auecques  le 
Diable ,  mais  que  ceft  maladie  d'Opilation  ,  laquelle 
toutesfois  ne  vient  qu'en  dormant , éV  en  cela  tous  les 
médecins  en  demeurent  d'accord  .  Mais  celles  que 
nous  auons  remarquées  par  leurs  confeflions, après 
auoir  danfé  auec  les  Diables  à  certain  iour  &  lieu, 
qui  eftoit  toufiours  aiIîgnéauparauant,nepouuoienc 
tomber  en  cefte  maladie .  Encores  eftil  plus  ridicule 
dePhilofopherainfi,veu  que  telle  maladie  nepeuta- 
uoir  lieu,  quand  l'homme  Sorcier  a  copulation  auec 
le  Diable  c5me auec  vne femme,  qui n'efî  pas  Incu- 

be,ou 


LIVRE     SECOND.  107 

bc ,  ou  Ephialte ,  mais  Hyphialce ,  ou  Succube .  Car 
nous  lifons  en  Iacques  Spranger,  qu'il  y  auoit  vn  Sor- 
cier Alcmandà  Confluence,quienvfoitainfideuant 
fa  femme,  &  fes  compagnons,  qui  le  voyoyent  en 
ceftc  a£tion,fans  voir  la  figure  de  femme,  &  lequel  au 
furplus  eft  oit  fort  &  puiflant.  Et  mefme  Iean  Fran- 
çois Pic  Prince  de  la  Mirande,'efcript  auoir  veu  vn  3-  P"«f 

r»     n_       r  '  r>  an  /  j  Maior  in 

Preitre  Sorcier  nome  Benoilt  Berne  aagede  lxxx.  u,rps  fo 
ans,  qui  difoit  auoir  eu  copulation  plus  de  x  l.  ans  a-  pranotione. 
uec  vn  Dajmon  defguifé  en  femme,  qui  l'accompa- 
gnoit  fans  que  pcrfonne  l'apperceut,  &  l'eppelloit 
Hermionc.il  confeffa  auffi  qu'il  auoit  humé  lefang 
de  plulleurs  petits  enfans,  &  fait  plufieurs  autres  mef- 
chancetez  execrables,&  fut  bruflé  tout  vif.  Et  fi  efcrit 
auoir  veu  encores  vn  autre  Preftre  aao-é  de  l  x  x.  ans, 
quiconfefla  aufli  auoir  eu  femblable  copulation  plus 
de  cinquante  ans  auecques  vn  Darmon  en  guife  de 
femme ,  qui  fut  auiTi  bruflé .  Et  de  plus  fraifche  mé- 
moire l'an  m.  d.  x  L  v.  Magdeleine  de  la  Croixmatiue 
deCordoue  enEfpaigne,  AbbefTe  d'vn  monaftere, 
fe  voyant  enfufpiciondesReligieufes  d'eftre  Sorciè- 
re^ craignant  le  feu3fi  elle  eftoit  accufée3voulut  pre- 
uenir,  pour  obtenir  pardon  du  Pape,  &confc(Ta  que 
dés  l'aage  de  douze  ans,vn  malin  efprit  en  forme  d'vn 
More  noir  la  folicita  de  fon  hôneur,  auquel  elle  con- 
fentit ,  &  continua  x  x  x.  ans,  &  plus  couchant  ordi- 
nairement auec  luy  :parle  moyen  duquel  eftant  de- 
dans l'Eglife,  elle  eftoit  efleuéeenhaut,  &  quand  les 
Religieufes  communioient ,  après  la  confccration 
rhoilïe  venoit  en  l'air  iufques  àelle  auveudes  autres 

D  d  iij 


DES     SORCIERS 

Rcligieufes  qui  la  tenoycnt  pour  fain&e,  &  le  Pre- 
ftre  aufh\qui  trouuoit  alors  faute  d'vne  hoftie,& 
quelquesfois  aufïi  la  muraille  fentrouuroit  pourluy 
faire  voir  Thoftie .  Elle  obtint  pardon  du  Pape  Paul 
1 1  i.eftât  repentie,comc  elle  difoit.Mais  i'ay  opinion 
qu'elle  eftoit  dediee  à  Satan  par  les  parens  dés  le  ven- 
tre de  fa  mère.  Car  elle  confefTa  que  dés  l'aage  de 
fîx  ans  Satan  luy  apparut  >  qui  eft  l'aage  de  cognoif- 
fance  aux  filles,  &  la  follicita  à  douze,  qui  eft  l'aa- 
ge de  puberté  aux  filles ,  comme  nous  auons  diclr, 
que  Ieanne  Heruillier  confefTa  le  femblable  ,  &  en 
mefme  aage.  Cefte  hiftoire  a  efté  publiée  en  route 
la  Chreftiente .  Nous  lifons  vne  autre  hifloire  de  plus 
fraifche  mémoire  aduenue  enAlemaigne  aumona- 
ftere  de  Nazareth  Diocefe  de  Coulongne,  où  il  fe 
trouua  vne  ieune  Religieufc  nomee  Gertrude ,  aagec 
de  x  1 1 1 1.  ans,laquelle  confefTa  à  fes  compagnes,que 
Satan  toutes  lesnui&svenoit  coucher  auecques  elle. 
Les  autres  voulurent  faire  preuue,&  fc  trouuerent  fai- 
fies  des  malins  efprits .  Mais  quand  à  la  premiere,Iean 
Vier.qui  efeript  l'hiftoire,  dià  qu'en  prefenec  de  plu- 
fîeurs  perfonnages  de  nom ,  eftant  au  monaftere  le 
xxv.  iour  de  May.  m.d.lx  v.  on  trouua  au  coffre  de 
Gertrude  vne  lettre  d'amours  eferipte  à  fon  Dsemon. 
l'en  trouue  vne  autre  hiftoire  au  iardin  des  fleurs  d'An 
toinedeTorquemedc  Efpaignol^qui  merited'eftre 
traduict  d'Efpagnol  en  François, d'vne  Damoyfelle 
Efpaignolle,qui  confefTa  auffi  auoir  eu  copulation 
auec  vn  Dxmon ,  eftant  attirée  à  l'aage  de  dixhuit  ans 
par  vne  vieille  Sorcière ,  &  fut  bruflec  toute  viue  fans 

repen- 


LIVRE    SECOND.  108 

repentance.  Celle  là  eftoit  de  Cerdene.  Il  en  met  en- 
corcs  vne  autre  qui  fe  repentit ,8c  fut  mife  en  vn  mo- 
naftere .  Maiftre  Adam  Martin  Procureur  au  iîegc  de 
Laon,m'a  di£t  auoir  fait  le  procès  à  la  Sorcière  de  Bic- 
ure ,  qui  eft  à  deux  lieues  de  la  ville  de  Laon ,  en  la  iu- 
ftice  du  Seigneur  de  la  Boue,bailly  de  Vermandois 
l'an  m.d.lv  i.  qui  fut  condamnée  à  cftre  eftranglée, 
puis  bruflée,cV  qui  neantmoinsfut  bruflée  viue  par 
la  faute  du  bourreau,  ou  pour  mieux  dire,  par  leiu- 
fte  iugement  de  Dieu,qui  fift  cognoiftre  qu'il  faut  dé- 
cerner la  peine  félon  la  grandeur  du  forfaicl;  ,8c  qu'il 
n'y  a  point  de  mefehanceté  plus  digne  du  feu  :  Elle 
cofefla  que  Satan  (qu'elle  appelloitfon  compagnon) 
auoit  fa  compagnie  ordinairement,  &  qu'elle  fentoit 
fa  (emenec  froide.  Et  peut  eftrequc  lepafTagedela 
loy  de  Dieu,  qui  di£t, Maudit  (oit  celuy,qui  donnera 
de  fa  femence  à  Moloch,  fe  peut  entendre  de  ceux  cy: 
&  fe  peut  entendre  auflî  de  ceux  qui  dédient  leurs  en- 
fans  aux  diables,car  les  Hebrieux  par  le  mot  de  yn,  fi- 
gnifient  les  enfans  :  qui  eft  l'vne  des  plus  deteftables 
mefehancetés  qu'on  peut  imaginer ,  8c  pour  laquelle 
Dieu  didtque  fa  fureur  fembrafa  contre  les  Amor- 
rheens  &  Cananéens ,  qu'il  rafa  de  la  terre  pour  telles 
mefehancetés.  Et  fe  peut  faire  que  les  familles,  def- 
quelles  efcript  Pline  au  Hure  vi  i.chap.  1 1.  qui  font  en 
Afrique, &  en  Sclauonie,  8c  de  ceux  qu'on  appelle 
Pfîlliens ,  8c  Ophiogenes ,  c'eft  à  dire  Enfans  de  Ser- 
pens,qui  tiennent  les  ferpens  en  leur  puiffance,  8c  qui 
du  regard  enforcelent,  &fouuent  font  mourir,  font 
les  enfans  dédiez,  8c  vouez  à  Satan  dés  le  ventre  de  la 


DES     SORCIERS 

mère.,  ou  fi  toft  qu'ils  font  nez ,  comme  en  Theflalie, 
depuis  que  cefte  vermine  y  fut  portée  par  Medée  la 
Sorcière  tante  deCircé,  on  ncPa  iamaispeu  chafTcr. 
Car  les  pères  &  mères  dedioyent  leurs  enfans  au  para- 
uant  qu'ils  fuflent  nez  à  Satan,  &  continuoyent  de  pè- 
re en  fils  telle  abomination ,  &  mefmcs  ils  auoyent  a- 
couftumé  de  dédier  les  premiers  nés  à  Satan ,  comme 
efeript  Ezechiel  chap.xx.les  autres  les  dédient  du 
ventre  de  la  mère,  comme  il  aduint  Tan  m.  d.lxxv. 
quvn  gentilhomme  Alemand  fe  dépitant  contre  fa 
femme  dift,  qu'elle  enfanteroit  vn Diable.  Elle  fift 
vn  monftre  hideux  à  voir ,  aufli  eftoit  il  en  réputation 
d'eftrevn  grand  Sorcier.  Et  au  pays  de  Valois,  &  de 
Pycardie,  il  y  a  vnc  forte  de  Sorciercs,qu'ils  appellent 
Coche-mares^  &  de  fait  Nicolas  Noblet  riche  labou- 
reur demeurant  à  Haute-fontaine  en  Valois  m'adicl:, 
que  luy  eftât  ieune  garçon,  il  fentoit  fouuent  lanuicl: 
tels  Incubes  3  ou  Ephialtes,  qu'il  appelloit  Coche- 
mares  ,  &  le  iour  fuyuant  au  matin  la  vieille  Sorcière, 
qu'il  craignoit^nc  faiiloit  point  à  venir  quérir  du  feu, 
ou  autre  chofe,quand  la  nuicl:  cela  luy  eitoit  aduenu. 
Et  au  reftele  plus  fain  &difpos  qu'il  eftpofîible.  Et 
non  pas  luy  ieul ,  mais  plbfieurs  autres  l'afferment. 
Aufli  nous  lifons  vne  femblable  hiftoire  au  liure  hui- 
tiefme  de  l'hiftoire  d'EfcoiTe^  cftant  quelqu'vn  toutes 
les  nuicts  oprimé  d'vne  Sorcière ,  en  forte  qu'il  ne 
pouuoit  crier,ny  f  en  depeftrer,  en  fin  il  en  fut  deliuré 
par  prières  ôc  oraifons .  f  e  mettrois  infinis  autres  ex- 
emples, mais  il  femble  qu'il  fuifift  pourdemonftrer 
que  telles  copulatios  ne  fontpas  illufiôs,ny  maladies. 

Mais 


LIVRE     SECOND.  109 

Mais  difons  fi  les  Sorciers  ont  puiffance  d'enuoyer  les 
maladies,fterilitez,greflcsj  &  tempeftes,  &  tuer  hom- 
mes &beftes. 

SI    LES    SORCIERS     PEUVENT 

ennoyerles  maladies, fterilite^,  grejles ,&  tempe  fies, 
&  tuer  hommes  e^r  befles. 

C  H  A  P.     VIII. 

tf  O  v  s  les  PhilofopheSjTheologicnSj&Hifto- 
wb  riens  font  d'accord,  que  les  Dxmos  ont  gran- 
de puifsâce,&  les  vnsplus,les  autres  moinsdes 
vns  plus  menteurs  que  les  autres,  les  vns  plus  mefchâs 
que  les  autres,  &  généralement  les  anciens  ont  tenu 
pour  maxime,  que  les  Damons  terreftres&foubter- 
reftres  font  plus  cruels  3  plus  malins ,  plus  menteurs. 
C'eft  ce  que  dit  l'interprète  Grec  de  Synefius  in  libro 

ù)ç  7zoçça  âiiaç  fciïiiucQirnLç  y/uoMùç .  C'eft  à  dire  ,  que  les 
Caldeens  tiennent  que  les  Dasmons  terreftres  font 
menteurs  pour  eftre  plus  eiloignezdelacognoiffan- 
cedeschofes  diuines.  Mais  nous  auonsditcy  deffus 
que  tous  les  Damons  font  malings, menteurs, im- 
pofteurs ,  ennemis  du  genre  humain ,  &  qu'ils  n'ont 
plus  de  puiffance  que  Dieu  leur  en  permet .  Et  neant- 
moins  les  Sorciers  penfent  eftre  touf-puiffans ,  com- 
me on  peut  voir  enLucande  la  Sorcière  EriclhÔ  Ar- 
cadienne,&  en  Apulée  de  la  Sorcière  PamphileThef 
fàliêne,^^  dit-il,  Diuinipotens  calum  deponere  ,  terrain 
fîifj)endere,jvrites  dur  are,  mot  es  diluer  e,  mânes  fublim  are  }fi '<■ 
dera extinguenjartartii^um  illuminèrent  peu  après  nar- 

Ee 


DES     SORCIERS 

Iant  de  fes  ennemisqui  la  vouloient  lapidcr,il  disque 
par  prières, &Jèpulcbralibus  deuotionibiis  in  ferobe  procurâ- 
tes, cunttosinfuis  domïbus  tant  a,  numinum  uiolentia  claufit, 
<vt  toto  biduoynon  claujlraperfringi,  non  fores  euelliy  no  déni- 
que  parietes  ipfi potuerïnt  perforari,  quoad  deieraret  fe  non  ei 
manus  admolituros,&rfîcillapropitiatatotam  ciuitate  abfoL 
uit.  Quant  à  ce  dernier  poindt,  il  eft  biévray  &poflï- 
ble)côme  dit  S.  Auguftin  au  liurc  de  Dimnatione,Acci- 
pïunî  fœpè  ydit-i\  jpoteftatem  morbos  immittere,  &  a'erem  vi- 
tiandomorbidum  reddere  :  de  corrompre  l'air  &  enuoyer 
des  maladies.Car  Dieu  a  dix  mille  moyens  de  chaftier 
les  homes,  &  de  grands  threfors  de  vengeance,  côme 
ildit,tantoftpar(bymefmes,tatoftparfesAnges,tan- 
toft  par  les  diables,tantoft  par  les  homes^târoll  par  les 
beftes.  Bref  toute  la  nature  eft  prefte  à  venger  Finiure 
fai&e  àDieu.Maislefondemecde  toute  l'impieté^fur 
lequel  les  Sorciers  f  appuyer,  &  pour  lequel  ils  fe  don- 
ner au  Diable^font  les  promettes  qu'il  leur  fait  de  leur 
doner  cefte  puiffance,  ou  leur  enfeigner  les  pouldres, 
les  parolesjles  caractères  pour  fe  faire  aymer,honorer, 
enrichi^viure  en  plaifir,  bruiner  leurs  ennemis5com- 
me  nous  auons  dit ,  qu'il  feft  trouué  par  la  confettion 
de  plufieurs  Sorciers.  Voilà  les  promettes  qu'il  leur 
fair,quâd  ils  renoncent  à  Dieu .  Et  d'autant  qu'il  eft  le 
premierautheur  de  méfonge,autti  fe  trouue, qu'il  n'y 
a  rie  que  des  impoftures  en  tout  ce  qu'il  promet,horf- 
mis  la  vengeâceJ&  fur  certaines  perfonnes  feulement 
&  tant  que  Dieu  luy  en  donne  la  permiifion.Nous  en 
auos  vn  milliô  d'exéples  en  la  S.  E.fcriture,&  en  voyos 
l'expérience  à  toute  heure.  Auflî  Dieu  au  milieu  de  fes 

Anges 


LIVRE     SECOND.  no 

Anges,1  entre  lefquelsfetrouuaSatanjCommeexecu-  Li&.m.\. 
teurdefa  haute  IufHce,demandant  fil  y  auoit  Homme  °*h 
plus  entier, &  craignant  Dieu.que  lob  :  alors  Satâ  die, 
pour  néant  feroit  il  autre,veuque  tuas  prisfaprote- 
d:ionJ&  l'as  enuirôné  de  hautes|murailles  fa  perfonne, 
fafamille,fon  beftiail,  fes  maifons,  &  tout  ce  qui  eft  à 
luy,en  forte  qu'il  eft  impoiliblc  de  luy  toucher  :  mais 
fi  tu  l'uois  laifle  tât  foit  peu,bien  toft  il  te  blafpheme- 
roit .  Lors  Dieu  permit  à  Satan  calôniateur,  vfer  de  fa 
pui(TancefurcequiappartenoitàIob,horf-misfaper- 
fonne  :Tout  foudain  &  en  vn  momét  Sata  le  ruina  de 
tout  poin£t,&  no  pas  peu  à  peu,  mais  tout  à  coup, luy 
oftât  entièrement  toutfon  bié,quoy  qu'il  fuft  le  plus 
riche  homme  d'Orient ,  faifant  ruiner  toutes  fes  mai* 
fons,&  tuât  tous  fes  enfans,' famille  &  beftial  pour  l'a- 
cabler  en  vn  inftanr,  &  ne  luy  lailTaque  fa  femme,  fon 
capital  ennemy ,  pour  le  tourmenter  &  fe  moquer  de 
luy  :  Et neantmoins  lob  dift ,  le  fuis  venu  tout  nud,  ie 
m'en  retoumeray  tout  nud^Dieu  m'a  dôné  des  biens, 
&les  arepeteZjDieufoit  loue  dutout.Satâ  defpit  d'v- 
nc  confiance  ferme  &  arrefté  propos  de  louer  Dieu 
en  telle  affli&ion  3  il  va  derechef  le  calomnier  deuant 
Dieu^difant  qu'il  n'y  a  rien  qu'on  ne  dône  pour  rache- 
pter  fa  vie  :  mais  fi  Dieu  l'affligeoit  en  fon  corps,  qu'il 
le  blafphemeroit  biê  toft.  Alors  Dieu  luy  permift  vfer 
defapuiflance  contre  lob  pour  l'affliger  iufquesàla 
mort  exclufiuement.  Soudain  Satan  rendit  fon  corps 
depuis  le  fommet  de  la  tefte  iufques  aux  pieds ,  tout 
en  apoftumes&rongnes  puantes  à  merueilles  .  Tou- 
tesfoisilneluyaduintpointdeblafphemerDieu,en- 

Ee  ij 


DES     SORCIERS 

cores  qu'il  fift  de  grands  regrets.  Et  après  que  Dieu 
eut  fondé  fon  cueur  &  intégrité,  il  luy  rendit  fa  famé, 
force,&  allegreiîe,&  deux  fois  plus  de  biens  qu'il  n'a- 
uoit  eu  :  Et  luy  donna  fept  enfans  mafks,&  trois  filles, 
&  le  fifl;  encores  viure  cet  x  l.  ans  en  paix,  &  douceur 
de  vie.  Or  cefte  hiftoire  eft  bien  fort  confiderable,  &c 
toutledifco'ursde  lob  auecfes  amis,  &larefolution 
d'iceluy ,  qui  eft  le  plus  beau  &  le  plus  diuin  qui  fut 
onques.Caron  voici  en  ce  difcours,que  Satan  ne  peut 
vfer  de  fa  puifTancejfinon  entât,&  pourtant  que  Dieu 
luy  permet.  Mais  fi  vne  fois  il  luy  lafchela  bride,  on 
void  de  merueilleux  exploits  de  Satan .  En  quoy  plu- 
fleurs  forment  des  queftions,  &  font  des  refolutions, 
que  le  Diable  ne  fait  pas  les  chofes  qu'on  void  à  l'oeil, 
&  péfent  que  c'eft  offenfer  Dieu,  de  croire  qu'il  ait  tat 
&  fi  grande  puiffance. Les  autres  difent  que  c'eftreuo- 
2.U.r.4i.  °!aer  en  doute  la  parolede  Dieu  qai  dit/parlâtde  Satâ, 
Il  n'y  a  puiffance  fur  la  terre  qui  luy  foit  accoparable: 
qui  eft  vn  lieu  bien  à  noter .  Or  ie  tiés,  qu'il  n'y  a  point 
moinsd'occafionde  loiierDieuen  la  puiffance  qu'il 
donne  au  Satan, &  aux  adioiis  qu'il  fait,qu'il  y  en  a  en 
la  force  &  puiffance  qu'il  done  au  Soleil,aux  eftoilles, 
aux  plantes,aux  animaux,aux  herbes,  aux  métaux .  Et 
parainfi  l'homme  de  bien  oyant  tonner,  greflcr,fou- 
droyer  auec  tempeftes  meiueilleufcs,  &  trembler  la 
terre,  il  ne  dira  pas  que  c'eft  Satan,  encores  qu'il  foit 
miniftre  peut  eftre  de  telle  chofe:  mais  il  dira  que  c'eft 
Dieu,commefai6lDauid,quandildicl:: 
La  njoix  duSeigneur  tonnant, 
VajurUs  eaitx  refonant 

Parmy 


LIVRE     SECOND.  in 

Parmy  les  nues  des  deux , 

Sentant  le  Dieu  glorieux  : 

La  yoix  du  Seigneur  tefmoigne 

De  quelle  force  il  befongne. 

La  voix  du  Seigneur  hautaine 

TDe  hautejfe  eft  toute  pleine. 

La  voix  du  Seigneur  efyart , 

Ses  flammes  de  toutes  part, 

Et  les  grands  deferts  profonds 

Faiâl  trembler  iufques  au  fonds. 

Afais  au  temple  ce  pendant 

Chacun  à  Dieu  va  rendant, 

En  lieu  de  trembler  de  peur, 

Gloire  de  bouche  &  de  cueur. 
Ainfi  ferons  nous  de  toutes  les  œuures  que  Dieu  par 
fes  Anges  foyent  bons  ou  mauuais,ou  par  les  aftres,& 
autres  chofes  naturelles ,  ou  par  les  homes  :  Car  Dieu 
beneit,&  multiplie  fes  graces,faueurs,  &  largeffes  par 
les  bos,&  fes  fléaux  par  les  mauuais.Et  n'eft  pas  moins 
necelTaire  en  la  police  de  ce  grand  monde,  que  Dieu 
diftribue  par  fa  Iuftice  éternelle  les  peines  aux  met 
chans,que  les  loyers  aux  bons,&  par  ainfi  quâd  la  Loy 
di£t  :  Multi  non  dubitant  magicis  artibus  élément  a  turbare, 
vitam  infontium  labèfacîarey&  manibus  accitis  audent  ven- 
tilare}vt  quifque  fuos  conficiat  inimicos  :  Il  faut  attribuer 
la  puiflance  à  Dieu  de  tout  cela ,  encores  que  cela  foit 
fait  par  le  miniftere  des  diables  3  ou  autres  efprits .  Et 
faut  croire  qu'il  n'efi:  rien  fait,foit  par  les  Da?môs ,  foit 
par  les  Sorciers,  qui  ne  fe  face  par  vniufteiugemét  de 
Dieu  qui  le  permet,  foit  pour  chaftier  ceux  qui  le  me- 

Ee  iij 


DES     SORCIERS 

niute  ijmd  quoy  Dieu  parlant  de  fes  vengeâces,1  Il  n'y  a  point,dic 
nm  fecmt  jj  d'affli&ion  ny  je  calamité ,  qui  ne  vienne  de  moy. 
Or  de  toutes  les  actions  que  les  S  orciers  i'attribuent,il 
n'y  en  a  gueres  de  plus  fignalee  ,  que  faire  foudroyer, 
i.dM.dc  &tempefter,ce  que  la  Loy  tient  pour1  tout  refolu.Et 
cW.  de  raict  au  hure  des  cinq  Inquiiiteurs  il  eft  dit,que  l'an 
M.  cccc.lxxxviii.  iladuint  au  diocefe  de  Con- 
fiance vn  orage  violent  de  grefles,  foudres,&  tempe- 
ftes  y  qui  gafta  les  fruicls  quatre  lieues  d'eftédue.Tous 
les  païfans  aceufoient  les  Sorciers  ;  on  prift  deux  fem- 
mes,l'vne  Anne  de  MindelenJ'autre  Agnés:Eftât  pre- 
fentees  à  la  queftiô,  après  auoir  dénié  ..en  fin  confelTe- 
rent  feparément  qu'elles  au  oient  efté  aux  champs  en 
mefme  iour  auec  vn  peu  d'eau,&  l'vne  ne  fçachât  rien 
de  l'autre,  auoient  fait  chacune  vne  folTe ,  &  troublé 
l'eau  dedans  la  folTe  fur  le  midi,aucc  quelques  paroles 
qu'il  n'eft  befoin  de  fçauoir  i  inuoquant  le  Diable,  & 
cela  fait  fi  toft  qu'elles  furent  de  retour  en  la  maifon, 
l'orage  furuintielles  furet  bruflees  v iues .  Il  fe  peut  fai- 
re que  le  Diable  preuoyant  la  tépefte  venir  naturelle- 
merles  incita  pour  fe  faire  craindre  &  reuerer.  Ce  qui 
eft  ordinaire  à  Satan  preuoyant  la  pefte ,  ou  fterilité, 
ou  mortalité  de  bcftial ,  faire  croire  aux  Sorciers  que 
c'eft  par  fapuifïancc  qu'ils  font  venir,  ou  chaiTent  la 
pefte  &  la  tempefte  &  lafamine ,  comme  à  la  veriré  fe 
fait  bien  fouuent,mais  nonpastoufiours.  Le  mefme 
autheur  efeript  en  vn  autre  procès,  qu'il  fift  à  vne  Sor- 
cière du  pays  de  Conftance,que  voyant  tous  les  habi- 
tans  de  fon  village  aux  nopees ,  &  fe  refioûir  à  dan  fer, 

defpité 


LIVRE     SECOND.  ut 

defpité  qu'on  ne  rauoitinuitccjfefifttrâfportcr  par  1« 
Diable  en  plein  iour  au  veu  des  Bergers  fur  vne  peti- 
te montaigne,  qui  eftoit  près  du  village,  &  n'ayant 
point  d'eau  pour  mettre  en  la  fofTe  qu'elle  auoit  fai- 
<3:e,à  fin  d'exciter  la  tempefte,  côme  elle  confefla  que 
c'eftoit  la  mode,ellevrina,&mouuantl'vrinc  dedans 
la  foffe ,  dift  quelques  paroles,  bien  tort  après  le  Ciel, 
qui  eftoit  beau  &  ferein ,  f  obfcurcit ,  &  grefla impe- 
tueufemër,&  feulement  furie  village,ôc  fur  tous  ceux 
quidâfoient,&puislaSorcierefenretournaauvilla- 
ge  :  La  voyant,on  iugea  que  c'eftoit  elle,quiauoit  fait 
la  tempefte ,  &  puis  eftant  prife,  les  Bergers  depofe- 
rent  qu'ils  l'auoyent  veue  tranfportee  en  i'air,ce  qu'el- 
le confeffa  eftant  aceufee ,  &  conueincue,  &  fut  bruf- 
lee  toute  viue.Et  fait  bien  à  noter,que  la  grefle  ne  tou- 
cha point  les  frui6ts,quieftau  propos  de  ce  qu'on  lift 
in  Formcario >  qu'vn  Sorcier  confeffa  qu'il  leur  eftoit 
aifé  de  faire  la  tempeftc,par  le  moyen  d'vn  facrifice  au 
Diable  (  qu'il  n'eft  befoin  d'eferire.  )  Mais  il  difoir, 
qu'ils  ne  pouuoient  nuire  par  les  tempeftes  à  leut  vo- 
lonté,ny  gafter  les  frui&s.,  combien  que  les  Sorcières 
(ou  pluftoft  Satan  à  leur  requefte,&  Dieu  le  permet- 
tant) font  quelquesfois  périr  les  fruicts,non  pas  tous, 
ny  de  toutes  perfonnes,  comme  nous  dirons  tantoft, 
qui  n'eft  point  chofenouuelle:Car  nous  lifons  aux 
douzes  tables  laLoy  exprefTe,  Qui  fruges cxcantajjet, 
pœnas  dato .  Encores  la  Loy  défend  d'attirer  la  fertili- 
té des  fruidts  d'autruy  en  fa  terre ,  comme  il  appert  en 
cefte  Loy ,  Ne  al'unam  Jegetem  pellexeris  ïncantando ,  & 
en  autre  lieu  :  Ne  incantann  >  Ne  agrum  defraudanto. 


DES     SORCIERS 

Et  pour  ceftc  caufc  Furnius  fut  accufé  par  Spurius 
Albinus ,  lequel  n'ayant  preuue  fuffifante ,  pourquoy 
fes  fruits  eftoient  toufiours  plus  beaux  fans  compa- 
raifon  que  les  autres  (qui  eftoit  peut  eftre  vne  illufion) 
il  fit  venir  fes  bœufs,  charrettes ,  &  feruiteurs  en  plein 
Sénat, difantqu il n'auoit  point  d'autres  charmes,  & 
fut  abfous  j  côme  dit  Tite  Liue .  Mais  nous lifons  que 
Hoppo,&  Stadliiyjes  plus  grands  Sorciers  d'Alemai- 
gnejfe  vatoient  de  faire  venir  d'vn  champ  en  l'autre  la 
tierce  partie  des  fruicl:s,c6me  eferit  Sprâger:Et  neant- 
moins  par  tous  les  procès  il  fe  trouue,que  iamais  Sor- 
cier n'enrichit  d'vn  double  de  fonmeftier^come  nous 
dirons  tantoft .  Nous  lifons  auffi  en  Pontanus  vne  hi- 
ftoire  mémorable  au  liure  v. que  les  Frâçois  fc  voyans 
affiegés  desEïpagnols  en  la  ville  de  SuefTe  au  royau- 
me de  Naples ,  lors  que  tout  brufloit  de  fechereffe,  & 
de  chaleur,  &  que  les  François  eftoyent  réduits  à  l'ex- 
tremite  par  faute  d'eau  douce  -,  il  fe  trouualà  plufieurs 
Preftres  Sorciers,qui  trainerent  le  Crucifix  par  res  rues 
la  nuidtaluy  difant  mille  iniures  &  blafphemes,& 
le  génèrent  en  la  mer, puis  ils  baillèrent  vne  hoftie 
confacrée  à  vn  Afne,qu'ils  enterrèrent  tout  vif  foubs 
la  porte  de  l'Eglife  ,  &  après  quelques  charmes,  & 
blasphèmes  deteftables  (  qu'il  n'eft  befoin  de  fçauoir) 
iltombavnepluyefiviolentc,qu'ilfembloitvnvray 
deluge,par  ce  moyé  l'Efpagnol  quittale  fiegedors  on 
dit ,  Fleclerejï  nequeo  fuperos  jicheronta  mouebo .  celle 
couitume  de  trainer  les  crucifix  &  images  en  la  riuiere 
pourauoirlapluye,fe  pratique  encores  en  Gafcognc, 
&  l'ay  veu  faire  àTholoze  en  plein  iour  par  les  petis 

enfans 


LIVRE     SECOND.  n3 

enfans  deuat  tout  le  peuple,  qui  appellent  cela  la  tire- 
mafTer&fetrouuaquelcunqui  ietta  toutes  les  images 
dedans  le  puys  du  Salin}i'an  15  yj.  lors  la  pluye  toba  en 
abonbance  3quieftvneiignalee  mefehanceté  qu'on 
paiTe  par  fouffrance,  &  vne  doctrine  de  quelq ues  Sor- 
ciers de  ce  pays  là,  quiontenfeigné  cefte  impieté  au 
pauure  peuple,en  chantant  quelques  chanfons,côme 
firent  les  preftres  de  SuefTe  au  Royaume  de  Naples. 
Quant  au  beftiail,  ordinairement  les  Sorcières  le  font 
mourir  en  mettant  fous  le  fueil  de  la  porte  quelques 
pouldres,  no  pas  que  ce  foit  la  force  des  pouldres^qui 
feroyent  plultoft  mourir  les  Sorcières  qui  les  portent 
fur  elles,que  no  pas  les  animaux  qui  paflent  par  deiTus. 
Ioincl:  auiïi  que  les  Sorcières  les  cachent  toufiours  vn 
pied  fous  terre,  mais  il  n'y  a  rien  que  Satan  qui  en  foit 
miniftre .  le  me  fuis  laiiTé  dire ,  qu'il  mourut  en  vne 
bergerie  de  Berry  trois  ces  belles  blanches  en  vn  mo- 
ment par  ce  moyen.  Et  non  feulement  Satan  exerce  la 
puiiTance,que  Dieu  luy  done  es  tempeftes,  grefles,  & 
foudres  y  &  fur  les  frui&s  &  animaux ,  ains  auffi  f  ir  les 
hommesj&principajementfurlesmefchans.  Fay  dit 
cyde(Tus,que  les  Sorcières  qui  furent  bruflez  àPoi- 
cîiers  l'an  m.  d.  l  x  i  ii  i.  confefferent  qu'aux  aflem- 
blées,ouilsfetrouuoyentlanuicl:pouradorerle  Dia- 
ble en  figure  de  Bouc,  pour  la  conclufion  le  Bouc  en 
voix  terrible  difoitjVengez  vous,  ou  vous  mourrez. 
AulTi  confe  iTerent  ils  a  uoirfaicl' mourir  plu  (leurs  be- 
lles &  homes,&:  difoyent  pour  excufe,qu  il  n'y  auok 
autre  moyen  de  fauuer  leur  vie -.carie  propre  naturel 
deSatan^c'clld'eftruire,  perdre3  &rruiner,  comme  dit 

Ff 


DES  SORCIERS 
3.^.54.  Dieu  en  Iefaye,'  I'ay  faidb  &  formé  Satan  pour  rui- 
ner 5gafter,  &deftruire.  Ceqne  toutesfois  il  ne  per- 
met que  pour  l'exécution  de  fa  Iuftice.  Or  Je  plus 
mefehant  meutre  entre  les  animaux  c'eft  de  l'homme, 
&  entre  les  hommes  d'vn  enfant  innocent  ,  &  le  plus 
aggreable  à  Satan,  comme  celuy  que  nous  auons 
diâ  des  Sorcières,  qui  reçoiuent  les  enfans,  &  les  of- 
frent a*i  Diable ,  &  foudain  les  font  mourir,  aupara- 
uant qu'on  les  ait prefentez à  Dieu, faifant  croire  aux 
Sorcières ,  qu'il  y  a  quelque  partie  des  petits  enfans 
(qu'il  n  eft  befoin  d'eftre  nommée  )  par  le  moyen  de 
laquelle  partie  les  Sorcières  penfent  faire  grandes 
chofes.  Etpourmonftrcrrimpofture  impudente  du 
Diable,  Nider  efeript  qu'il  a  faiéfc  le  procès  à  vn  nom- 
mé Stadlin  au  diocefe  de  Laufannc,quî  confefTa  auoir 
tué  fept  enfans  au  ventre  de  la  mère:  &  qu'il  auoit 
faicl  auorter  aufli  tout  le  beftial  de  cefte  maifon  là  :  & 
interrogé  par  quel  moyen,  il  dift  qu'il  auoit  enter- 
récertaine  befte,quin'eft  befoin  de  nommer, foubs 
le  fueil  de  la  porte  :  laquelle  fut  oftée,  &  l'auortement 
cefla  en  toute  la  maifon .  Nous  dirons  parcy  après, 
fil  eft  licite  d'vfer  de  tels  remèdes  :  mais  il  fuiSra  pour 
le  prefent  monftrer ,  que  ce  n'eftoit  pas  la  belle ,  qui 
fut  trouuée  pourrie  :  attendu  que  les  autres  ne  met- 
tent que  certaines  pouldres  que  Satan  leur  baille. 
Ioinct  auffi  que  plufieurs  Sorciers  feferuent  de  cra- 
paux ,  qui  eft  vne  befte  venimeufe ,  mais  elle  ne  peut 
faire  auorter  ny  mourir  de  fa  pouldre  en  la  touchant 
tout  pied  nud,  ou  auec  les  mains:  maisleDiablrmet 
en  lefpric  des  hommes  ces  mefehantes  opinions  pour 


LIVRE     SECOND.  n4 

faire  fcruir  l'homme  aux  plus  fales&ordesbeftes.Car 
il  eft  tout  vulgaire  que  les  Sorcières  font  ordinaire- 
ment trouuees faifies  des  crapaux^qu'  elles  nourrirent 
&  acouftrent  deliurées:  Et  les  appellent  au  pays  de 
Valois  les  Mirmilots.  Nous  lifons  en  l'hiftoire  de 
Monftrclet  qu'il  y  eut  vne  Sorcière  de  Compiegne, 
qui  fut  trouuée  faifiede  deux  crapaux  baptizez  par 
vnpreftrejdont  ellevfoiten  fesforceleries.-quifem- 
bleroit  ridicule  ,  fi  on  ne  voyoit  tous  les  iours  l'ex- 
périence de  chofe  femblable.  Et  de  faidr.  après  que 
maiftre  Iean  Martin,  Lieutenant  de  la  Preuofté  de 
Laon 3  eut  condamne  la  Sorcière  de  Saindtx  Preuue 
à  eftre  bruflee  toute  viue,en  la  faifant  defpouiller ,  on 
luy  trouua  deux  gros  crapaux  en  fes  pochettes .  Et 
pendant  que  i'efcriuois  cefte  hiftoire,  on  m'aduertic 
qu'vne  femme  enfanta  d'vn  crapaut,  près  de  la  ville 
de  Laon  :Dequoy  lafage  femme  eftonnee,  &  celles 
qui  aflifterentàl'enfantement,  depoferentJ&  fut  ap- 
porté le  crapaut  au  logis  du  Preuoft,que  plufieurs 
ont  veu  différent  des  autres.  L'hiftoire  de  Froifiart 
refmoigne  auflî ,  qu'il  y  eut  vn  Curé  à  SoifTons ,  qui 
pour  fe  venger  de  ion  enncmy,faddreiTaà  vne  Sor- 
cière, qui  luy  dift  qu'il  failloit  baptizer  vn  crapaut ,  6c 
le  nommer  ,  &  puis  luy  faire  manger  l'hoftie  confa- 
cree:  ce  qu'il  fifl  ainfi  qu'il  confeiTa,&  autres  chofes 
qu'il  n'eft  befoin  d'eferire.  Depuis  il  fut  bruflé  tout 
vif. Les  cinqlnquifiteurs  des  Sorciers  recitent1  audi, z 
qu'entre  autres  ils  ont  fait  le  procès  à  vne  Sorciere,,qiri 
confefla  auoit  reccul'hoftie  confacreeen  fon  mou- 
choir, au  lieu  de  l^ualler^lamift  dedans  vnpot,  où 

Ff  ij 


Tn  Mil- 
le 


DES     SORCIERS 

elle  nourriffoit  vn  crapaut,&  mie  le  tout  auec  d'autres 
pouldres,queIe  Diable  luy  bailla  pour  mettre  foubs 
l'effiieil  d'vne  bergerie, en  difant  quelques  paroles, 
qu'il  n'eftbefoind'efcrire,pour  faire  mourir  le  beftail. 
Etfut  furprilè , conueincue, &  bruflee toute viue*  Or 
la  rufe  de  Satan  n'eft  pas  feulement  d'efbloiïir  les 
yeux,  &oftcr aux  hommes  la  cognoiffanced'vnvray 
Dieu,ains  auffi  arracher  de  l'efprit  humain  toute  re- 
ligion, toute  confcience,&mcfmes  ce  que  chacun 
croit  eftre  le  vray  Dieu,  pour  fe  faire  reuererfoymef- 
mes,  ou  pour  le  moins  faire  adorer  aux  hommes  ce 
qu'ils  fçauent  n'eftre  pas  Dieu,  &  fe  fier  aux  créatures, 
lesreuerer,&  attendre  guarifon  ou  falut  d'icelles,& 
mefmesles  plus  ordes  créatures.  Mais  pour  monftrer 
de  plus  en  plus ,  que  les  crapaux ,  ny  les  hofties ,  ny  les 
pouldres  diaboliques ,  ne  font  mourir  les  animaux: 
Il  eft  tout  notoire  ,  que  les  plus  grandes  Sorcières 
font  quelquesfois  mourir  en  fouflantauvifage,com- 
me  Daneau  a  bien  remarqué  en  fon  petit  dialogue: 
mais  ie  n'aprouuepasque  c'eftparle  moyen  des  poi- 
fbns  qu'elles  ont  en  la  bouche,  comme  dit  Daneau: 
Car  les  S orcieres  en  mourroiem  les  premières,  qui  eft 
vn  argument  auquel  ie  ne  voy  point  de refponfe,& 
qui  peut  feruir  contre  vn  certain  perfonnage  Italien, 
qu'on  dit  auoir  efté  des  plus  grands  empoifonneurs 
de  fon  aage,  ce  que  ie  ne  puis  croire ,  quoy  qu'on  die, 
qu'il  a  fourny  de  grands  parfuns  à  plufieurs  perfon- 
nes,  qui  mouroyent  après  les  auoir  fentis:  car  il  fuft 
mort  tout  le  premier, veu  qu'il  faifoit  les  faneurs, 
fi  le  Diable  neufttué  ceux  qu'il  auoit  charge  par  vne 

.  îufte 


LIVRE     SECOND.  nj 

iufte  permiilîon  diuine,dctuer  par  le  moyen  de  ce 
Sorcier,  qu'on  appelloic  Empoifonneur .  Et  rnefmes 
au  procès  des  Sorcières  foubs  Valéry  en  Sauoye ,  im- 
primé, il  fe  trouue  qu'en  iettantdelapouldrefur  les 
plantes,  foudain  elles  mouroyent .  Ceft pourquoy  ie 
nepuiseftredcl'aduis  de  Ioubert  Médecin  qui  eferit, 
qu'il  y  a  des  poifons  fi  fubtiles  3  qu'en  frottant  l'ef- 
trier,  celuy  qui  monte  à  cheual  en  meurt .  Car  il  fau- 
droit  premièrement  que  ceux  qui  compofent  les 
poifons  fi  fubtiles  en  mourufTentJ&  ceux  qui  tien- 
nent l'eftrier,  ou  qui  approchent  du  cheual  rnefmes. 
D'auantage  on void  que  le  beftail  paffant  fur  l'eilueil 
de  quelques  pouldrcs  ou  ferpens,  que  les  Sorciers  y 
enterrent,meurent.  Ce  n'eftdoncpaslapoifon,ny  les 
os,ny  les  pouldrcs  enterrées  qui  font  mourir:  mais 
Satan àla  prieredes  Sorcières  parla  iufte  permiifion 
de  Dieu.  Et  pour  le  monftrerencores  mieux,  i'ayvn 
procès  qui  m'a  eftéenuoyé  par  le  Sieur  dePipemont 
vertueux  Gentil-homme,  faicl:  contre  Barbe  Doré, 
qui  a  efté  condamnée  d'eftre  bruflee  par  arreft  du  Par- 
lement l'onziefme  Ianuier,  m.  d.  lxxvii.  confir- 
matif  de  la  fentence  du  Bailly  faincl:  Chriftophle  les 
Senlis  :  après  auoir  confefle  qu'elle  auoit  faicl: mourir 
trois  hommes  en  iettant  vn  peu  de  pouldre  en  vn  pa- 
pier au  lieu  où  ilsdeuoientpaiTeren  difantaunomde 
Dieu,  &  de  tous  les  Diables,  &c.  ic  ne  mettray  pas  les 
autres  paroles.  Chacun  (çaitque  le  venin,  quel  qu'il 
foit,rie  peut  auoit  tel  effe6tJbeaucoup  moins^la  poul- 
dre feiche.Aum"  la  fentence  de  condemnation  porte, 
que  c'en:  pour  les  fortileges  dont  elle  a  vie  .  On  void 

Ff  iij 


DES  SORCIERS 
auflî  le  blafphcme  exécrable  de  conioindre  Dieu  a- 
uec  fes  créatures  en  telle  prière,  &  dift  auflî  quand  elle 
vouloit  garder  les  autres  d'eftre  touchez  du  fort,  que 
elle  difoit  au  nom  du  Père  &  du  Fils ,  &  Saincl:  Efprit 
quand  tu  pafferaspar  laque  tune  preignes  mal.  Or 
pour  monftrer  la  différence  qu'il  y  a  entre  les  mala- 
dies naturelles ,  &  celles  qui  viennent  par  fortileges, 
on  void  fouuent  ceux  qui  font  enforcelez  mourir  en 
langueur:  &quelquesfoisietterduferremes,dupoil, 
des  drapeaux,  du  verre  rompu .  L'Anglois  Médecin 
des  Princes  Palatins  eferit,  que  l'an  mil  cinq  cens  tren- 
te neuf,  il  y  auoit  à  Vlrich  vn  nommé  NcniTefTer  la- 
boureurcnforcelé, auquel  on  tirade  deflbusla  peau 
vn  clou  de  fer,&  fentoit  de  fi  grandes  douleurs  aux 
inteftins  qu'il  fe  couppala  gorge  par  defefpoir.  On 
l'ouurit  deuant  tous  ceux d* Vlrich ,  &  ontrouua  vn 
baflon, quatre  coufteaux  d  acier,&  deuxferremens,& 
vne  pelotte  de  cheueux.  Et  qui  plus  cft,Nider  qui 
a  fai6t  le  procès  à  vn  nombre  infiny  de  Sorcières, 
ditauoirveuvne  Sorciere.,laquelled'vnfeulmotfai- 
foitfoudain  mourir  les  perfonnes.  Vne  autre  qui  fift 
tourner  le  menton  de  fa  voifine  deffus  deffous  :  cho- 
fe  hideufe  à  voir .  Il  ne  faut  pas  donc  trouuer  eftrange 
fi  Pamphile  Sorcière  ThciTalienne  fift  enfler  le  ventre 
d'vne  femme,  comme  fi  elle  euftdeu  accoucher  de 
trois  enfans  :  &  porta  huift  ans  ce  fardeau.Telle  eftoit 
la  Sorcière  Martine  qui  tua  Germanicus,non  pas  de 
vne  poifon ,  comme  ditTacite^ou  d'vn  œuf  de  coq, 
que  le  mefme  Autheur  dit  auoirefté  en  grande  edi- 
me  entre  les  Gaulois ,  pour  les  vertus  qu'ils  luy  don- 

n  oient 


LIVRE     SECOND.  uc 

noient  :  Mais  d'vnepuiflance  diabolique,comme  fiil 
vne certaine  Sorcière  au  Diocefe  de  Confiance, la- 
quelle en  foufflât ,  rendit  vn  homme  ladre  par  tout  le 
corps,&quien  mourut  tort  après.  Spranger  &  les  au- 
tres Inquifiteurs  la  firent  brufler  toute  viue  :  &  qui 
plus  cftj  Spranger  recite  qu'il  a  fait  brufler  vne  autre 
Sorcière  aux  côfins  de  Bafle  &  d'Alfatie,laquelle  con- 
fefla  auoirefté  iniurieed'vn  bon  laboureur:  &pour- 
cc  eftant  defpite  le  Diable  luy  demada  cequ'elle  vou- 
loit  qu'il  fift  à  celuy  qui  l'auoit  iniurice  :  Elle  fift  ref- 
ponce  qu'elle  voudroit  qu'il  eufttoufiours  laface  en- 
flée. Tort  après  le  laboureur  fut  frappé  d'vne  ladrerie 
incurable ,  &  confefla  au  luge ,  qu  elle  ne  penfoit  pas 
que  le  Diable  le  deuft:  rendre  ladre ,  qui  eft  bien  pour 
monftrer  quecen'eftpasparle  moyen  des  pouldres, 
mais  par  le  moyen  du  Diable  qui  fait  tout  cela,  f  ac- 
commodant au  vouloir  de  ceux  qui  l'emploiet,com- 
me  fi  quelqu'vn  faifoit  tuer  fon  ennemi  par  fon  copa- 
gnon  :  mais  Satan  veut  que  fes  feruiteurs  le  priét  de  ce 
raire^&qu'ils  mettét  la  main  à  l'œuure,qu'ils  touchent 
la  perfonne.,  qu'ils  ayent  de  fon  poil  ou  de  fes  ongles, 
ou  qu'on  préne  de  luy  certaines  pouldres  pour  enfer- 
mer es  os  d'vn  homme ,  &  les  mettre  fous  les  voûtes, 
ou  bië  aux  quarrefours .  Mais  fans  la  pa&ion  auec  Sa- 
tan, quand  vn  homme  auroit  toutes  les  pouldres ,  ca- 
ractères ,  &  paroles  des  Sorcières ,  il  ne  fçauroit  faire 
mourir  ny  homme  ny  befte .  Et  iaçoit  que  le  Diable 
puitfe  faire  mourir  les  animaux  par  la  permiflîon  Di- 
uine ,  fî  eft-cc  qu'en  matière  de  Sorciers ,  il  veut  qu'ils 
preitent  leur  cofentement,  &  qu'ils  mettent  la  main  à 


DES     SORCIERS 

l'œuure.  Soit  pour  exemple  ce  que  dit  Sprager,  qu'il  a 
fait  le  procès  à  vne  Sorciere.,qui  auoit  fait  mourir  vint 
&  trois  cheuaux  à  vn  marchand  de  Rauenfpurg:  elle 
dit  quelle  n'auoit  fait  autre  chofe  qu'vne  fofle,  dedâs 
laquelle  le  Diable  auoit  mis  quelques  pouldres  fous 
l'eflueildc  la  porte  :  qui  eftoit  mettre  la  main  à  l'œu- 
ure :  comme  en  cas  pareil  ceux  qui  font  les  images  de 
cire  de  leurs  ennemis,&  qui  les  picquent  &  poigncnt 
feftant  premièrement  voiiez  à  Satan  ,  &  renoncé  à 
Dieu  ,  &  fait  les  horribles  facrifîces  qu'ils  ont  de  cou- 
Hume:  par  ce  moyen  font  mourir  leurs  ennemis, fi 
Dieu  le  permet  :  ce  qu'il  ne  fait  pas  fouuet  :  car  de  cent 
peut  eftre,  qu'il  n'y  en  aura  pas  deux  offenfez,  comme 
il  feft  cogneu  par  les  confeflîons  des  Sorciers,toutes- 
foisce  n'eft  autre  chofe  quVn  homicide  exécuté  par 
le  Diable,, &  par  les  prières  du  Sorcier;  comme  nous  li- 
fonsque  le  procès  d'Enguerrand  de  Marigni  fut  en 
partie  fondé  fur  ce  poindra  vn  autre  du  téps  du  Roy 
François  i.  en  la  ville  d'Alençon.,qui  fut  bien  aueré,& 
qui  eft  au  long  recité  aux  comptes  de  la  Royne  de 
Nauarre:  non  pas  pour  compte,  mais  pourvrayehi- 
ftoire,  &  les  pouriuites  qui  en  furent  faicles.  Et  l'an 
m.d.  Lxxuii.au  procès  imprimé,  qui  fut  fait  àvn 
certain  Gentilhomme  3  qui  fut  décapité  à  Paris,  ilfuc 
trouué  faify  d'vn  image  de  cire  ayât  la  telle  &  le  cueur 
percé  auec  d'autres  cara£teres,quifut(peutcftre)l'vne 
des  principales  caufes  de  fa  mort .  Et  de  plusfraiche 
mémoire  au  mois  de  Septébre  dernier,  mil  cinq  cens 
feptate  huit,  l'Ambafladeur  d'Angleterre  &  plusieurs 
François  dônerent  aduis  en  France,qu  on  auoit  trou- 


ué trois 


LIVRE     SECOND.  n7 

ué  trois  images  de  cire, ou  le  nom  de  laRoyne  d'An- 
gleterre &  d'autres  eftoyentefcrits, dedans  vn  fumier, 
&  difoit  on  que  leCuréd'vn  village  a  qui  s'appelle 
Iflinktonà  demye  lieue  deLondres,les  auoitfaites. 
Toutesfois  le  procès  n'eftoit pas  encorcs  inftruit,  n'y 
le  faict aueré  quand  les  nouuelles  font  venues  en  Frâ- 
ce:  Mais  de  toutes  les  hiftoires  touchant  le  difcours, 
ilny  en  a  point  de  plus  mémorable  que  celle  que  no9 
lifons  en  Thirtoire  d'Efcofle  de  Duffus'Roy  d'Efcofle  z,B6«m.u 
auquel  aduint  vne  maladie  qu'il  ne  pouuoit  dormir 
la  nuir,iaçoit  qu'il  beut  &  mangeaft  fort  biê^&r  que  de 
fa  persône  il  fuit  allègre  &  difpos:  neâtmoins  fans  au- 
tre douleur  il  feichoit,  &  toute  la  nuidfondcit  en 
fueur.En  fin  il  (uruint  vn  bruit  que  les  Moraues. l'en- 
tés ceux  d'Efcofle  alors  ennemis  des  Efcoflois,  &  qui 
font  lôg  teps  a,vnis  à  la  courône  d'Efcofle  auoiét  des 
Sorcières  à  gages  pour  faire  mourirle  Roy  d'Efcofle: 
Onenuoye  Ambafladeursen  Morauie  au  boura  de 
Fores,  oulesSorcieres  rotyfloyenrvneimaeedecire 
portât  lenô  du Roy,&  verfantdeflus  vne  liqueur  de- 
quoyDouenaldPreuoftdu  licu.aducrty parles  Am- 

bafladeurs^les  furprmtfur  le  faid,&:  après  auoir  côfef- 
fé,ellcs  furent  bruflees  toutes  viues,&  au  mefme  in- 
ftât  le  Roy  d'Efcofle  rccouurafanré.Car  le  iour  fut  re 
marqué,&  fembleque  Meleagcr  fui  bruflé  en  cefte 
foite  peu  à  peu ,  lors  que  la  Sorcière  Alihea  faifoit 
brufler  la  fouche  fatale. Car  il  fembleroit  que  ce  fuft 
vn  fôge,(î  telles  images  n'auoiét  aufli  efté  pratiquées 
de  toute  ancienneté.  Mais  Plat  on  en  l'onzieime  iiure 
des  LoiXjCÔfirme  ce  difeours  des  images  de  cire  que 

G  g 


DES    SORCIERS 

font  les  Sorcieres,&  ne  faut  s'esbahir  cornent  cela  fut 
fçeu.Car  les  Sorciers  en  leurs  alTemblccs rédent  con- 
te de  toutes  leurs  actions  qu'ils  font,c6me  i'ay  vérifié 
cy  deiTus,&  de  tout  ce  qui  a  efté  faicl  en  quelque  lieu 
de  la  terre  que  cefoit  :  comme  il  fuft  dcfcouuert  en 
Orléans  en  l'aiTemblee  des  Sorciers  de  Clery .  Nous 
lifonsencasparcilenSpranger,qu'iIy  auoit  vu  Sor- 
cier qu  on  appelloit  Pumber,  au  village  de  Lendem- 
bourg  en  Alemaigne^auquel  Satan  auoitapris  de  ti- 
rer à  coups  de  traicl:  le  Crucifix  au  iour  du  grâd  Vcn- 
dredy,&queparcc  moyen  &  de  quelques  paroles 
qu  il  ne  faut  fçauoir,il pouuoir,tirat  en  l'air,tuer  tous 
les  iours  trois  hommes  les  ayant  veuz  &  cogneuz ,  a- 
uec  vn  ferme  &  arrefté  propos  de  les  faire  mourir, 
encores  qu'ils  feulTent  enfermez  en  la  plus  grade  for- 
terelTe  du  monde.    En  fin  les  payfans  du  village  1  c 
demebrementenpieceSjfans  forme  ne  figure  de  pro- 
cés,apresauoir  eftécômis  par  luy  pluficurs  homici- 
dcs:c  eftoit  l'an  mil  quatre  c  es  vingt,lors  que  les  Ale- 
mands  s  agenoùilloyent  encores  deuant  le  crucifix. 
Car  il  n'y  a  gueres  moins  d'impiété,  d'otTenfer  ce  que 
on  penfe  eftre  Dieu,que  d'offencer  Dieu:  d'autât  que 
celàfcfai&cndefpitde  Dieu  ,  qui  regarde  le  cœur 
&i'intcntion,quieftle  fondement  de  toutes  actions 
bonnes &mauuaifes, comme  dit  Thomas d'Aquin. 
On  fçait  alTez,quà  parler  proprement,  Dieu  ne  peut 
eftre  offenfè  :  &  tout  ainfi  que  ceux  qui  crachent 
contre  le  ciel,nc  fouillent  point  le  ciel ,  ains  l'ordure 
tombe  fur  cux.aulli  l'offence  qu'on  péfe  faire  à  Dieu 
tôbe  furla  tefte  de  ecluy  qui  l'a  fai&.C'eft  pourquoy 

telSor- 


LIVRE    SECOND.  nS 

telsSorciersfqu  onappelloirArchcrs)ncfctrouuenc 
plus  en  Alcmaign^depuis  que  ceux  qui  les  tiren^ne 
croyentpasque  le  crucifix  foi  Dieu  ,  ou  qu'il  ayt 
quelque diuinité  en  luy.comine  ils  faifoyenc  au  pa- 
rauanrquela  religion  euftchâgé. On  peut  auflîdou- 
bterpourquoy  les  Sorciers  de  noftre  temps  ne  peu- 
uent  faire  les  tours  de  paiTepafîe,  &  les  faits  eftranges 
que  faifoitvn  Simon  le  Magiciem,  vn  Âppollonius 
de  Thyane,vhe  Circe,  vneMedee  &  autres  Sorciers 
illuftres.  lime  femble  qu'il  y  a  double  raifon  :  la  pre- 
miere,que  i'ay  leu  par  vn  procès  de  Sentis,  que  cela  fe 
fait  félon  le  marché  qu'on  aauec  Satan,  cV  à  qui  le  fer 
uiramieuy,&  qui  fera  plus  d'eftranges  mefehancetez 
l'autre  que  Dieu  ne  don  ne  pas  telle  puiflance  à  Satan 
fur  les  peuples  qui  le  cognoiflent,qne  fur  les  payens. 
Nous  auons  dià  au  premier  liure  des  moyens  diuins 
naturels, &  humains  de  preuoir&preuenir  les  chofes 
futures,&  qui  font  permise  licites:  Au  fécond  liure 
rrousauons  traidté  des  moyens  illicites  &derTendus 
parla  Loy  de  Dieu/difons  maintenant  les  moyens  li- 
cites d'obuier  aux  Sorceleries,ôc  d'y  remédier  quand 
lemaleftcogneu. 


LES    MOYENS    LICITES 

DO  B  V  I  E  R       AVX        S  O  R- 
C  E  L  E  R  I  E  S, 

LIVRE    TRO  I  S  l  ES ME 

Chapitre     premier. 

ES  Hiftoires  nous  apprennent  que 
les  Sorceleries  ne  font  pas  nouuel- 
les  maladies,  ainsau  contraire  qu'il  y 
en  auoit  anciennement  cent  pour 
vn,  cncores  qu'il  y  en  ait  beaucoup 
à  prefent.  Car  nous  voyons  en  la  Loy 
de  Dieu,  qui  eft  publiée  il  y  a  cnuiron  trois  mille 
cent-cinquante  ans,quela  Chaldee  ,  l'Egypte,  la  Pa- 
leftineeneftoientinfec1:ees,&  par  les  plus  anciennes 
hiftoires  on  void  que  le  pays  de  l'Aile  Mineur  ,  la 
Grèce,  l'Italie  (qui  n'eftoient  encores  qu'à  demy  peu- 
plez )  efloyent  ja  remplis  de  cefte  vermine.  Nous 
voyons  les  defenfes  ôc  peines  rigoureufes  ordon- 
nées parla  Loy  de  Dieu  contre  les  Sorciers,&  les  mef- 
chancetez  exécrables  ,  pour  lefquelles  la  fureur  de 
Dieu  s'embraza,pour  extirper  de  la  terre  les  Canané- 
ens ,  non  pas  pour  les  idolatries,ou  autres  péchez, 
qui  eftoyent  alors  communs  à  tous  les  autres  peu- 
i.neute.iS  pies:  mais  il  eft  exprefTem  ent1  didt  que  ce  fut  pour 
les  Sorceleries  abominables  dont  ils  vfoyent.  Nous 

voyons 


LIVRE   TROISIEME.  119 

voyons  au  parauant  &  depuis  la  guerre  de  Troye, 
qui  fut  enuiron  deux  cens  ans  après  la  publication  de 
la  Loy  de  Dieujes  Sorceleries  cruelles  de  Medee,  les 
transformations  de  Circé;deProthee,  &  les  Necro- 
mantiesTheiraIiennes:&  qui  pluseft  nouslifons  en 
l'hiftoire  deTite-Liue^Dionyf.HalycarnaiTeus,  &de 
PlutarquequeRomulefut  trafporte  cnvn  tourbillô 
de  tempefte  &  plufieurs  autres  que  nous  auons  re- 
marqué cy  deffus.Ec  ce  quieft  plus  eftrange,  ceux 
quieitoyentparlesDœmons  rauisenefprit,  comme 
nous  auons  dit,ou  emportez  en  efprit  &  en  corps 
&  ceux  que  le  Diable  tenoit  aflicgez  ,  ou  qui  par- 
taient en  ceux,eftoyent  parle  menu  peuple  repurez 
Diuins.  On  void  corne  Hippocratc  auliure  de  Mor- 
bo  facro, abomine  les  Sorciers. On  voit  que  Platon  en- 
tre les  Payés  en  à  fait  vnetresbelle  Loy  en  l'onziefme 
liure  des  Loix5oùil  veut  que  lesSorciers,qui  par  char- 
mesJparolesJ&  ligatures^par  images  de  cire,enchâtéc 
c\:charmes,ou  qui  font  mourir  les  hommes  ouïe  be- 
ftailjfoyéc  mis  à  mort.Depuis  lequel  teps  tous  les  Phi 
lofophes  d'vn  côfentement  ont  condâné  la  Magie5& 
fait  brufler  les  liurescômeon  peut  voir  en  la  Loy  CW- 
terœfarnîliœ  Wayc««^*.ff.Iablic]ue3Porphyre,  Procle, 
Academiciês^  les  autres  Philofophes  Payés  s'accor- 
dent,qu'il  faut  fuir  les  Sorciers  &  malins  eiprits  côme 
nous  auons  dit:en  forte  que  lesSorceleries  ôc  Sorciers 
furent  defcriez,& furet  pourfuiuis  par  Iuftice  foubs 
l'Empire  de  Tibere^comme  nous  liions  en  Tacite^cV 
encores  plus  viuement  foubs  Domitian  l'Empereur, 
qui  en  fift  recherche  diligemment ,  &  puis  foubs 

G  g     iij 


DES    S  ORCI ERS 

i.Lf>ritn.i  Diocletian1:  mais  bien  plus  rigoureufemet  quand  les 
&H*kft* Empereurs  receurent  la  foy  Chrcftienne.  Alorsles 
teples  &  oracles  furent  rafez, les  facrifices  des  Payens, 
&  toute  la  fciéce  Arufpicienne  &  Auguralle  déclarée 
illicite,  auec  defenfes  d'en  vfer  fur  peine  de  la  vie 
i.l.nemoa-  aux  *  Arufpices,&  d'eftre  confinez  à  ceux  qui  deman- 
rufircem,  Jer0yent  confeil  aux  Augures  ôc  Arufpices  ,  qui  n'e- 
itoient  pas  entre  les  Chreitiensreputez  h  melchans 
beaucoup  près  que  les  Sorciers,  qu'on  difoit  Malefi- 
rH/bex'eïd.  ques,qui  furent  alors  codamnez  d'eftre  'brûliez  tous 
c.  vifs,&  depuis  aullî  les  Arufpices  furent  condamnez 

à  mefme  peine  3    &  les  autres  expofez  aux   belles. 
4./.w»/ft'/ Ainfi  void-on  que  après  la  publication  delà  loy  de 
eod.         Dieu  &  de  la  religion  Chreftiéne^nô  feulemét  on  co- 
Ipud Labeo  menÇa  d'auoir  en  horreur 5  ce  qu'on  auoit  adoré ,  ains 
Ç.famsa-  aullî  au  parauant  la  publication  de  la  loy  de  Dieu  les 
-^"'•^'""Payésmefmesauoyem  en  horreur  les  Sorceleries  & 
diuinatios:carVlpian,quoy  qu'il  fuftPayé&ennemy 
capital  des  Chreftiens,&  qui  a  copofé  fept  liures  de  la 
punition  des  Chrcftiensineantmoins  il  auoit  en  hor- 
reur laSorceleric&  toute diuination.qu'ils  appellent 
illicite,quâdilditqueleDeuinquiauradit  de  quel- 
cun  qu'il  a  dérobé  la  chofe  perdue,il  ne  fera  pas  quit- 
te pour  vne  action  d'iniure,mais  il  fera  puny  félon  les 
Ordonnâces  qui  lors  eftoient  ia  faites  contre  les  De- 
uins.Et  jaçoit  qu'il  y  euft  vne  Sorcière  nommée  Mar- 
the du  temps  de  Marius,qui  promettoit  victoire  fur 
les  ennemys  parles  moyens  quelle  difoit  fçauoit  :  fi 
cft  ce  que  le  Sénat  ne  voulut  pas  qu'elle  fut  employée 
comme  nouslifons  en  Dion. Et  les  Perfcs  qui  eftoiet 

plus  in 


LIVRE  TROI  SIEME.  uo 

plus  infedfcez  de  cefte  vermine,  en  fin  vfercnt  contre 
les  Sorciers  des  fuppliçes  les  plus  cruels,  rompant  la 
tefte  des  Sorciers  entre  deux  picrres,côme  dit  Plutar- 
que.Mais  la  publication  delà  LoyDiuine  a  bie  fort 
diminué  la  puiflance  de  Satan,  ôc  les  peuples  qui  ont 
longuement  demeuré, ou  qui  font  encores  Payens 
ont  aufli  fort  long  temps  cité,  &  font  encores  fort 
trauaiMezdcs  malings  efprits  iour  Ôc  nui£b,  comme 
au  pays  de  Noruege,  Finflandic ,  Pilapie  ôc  autres 
régions  Septentrionales  ,  ôc  aux  Mes  Occiden- 
tales ,  comme  on  peut  voirenl'hiftoire  d'Olausle 
Grand  &  en  l'hiftoire  des  Indes  ,  mefmement  au 
pays  du  Brezil  Ôc  autres  pays  circonuoifîns  ,  où  ils 
facrifient  encores  ,  ôc  mangent  les  hommes.  C'eft 
chofe  eftrange(  dit  l'hiftoire  )  comme  ils  font  tour- 
mentez en  toutes  fortes  des  malings  efprits  :  &  aupa- 
rauantquc  Charles  le  Grand  euftofté  d'Alemaigne 
le  Paganifme,elle  eftoit  remplie  des  Sorciers  ,  com- 
me on  peut  voir  aux  Loix  Saliques,&  aux  chapitres 
de  Charlemaiene,&  aux  Commentaires  de  Cadar.Et 
qui  voudra  diligemment  confiderer  le  chapitre  qua- 
rante cVvniefme  de  Iob,&difcuter  les  allégories  des 
proprietezdeBehcmoth&dc  Leuiathan  ,  que  tous 
interprètent  les  ennemis  du  genre  humain,  du  corps 
ôc  de  Pame,il  pourra  defcouurir  de  beaux  (ecrets  tou- 
chant la  propriété  des  efprits  malings.  Il  eft  dit  que  la 
force  de  Behcmot  eft  en  fes  reins ,  en  fon  ventre  ,  ÔC 
enfaqueuerquifignifie  la  cupidité  ôc  partie  beftialc. 
Et  comme  les  anciens  Hebricuxdifoienrque  Satan  a 
lapuhTanccdesvoluptezbeftiales.Puisil  eft  ditque 


DES  SORCIERS 

Dieu  qu'il  fait,le  frappe  de  fon  cou(leau,c]uieflfapa- 
rdll.e:&  qu'il  efl;  veautré  entre  les  marefeages,  qui  li- 
gnifie les  vices  &  immondicitez,  aufquelfes  Saranfe 
delccle:puisil  eltdit  que  les  montaighes,  qui  ligni- 
fient en  Tefcripturc,  les  Princes  arrogans  &  hommes 
fupeibes,lL!y  donnent  pafture.  Etàvraydire  ,  c'efi: 
le  plus  oïdinairegibbier  de  Satan.  Ilefrditaufïlqu'il 
s'elgaye  lous  les  arbres  fciiilleus,  &  aux  (aufayes.  Or 
en  l'eicriprurc  les  arbres  feiiilleus  lignifient  les  hypo- 
crites,qui  n'ont  rien  que  la mine.&  les fauiayes  qui  ne 
portent  aucun  fruiâ:.  Ettoutesfois  il  eft  dit  qu'il  a  la 
veuë  hebetee,  pour  monftrer  que  la  Prophétie  véri- 
table n'elt  point  es  oracles  de  Satan  :  c'eft  pourquoy 
le  Prophète  Baleham  beniflant  le  peuple  de  Dieu  di- 
foir,  O  peuple  heureux  qui  n'as  point  de  Sorciersn'y 
d'enchâteursj  mais  à  qui  Dieu  reuele  les  choies  (ecre- 
tes  par  vifions  quand  il  eft  befoin,  &fans  y  faillir. 
D'auantagc  ilelldit^qu'on  peut  boucleraifement  par 
le  nez  celle  befte,pour  moftrer  qu'il  ne  faut  pas  crain 
dre  Satan.  Et  de  Leuiatham,  quinefe  contente  pas 
des  corps.ains  attéte  aux  âmes: Il  eft  dit ,  Feras  tu  trai- 
té auec  luy  pour  l'en  feruir  touliours. C'eft  pour  ceux 
qui  péfentauoir  les  efprits familiers  eiileurpuiflancc 
commeefcIaues.Quâtàcequieftdic  cjue  Saran  cer- 
che  les  Princes  fuperbes  &  homes  hautains,celà  s'eft 
veu,&  voit  encores  que  les  Princes  qui  ont  laifle  Dieu 
felailîentcaptiuer  miferablcmentàSatapar  le  moy- 
en des  Sorciers:&  s'en  trouue  beaucoup  qu'il  a  pipez 
fâchant  bien  que  Je  peuple  eft  tel  que  le  Pjrince.  Et  fi 
le  Prince  eft  Sorcier,les  mignons  &courtifans,  puis 

le  peuple 


LIVRE     TROISIEME.  tu 

le  peuple  y  eft  attiré ,  &  par  confequent  à  toutes  im- 
piétés :  Suétone  dit  que  Néron  fut  cinq  ans  bon  Prin- 
ce .  Et  de  faiefc  Trajan  difoit  qu'il  ne  trouuoit  point 
fon  pareil  es  cinq  premiers  ans:  mais  depuis  qu'il fe 
fut  adonné  aux  forceleries,dit  le  mefmc  Autheur ,  Ia- 
mais  il  n'y  eut  Sorcier  qui  en  fuft  plus  diffamé,  &  fa  vie 
aufTi  fut  la  plus  deteftable ,  &  fa  fin  la  plus  miferable 
que  de  Prince  de  fon  aage.  Car  Pline  faifant  récit  de 
pluficursforceleries,&  de  la  vertu  qu'on  leur  donne 
il  dit  j  Quœ  omnia  œtate  noftra  Princcps  Nero  vanafalfa- 
que  comperit  : primum  imperare  dits  concupiuit .  Nemo  vn- 
quam  vlli  artium  valiâiùsfauit.  Puis  après  il  dit.  Immen- 
fum  &  indubitatum  exemplum  efl  faljœ  artis, quant  dereli- 
quitj  Nero.  &  peu  après.  Nam  homims  immoUre  stiam 
gratifjïmum  illifuit .  Il  parle  de  la  Magie  &  Sorcelerie. 
Or  iamais  Satan  ne  faut  àdonnerloyer  auxiienstels 
qu'ils  méritent,  &  les  induire  à  toutes  les  cruautés,  in- 
ceftes  &  parricides  qu'il  peut ,  tel  que  fut  Néron .  Car 
les  forciers  &  diables  luy  faifoient  entendrc,qu'il  fail- 
loit  faire  beaucoup  de  tels  homicides,  cruautez,& 
parricides  3  pour  viure  enfeuretéde  foneftat:ceque 
les  Sorciers  confeillent  encoresà  plusieurs  Princes  de 
procurer  meuitres  &  cruautés, &  donner  grâce  de 
toutes  mefchâcetez .  Mais  ordinairement  les  Sorciers 
font  chaftiez  par  les  Princes,qui  leur  demandent  con- 
feil  :  craignans  qu'ils  parlent  trop ,  ou  pour  effayer  fi 
leurs  diuinations  font  véritables  .-comme  fiftDomi- 
tianau  Socier  Afcletarion,  qui  auoit  prédit  à  l'Empe- 
reur qu'il  feroit  tué  bien  toft  :  l'Empereur  luy  demâda 
de  quelle  mort  deuoit  mourir  Afcletarion  :  Il  refpon- 

Hh 


DES     SORCIERS 

di6t  qu'il  fcroic  vn  iour  mangé  des  chiens  rfoudain 
l'Empereur  le  fit  tuer  :  &  fut  mangé  des  chiens  cafuel- 
lcmét  après  fa  mort,  ce  qui  efpouuenta  bien  fort  Do- 
mitian.Vn  autre  Sorcier  de  Tibère  en  vfa  plus  fine- 
ment: car  comme  Tibère  i'eun:  mené  en  vn  précipi- 
ce haut  Se  gliflant ,  il  demanda  au  Sorcier  fil  fçauoit 
bien  quand  il  mourroit  :  le  Sorcier  refpondit  qu'il 
eftoit  au  plus  grand  danger  de  fa  vie  qu'il  auoit  ia- 
mais  efté:  car  Tibère  auoit  délibéré  de  le  faire  préci- 
piter foudain ,  fil  euft  autrement  refpondu ,  comme 
dit  Suétone.  Etquoy  qu'il  en  foit,  on  aveu  fouuent 
que  les  forciers  ont  prédit  &  affeuré  le  iour  de  leur 
mort,  &  la  façon .  Il  y  en  a  mil  exemples ,  mais  ie  n'en 
trouue  point  de  plus  récent ,  &  qui  foit  aduenu  plus 
près  d'icy  que  d'vn  Sorcier  de  Noyô  3  qui  eftoit  fami- 
lier de  l'Euefquc  de  Noyo  de  la  maifon  d'Haugeft ,  & 
pefant  euiter  la  mort,il  allale  iour  que  Satan  luy  auoit 
dénoncé  qu'il  feroit  tué ,  en  la  maifon  de  l'Eucfque, 
auquel  il  dift  qu'il  debuoit  eftre  tué  ce  iour  là:&  après 
auoir  difné  à  la  table  de  l'Euefque ,  fur  la  fin  il  furuint 
quelcun  le  demander  pour  parler  à  luy:  il  fift  refponfe 
qu'il  môtaft:ce  qu'il  fift,&  en  parlant  à*  luy,il  tua  entre 
deux  portes  le  Sorcier .  le  tiens  l'hiftoir e  de  M  .  Loys 
Châtelain  Lieutenant  de  Noyo  &  de  plufieurs  autres, 
qui  me  l'ont  affeuré .  Il  faut  dôc  pour  euiter  ces  mal- 
heurs prefeher  la  Loy  de  Dieu  fouuent  éV  imprimer  fa 
crainte  aux  grâds,  aux  moyens^aux  petis,  engrauer  au 
cœur  fa  fiâce  fur  tout  ;  car  fil  eft  ainfî  que  le  nom  de  ce 
grad  Dieu  terrible  5c  tout  puiflfant  pronocé  à  bonne 
intétiô,&  par  celuy  qui  craint  Dicu^hafTe  les  troupes 

de* 


LIVRE  TROI  SÏEME.  m 

des  Diables  &  Sorciers,come  nous  auons  monftré cy 
deflus  eftre  aduenu  pluficurs  fois,cobié  faut  il  efperer 
qu'il  s'efloignera  oyat  prefcher  Jire ,  publier  &  parler 
des  louanges  &  des  ceuures  de  Dieu.  Voilà  donc  le 
plus  grand  &  le  plus  beau  &  le  plus  ai fé  moyen  de 
chaffer  &  Sorciers  &  Sorcelleries,&  maléfices,  &  ma- 
lings  cfprits  d'vneRepublique:cartat  que  les  blafphc 
mes  d'vn  cofté,.&  l'atheifme  d'autre  cofté  aura  crédit, 
il  ne  faut  pas  efperer  de  chaffer  les  malings  efprits ,  ny 
les  Sorciers ,  ny  les  pcftes ,  ny  les  guerres^ny  les  fami- 
nes; non  pas  qu'il  foitpoffible  de  chaffer  du  tout  les 
Sorciers ,  qu'il  n'y  en  ait  toufiours  quelques  vns  j  qui 
font  tout  ainfi  que  les  crapaux  &  couleuures  en  terre, 
les  araignes  es  maifons,  les  chenilles ,  &  les  mouches 
en  l'air,qui  font  engendrées  de  corruption  &  qui  at- 
tirent le  venin  de  la  terre,&  l'infe&ion  de  i'ainlyf  ais  la 
terre  bien  cultiuéej'airpurifléjles  arbres  netoyez  ne 
font  pas  tant  fubiets  à  ccfte  infedion  :  &  fi  on  laiffe 
peupler  la  vermine^lle  n'attire  pas,ains  elle  engendre 
la  corruption  &  infc&e  tout.  Ainfi  le  peuple  eit  tref- 
heureux  qui  a  de  fages  Gouuerneurs,  de  bons  ma- 
giftrats ,  &  fur  tout  de  bons  pafteurs ,  qui  le  fçachcnt 
bien  inftruirer  alors  les  malings  efprits  ny  feront  pas 
lôg  fejour:  Mais  il  fe  faut  bien  garder  d'efeouter  ceux 
qui  prefehent  que  ce  n'eft  qu  îllufion ,  ce  qu'on  didt 
des  Sorciers  .>  comme  prefehoit  ce  Docteur  Sorcier, 
duquel  nous  auons  parlé  cy  deflus ,  qui  confefla  que 
le  Diable  Fauoitinftruitàprefcherainfi.  Et  tout  ainfi 
que  Dieu  enuoye  les  peftes  ,  guerres,  &famines  par 
le  miniftere  des  malins  efprits,executeurs  de  falufti- 

Hh  ij 


DES  SORCIERS 

cc,auflî  faict  il  des  Sorciers,  ôc  principalement  quand 
lcnomdcDieu  eftblafphcmé,  comme  il  eft  à  pre- 
fent  par  tout,  &  auec  telle  impunité  &  licence  que 
les  petis  enfans  en  font  meftier.  Or  toutes  les  mefeha- 
cetez,  parricides,  inceftes,  empoifonnemens,  meur- 
tres,adulteres,  ne  font  pas  fi  grandes,  nytantpunifla- 
bles  à  beaucoup  près  que  les  blafphemes,  comme 
les  Théologiens  demeurent  d'accord.  Car  les  autres 
mefehanectez  font  premièrement  contre  les  hom- 
.  meSjCommedifoit  Samuel,  mais  les  blafphemes  font 
eaj>.  directement  contre  l'honneur  de  Dieu ,  &  en  defpit 
deluy.  Carc'eftle  mot  ordinaire  duquel  on  vfe.  Et 
d'autant  que  cefte  impiété  là  regnoit  du  temps  de 
Charles.  9. plusqueiamais,  le  Roy  Henry  troifieme 
àfavenuefift  vn  edidltresfaindt  contre  les  blalphe- 
meurs,  mais  l'exécution  en  à  efté  mcfprifec  au  grand 
def-honneurde  Dieu  &  impunité  des  blafphemcurs: 
aufquelsil  nefuffitpas  d'auoir  audacieufement  renié 
Dieu,s'ils  n  adiouftent  que  c'eft  de  bon  cœur  ;  &  s'en 
tro-uuc  encores  qui  blafphcment  en  rime^comme  vn 
nommé  Bourfier de  Troye  en  Champaigne.  Il  fut 
prinsblafphemantle  Vendredy  Sain&l'an  mil  cinq 
censfoixante  neuf,  &  codâné  d'auoir  la  leure  fendue 
dVn  fer  chaut,&  à  faire  amende  honorable,  &  payer 
cinq  cens  liures  d'amende,  dont  il  appela  :&  depuis 
s'enfuit  des  prifons  :  toutesfois  Dieu  voulut  qu'il 
fut  reprins  feptiours  après ,  &  pararreftdela  Cour, 
fut  dicl:  mal  iugé,&  en  amendant  le  iugement ,  il  fut 
condamné  àfaire  amende  honorable  en  chemife ,  & 
auoir  la  langue  percée  d'vn  fer  chaud,&  après  pendu 

&  eftran- 


LIVRE   TROISIEME.  113 

&eftranglé.  Mais  depuis^d'vn  million  il  n'y  en  a  pas 
vn  exécuté:  Et  toutesfois  laloy  de  Dieu  dicl^que  ce-  If«^z4 
luy  qui  aura  nommé  Dieu  parmefpris ,  fera  lapidé, 
qui  eft  la  plus  cruelle  more  de  toutes  :  comme  di£t 
Moyfe  Maymon'.Iay  bien  voulu  remarquer  cefte5./;.5. 
impieté,  qui  eft  vniuerfelle  en  tout  ce  Royaume,  &  more' 
toutesfois  impunie.    Nos  pères  difoyent  ancienne- 
ment en  routes  leurs  actions  &  entreprinfes,s'il  plaiil 
à  Dieu,&  à  l'ifTue  des  affaires,  Loué  (bit  Dieu,  &  en 
prenanr  congé  &  faliïant,  Dieu  vous  gard  ,  au  lieu 
que  les  Grecs  difoient,)^çfc,rciouiflez  vous,&  lesHe- 
brieuxn^oV^paix  foitauec  vous: qui eft la  falutation 
de  tous  les  peuples  d'Afic  &  d'Afrique:  qui  en  font  le 
mot  Turc  &Arabefque  corropudelalâgue  Hebrai- 
cpic.Schala  malcc.  Les  Italiens  &  Efpagnols  baifent  les 
mains:mais  ie  netrouuc  point  de  meilleure  couftume 
que  la  noftre,&quieft  demcrucilleufe  confequece, 
corne  nous  auos  monftré  par  trois  ou  quatre  exéplcs, 
que  ceux  qui  auoiétefté  menez  aux  Sabbats  parleurs 
fémes^nc  fçachat  que  c'eftoit  en  difant,  Hé  mo  Dieu, 
qu'eft  cecy?auroyent  chalTé  toute  l'aiTemblee  des  ma- 
lings  efprits  &  les  Sorciers:  mais  auffi  il  n'y  a  blafphc- 
me  plus  mefehant  que  d'appeller  Dieu  pour  faire  vn 
fortilege,ce  que  les  Sorciers  ne  font  iamais,  fino  en  le 
côioingnât  aucc  fes  créatures, ou  bien  en  Hmioquat 
pour  faire  vne  mcfchanccté,  ou  comme  quelques 
Poètes  qui  en  font  vne  interiedtio  en  chofes  vilaines, 
qui  eft  vn  blafphcme  contre  le  nom  de  Dieu. 
Voylà en  gênerai  le  moyéd'obuier  aux  Sorcelleries: 
mais  en  particulier  chacun  doit  inftruirc  fa  famil- 

Hh  iij 


Ne- 


DES    SOR  CIERS 
le  à  prier  Dieu  matin  &  loir,  bénir,  rendre  grâces  à 
Dieu  deuant  &  après  les  repas  :  &  donner  pour  le 
moins  vne  ou  deux  heures  en  vn  iour  de  la  fepmai- 
ne,à  faire  lire  laBible  par  le  chef  de  famille ,  en  la  pre- 
fence  de  toute  la  famille.  La  couftume  anciêne  de  nos 
Roys,  &  qui  fut  mieux  pratiquée  queiamaispar  S. 
LouysenfaieunciTetendre^eftoit  que  le  Roy  en  for- 
tant  du  licT^s'agenoûilloit,  requérant  pardon  defes 
péchez^  remerciant  Dieu  de  l'auoir  gardé  lanuicl:, 
&  le  priant  de  luy  continuer  fa  fainâc  garde  :  cela 
faict,  on  lifoit  la  Bible  pendant  que  le  Roy  sabil- 
loit.    Celàeftoitd'vne  merueilleufc  confequenceà 
toute  la  Republique  en  gênerai  '■  de  à  chacune  famille 
en  particulier  de  faire  le  iemblable.  Car  le  peuple  fuy- 
ura  toufiours  l'humeur  de  fon  Prince,  iufques  aux 
plus  deteftables  pariureSjCV  blafphemes  :  comme  il  y 
auoitvn  Prince  qui  nauoit  que  le  Diable  en  tous  les 
fermensquilfaifoi^quiefHVne  des  plus  mefehan- 
tescouftumes  qui  foit  d appellera  de  iurer  le  Dia- 
ble, comme plufieurs  font  :& quelquefois leDiable 
les  emporte  eftansencores  pleins  de  vie  ,  ainfi  qu'il 
i.  Fier,  in  fift  Pan  mil  cinq-cens  cinquante  &  vn  en  Alemaigne 
uh.defrA-  aau  payS de  vVildftudie, voyant  vne  femme  qui  iu- 
roit  le  Diable  incefîammenr^ellefuft  emportée  deuât 
tout  le  peuple.  Et  en  cas  femblable  comme  vn  hofte 
ayant  defrobé  la  bourfe  d'vn  qui  logeoit  chez  luy ,  & 
qu'il  fc  donrioit  au  Diable  en  plein  iugement  s'il 
4.. de  [xi~  cftoit  vray,le  Diable  i'emporta,&  depuis  n'a  efté  veuw 
Util.        l  Fernel4  en  recite  vne  autre  d'vn  ieune  enfant  qui  fut 
emporte  en  appellant  le  Diable.  Voylà  quant  aux  fa- 
milles 


LIVRE     TROISIEME.  114 

milles,  pour  clorre  la  porte  non  feulement  des  villes, 
ains  aufïi  de  chacune  maifon  aux  forciers  &  fortilc- 
ges .  Il  y  a  bien  encorcs  vn  autre  remède ,  c'eft  de  ne 
crainde  aucunement  Satan,  ny  les  Sorcières.  Car  il 
n'y  ajpeut  eftre ,  moye  plus  grand  de  donner  puifTan- 
ce  au  Diable  fur  foy,cjue  de  le  craindre:  AuiTi  c'eft  fai- 
re iniure  à  Dieu  que  de  craindre  leDiable .  Et  pour 
celle  caufe  plufieurs  fois  en  la  Loy  de  Dieu ,  il  eft  cx- 
preifément  défendu  de  ne  craindre  aucunement  les 
Dieux  des  Payens,qui  ne  peuuent  ny  bien,ny  mal  fai- 
re.Et  de  fait  on  a  veu  fouuent,  &  fc  void  tous  les  iours 
que  la  Sorcière  ne  peut  nuire  à  celuy  quii'accufe,& 
qui  la  foulleaux  pieds, fçachant  qu'elle  eft  Sorcière. 
Il  y  a  bien  auifi  vn  autre  moyen  que  les  forcieres  con- 
fèrent que  celuy  qui  eft  aumofnier,  ne  peut  eftre  of- 
fenfé  des  fortileges,encoresque  d'ailleurs  il  foit  vi- 
cieux .  Vie  rius  protecteur  des  Sorcicres ,  efeript  au  li- 
ure  quatriefme,chapitre  dixiefme,  que  les  religieufes 
de  Werter  au  Comté  de  H  ornes ,  furent  tourmen- 
tées des  malingsefprits  trois  ans  &  plus  :Et  fut  re- 
marqué que  l'occafion  entre  autres  vint  de  ce  qu'on 
prefta  à  vne  pauure  vieille  Sorcière  vue  liure  defel, 
qu'on  ne  pcnïbit  point  eftre  Sorcière,  à  la  charge  que 
elle  en  rendroit  trois  liures  deux  mois  après  :  ce  que 
fit  la  Sorcière.  Alors  les  religieufes  trouuerentdela 
dragée  de  fel  femée  en  leur  Monaftere ,  &  au  mefme 
inftant  furent  affiegées  des  efprits  malings .  Non  pas 
que  ce  fut  la  feule  occafion ,  mais  eftans  diffamées  de 
plufieurs  vices ,  encorcs  il  fe  trouua  qu'au  lieu  de  fai- 
re aumofne,elles  preft  oient  à  vfure  aux  pauures.  C'eft 


'  DES     SORCIERS 

pourquoy  les  fbrciers  qui  font  contraints  par  Sa- 
tan de  mal  faire,  tuer,  empoifonner  hommes  &  be- 
ftes  ,  ou  bien  eftrc  tourmentez  fans  relache,quand  ils 
n'ont  point  d'ennemis ,  defquels  ils  fe  puifTent  veger, 
ils  vont  demander  l'aufmone ,  &  celuy  qui  les  refufe, 
ayant  dcquoy  donner,  fera  en  danger ,  pourueu  qu'il 
ne  fâche  qu'ils  foient  forciers .  Car  le  Sorcier  n'a  point 
plus  de  puifianceque  fur  celuy  qui  luy  donel'aufmo- 
ne  ,  fil  fçait  qu'il  foit  Sorcier .  Et  fe  faut  bien  garder 
mefmes  de  donner  l'aufmone  à  celles  qui  en  ont  le 
bmicl:  :  mais  celuy  qui  ne  leur  donnera  l'aufmone,  ne 
fçachant  qu'ils  foyent  forciers,  à  grand  peine  efcha- 
pera  il  qu'il  ne  foit  offenfé  ,  comme  il  f  efî  vérifié  fou- 
uent.  Et  de  fait  i'ay  fçeu,eftant  à  Poi&iers  aux  Grands 
iours  l'an  mil  cinq  cens  foixante  fept,cntre  les  fubfti- 
tus  du  Procureur  gênerai ,  qu'il  y  eut  deux  forciers 
fort  piteux  &  pauures, qui  demandèrent  laufmonc 
en  vne  riche  maifon  :  On  les  refufa:ils  ictterent  là 
leur  fort ,  &  tous  ceux  de  la  maifon  furent  enragez,  & 
moururent  furieux  :  non  pas  que  ce  fuft  la  caule pour 
quoy  Dieu  les  liura  en  la  puiflance  de  Satan  &  des 
forciers  fes  miniftres,mais  que  d'ailleurs  eftans  mef- 
chans ,  &  n'ayans  pitié  des  pauurcs ,  Dieu  n'eut  point 
pitié  d'eux.  Auffi  l'Efcripture  S. appelle  Taumofne 
ïiany  ,c'eft  a  dire,Iuftice:&  au  lieu  que  nous  difons  don- 
nez l'aumofne,ilsdifent  donnez  la  Iufticc,  comme 
eftant  l'vne  des  chofes  quiiuftifie  plus  le  mefehant  Et 
à  ce  propos  l'Efcriture  dift ,  Eleemofina  libérât  à  morte, 
Tobiœ  ii.  Et  en  autre  lieu,  Hilarem  datorem  diligu  Deus, 
&  au  Pfalme  cent  vnziefme^où  il  eft  dk,DiJj>er/itydedît 

paupenbut 


LIVRE     TROISIEME.  n5 

pauperibus  :  iuftitia  dus  manetin  œternû  :  l'interprétation 
eftdemotàmopnan^quifignifie  l'aumofne,  que  les 
foixâte  8c  dix  ont  tourné  Iuftice  :  c'eft  pourquoy  Da- 
niel perfuadoit  au  Roy  Nabucodonofor  qu'il  rachc- 
taftfoname  paraumoines.Etenautrelieuileft  dict, 
que  l'eau  froide  n'eftaint  pas  (î  toft  le  feu  comme  l'au- 
mofne  eftaint  le  péché .  Brief  toute  l'Efcriture  fain&e 
n'eft  pleine  d'autre  chofe  .Voila  peut  cftre  l'vn  des 
plus  grands  &  des  plus  beaux  fecrets  qu'on  puifle  re- 
marquer pour  ofter  à  Satan,  &  à  tous  les  Sorciers  la 
puiiTance  de  nuire  mon  pas  feulement  aux  gens  de 
bien^quifont  bien  gardez,mais  aufïî  aux  mefchans,& 
payens  qui  ne  cognoilTent  point  Dieu.-comme  eftoit 
1  Cornélius  duquel  eft  fait  métion aux  A£tes  des  Apo-  z. caj>.  î©. 
ftres .  Toutesfois  le  plus  alTeuré  moyen  &  qui  palTc 
tous  les  autres ,  c'eft  de  fe  fier  en  Dieu  y  8c  f  afleurer  de 
luy  corne  d'vne  fortereiTe  tref  haute&  inexpugnable: 
c'eft  dit  Philon, le  plus  grand  8c  le  plus  agréable  facri- 
fice  qu'on  fçauroit  faire  à  Dieu,  &  pour  lequel  Abra- 
ham receut  tant  de  bcnedi&ios  ,  8c  duquel  l'Efcriture 
dit,  qu'il  fe  fia  en  Dieu  3  8c  qu'il  luy  fut  imputé  à  Iufti- 
ce. Et  de  fait  tous  les  forciers  qui  font  profefïionde 
guarirles  maladies  ,8c  ofter  les  charmes  demandent 
premièrement  à celuy  qu'ils  veuletguarir, qu'il  croye 
fermcmet  qu'ils  le  guariront,cV  qu'il  fy  fient.  Cela  eft 
ordinaire  8c  qui  eft  vne  idolâtrie  mefchante  :  car  c'eft 
donner  à  la  créature  la  fiance  qui  appartient  au  Créa- 
teur Auili  Sara  employé  toutes  fes  receptes  8c  fa  puiP 
fance  à  guarir  celuyqui  fefie  en  luy,  ou  es  créatures. 
Dequoy  Galeneftant  eftonné, quand  iiparle^Afe- 

Ii 


DES     SORCIERS 
dkdtione  Homerica,  &  Ogier  Ferrier  médecin  de  Tho- 
lofe,docl:e  perfonnage,difent  que  plus  on  a  de  fian- 
ce aux  paroles  &  ligatures  pluftoft  on  guarift.Tou- 
tesfois  Spranger  faifant  le  procès  aux  forcieres, a  en- 
tendu que  cela  n'a  lieu  finon  aux  maladies  venues 
parfortileges.  Et  que  les  forciersne  peuuent  guarir 
des  maladies  naturelles,  non  plus  que  les  médecins  ne 
peuuent  guarir  des  maladies  venues  par  fortileges. 
Il  y  auoitvnfauetier  Sorcier  dans  Paris  qui  guarifToit 
de  cefte  forte  la  fiebure  quarte,  en  touchât  feulement 
la  main  :  mais  celuy  qui, ne  vouloir  pas  croire  quil 
peut  guarir, ne guarifToit  point.  l'en  ayveuvn autre 
qui  eftoit  de  Mirebeau  en  Anjou  qui  guarifToit  du 
mal  des  dents  en  lamefme  forte:  Et  voyant  mefïire 
Charles  des  Cars  Euefque  de  Langres,&  Pair  de  Frace 
frappé  d'vne  fiebure  quarte ,  il  luy  dift  qu'il  cognoif- 
foit  vn  homme  qui  le  guariroit  feuremét.  Le  iour  fuy- 
uant  il  luy  amena  vn  homme  qui  luy  toucha  la  main, 
&  luy  demanda  comme  il  fappelloit .  Et  après  auoir 
fçeufonnom,il  luy  dift,  fiez-  vous  en  moy  que  vous 
eftes  guary .  I'eflois  alors  en  fa  chambre .  Et  parce  que 
ie  me  pris  à  foubrire ,  comme  aufli  fiftle  Feure  méde- 
cin trefdocte,  oyant  ce  nouueau  fain£t  rempli  de  mi- 
racles ,Non  dit  il,  ie  gage  cent  efeus  à  qui  voudra, 
qu'il  elt  guary .  Apres  qu'il  fut  party,ie  dis  à  l'Euefque 
de  Lagres,que  c'eftoit  la  façon  ordinaire  des  forciers 
d'attraire  la  fiance  des  hommes  pour  lesdeftourner 
de  fe  fier  en  Dieu,  &  de  rapportera  fa  louange  tout 
le  bien  &  le  mal  qui  nous  aduient. L'Euefque  ne  laifla 
pas  de  continuer  en  fafiebure,qui  luy  dura  deux  ans 

entiers 


LIVRE     TROISIEME.  n<r 

cntiers.L'homnievoyât  les  accez  de  iîeure  continuer, 
dift  en roughTant,  qu'il  auoit  autant  fait  pourl'Eucf- 
que ,  qu'il  hft  ianiafe  pour  homme  du  monde  :  mai?  il 
ne  difoit  pas  ce  qu'il  auoit  fait1.  Il  y  en  aqui  ont  remar- 
que de  toute  antiquité  que  les  malins  efprits  feffor- 
eent  plus  de  faire  mal  en  certain  temps,  Ôc  principale- 
ment apparoiifent  la  nuictpluftoftquele  iour:&  la 
nuift  d'entre  le  Vendredy  &  Samedy  pluftoft  que  des 
autres  iours,  corne  Lauatier  Hure  i.  chap.  8.  i  recueilli 
des  Anciens.  A  quoy  ien'au ois  iamais  pris  garde,mais 
depuis  i'ay  obferué  ce  que  le  mefme  autheur  a  remar- 
que que  ceux  qui  lifentle  Grimoire,  aufquels  Satan 
apparoift ,  le  lifent  la  nuicl:  d'entre  le  Vendredy  &  Sa- 
medy :  &  fi  ay  l'eu  en  vn  liure  imprimé  auec  priuilecre 
vne  recepte  dçmoniaque^pour  offenfer  ou  tuer  le  lar- 
ron auec  certains  mots  &  charmes,,  queie  ne  mettray 
point,  &  ne  nommeray  point  l'autheur ,  qui  mérite  le 
feu  :  mais  il  eft  di<5t  que  cela  fe  doibt  faire  le  Samedy 
matin  deuât  le  foleil  leuant.Et  en  plufieurs  procès  i'ay 
trouuéquelcs  maléfices  eftoyent  donnez  ordinaire- 
ment le  Samedy.  Et  après  auoir  bien  cerché  la  raifon, 
i'ay  leu  aux  commêtaires  Hcbrieux  d'Abraha  Aben- 
Efra  fur  le  quatriefmc  article  du  Decalogue^que  Dieu 
auoit  commandé  fur  la  vie  de  chômer  &rfancl:ificr  le  ctn.i.c. 
Samedy  fur  tout,&  iceluy  benv  entre  tous:puis  il  paf-  Exo<l-n> 
le  outre ,  &  tient  que  Dieu  a  donne  puiilance  aux  ma-  E  h%  z, 
lings  efprits  de  chaftier  &  nuire  la  quatriefme  &  la  H- 
feptiefme  nuiâ::&  qu'il  fefaut  bien  carder  d'offenfer,  Secla?  ^ 


tnter 


ny  de  faire  œuure  quelconque  le  le  Samedy  .Mais  il  çat 
xendvne  raifon  d'Altrolocrue., qui  nia femblé  plus  e-  f**T 

Il   11 


DES     SORCIERS 

ftrange,c  eft  à  fçauoir  que  Mars  ôc  Saturne, que  les  A- 
ftrologues  appellent  Maléfiques ,  ont  puiflance  ces 
deux  iours  là.  Or  fil  eftoit  ainlî,il  deuoit  pluftoft  dire 
la  ttoifieme  &  feptiefme  ("fil  n'y  a  faute  aux  nombres^ 
car  tous  font  d'accord  que  la  n  uicT:  eft  première  que  le 
iour  :  auflî  eft  il  di6t  :  Factum  cfl  Itefterc  &  m<xne  dies 
vntts .  Ôc  que  la  nuidb  d'entre  le  Vendredy  ôc  Samedy 
eft  du  Samedy:oulaPlanette  de  Saturne,qui  eft  la  plus 
haute,  donne  le  nom  à  la  première  heure  de  lanuicl:, 
ôc  au  iour  fuyuant:&  Rappelle  cefte  Planette  en  He- 
brieu  Sabthai,qui  fignifie  repofant,&  le  mot  Sabbath 
i.uuit.  fignifie  repos:&  par  la  LoyNJe  Dieu  il  eft  dir,qu'il  faut 
caf.%1.      chômer  la  fefte  du  fainct  iour  toft  après  le  Soleil  cou- 

Exod.cdf).     f  \'À       ,  '".  •  î  ,  »    n  i  i> 

ii.  che  ;  Il  raudroit  donc  conclure  que  c  elt  la  nuidt  d  en- 

tre le  Lundy  Ôc  Mardy ,  qui  eft  la  troifieme  :  &  puis  la 
feptieme  celle  d'entre  le  Vendredy  &  Samedy .  Et  de 
faict  i'ay  veu  quelque  procès  ou  les  forciers  depo- 
foyent  qu'ils  faiTembloyent  la  nuicl:  d'entre  le  Lundy 
&Mardy,  comme  celuy  deLongny  enPotez,oùles 
forcieres  confeiTerentqu  endanfantaucc  les  diables, 
leuât  en  haut  leurs  ramons  difoyéY,  Har,Har,Sabath, 
Sabath  :  ôc  en  vn  autre  de  Berry  .Toutesfois  ie  ne  fuis 
pas  encoresbié  informé  fi  les  affemblees  des  forciers 
fefont  aufiTi  le  Samedy .  Mais  pour  monftrer  que  c'eft 
pluftoft  le  troifieme  iour  que  le  quatrième,  que  Dieu 
donne  cefte  puiflance  aux  malins  efprits  d'offenfer  ôc 
chaftier  les  mefehis,  il  eft  eferitau  liure  du  Leuitique, 
que  les  preftres  en  leur  confecration  deuoyent  eftre 
purifiés  le  troifieme ,  pour  eftre  fanctifiés  le  feptieme 
iour.  Et  au  liure  des  Nombres,chap.  dixneuf  ôc  trente 

&vn 


LIVRE     TROISIEME.  n7 

&  vn,il  eft  dict ,  que  celuy  qui  ne  fera  purifié  fe  trofie- 
me  iour,  ne  fera  point  fandlifiéle  feptiefme.  Ioinâ 
aufïî  que  la  Planette  de  Mars  commence  la  première 
heure  du  Lûdy  au  foir  après  le  Soleil  couché,  comme 
celle  de  Saturne  la  première  heure  de  la  nui<St  du  Sa- 
medy  après  le  Soleil  couché  du  Védredy  au  foir .  Car 
fi  on  prend  la  plus  digne  Planertc  qui  eft:  le  Soleil ,  la 
première  heure  de  la  création  du  monde,  qu'on  ap- 
pelle cncoresT>/>w  Solis,  en  contant  x  x  1 1 1 1.  heures, 
la  Lune  fe  trouuera  la  première  heure  de  la  nui<5fc  fuy- 
uant,quieftdu  Lundy,&Mars  à  la  nuict  du  Mardy. 
Iay  aullileu  aux  mefmes  commentaires  d'Abraham 
Aben-Efra  fur  le  decalogue ,  que  Dieu  départ  fes  be- 
nedi&ions,  principalement  ce  iour  là,  que  l'antiquité 
a  remarqué  fe  monftrer  ordinairement  beau  &  ferain: 
de  forte  qu'entre  les  Prouerbes  populaires  que  Iou- 
bert  médecin  a  recueilly,  il  y  en  a  vn  qui  porte^que  ia- 
mais  Samedyncpafla  qu'on  ait  veu  le  Soleil.  Ce  que 
ie  n'ay  iamais  experimété .  Aufïi  ne  faut  il  pas  f  enqué- 
rir curieufemét  pourquoy  Dieu  a  benift  &  fan&ifié  le 
feptiefme  iour  pluftoft  que  les  autres  :  mais  tout  ainfi 
que  les  Iuifs  chomment  le  Samedy,  &  les  Mahometi- 
ftes  le  Vendredy,nous  en  fuyuant  la  Loy  Chreftiennc 
&  les  anciennes  Conftitutions  de  TEglife/andifions, 
ou  pour  mieux  dire, deuons  fandifierleDimenche, 
lequel  neatmoins  eft  fouillé  de  toutes  les  defbauches 
&  Folies  dont  on  fe  peut  auifer  au  grand  deshonneur 
de  Dieu,  qui  n'a  rien  commandé  plus  eftroittement 
que  chommer  le  iour  du  repos:  &  fur  peine  de  la  vie. 
Difons  maintenant  fi  les  forciers  peuuent  faire  que 

Ii    iij 


DES     SORCIERS 

les  hommes  foyenrfains,  alaigres,  riches,  puiiTans,vu 
dorieux ,  honorez  t  &  qui  ioûiffcnt  de  leurs  plaifirs, 
comme  plufieurs  penfent. 

SI    LES    SORC  1  ERS    PEVVENT 

afjeurerlafantédes  hommes  alaigres,  &  don- 
ner gmrifoh  aux  malades, 

C  H  A  P.     il. 

L  ne  faut  pas  feftonerfil  y  a  des  Sor- 
ciers par  le  monde,  veu  les  promeffes 
que  Satan  fait  à  ceux  qui  fe  font  vouez 
èc  dédiez  à  fon  feruice,  de  les  faire  ri- 
ches ,  puiffans 3  &  honorez,  &  ioiiir  de 
ce  qu'ils  défirent .  Et  jaçoit  que  les  hommes  entendus 
defcouurent  foudainl'impofture.,&queIes  forciers 
font  beliftres  pour  laplufpart^beftes&ignorans^mef- 
prifez  d'vn  chacun ,  fi  d'ailleurs  ils  n'ont  biens ,  hon- 
neurs 3  &  richelTes  :  fi  elTe  qu'il  y  a  des  perfonnes  fi  mi- 
ferables  qu'ils  fe  gettet  du  meilleur  fens  qu'ils  ont  aux 
filets  de  Satan  :  les  vns  par  curiofité,les  autres  pour  fai- 
re preuue  de  fes  belles  promefles^eftimans  qu'ils  fen 
pourrot  retirer  quâd  ils  voudront:  mais  depuis  qu'ils 
y  font,de  cent  il  n'y  en  a,peut  eftre,pas  la  dixiefme  qui 
fen  depeftrêt ,  encores  que  plufieurs  de  ceux  qui  font 
dédiez  à  Satan ,  &  qui  ont  renoncé  à  Dieu ,  puis  ayant 
cogneu  les  impofturesde  Satan,  n'en  tiennent  plus 
conte  :  &  neantmoins  ils  ne  renoncent  po  int  à  Satan, 
~&  ne  fe  réconcilient  point  àDieu.Etde  ceuxlàilnc 

faut 


LIVRE     TROISIEME.  ng 

faut  pas  douter  que  le  Diable  n'en  foit  en  bône  pofTcf- 
fion  &  paifible,  encores  qu'ils  ne  l'aperçoiuent  aucu- 
nement. Et  d'autant  qu'il  ny  a  rien  plus  précieux  après 
l'ame  que  lafanté  du  corps,plufieurs  eftans  affligez  de 
maladie,ont  demandé  confeil  au  Diable  fils  rechape- 
ront,comme  fift  le  Roy  Ochozias-.mais  Elie  ayât  ren- 
contré fes  AmbafTadeurs  leurdic1:,allezdireàvoftre 
maift:re,qu'il  y  a  vn  Dieu  au  Ciel  à  qui  il  faut  demader 
aduis  :  &  pour  l'auoir  demâdé  à  l'Oracle  de  Baal,  qu'il 
en  mourra.Les  autres  preifez  de  douleur  fe  font  v  oiiez 
au  Diable  pour  guarir,  comme  vn  certain  Aduocat 
de  Paris,  que  ie  ne  veux  nomer,qui  fut  déféré  l'an  mil 
cinq  cens  feptante  vn ,  &  de  faid  il  confefTa  qu'eftant 
malade  à  l'extrémité,  il  fe  donna  au  Diable  pour  gua- 
rir, &  luy  mefmes  efcriuit  &  ligna  la  fedule  de  fon 
fang  :  celle  exeufe  vraye  ou  fauffe  luy  feruit  alors .  Les 
autres  ne  fe  donner  pas  au  Diable,mais  bien  il  ne  font 
point  difficulté  de  fe  laiffer  guarir  aux  Sorciers,  def 
quels  comme  S.Iean  Chryfoft.au  liure^F^fo,  chapi- 
tre vu.  di&  qu'il  faut  fuir  la  voix  comme  peftiferc. 
Or  on  voit  des  Sorciers  qu'on  appelle  en  Efpaigne 
Salutadores,<\m  font  meftier  de  guarir:  &  fe  trouua 
en  Anjou  vne  vieille  Italienne  qui  guariffoit  des  ma- 
ladies.l'an  mil  cinq  cens  feptante  trois,  &  fur  ce  que  le 
Iuo-e  luy  défendit  de  plus  fe  méfier  de  medeciner  les 
maladies.elle  appeila  &  reuela  fon  appel  en  la  Cour  de 
Parlementai!  M.  IeanBautru  Aduocat  en  Parlement 
Sieur  des  Matrats  mon  collègue  &  citoyen ,  plaida  fa 
caufe  difertement  &  dodtement:  mais  on  monftroic 
que  les  moyens  par  lefquels  elle  guarhToit ,  eftoyent 


DES     SORCIERS 

contre  nature,commc  de  la  ceruclle  d'vn  chat^qui  eft 
vne  poifon,  de  la  telle  d'vn  corbeau  ,  &  autres  chofes 
femblables,qui  monftre  bien  que  ce  n'eft  pas  en  vertu 
de  quelques  bonnes  huiles  &  vngues  falutaires^com- 
me  font  plufieurs  gens  de  bien  &  charitables  enuers 
les  pauures  gens:  mais  par  moyens  contre  nature,  ou 
par  charmes. lodocus  Darmundanutin  Praxi  crimi. chap. 
xxxvu.  efcrit,qu'ily  auoit  auflï  vne  Sorcière  à  Bru- 
ges en  Flandre, qui eftoit  réputée  Sain&e.  Car  elle 
guarifToit  vne  infinité  de  maladies  :  mais  première- 
ment elle  gaignoit  ce  point,  qu'il  failioit  fermement 
croire  qu'elle  pouuoit  guarir  :  puis  elle  commandoit 
qu'on  ieunaft,&qu'on  dift  certaines  fois  pater  nofter, 
ou  qu'on  allafl  en  voyage  à  iaindt  Iacques,ou  àfaincl: 
Arnoul.  En  fin  cils  fut  conueincue  de  plufieurs  for- 
celeries,  &  punie  comme  elle  meritoit.  Mais  Philon 
Hebrieu  au  liure  dt  Speciulib.Lcgib . pariant  des  Sor- 
ciers dicl;  3  que  les  maladies  données  par  fortileges 
ne  peu uenr  eilreguarics  par  médecines  naturelles,  ce 
que  1  Inquifiteur  Spran rer  dit  en  cas  pareil  auoir  feeu 
par  les  côfeffi  ons  des  Sorcières  :  ce  que  Barbe  Doré  de 
SenlisquifutbrufléepararreftdeIaCourJ'anij74. 
conreûa.  Auflî  iecroy  bien  que  les  Sorciers  peuucnc 
quelquesfois  ofter  le  maléfice  &  maladie ,  que  les  au- 
tres Sorciers,  ou  bien  eux  mefmes  ont  donné :mais 
non  pas  tous ,  ny  toufiours ,  &  fi  faut  ordinairement, 
comme  ils  ont  depofé,qu  ils  donnent  le  Sort  à  vn  au- 
tre :  autrement  ils  ne  peuuent  efchaper  que  le  mal  ne 
tombe  fur  eux  :  Mais  quant  aux  maladies,  cjui  ad  uien- 
nent  autrement  que  par  fort,  les  Sorciers  confelTent 

qu'ils 


LIVRE     TROISIESME.         129 

qu'ils  n'en  peuuet  guérir.  Et  pour  fçauoir  fi  c'eft  Sort, 
Sprâger  efcrir  qu'ils  en  font  la  preuue,mettât  du  plôb 
fondu  en  vnvaiflTeau  plein  d'eau  fur  le  patient.  Et  né- 
anmoins il  efcriptaufli  qu'il  y  a  des  maléfices  donnez 
parlesvns,que  les  autres  ne  peuuent  ofter,ny  quel- 
quesfois  eux  mefrnes,  &  pour  certain  exemple  ie 
mettrayleanneHaruillier,  qui  fut  brufleeviuej  com- 
me î'ay  dit  cy  deiïus.Elle  côfcfîa  qu'elle  auoit  ietté  le 
Sort  pour  faire  mourir  vn  home  qui  auoit  battu  fa  fil- 
le,&  qu'vn  autre  paffa  par  defïus,  lequel  foudain  &  au 
mefme  inftant  fe  fentit  frappé  aux  reins, &  par  tout  le 
corps:&  fur  ce,  qu'on  luy  dilt,que  c'eftoit  elle  qui  l'a- 
uoitenlorcelé  parce  qu'elle  auoit  le  bruit  d'eftre  tel- 
le,ellepromift  le  guérir,  &  fe  miftà  le  garder:  elle  cô- 
fefTa  qu'elle  auoit  prié  le  Diable,  &vfé  de  plufieurs 
moyens  qu'il  n'en:  befoind'efcrire  pour  le  guérir:  & 
neantmoins  que  Satan  auoit  fait  refpon(e  qu'il  eftoit 
impoiTible.  Alors  elle  luy  dit,  qu'il  ne  vint  donc  plus 
à  elle.  Et  que  le  Diable  luy  fit  relponfe,  qu'il  ne  vien- 
droit  plus. Bien  toit  après  le  malade  mourur,&  la  Sor- 
cière s'alla  cacher.mais  elle  fut  trouuee.  De  ce  point  ie 
conclus  qu'il  n'eu;  pas  en  lapuifTance  des  Sorciers  de 
guérir  toufiours  ceux  qui  font  malades  par  maléfices, 
veu qu'ils  ne  peuuét  pas  guérir  toufiours  ceux  la  qu'ils 
ont  eux  mefrnes  enforcelez.  En  fécond  lieu  on  tient 
que  fi  les  Sorciers  gueriffentvn  homme  maleficié,il 
faut  qu'ils  donnent  le  Sort  à  vn  autre,  Cela  eft  vulgai- 
re par  lac  onfeflî  on  de  plufieurs  Sorciers.  Et  defaicl: 
i'ay  veu  vn  Sorcier  d'Auuergne  prifonnicr  à  Paris 
Tan  1569.  qui  guerilToit  les  cheuaux  &les  hommes 

Kk 


DES    S  OR  CIERS 

quelquesfois;&  fut  tiouué  faifi  d'vn  grand  Hure  plein 
de  poils  de  cheuaux,vaches,cV  autres  bettes  de  toutes 
couleurs-.c^  quâd  il  auoit  ietté  le  Sort  pour  faire  mou- 
rir quelque  cheual, on  venoitàluy,&Ie  guerilToiten 
luy  aportant  du  poil,&  donnoit  le  Sort  à"  vn  autre,  & 
ne  prenoit  point  d'argent  :  car  autrement ,  comme  il 
difoic  ^  il  n'euftpas  guéri  :auili  eftoit  il  habillé  d'vn 
vieil  faye compofé  de  mille  pieces.Vn  iour ayât  don- 
né le  Sort  au  cheual  d'vn  gentilhomme,  on  vint  à  luy 
il  guérit  Se  donna  le  fort  à  fon  hommc.on  vint  à  luy, 
pour  guérir  auffirhômeiîlfîftrefpôcejqu'on  deman- 
dait au  gentilhomme  lequel  il  aymoit  mieux  perdre, 
fon  homme,ou  fon  cheual:le  gétilhomme  fe  trouua 
bien  empefché  :  &  ce  pendant  qu'il  deliberoit ,  fon 
homme  mourut,&  le  Sorcier  fut  pris.  Et  faic-1  à  noter 
que  le  Diable  veut  toujours  gaigner  au  change,  tclr 
lemét  que  fi  le  Sorcier  ofte  le  Sort  à  vn  cheual,  il  don- 
nera à  vn  autre  cheual  qui  vaudra  mieux;  Et  s'il  gué- 
rit vnefemmeja  maladie  tombera  fur  vn  homme.  Cil 
guérit  vn  vieillard,  la  maladie  tombera  fur  vn  ieunc 
garçon.Et  fi  le  Sorcier  ne  donne  le  Sort  à  vn  autre,  il 
e/1  en  dâger  de  fa  vie:bref  fi  le  Diable  guérit  le  corps,il 
tue  lame.  l'en  reciteray  deux  exemples.  L'vn  que  i'ay 
entendu  de  M.  Fournicr  Confeiller  d'Orléans  d'vn 
nommé  Hulin  Petit,  marchant  de  bois  d'Orléans,  le- 
quel eftant  enforcelé  à  la  mort,  enuoya  quérir  vn  qui 
fe  difoit  guérir  de  toutes  maladies ,  fufpedtoutesfois 
d'eftrcgâdSorcicrjpourleguerirJequelfift  refponfe 
qu'il  ne  pouuoit  le  guérir  s'il  ne  donnoit  la  maladie  à 
fonfîls,qui  eftoit  en c ores  à  la  mamelle.  Leperecon- 

fentit 


LIVRE   TROISIEME.  130 

fcntit  le  parricide  de  (on  fils:  qui  faict  bien  à  noter 
pour  cognoiftre  la  malice  de  Satan. La  nourrice  ayant 
entendu  cela,  fenfuit  auec  fon  fils  pendant  que  le 
Sorcier  touchoitlepercpour  le  guérir.  Apres  l'auoir 
touché  ,1e  perefe  trouuaguery  :  Mais  le  Sorcier  de- 
manda où  eftoit  le  fils:&  ne  le  trouuant  point,il  com- 
mença à  s'eferier,  le  fuis  mort,  ou  eft  l'enfant?  Ne 
l'ayant  point  trouué,  il  s'en  va: mais  il  n'euftpas  mis 
les  pieds  hors  la  porte^que  le  Diable  le  tua  foudain.  Il 
deuintauiTinoirqueiïoni'euft:  noirci  de  propos  dé- 
libéré. Layfçeuauffi  que  au  iugementd'vne  Sorcière, 
qui  eftoit  acufee  d'auoir  enforcelé  fa  voifine  en  la  vil- 
le de  Nantes ,  lesluges  luy  commanderét  de  toucher 
celle  qui  eftoit  enforcelee,chofe  cjui  eft  ordinaire  aux 
luges  d'AlemaignejcV  mefmes  en  la  Châbre  Impe- 
rialle  cela  ce  fait  louuét:elle  n'en  vouloit  rien  faire,  on 
lacôrraignit  elles'efcna,Ie  fuis  morte.  Elle  n'euft  pas 
touché  la  féme  qu'elle  auoitenforcelce  que  foudain 
elle  ne  guérit,  &  la  Sorcière  tomba  roide  morte.  Elle 
fut  côdamnee  d'eftre  bruflee  morte.  le  tiens  l'hiftoire 
de  l'vn  des  iuges  qui  affifta  au  iugement.  l'ay  encores 
aprins  à  Toloze  qu'vn  Efcolier^  du  Parlement  de 
Bourdeaux,  voyant  fon  amy  trauaillé  d'vne  fieurc 
quarte  à  l'extremitéjuy  dift ,  qu'il  donnait  fa  fieure  à 
l'vn  de  fes  ennemis  ;  ilfiftrefponfe  qu'il  n'auoit  point 
d'cnnemisîDonnez  la  doc,dit-il,à  voftre  feruitcur:  Le 
malade  en  fift  cofcience:en  fin  le  Sorcier  luy  dift3Do- 
nezla  moy:le  malade  refpôdit:Ie  le  veux  bien. La  fie- 
ure préd  le  Sorcier^qui  en  mourut,&  le  malade  recha 
pa.  Orceneftpas  chofenouuelle,  carnous  lifonsen 

Kk  ij 


DES  S  OR  CIERS 

Grégoire  de  Tours  pliure  fixieme,  chapitre  trente- 
cinq,que  la  femme  du  Roy  Childebert  fut  aduertic 
que  fon  petit  fils  eiîoit  mort  par  maléfice ,  &  de  rage 
féminine  elle  fift  prendre  grand  nombre  de  Sorciè- 
res qui  furent  bruflees  &  mifes  fur  la  roiie  :  filles  con- 
fefferentque  pourfauuerlavieàMumol  grand  mai- 
ftre  elles  auoyent  faicl:  mourir  le  fils  du  Roy.  Alors 
on  print  Mumol,qui  fut  mis  à  la  torture,  qui  confefla 
auoireudes  Sorcières  certaines  greffes  &  breuages 
pour  auoir^comme  il  penfoit,la  faueur  des  Princes:&: 
dit  au  bourreau  qui  le  gennoit^qu'on  difl  au  Roy^qui 
ne  fent  oit  aucun  mal.  Alors  le  Roy  le  fift  eftendrea- 
uecquespoulies.cv  ficher  despoinres  entre  les  ongles 
des  pieds  &  des  mains,  qui  eft  la  forme  de  bailler  la 
gefneentout  l'Orient  fans  fradturede  membres,  & 
auec  douleur  infuportable.  Quelques  iours  après 
eftant  confiné  en  fon  pays  de  Bourdeaux.,  il  mourut. 
Ce  que  i'ay  noté  pour  m  on  tirer  que  Satan  veut 
toufiours  gaigner  au  change,ayant  les  Sorcières  con- 
feffépourfauuer  la  vie  au  grand  Preuoft  auoir  tué  le 
fils-du  Roy,  que  le  pere  &lamereadoroient.  Orc'eft 
chofe  vulgaire,que  ce  qui  eft  le  plus  aymé^eft  pluftofl: 
petdu  par  vne  iufte  vengeance  de  Dieu, qui  veut  cha- 
ftierparce  moyen  ceux  qui  font  leurs  Dieux  de  ce  , 
qu'ils  ay ment ,  &  fur  ceux  là  Satan  a  plus  depuiffan- 
ceque  que  fur  les  autres.  Maison  tient  que  les  Sor- 
ciers nepeuuentofter  la  maladie  qui  eft  venue  natu- 
rellement, &  non  par  maléfice.  Et  de  fait  l'incjuifi- . 
teur  Spranger  recite  vn  exemple,  qu'en  faifant  le  pro- 
cêz  aux  Sorcières  de  la  ville  d'Ifprug  en  Alemaignc, 

il  y 


LIVRE   TROISIEME.  131 

il  y  eut  vn  potier  Sorcier,  lequel  voyant  vnepauure 
femme  fa  voifine  affligée  extremement,comme  fi  on 
luyeufl:  donné  des  coups  de  coufteaux  aux  entrail- 
les, le  fçauray,dit-il,  fi  vous  efte  enforcelee,&  ie  vous 
gueriray.  Et  prenant  du  plomb  fondu, il  verfa  de- 
dans vn  plat  plein  d'eau,  le  tenant  fur  la  femme  mala- 
de. Et  après  auoirdit  quelques  paroles,que  ie  ne  met- 
tray  point,  ilapperceut  auplôb  glacé  certaines  ima- 
ges ,  par  lefquelles  il  cogneut  qu'elle  eftoit  enforce- 
lee.  Cela  fait,il  meine  le  mary  de  cefte  femme,&  tous 
deux  enfemble  v  ont  regarder  foubs  le  fueil  de  la  por- 
te,où ils trouuerentvne image  de  cire  delà  grandeur 
d'vne  paume  ayant  deux  aiguilles  fichées  des  deux 
coftez  auec  d'autres  poudres,  graines,  &  os  de  fer- 
pens,  &iettatout  dedans  le  feu:  &  la  femme  guérit, 
ayant  engagé  fon  ame  àSatan  &  aux  Sorciers,  aut 
quels  elle  demanda  guerifon.  Le  mefme  Autheur  dit 
que  le  Sorcier -entretenoit  vne  Sorcière  ,  qui  auoit 
donné  le  mal  à  fa  voifine:  tellement  qu'il  fe  peut  faire 
que  le  Sorcier  auoit  appris  le  fecret  de  fa  Sorcière, 
Toutesfoisienefçays'il  cft  befoin  de  donner  tout- 
iours  le  Sort  à  vn  autre  quand  le  mal  vient  de  maléfi- 
ce. Maisiepenfe  bien  que  Satan  eft  fi maling,  qu'il 
nefouifre  point  qu'on  face  bien,  fi  on  ne  fait  vn  plus 
grand  mal,  c'eft  à  fçauoir  de  demander  fanté  à  vn 
Sorcier,  qu'on  fçait  eftre  tel, ou  participer  àfes  priè- 
res, ou  faire  quelque  fuperftition,  ou  dire  quelques 
paroles,  où  porter  quelques  billets,  ou  autres  ch'o- 
qui  ne  fc  peuuent  faire  fans  idolâtrie  pour  deftou  ther 
l'home  de  la  fiance,  qu'il  doit  aiioir.n  Dieu  feu  1;  Car 

Kk  iij 


DES  SORCIERS 
ic  tiens  pour  maxime  que  iamais  Satan  ne  faict  bien  fi 
ce  n'eft  à  fin  qu'il  en  puiffe  reiiffîr  vn  plus  grand  mal: 
qui  eft  en  cela  du  tout  contraire  à  Dieu,  qui  ne  fouffre 
iamais  aucun  mal  eftre  fait,finon  à  fin  qu'il  en  aduien- 
nevn  plus  grand  bien.  Hippocrateau  liure  deMorbo 
Jacro  efcript,quede  fon  temps  il  y  auoit  des  Sorciers 
qui  faifoient  profeffion  de  guarir  du  mal  caduc3qu  ils 
appelloient  maladie  facrec,  en  difant  quelques  priè- 
res.^ faifant  quelques facrifiecs ,  &  acqueroient  la  ré- 
putation d'eftre  faindts  perfonnages.  M  ais  il  dit  qu'ils 
cftoient  deteftables  &  mefchans,&  que  Dieu  eftoit 
blafphemé  par  telles  gens.,  qui  difoient  que  les  Dieux 
enuoyent  telles  maladies.  Vray  eft  que  Hippocrate 
ne  veut  pas  confeffer  appertement  que  les  Damons 
faifiiTent  lesperfonnes,  ainsil  dit  que  c'eft  le  mal  ca- 
duc :  Mais  toute  lapofterité  a  cogneu  qu'il  y  en  a  des 
malades  du  mal  caduc  3  qui  fontquelquesfois  guaris 
par  médecines  naturelles:les  autres  faifis  des Dçmons, 
que  les  forciers  guariffent  foudain,par  intelligence 
qu'ils  ont  auecques  Satan^ou  bien  en  faifant  quelques 
fàcrifices  on  idolâtries,  que  Satan  mefme comman- 
de. Nous  conclurons  donc  que  les  forciers  à  la'yde 
de  Satan  peuuent  nuire  droffencer,  non  pas  tous,ains 
feulement  ceux  que  Dieu  permet  par  fon  iugement 
fecret,foiétbons  ou  mauuais,pour  chaftierlesvns,&: 
fonder  les  autres  :  à  fin  de  multiplier  en  fes  efleuz  fa 
benediftion^les  ayant  trouuez  fermes  &  conftans.  Et 
neantmoinspourmonftrerque  les  forcieres  par  leurs 
maudites  exécrations ,  &  facrifiecs  deteftables  font 
mjniftres  de  la  vengeance  de  Dieu ,  preftans  la  main 

&la 


LIVRE     TROISIEME.  131 

&  la  volonté  à  Satanée  reciteray  vnc  hiitoire  eftran- 
gc  publiée,  &  dont  la  mémoire  eft  récente.  AuDu- 
ché  de  Cleues  près  du  bourg  d'Elten,fur  le  grand  che- 
min^ les  hommes  à  pied  &àcheual  eftoiét  frappe zôc 
batus  ,  &  les  charrettes  verfees  :  &  ne  fe  voy oit  autre 
chofe  qu'vne  main ,  qu'on  appelloit  Ekerken.  En  fin 
orrprint  vne  Sorcière, qui  s'appelloit  Sybille  Din- 
fcops,qui  demeuroit  es  enuirons  de  ce  pays  là:  Et  de- 
puis  qu'elle  fut  bruflee  on  n'y  à  rien  veu:  Ce  fut  l'an 
mil  cinq  cens  trente  cinq.  Et  par  ainfi  nous  pouuons 
coelureque  les  Sorciers  vfans  de  leur  meftieràTayde 
de  Satan  peuuent  faire  beaucoup  de  mal  par  vne  iu- 
fte  permimon  de  Dieu,  qui  s'en  fert  comme  de  bour- 
reauxrcartoufiours  la  fageffe&Iuftice  deDieufaicl: 
bien  ce  que  l'homme  fait  mal:Et  neâtmoins  on  void 
que  les  Sorciers  ne  peuuent  ofter  que  lesmaladies  ad- 
uenues  par  leur  faicï:  ,&ne  les  oftent  iamais  qu'ils  ne 
blefîent  &  vlcerent  l'ame,ou  qu'ils  ne  facent  vn  autre 
mal.  Nous  dirons  tantoft  fil  eft  licite  d'auoir  recours 
à  eux  pour  auoirfanté:Mais  difonsauffi  s'ils  peuuent 
auoir  la  faueur,&  la  beauté,  tant  defiree  des  laides 
femmes,  &  les  plaifirs,  honneurs,  &  richeil'es,pour 
lefquelles  les  hommes  fe  précipitent  bien  fouuent 
en  ruine. 

Si    LES    SORCIERS    PEVVENT 

auoir  par  leur  meftier  la  faueur  des  personnes ,  la  beau- 
té ,  les  plaifirs ,  les  honneurs  Jes  ricbejjes ,  £7*  les  fciences> 
O*  donner  fertilité. 


DES    SORCIERS 
Chap.  iii. 

Equi  attire  les  malheureux  au  précipice 
gliffant  du  chemin  de  perdition,  &  de  fe 
5 vouer  à  Satan,  eft  vne  opinion  deprauee 
'*"^s qu'ils  ont,  que  le  Diable  donne  richeffes 
aux  pauures  plaifir  aux  affligez, puiflance  aux  foibles, 
beauté  aux  laides,fçauoiraux  ignorans,honneur  aux 
mefprifez,&  la  faueur  des  grands.  Et  neantmoins 
on  cognoift  à  veue  d'oeil, qu'il  ny  a  point  de  plus  mi- 
ferables,de  plus  beliftres ,  de  plus  hays,  de  plus  igno- 
rans,de  plus  tourmentez  que  les  Sorciers,  comme 
nousauonsmonftrécy  deuant.  Et  à  ce  propos  Plu- 
tarquedift  que  la  Royne  Olimpias  mère  d'Alexan- 
dre le  Grand ,  eftant  aduertie  que  Philippe  Roy  de 
Macedoynefon  mary  eftoit  fi  affolé  de  l'amour  d'vne 
ieune  Dame,qu'il  en  mouroit  fur  les  pieds ,  &  quelle 
l'auoit  enforcelé,elle  voulut  la  voir.-&  après  auoir  cô  • 
temple  fa  beauté  admirable,  &  fa  bonne  grâce,  elle 
fut  toute  rauie,&  ne  luy  fift  aucun  de  plaifir.  Oeit,dit 
elle, cefte beautés  bonne  grâce  quia  charme  mon 
mary,&  qui  pourroit  charmer lesDieux.  Et  à  vray 
dire,  les  beautez  qu'on  voit  en  tout  ce  monde  &  en 
ces  parties,font  les  rayons  de  la  beauté  diuine  ,  &  ne 
pcutlabeauté  venirque  deDieu.  Mais  on  n'a  iamais 
veuSorcierequiait  peu  par  charmes,  ny  autrement 
defguifer  fon  vifage  pour  fe  faire  plus  belle  qu'elle  ne 
eftoit:ains  au  contraire  on  dit  en  commun  Prouerbe, 
LtlJesuh.  Laide  corne  vne  Sorcière. &  de  fait  Cardan  qui  a  efté 
I0*  en  réputation  d'eftre  grand  Sorcier,  a  remarqué  qu'il 

n'en  a 


LIVRE    TROISIEME.  135 

n'en  a  point  veu  qui  ne  fuft  laide,  ce  que  ie  croy  bien. 
Carmefmes  Cardan  n'a  pas  nié  que  Ion  père  ne  fuft 
grand  forcicr,&  qu'il  ne  fuft  en  ecftafe  quand  il  vou- 
loir,qui  eft  plus  que  fon  père  n'auoitfaidhllditauffi 
quelesefpritsmalingsfontpuants,&lelieu  puant  la 
oùilsfrequentent,&  croy  que  delà  vient  que  les  an- 
ciens ont  appelle  les  Sorciers  fœtentes  tÔc\cs  Gafcons 
fitilleres,  pour  la  puanteur  d'icelles ,  qui  vient  comme 
ie  coy  de  la  copulation  des  Diables  ,  Icfquels  peut  c- 
ftre  prennent  des  corps  des  pendus.,ou  autres fembla- 
bles  pour  les  actions  charnelles  ôc  coij  orelles:  com- 
me auili  V ut  a  remarqué,quele5perfonn  es  démonia- 
ques font  forr  puantes.  Et  combien  qu^  Hippocrate 
penfaftquelc  .  Oarmoniaquesfuflent  frappez  du  mal 
caduc,!!  eft-ce  qu'il  dit  qu'ils  font  puants. en  quoy  on 
peutiuger  que  les  femmes,  qui  de  leur  naturel  ont 
î'aleine  douce  beaucoup  plus  que  les  hommes ,  par 
l'accointance  de  Satan  en  deuiennent  hideufes.,  mor- 
nes,laides  &  puantes  outre  leur  naturel.  Et  quant  aux 
plaifirs  defirés  par  elles..  &  de  ceux  qu'elles  aiment, 
nous  auons  monftré  cy  dcfîus,  de  plufieurs  qui  ont 
efté  prifes  &  conuaincues  c'eftre  Sorcières  par  leur 
contefsion,  qu'elles  ont  Suftj  onfeflV.,  qu'elles  font 
abandonnées  à  Satan  par  copulation  charnelle  ,  & 
auec  defplaifîr,trouuans  ie  ne  içay  quelle  femence 
fort  froide,  comme  elles  ont  depofé.  I'ay  cotte  les 
dépolirions  cy  deffus.  Spranger  cicript  qu'il afai£t  le 
procès  à  vne  infinité  de  Sorcières,  qui  toutes  ont 
confefleauoir  copulation  auec  Satan ,  &fanseneftrc 
enquifes.  Iln'eft  pas  à  prefumer  fi  elles  trouuoyent 


DES     SORCIERS 

mieux  qu'elles  s  adonnaffent  à  tels  amoureux,  qui  les 
tourmentent  iour  c^nuitt^fiellesnc  continuentau. 
feruicedeleurmaiftre.  Quantàlafaueur  qu'on  défi- 
reauoirdcs  perfonnes,  on  void  que  telles  gens  font 
fuis  &  hays  à  mort.  Et  me  fouuient  que  Troif-echel- 
les  Manfeau  eftant  en  la  prefence  d'vn  Roy,  fift  vn 
traicl:  de  fon  mefticr,  qui  eftonnale  Roy  à  vray  dire, 
car  il  faifoit  fortirleschefnons  d'vnc  chaine  d'or  de 
loin^  les  faifoit  venir  dedans  fa  main, comme  il  fem- 
bloit,&  neântmoins  la  cheine  fe  trouua  depuis  entiè- 
re. Mais  aufli  toft  le  Roy  le  fift  fortir,  &  ne  le  voulut 
onques  voir,  tellement  que  au  lieu  d'eftre  fauory  3  on 
luy  fift  fon  procez,&  fut  condamné  comme  Sorcier 
parle  Preuoft  de  l'hoftel,  comme  nous  auons  didt 
cy  defTus.  Quant  aux  honneurs  &  dignitez ,  on  void 
qu'il  ny  a  gens  plus  mcfprifcz  ny  plus  abominez  que 
ids.ijnli  ccuxlà:AufTilifonsnousen  Samuel  vntraicT:  que  les 
item™  ancicns  Hebrieux  ont  bien  remarqué,  où  Dieu  parle 
ainfi,  Ccluy  qui  me  fera  honcur,  ic  îhonoreray,  &  ce- 
luy  qui  me  contemnera  ie  leferay  mefprifer  &  vili- 
péder.  Ce  n'eft  pas  la parolle  d'vn  homme,  c'eft  la  pa- 
rolle  de  Dieu ,  qui  eft  plus  certaine  que  toutes  les  dc- 
monftrations  du  monde.  O  fi  les  hommes  ambitieux 
fçauoient  ce  beau  fegret,  combien  ils  magnifiroyent 
la  gloire  de  Dieu ,  pour  eftre  louez  à  iamais ,  &  com- 
biêils  craindroyet  de  deshonorer  Dieu ,  pour  n'eftre 
smtJnNt.  mefprifez  &  diffamez:  Suétone  ditquc  Neronfutvn 
des  plus  grands  Sorciers  du  monde,  mefprifant  toute 
religion  :  y  eutiliamais  homme  plus  mefprifé ,plus 
vilipendé,plus  cruellement  traitté  que  ccftuy  là?  Car 

Dieu 


LIVRE  TROISIEME.  134 

Dieu  non  feulcmét  le  précipita  en  la  fleur  de  fon  aagc> 
du  haut  lieu  d'honneur  ou  il  l'auoit  colloque  au  para- 
uant  qu'il  fuft  Sorcier,  ainsaufli  il  fut  delaiflede  tous 
fes  amis,&  gardes,  ôc  feruiteurs  domeftiques,  &  con- 
damné à  eftie  fleuri  tout  nudàcoups  de  bâton  tant 
ôc  fi  longuement,  que  la  mort  s'en  enfuyuift  ;  ôc  pour 
cuitervnemort  fi  cruelle,  il  fut  contrain&defetuer 
foymefme. Mais  quel  mefpris,quel  deshôneur,qucllc 
villanieplusdeteftablc  peut  on  imaginer,  que  celle 
que  fouffrent  les  Sorciers  eftans  contrains  d'adorer 
Satan  en  guife  de  Bouc  puant ,  ôc  le  baifer  cnlapar- 
tie„qu'on  n'ofe  efcrire,ny  dire  honneftement?  ce  qui 
mefembleroit  du  tout  incroyable,  fiie  ne  l'eufleleu 
es  confeffions  ôc  couidlions  d'infinis  Sorciers  exé- 
cutez à  mort.  Icy  dira  quelcun,  que  depuis  Sylueftrc 
fécond  iufques  à  Grégoire  feptiefme  inclufîuement, 
tous  les  Papes  ont  efté  Sorciers  comme  nouslifons  en 
Naucler  ôc  Platine .  A  quoy  ie  refpons  que  le  Cardi- 
nal Benon,qui  a  remarqué  les  Papes  Sorciers,  n'en 
trouue  que  cinq,  à  fçauoir  Sylueftre  fécond ,  Benoift 
neufiefmejcan  vintiefme,&  vint  vniefme,&  Grégoi- 
re feptiefme.  Encores  de  tous  ceux  là  Auguftin  Ono- 
phre  chambrier  du  Pape  ,  qui  a  recueilli  diligem- 
ment du  Vatican,&  des  anciens  regiftres  l'hiftoire  des 
Papcs,n'en  met  que  deux,  à  fçauoir  Sylueftre  fécond, 
Ôc  Benoift  neufiefme.  Et  toutesfois  Benoift  fuft 
chafle  du  fiege,  auquel  il  eftoit  paruenu  par  la  faueur 
de  deux  oncles  Papes.  Et  quanta  Sylueftre, qui  fe 
appelloit  Gilbert,  c'eftoit  vn  moyne  de  Flcury  fur 
Loyre,qui  auoitfibien  eftudié  en  fa  ieunefle,  qu'il 

Ll  ij 


y< 


DES  S  ORCIERS 

fui!  Pedagoge  de  Robert  Roy  de  France,  de  Lhotai- 
rc  Duc,&  d'Othon  troifieme  Empereur,quilc  firent 
Pape  ,  &  non  pas  Satan  ,  comme  penfent  ces  mifera- 
bles  Sorciers:&  neantmoins  Sylueftre  fe  repentit  fup- 
pliant  à  la  fin  de  fes  iours,qu'on  luy  coupaft  la  langue 
&les  mains, quiauoyent  facrifié  aux  Diables.  Or  il 
confefTa  qu'il  ne  s'eftoit  voué  au  Diable  que  depuis 
qu'il  fut  Archeuefque  de  Reins.  Il  faut  donc  conclu- 
re que  toute  puifTanceJhonneurJ&  dignité  vient  de  la 
main  de  Dieu:&  le  vray  plaifir  &  contentemét  affeu- 
ré  de  la  tranquilité  de  î'efprit  que  Dieu  donne  à  ceux 
qui  fe  fient  en  luy:  duquel  plaifir  les  efprits  poffedez 
de  Satan  ne  fentirent  onques  vne  eftincelle.,  eftans 
cruellement  &  afsiduellemét  tyrannifez  en  leur  ame. 
Quant  aux  richeffes,  on  fçait  allez  qu'il  y  a  de  grands 
trefors  cachez,&  que  Satan  n'ignore  pas  les  lieux  où 
ils  font ,  comme  il  eft  tout  certain.  Et  neantmoins  il 
n'y  eut  onques  Sorcier  qui  ^aignaftvn  cfcuàfonme- 
ftier^comme  ils  font  d'accord.  Or  on  void  ordinaire^ 
ment  que  les  riches,qui  fe  font  Sorciers  pour  enrichir 
d'auantage,  déclinent  en  poureté:  &  ceux  qui  font 
poures  demeurent  beliftres  toute  leur  vie.  Aufsi  eft  il 
bien  certain  que  les  biens  en  l'Efcripture  s'appellent 
benedic1:ions:parce  que  Dieu  les  donne.  Ainfi  difoit 
Iacobàfon  frère  Efau,prensde  la  bénédiction  que 
Dieu  m'a  donnee,luy  faifant  prefent  de  fes  troupeaux 
que  Dieu  luy  auoit  iuftement  acquis.  Mais  pour- 
quoy  Satan  ne  départ  de  fes  trefors  cachez  en  terre  à 
fes  efclaues?pourquoy  les  laifTeil  mourir  de  faim,  & 
mendier  miferablement  leur  pain  t  11  faut  bien  dire 

que 


plî.lunior. 


LIVRE   TROISIEME.  135 

que  Dieu  ne  le  veut  pasâ&  que  le  Diable  n'a  pas  la  puif 
fance.Car  par  ce  moyé  il  femble  qu'il  attireroit  beau- 
coup d'hommes  à  fa  cordelle.Et  de faicl:  eftant  à To- 
loze  OgerFerrier  médecin  fort  fçauant,  print  à  loua- 
ge vne  maifon  près  de  la  Bourfe  bien  baftie^&en  beau 
lieu ,  qu'on  luy  bailla  quafi  pour  néant  Tan  mil  cinq 
cens  cinquante  huicl: ,  d'autant  qu'il  y  auoit  vn  efprit 
malin  qui  tourmentoit  les  locataires:  mais  luy  ne  s'en 
foucioit  non  plus  que  le  Philofophe  Athenodore 
qui  ofa  demeurer  feul  en  la  maifon  d'Athènes,  qui c-  f^S 
ftoit  deferte  &  inhabitée  par  le  moyen  d'vn  efprit, 
oyant  ce  qu'il  n'auoit  iamais  penfé,  &  qu'on  nepou- 
uoit  aller  feurement  en  la  caue ,  ny  rcpofer  quelquc- 
fois.il  fut  aduerty  qu'il  y  auoit  vn  ieune  efcolicr  Por- 
tugais qui  eftudioit  lors  à  Tholoze,&  qui  faifoit 
voir  fur  l'ongle  d'vn  ieune  enfant  les  chofes  cachées: 
refcoliervfadcfonmeftier,&lafîlleenquifedit,  que 
elle  voyoit  vne  femme  richement  parée  de  chefnes 
&  dorures ,  &qui  tenoit  vne  torche  en  la  main  près 
d'vn  pillier  :  le  Portugais  dift  au  médecin, qu'il fift 
fouir  en  terre  dedans  la  caue  près  du  pillier  &  qu'il 
trouueroit  vn  trefor.  Qui  fut  bieaife,fut  le  médecin, 
qui  fit  fouir:  mais  lors  qu'il  efperoit  trouuer  le  trefor, 
il  fe  leua  vn  tourbillon  de  vent  qui  fouffla  la  lumière, 
&fortit  par  vn  foufpiral  de  la  caue,& rompit  deux 
toizcs  de  créneaux  qui  eftoyet  en  la  maifon  voyfinc, 
dont  il  tomba  vne  partie  fur  l'ofteuant,&  l'autre  par- 
tie en  la  caue  par  le  foufpirail  :  &  fur  vne  femme  qui 
portoit  vn  cruche  d'eau,qui  fut  rompue.  Depuis  l'ef- 
pritne  fut  ouyenfortequelcôque.Leiourfuyuantle 

Ll  iij 


DES    SORCIERS 

Portugais  aducrty  du  fai<5t ,  dit  que  Pefprit  auoit  em- 
porté le  trefor,  &  qu'il  s'efmcrueilloit  qu'il  n'auoit 
offencé  le  médecin:  lequel  me  conta  Hiiftoire  deux 
iours  après,  qui  efioit  le  quinziefme  Décembre  15^8. 
cftant  le  ciel  ferain  &  beau  comme  il  cft  ordinaire 
aux  iours  Alcyonicns  :  &  fus  voir  les  créneaux  de  la 
maifon  voifine  abatus ,  ôc  l'ofteuan  de  la  boutique 
rompu.  Les  anciens  Hebricux  ont  tenu  que  ceux  qui 
cachent  les  trefors  en  terre  ,&mefmement  ceux  qui 
font  mal  acquis,fouffrcnt  la  damnation  &  iufte  peine 
de  leur  impieté  près  de  leurs  threfors,  eftans  priuez  de 
la  vifion  de  Dieu:  &  pour  cefte  caufe  qu'il  y  a  vne  ma- 
lédiction en  I'Ecclefiaftique  contre  ceux  là  qui  ca- 
chent les  threfors  en  ruine.  Philippe  Melanchthon 
récite  vne  hiitoire  quafi  femblable:  qu'il  y  euft  dix 
perfonnes  à  Maidebourg  tuez  de  la  ruine  d'vnc  tour, 
lors  qu'ils  fofToyoyent  pour  trouuer  les  threfors  que 
Satan  leur  auoit  enfeignez.  Et  Georges  Agricola  au 
liure  qu'il  a  fait  des  Efprits  fubterrains ,  efeript  queà 
Aneberg  en  la  mine  nommée  Couronne  de  roze,vn 
clprit  en  forme  de  cheual  tua  douze  homes  :  tellemet 
qu'il  fit  quitter  la  mine  pleine  d'argét^que  les  S  orciers 
auoient  trouué  à  l'ayde  de  Satan,  l'ay  apprins  auflî 
d'vn  Lyonnois  qui  depuis  fut  chapcllain  de  l'Egli- 
fe  noftre  Dame  de  Paris ,  que  luy  auec  les  compai- 
gnons  auoient  defcouuertpar  Magie  vnthrefor  à  Ar- 
cueilpres  de  Paris:  mais  voulant  auoir  le  coffre  où  il 
eftoit,  qu'il  fut  emporté  par  vn  tourbillon  ,&  qu'il 
tomba  fur  luy  vn  pan  de  muraille,  dontileft,&fera 
toute  fa  vie  boiteux.  Et  n'y  a  pas  long  temps  qu'vn 

Preftrc, 


LIVRE     TROISIEME.  i36 

Preftre  de  Noremberg  ayant  trouué  vn  threfor  à 
l'aide  deSatan,&  furie  point  d'ouurir  le  coffre  fut 
accablé  delà  ruine  de  la  maifon.  Ce  n'eft pas chofc 
nouuelledecercher  les  threfors  par  forcelerics  :  car 
mefmes  laLoy  dit,  que  les  threfors  n'appartiennent  lf™c4r'** 
pas  a  ceux,  quipumendis  jacripcii$,aut  alia  quauis  arte  fro- 
bibitafcrutdtur.Cc  font  les  termes  de  la  Loy:Et  défend 
pour  mefme  caufe  d'obtenir  lettres  &  permilTion  du 
Prince  pour  foiiyr en  la  terre  d'autruy.  Iay  fçcu auflî 
dVn  praticien  de  Lyon.,quciene  nommeray  point, 
combien  qu'il  le  contoit  tout  haut  en  bonne  com- 
paignie,  que  ayant  cfté  auec  fes  compaignons  la 
nuidr,  pour  coniurer  &  ccrcher  vn  thrcfor,  comme 
ilsauoient  commencé  de  foiiyr  en  terre,  ils  ouyrent 
lavoix  comme  d'vn  homme,  quicftoit  fur  la  roue 
près  du  lieu  où  ils  cerchoient ,  criant  efpouuenta- 
blement ,  Aux  larrons  :  Ce  qui  les  mit  en  fuite.  Et  au 
mefme  inftant  les  malings  elprits  les  pourfuyuirent 
barans  iufques  en  la  maifon  d'où  ils  cftoicnt  for- 
tis ,  &  entrèrent  dedans  faifant  vn  bruit  fi  grand, 
que  Thofte  penfoit  qu'il  tonnaft  .  Depuis  il  fi/l  fer- 
ment qu'il  n'iroit  iamais  cercher  threfor.  Ainfi 
void  on ,  que  les  malings  elprits  ne  veulent  pas ,  ou 
pour  mieux  dire,  que  Dieu  ne  fouffre  pas  que  per- 
fonne  par  tels  moyens  puifle  enrichir.  Aufliles  He- 
brieux  difent  que  ceux  qui  font  morts  à  regret,  in- 
fenfezd'vn  amour  furieux  d'eux  mefmes,  fouffrent 
leur  enfer  comme  on  dit,au  fcpulchre ,  ou  autour  de 
leur  charongnc  ,  à  fin  que  par  la  Iuftice  de  Dieu  éter- 
nelle chacun  foit  puny  en  ce  qu'ilaoffencé.  Et  qui 


DES    SORCIERS 

plus  cft,  les  fouffleurs  Alche-miftes  pour  la  plufpart, 
voyans  qu'ils  ne  pcuuéc  veniràboucdelapierre  Phi- 
lofophale,  demandenr  confeil  aux  efprits ,  qu'ils  ap- 
pellent familiers.  Mais  i'ayfçeu  de  Conftantin,eftimé 
entre  les  plus  fçauans  en  la  Pyrotechmic,  &  art  métal- 
lique,qui foit  en  France,  &  qui  efl  afTez  cogneu  en  ce 
royaume,que  fes  côpaignons  ayant  long  temps  (buf- 
fle fans  aucune  apparence  de  proffit,  demandèrent 
confeil  au  Diable  s'ils  failoient  bien,  &  s'ils  en  vien- 
droient  à  bout.  Il  fit  refponfe  en  vn  mot,  Trauaillez. 
Les  fouffleurs  bien  aifes  continuèrent, &  foufflerent  fi 
bié  qu'ils  multiplierét  tout  en  rien  &fouffleroiéten- 
cores  n'euft  efté  que  Conftatin  leur  dift,  que  Satâ  ren- 
doit  toufiours  les  oracles  à  double  fens,&  que  ce  mot 
trauaillésvouloit  dire, qu'il  failloit  quitter  l'Alchemie 
&  s'employer  au  traunil,  &  honefte  exercice  de  quel- 
que bonne  feience  pour  gaigner  fa  vie,&  que  c'eltoit 
vnepurefollie  de  penfer  contrefaire  l'or  en  fi  peu  de 
temps ,  veu  que  nature  y  employé  mille  ans.  Et  par 
mefmes  moyens  il -faut  dire  à  ceux  qui  veulent  au  oir 
lesfeiences  par  art  Diabolique,  Trauaillez,  ou  com- 
me nos  pères,  Trefveillez:  ainfidifoitLucilius,«o#f.f 
'vigilatejèrenas,  &  prier  Dieu  qu'il  donne  heureux  fuc- 
césànoftrelabeurquieftlepointprincipal.  Dequoy 
nousaduertit  Salomon  au  commencement  du  Hure 
de  Sagefle ,  où  il  inuite  vn  chacun ,  &  leur  déclare  le 
plus  beau  fecret  qui  fuft  iamais:  &le  vray  moyen 

Cdf>.$.s<t-  d'acquerirfageiTejC'eft, dit-il, delà  demanderàDieu 
de  bon  cœur  ,  fe  fier  en  luy ,  &  ne  le  tenter  point. 

cq>s>.      Etfiadioufteloraifon  qu'il  fiftaDicu.  Aufli  Moyfc 

Maymon 


LIVRE     TROISIEME.  i37 

Maymon  tient  pourvnc  demoftration  tref-certaine, 
que  iamais  homme  ne  cognoiftra  la  fageffe  Diuine, 
qui  tire  après  foy  lafeience  &  les  vertus  m  orales,com- 
me  dit  Salomon  au  chapitre  huitiefme  de  la  SagefTe, 
fil  nefhumiliedeuantDieu  fans  feinte.  Or  nous  a- 
uons  monftré  cy  deflus ,  qu'il  ny  a  point  d'hommes 
plus  ignorans  que  les  forciers ,  &  qui  meurent  ordi- 
nairement furieux  &  enragez ,  &  ne  font  iamais  plus 
infenfés  que  alors  que  Satan  les  poflede.  Si  on  dicl: 
que  Satan  eft  fçauant  pour  auoir  longuement vefeu, 
ainfi  que  dicl:  faincl:  Auguftin  ,  comme  de  faiâ:  les 
diables  defcouurent  quafi  ce  qui  fe fait  icy  bas,  &  fça- 
uent  trejfbien  iufques  au  moindre  péché  remarquer, 
voire  calomnier  la  vie  des  fain£h  perfonnagesiQuâd 
i'accorderay  qu'ils  fçauent  la  vertu  des  plates,  des  mé- 
taux, des  pierres, des  animaux, le  mouuement  &la 
force  des  Aftres,(ieft-ce  que  leur  but  eft  de  nourrir  les 
hommes  en  erreur  &  ignorance  extrême,  comme  le 
feul  côble  de  tous  malheurs .  C'eftpourquoy  ils  don- 
nent toufioursdes  bourdes  cimenteries  à  leurs  ferui- 
teurs,ou  des  paroles  à  double  fens  .C'eft  la  façon  des 
tyrans  de  nourrir  les  fubiets  en  extrême  ignorance  & 
beftife ,  craignât  fur  tout  qu'ils  ouurent  lesyeux  pour 
fe  depeftrer  de  tel  maiftre  .  Or  fil  eft  ainfi,  côme  la  vé- 
rité eft  telle,que  le  Diable  ne  peut  enrichir,ne  donner 
les  trefors  cachez,  ny  la  faueur  des  petfonnes,  ny  la 
ioùiflance  des  plaifirs,  ny  la  feience  ,ains  feulement 
la  vengeance  contre  les  mefehans ,  &  non  toutesfois 
contre  tous  :  quel  malheur  peut  eftre  plus  grand  que 
fe  rendre  efclaue  de  Satan  pour  fi  peu  de  recompence 

Mm 


DES     SORCIERS 

en  ce  monde  ,  ëc  la  damnation  éternelle  en  l'autre  ? 
Mais  deuant  que  conclure  ce  chapitre ,  ie  mettray  en- 
cores  vne  hiftoire  mémorable  de  fraifche  mémoire. 
Il  fe  trouuavn  fignalé  Sorcier  à  Blois,i'an  mil  cinq 
feptante  fept,  au  mois  de  Iluicr,  qui  eftoit  de  Sauoye., 
&  fc  faifoit  nommer  le  Comte ,  &  neantmoins  il  n'a- 
uoit  neferuiteurnechambiiere.  Ilprefentarequefte 
au  Roy,  qui  fuil:  renuoyee  au  priuéConfeiUpar  la- 
quelle il  prom  étroit  faire  multiplier  les  frui&sàcent 
pourvn.-faulieu  que  la  meilleure  terre  de  France  ne 
raporte  que  douze  pour  vn  )  en  greffant  les  femences 
de  certaines  huilles  qu'il  enfeigneroit,  à  la  charge  que 
le  Roy  luy  doneroit  la  difme,  <k  l'autre  difme  demeu- 
xeroit  au  Roy  pour  eftre  (  corne  il  difoit  )  incorporée 
au  domaine  inalienable.il  promettoitauffienfeigner 
l'Arithmétique  en  peu  de  temps.  I'cftoisForsàBlois 
aux  Eftats  :  la  requefte  fut  entérinée  par  le  priué  Con- 
feil,<3c  lettres  pattentes  expédiées  aux  Parlemenspour 
eftre  publiées  &  enregistrées.  l'en  ay  apporté  la  copie 
à  Laon^que  i'ay  communiqué  a  plufieurs.  La  Cour  de 
Parlement  de  Paris  n'en  fill  cote  non  plus  que  les  au- 
tres Parlemens .  Mais  il  failloit,  ce  me  femble,  décer- 
ner prife  de  corps  contre  le  Sorcier,&  luy  faire  &  par- 
faire fon  procès.  Car  il  eftoit  vray  Sorcier^côme  iîfuc 
defcouucrt  parl'vn  des  Commis  de  Phifez  fecretaire 
d'eftat,  auquel  il  vouloit  monftrer  le  moyen  de  co- 
_2;noiftreles  cartes  fans  les  voir.  Mais  il  le  tournoie  à 
toutes  queftios  cotre  la  muraille  à  l'efcari^marmorant 
auec  le  Diable,&  puis  difoit  les  points  des  cartes. Or  il 
fait  bien  à  remarquer  que  Satâ  vouloit  faire  fon  pro- 
fit de 


LIVRÉ     TROISIEME.  r38 

fit  de  la  fertilité  &  abodance  des  biens  de  Tannée  m.d. 
lxxviii.  qui  a  cfté  des  pins  belles  qui  fut  de  dix  ans 
auparauant,à  fin  que  le  monde  oftaft  la  fiace  qu'il  a  en 
Dieu,quec'eftluy  qui  enuoye  la  Fertilité,^  la  famine: 
qui  me  faict  croire  que  les  diables  peuuent  auffi  par 
mefmesmoyensjprcuoyantles  tempeftes  &  famines, 
faire  croire  aux  Sorciers  qu'ils  font  venir  la  tempefte 
&  famine. Ceftpourquoy  Ouide  difoir, 

Carminé  lœftt  Ceres  flerilem  vanefeit  in  herbairu 
Jlicibus  glandes  gantât  aque  vitihus  u/tàu, 
Decidit,&  nullopoma  mouente  fluunt*. 

On  me  dira  fi  ceux  qui  ioûent  à  la  prime  &  au  flux, 
fçau oient  le  fecret  des  cartes, ils  feroyent  riches:  le 
refpons  que  tous  ceux  qui  ont  efeript  &  faid  le  pro- 
cès aux  Sorciers,  tiennent  pour  maxime  indubita- 
ble j  que  toutes  lesfoupleiles 8c  tours  de  paiTe  àpafle, 
que  le  Diable  leur  aprend  £  ne  fçauroyent  les  enrichir 
d'vn  efeu:  &fe  trouue  fouuentparlaconfeilîon  des 
Sorciers 3 qu'au  lieu  que  Satan  leur  ayant  rcmply  la 
main  d'or  ou  d'argent,qu  ils  mettoyent  en  leur  bour- 
fe ,  ils  y  trouuoyent  du  foin .  Vray  eft  que  les  Sorciers 
feront  rire,&  non  pas  tous^  donnerôt  eftonnement 
à  ceux  qui  le  voyent, comme  fifl:  vn  iour  le  Sorcier 
Troif-efchcllesj  qui  dit  à  vn  Curé  deuat  [es  Daroiflîés, 
Voyez  ceft  hyppocrite  qui  fait  femblant  de  porter  vn 
breuiairc ,  &  porte  vn  ieu  de  cartes  .Le  Curé  voulant 
môftrerque  ceftoit  vn  breuiairc ,  trouua  que  c'eftoic 
vn  ieu  de  cartes  ce  luy  fembloit:&  tous  ceux  qui  e- 

Mm  ij 


DES  SORCIERS 
ftoient  prefcns  le  penfoiét  aufli ,  tellemét  que  le  Curé 
iettafon  breuiaire.,  &fcn  alla  tout  confus  en  foymef- 
mc,  Toft  après  il  furuint  quelques  autres  qui  amafTe- 
rentlebreuiaire,qui  n'auoit  ny  forme  nyfemblance 
de  cartes  :  en  quoy  on  aperceut  que  pluficurs  a&ions 
de  Satan  fe  ront  par  illufions ,  &  neantmoins  qu'il 
ne  peut  pas  efblouir  les  yeux  d'vn  chacun .  Car  ceux 
qui  n'auoyent  point  efte  au  commencement ,  quand 
le  Sorcier  efbloùit  les  yeux  des  aififtans  3  ne  voy  oyent 
qu'vn  breuiairej&les  autres  v.oyoycnt  des  cartes  fi- 
gurées: comme  il  aduient  aufli^quefily  a  quelque 
homme  craignant  Dieu,  cVfe  fiant  en  luy,  le  Sorcier 
ne  pourra  luy  defguifTer  les  poindh  des  cartes ,  ny  fai- 
re fes  illufions  enïa  prefence:Brief  pour  moftrer  quel- 
le iflue  les  S  orciers  doiuent  efpercr,il  ne  faut  que  v oir 
Tiflue  des  plus  grands  Sorciers  qui  furent  oneques: 
comme  de  Simon  le  magicien ,  qui  fufl:  précipité  par 
SatanJ'ayant  eileué  en  l'air  :  de  Néron  &  Maxence,  les 
deux  plus  grands  Sorciers  qui  furent  entre  les  Empe- 
reurs. Le  premier  fe  tua,fe  v  oyat  condamné,  l'autre  fe 
noya.La  Royne  Iefabel  Sorcière  fignalec  fut  mangée 
des  chiens  :  Methotis  le  plus  grand  Sorcier  de  fon  aa- 
gee  en  Nouergefut démembré  par  lepeuple3comme 
eferit  Olaus.  Et  vn  Comte  deMalcô  emporté  par  Sa- 
tan deuant  tout  le  peuple  ;  &  le  Baron  de  Raiz  bruflé 
côm-  plufieurs  Sorciers  5  &  en  nombre  infiny  ont  efté 
bruflés  tous  vifs.  Ainfi  donc  pouuons  nous  recueillir 
que  Satan  ne  peut  de  foymefme  faire  rien  qui  vaille. 
Mais  qu'il  peut  par  la  permiflî  on  de  Dieu  nuire.,orTen- 
fer,  tuer, meurtrir  hommes  &  beftes.Brief  qu'il  n'a 

rien 


LIVRE  TROISIESME,  139 
rien  que  la  vengeance,  8c  fur  certaines  perfonnes, 
comme  i'ay  notté cy  deflus  d'vn  Pra&icien  fuiuy  du 
Diable  à  la  trace  ,  & qui  n'auoit  point  de  repos:  qui 
me  confeffa  franchement  que  le  Diable  ne  luyauoit 
iamais  rien  appris,ny  faid:  gaigner  vn  cfcu,ains  feule- 
ment à  fe  venger.  Mais  difons  fi  les  Sorciers  peuuenc 
nuire  à  toutes  perfonnes  indifféremment,  &  aux vns 
plus  qu'aux  autres:  par  ce  qu'il  me  femble  ,  que  ce 
poincî:  n'eft  pas  affez  bien  efclarcy. 

SI    LES    SORCIERS    PESTENT 

nuire  aux  Itns  plus  qu'aux  autres. 

C  H  A  P.      III  I. 


g§§É$l  E  s  Théologiens  font  plufleurs  que- 
ftions  3  8c  trois  entre  les  autres  fur  le  fait 
des  Sorcières .  La  première,  pourquoy 
les  Sorciers  ne  peunent  enrichir  de  leur 
meftier.  La fec5de,pourquoy  les  Prin- 
ces,quicnontaUeurfuitte,nefenpeuucntferuirpour 
tuer  8c  defîairc  leurs  ennemis.  Latrofieme,pourquoy 
ils  ne  peuuent  nuire  à  ceux  qui  les  perfecutent.  Quant 
à  la  premiere,nous  l'auons  touchée  au  précèdent  cha- 
pitre. Quant  à  la fecondejes  Théologiens  difent que 
les  Anges ,  que  Dieu  a  choifis  pour  la  coferuation  des 
Roys  &  Royaumes,  empefehent  l'effort  des  maléfi- 
ces ,  &  que  lesvidtoires  font  en  la  main  de  Dieu,  qui 
f appelle  le  grand  Dieu  Sebaoth  :  c'efl  à  dire,  Dieu 
des  armées,  non  feulement  pour  la  puiffance  qu'il  a 

Mm  iij 


DES     SORCIERS 

far  les  aftres  &  Anges  celeftes ,  qui  fappcllcnt  armées 
en  rEfcriture:ains^u(Ti  for  les  armées  des  Princes.  Ec 
tant  f  en  faut  que  les  Princes  qui  fe  feruent  de  forciers 
puiffent  vaincre  leurs  ennemis  3  que  les  anciens  onc 
remarqué  pour  maxime  indubitable  ,  que  fil  y  a 
deux  Princes  en  guerre  ,  celuyqui  faiderades  Sor- 
ciers, fera  vaincu  .  Et  le  Prince  qui  fenquiert  au  Dia- 
ble de  ion  eftat  ôc  de  fes  fucceffeurs,  périra  mifera- 
blcmentauec  tous  les  fîens.  Car  Dieu  lesvoid&en 
prendra  la  vengeance.  Et  ne  faut  pas  dire  comme  le 
traducteur  du  premier  Pfalmc.  Et  pour  autant  qu'il  n'a 
m  [oing  ne  cure  Des  malviuans.  Mais  il  faut,ce  me  fem- 
ble,  traduire  ainfi, 

Et  pour  autant  que  les  malings  nont  cure^ 

Du  Dieu  'viuantje  Shemin  qu'ils  tiendront» 

Eux  ç*r  leurs  fiticls  en  ruine  viendront*» . 
Laquelle  traduction  eft  conforme  au  Pfalme  tren- 
te- quatriefme,  où  il  dit, 

Dieu  tient  fin  œil  fiche 

Sur  les  mejehans,  &  fur  leurs  fkiêls: 

x^A  fin->  que  du  monde  a  iamais 

Leur  nonujbit  arraché. 
l'en  pourrois  mettre  mille  exemples  :  mais  ie  me 
contenteray  de  deux  ou  trois.Pompee  le  Grand  auoit 
tout  l'Empire  des  Romains,  ôc  tous  les  plus  grands 
Princes  &  Roys  à  fa  deuotion,&  trente  Légions  pour 
cinq  ou  fix  qu  en  auoit  Cœfar,  quand  il  luy  donna  la 
bataille ,  lors  qu  il  eftoit  réduit  à  telle  extrémité  é  que 
fon  armée  mouroitde  faim, ayant  la  mer  ôc  toutes 
les  villes  clofes  contre  luy  ;  Neantmoins  Pompée  fe 

voulut 


LIVRE    TROISIEME.  140 

voulut  encores  ayder  des  Sorciers  :  &  de  fait  on  Iuy 
addrefTa  Erichtho  Arcadienne,  la  plus  grande  Sor- 
cière de  fon  aage ,  comme  on  peut  voir  en  Lucan, 
Chacun  fçait  l'ilîue  miferable,  qui  luy  aduinttofl  a- 
près  j  ayant  toute  (a  vie  efté  victorieux  en  Europe,en 
Afie,en  Afrique  ,  &  plus  encores  fur  toute  la  mer 
Méditerranée.  Ariouifte  General  de  l'armée  Tudef- 
que  ,  qui  n'eftoit  pas  moindre  de  quatre  cent  mil 
hommes  ,  prenant  confeil  des  Sorcières  d'Alemai- 
gne.,  ('carde  tout  temps  ce  pays-là  en  a  elle  remply) 
fut  ruiné  de  rout  poindtpar  Ca?far,quifemocquoit 
des  Sorcières.  le  laiffe  NeronJDomitian:)&  infinis  au- 
tres qui  tous  ont  eu  miferable  fin  pour  mefmcs  cau- 
fes .  Maisie  ne  puis  laitier  vn  grand  Prince  de  noftre 
fiecle ,  lequel  ayant  voulu  voir  les  armées  de  fes  enne- 
mis par  moyens  illicites  jCx'fçauoirdvn  deuin  l'iffnc 
de  la  bataille ,  Satan  luy  donna  vn  Oracle  à  double 
fens,furlequeli'e(l:antarrefi:é,  fut  miferablementdef- 
fait .  le  tiens  aufîî  de  bon  lieu  quad  fon  petit  fils  eftoit 
malade  à  l'extrémité,  on  demanda  lors  à  vn  Sorcier 
ce  qu'il  en  aduiendroit.  Il  dift  qu'il  leur  failloit  en- 
uoyer  quérir  de  plus  grands  maiflres  que  luy  en  Ale- 
maigne^pour  (çauoir  ce  qui  en  aduiendroit  :  car  entre 
les  diables ,  &  entre  les  forciers  >  il  y  en  a  qui  font  plus 
habiles  les  vns  que  les  autres .  Bien  toft  après  les  Sor- 
ciers vindrent,  &  quelque  bonne  efperancede  gua- 
rifon  qu'ils  donnaflent,  fi  mourut  il.  Et  eeuxqui  fen 
font  feruis,  n'ont  laiiTé  de  ruiner  miferablement .  Or 
files  Sorciers  &  leurmaiftre  auoiêt  puiffance  de  nui- 
re à  toutes  perfonnes , les  Roys  en fe  ioiiant  auec  des 


DES     SORCIERS 

image  de  cire ,  ou  des  fagettes  tirées  en  l'air ,  ou  d'vne 
parole ,  ou  du  vent  de  leur  efpce  tueroient  leurs  en- 
nemis. Mais  tous  demeurent  d'accord  par  l'cxpc- 
riéce  de  toute  l'antiquité  >  que  le  Princcquâd  il  auroit 
tous  les  Sorciers  du  monde ,  ne  fçauroit  faire  mourir 
les  Princes  eftrangers, ny  fes  ennemis, foyent  bons  ou 
mefehans.  Il  y  a  bien  plusses  Sorciers  ne  peuuét  aucu- 
i.ytugufl.  nement  nuire  à  ceux  qui  les  perfecutent.  '  Et  quât  à  ce 
emiute  e  p.°int)Spranger&  Niderqui  en  ont  fait  bruflervnc 
du.         infinitéjdemeurent  d'accord  que  les  forcieres  ne  peu- 
fèawZfè"  uentnuïrcaucuncmét  aux  officiers  de  Iuftice,fiuTent 
cîidaq.cty  ils  les  plus  mefehans  du  monde.Et  fur  ce  interrogées, 
art.yt  m  c\\cs  dcpofoyét,  qu'elles  auoyentfait  tout  ce  quelles 
'  pouuoycnt,  pour  faire  mourir  les  luges  :  mais  qu'il 
leur  eftoitimpoflîble .  Et  de  fait  i'ay  les  interrogatoi- 
res de  leanne  Heruillier,ayât  afïîfté  au  iugement  ren- 
du contre  elle:  Au  iixiefme  article  elle  confeffaque 
depuis  qu'elle  eftoit  es  mains  de  I  uftice,  le  Diable  n'a- 
uoit  plus  de  puifTance  fur  elle  ^ny  pour  la  tirer  de  pri- 
fon,  ny  pour  luy  fauuer  la  vie.Toutesfois  Spranger  & 
Daneau  efcriuent  que  le  Diable  ne  laide  pas  de  par- 
ler &  communiquer  auec  les  forciers .,  &  leur  donner 
confeil  de  ne  rien  dire  :  &  qui  plus  eft  il  leur  ofte  les 
fers  des  pieds  &  des  mains^ce  que  i'auois  leu  en  Philo- 
ftrate  d'Apollonius  Thianeus  3  qu'on  eftimoit  le  plus 
grand  Sorcier  de  fon  aage,  qu'il  ofta  fes  fers  eftantà 
Rome  en  prifon  au  veu  des  prisonniers  :  Et  pour  cefte 
caufe  Domitiâ  l'Empereur  le  fit  raz<erde  tous  coftés., 
comme  il  fe  fait  encores  en  Alemaigne ,  &  le  fift  dé- 
pouiller tout  nud  quand  il  commanda  qu'on  l'ame- 

naft 


LIVRE    TROISIESME        141 

naft  en  iugcment  :  m  ais  ic  ne  pouuois  entendre  que 
le  Diable  peuft  déferrer  vn  Sorcicr,&  ne  peuft  le  tirer 
de  prifon.Si  maiftre  Ian  MartinjLicutenât  de  la  Prc- 
uofté  de  Laon  ne m'euft  afteuréj  que  faifant  le  procez 
à  la  Sorcière  de  Saindle  Preuue,  qu'il  fift  brufler  toute 
viue,  il  luy  demâda  pourquoy  elle  n'efehappoit  :  elle 
fift  reponfe  quelle  ofteroit  bien  les  fers  :  mais  qu'elle 
nepouuoit  fortirdes  mains  deluftice.  Et  de  fait  de- 
ftournant  la  veiie  de  l'autre  cofté ,  elle  ofta  les  fers  de 
fes  bras  :  ce  qui  eftoit  impoflible  par  puiiTance  hu- 
maine. C'eft  pourquoy  Daneau  en  fon  petit  Dialo- 
gue efeript,  qu'il  ne  faut  paslaifTer  la  Sorcière  feule 
en  prifon  ,  afin  qu'elle  ne  cômunique  aucc  le  Diable, 
ou  que  Sathan  ne  luy  donne  le  charme  de  filence, 
c'eft  de  ne  rien  confeffer  :  duquel  charme  plufieurs 
Sorciers  aceufez  d'homicide  &  autres  crimes ,  fe  font 
féruis.  l'en  ay  leu  vn  exécrable  imprimé  par  priuile- 
gc  ,  &  que  ie  ne  mettray  point  icy^afin que  perfonne 
ne  puiffe  prendre  la  moindre  occalion  de  faire  fon 
mal  profit  du  fuget  que  ictrai&e.  Encoreseft-il  plus 
eftrangc,  que  les  Sorciers  ne  fçauroient  ictter  vnc 
feule  larme  des  yeux  ,  quelque  douleur  qu'on  leur 
face  :  5c  tous  les  luges  d'Allemaignc  tiennent  cefte 
marque  pour  vnc  prefumption  tref-violante  que  la 
femme  cft  Sorciere:car  on  fçait  combien  les  femmes 
ont  les  pleurs  à  commandcment:&  neantmoinson  a 
apperceu  que  les  Sorcières  ne  pleurent  iamais ,  quoy 
qu'elles  s'efforcent  de  fè  mouiller  les  yeux  de  crachat, 
Encorcsy  ail  chofe  eftrangc  que  Spranger  inquifi- 
teur  a  remarqué  ,  c'eft  à  fçauoir  que  la  Sorcière  ,  bien 

Nn 


DES  'SORCIERS 
qu'ellefoitprifonnicre,  peut  cnclincrle  luge  à  pitié 
fie!  le  peut  ietter  les  yeux  fur  luy  la  première.  Et  de 
faict  le  mefme  autheur  efeript  que  les  Sorcières  qu  il 
tenoitprifonniereSj  neprioyent  les  geôliers  d'autre 
chofefinon  quelles  puiffent  voir  les  iuges  auparauat 
qu'ilz  parlaient  àelles.  Et  par  ce  moyen  tous  ceux 
d'entre  les  Iuges^  qui  auoient  efté  veuz.,  auoyent hor- 
reur de  les  condamner* encores  qu'ils  en  euffent  con- 
damné plufieurs  qui  n'eftoient  fans  comparaifon  à 
beaucoup  près  fi  coupables.  Mais  bien  tous  demeu- 
jent  d'accord  que  les  foreiersne  peuucnt  nuyreaux 
officiers  de  lu  (lice  :  toutesfois  plufieurs  fergens  pren- 
nent les  Sorcières  par  derrkre,ôc  les  efleuent  déterre: 
mais  les  autres  fans  crainte  les  vont  chercher  iufques 
dedâs  leurs  tanières.  C'efl  doncqes  vn  merucilleux 
fecret  de  Dieu ,  ôc  que  les  luges  deueroient  bien  poi- 
fer,  que  Dieu  les  maintient  ïbubz  fa  protection,  non 
feulement  contre  la  puirïance  humaine,  ains  aufli  co- 
tre la  puiffance  des  malings  efprits.  Ceft  pourquoy 
nouslifonscnla  loy  de  Dieu,  Quand  vous  Iugerez, 
ne  craignez  perfonnercarleiugement  eft  de  Dieu: 
Et  Ioram  Roy  de  Iuda  recommandant  aux  luges  le 
deuoir  de  leur  charge ,  regardez  bien ,  dit  il /a  ce  que 
vous  IugereZjôc  vous  fouuienne  que  vous  exercez 
le  iugement  de  Dieu.  Encores  en  tout  l'Orient  les 
parties  prennét  le  bout  de  la  robe  de  ceux  qu'ilz  veu- 
lent appellerdeuant  les  luges  fans  miniftere  de  fer- 
gentj&difent,  Allons  à  la Iuftice  de  Dieu. Les  anciens 
Hebrieux  tiennent  que  les  Anges  de  Dieu  font  pre- 
fens  :  &  mefmes  François  Aluarez  eferit  qu'en  JE- 

thiopie 


LIVRE    TROISIESME.         jlï 

thiopie  les  iugcs  fe  mettent  aux  fieges  bas  \  &  IaifTent 
douze  chaireshautesvuydes,  &difent  que  ce  font  les 
fieges  des  Anges,  On  me  dira,peut  eftre,  que  les  Sor- 
cières prifonnieres  peuuent  cftre  rauics  en  eeftafe, 
&c  fe  rendre  infenfibles,  comme  nous  auons  dietcy 
deiTus  :  le  refpons  qu'il  n'eft  poflible  3  veu  que  elles  ne 
peuuent  euiter  le  fupplice.  le  mettray  encores  ceft 
exemple  aduenuàCazerespresdeThouIouze,où  il  y 
eut  vncSorciere,  laquelle  ayant  prefente  le  pain  bé- 
nit a  l'offrande  ,  s'en  va  ietter  dedans  l'eau ,  elle  fut 
tirée:  &  confeifa  qu'elle  auoit  empoifonné  le  pain  bé- 
nit :  qui  fuft  ietté  aux  chiens ,  &  moururent  foudain. 
Eftant  en  prifon,  elle  tomba  pafmee  plus  de  fix  heu- 
res fans  aucun  fentiment,  puis  fe  releua  s'eferiant  que 
elleeftoitfortlaifc,ôcdift  des  ncuuellesdepluficurs 
lieux ,  auec  bonnes  enfeignes  :  mais  eftant  condam- 
née^ fur  le  poindr,  d'eftre  exécutée,  elle  appellale 
Diable,  difant  qu'il  luy  auoit  promis  qu'il  feroit  tant 
pleuuoir,  quelle  ne  fentiroit  point  le  fcuielle  ne  laiiTa 
pas  de  brufler  toute  viue.  it  par  ainfi  les  iuges  ne  doi- 
uenteraindrede procéder  hardiment  contre  lesfor- 
ciers:comme  il  y  en  a  qui  fuient  &  tremblent  de  peur, 
&  n'ofent  mefmcs  les  regarder.  Combien  quelesfor- 
ciers  ne  tuent  pas  la  dixiefme  partie  de  ceux  qu'ilz 
vou-droyenf.&defaictNiderefcript,  quevn  forcier 
luy  confeffa  par  fes  interrogatoires  ,  qu'il  auoit  eftè 
prié  de  tuer  fon  cnnemy,&  qu'il  employa  toute  la 
puifTance  de  Sathan ,  qui  luy  dift5 qu'il  cftoit  impoffi- 
blc  de  nuyre  àceftuy  là.  Ainfi  voit  on  que  les  for- 
ciers  n'ont  pas  la  puifTance  d'offencer  les  mefehans 

Nn   ii 


DES     SORCIERS 
fi  Dieu  ne  le  permet.Commcnt  doneques  pourroient 
ilsoffencer  celuy, 
rfilm.fi.  Qui  en  la  gard€  du  haut  Dieu 

Pour  iamaisfe  retire? 
Conclus  donc  en  l'entendement, 

Dieu  efi  ma  garde  feure, 
Ma  haute  tour  &  fondement, 

Sur  le quelie  maffeure^c. 
Si  que  de  nuiùï  ne  craindras  point 

Chofe  qui  efpouuante: 
Ny  dard  nyfagette  qui  pointai, 

De  iour  en  l'air  volante. 
IST aucune  pefle  cheminant, 

Lors  quen  tenehrtsfommes: 
l^jy  malfoudain  exterminant, 

En  flein  mydi  les  hommes. 
Quand  en  ta  dextreilen  cherroit 

Mille  &  mille  afeneflre, 
Leur  mal  de  toyriapprocheroii, 

Quelque  mal quepuiffe  efbre. 
Ettoutpourauoirdita  Dieu, 

Tu  es  la  garde  mienne, 
Etd'auoir  mis  enfihaultlieu 

La  confiance  tienne, 
tsttalheur  ne  te  viendra  chercher, 

Tiens-le  pour  chofe  rvraye9 
Et  de  ta  maifon  approcher 

Me  pourra  nulle  playe: 
Car  il  a  fait  commandement, 

kAJcs  langes  tresdignes, 

De 


LIVRE  TROISIESME.  i43 
T>e  te  garder  Joigne  ujement 
Quelque  part  ctue  chemines. 
Pourccsmots,D^rrf,  ft)  Jagette  enï air  volant?  &cœt. 
'NjLHcune  pefle  cheminant:  :  Salomon  Thcologien  He- 
bricu  interprétant  le  mot  aanû&lc  motn^efent  que 
le  mot  Deber  fignifie  le  Dxmon ,  qui  a  puiffance  de 
offenfer  la  nuicl  :  &  Chcteb ,  qui  offenfe  en  plein 
mydi.Toutcsfois  Sathan  eft iour  &  nuict  aux  cfcou - 
tcs:Etnuift  aufli  bien  le  iour  que  la  nuictriaçoitquc 
tous  les  anciens  demeurent  d'accord  qu'il  a  plus  de 
puiffance  la  nuidt:  Comme  il  tua  au  point  de  minuict 
tous  les  aifncz  des  hommes  >  Ôcdesbeftes  en  tout  le 
Royaume  d'Egypte.  Cela  nous  eft  fignifie  au  Pfalme 
cm.  où  il  eft  di6t ,  que  le  Lion  &  les  beftes  fauua- 
ges  fortent  la  nuict  des  tanières  cherchant  la  proye^ 
&  fen  retournent  cacher  le  iour  venu.  Ce  qui  eft 
aufli  entendu  parle  prouerbe  de  Zoroaftc,  oùil  dict, 
Ne  fors  pasquâdle  bourreau  pa(Tc:non  pas  que  Dieu 
n'afflige  aufli  fes  efleuzxe  qu'il  fait  quafi  aflez  fouuét: 
mais  tout  cela  leur  tourne  à  grand  fruict,  profit, 
&  honneur,  comme  nous  auons  dicl  en  lob  :  Et  ia- 
mais  n'abandonne  ceux  qui  fe  fient  en  luy.  Auflî 
fob  difoit,  Encoresque  Dieu  me  tuaft,  fi  eft  ce  que 
i'auray  toufiours  efperance  en  luy.  Et  Salomon  au  li- 
uredela  Sagefle, parlant  des  mefehans  qui  tuent  les 
iuftes  pour  voir  fi  Dieu  les  gardera,  il  dict  que  les 
iuftes  deliurez  de  ce  monde  pour  peu  de  douleur, 
iouiflentdufruitdelavic  éternelle.  Ccquci'ay  bien 
voulu  remarquer, parce  queMoyfe  Maimon  tient 
qu'il  n'aduict  point  d'affliction  fans  péché  nyde  pei- 

Nn    iij 


DES    SORCIERS 

ilh.i.nfym  ne  fans  coulpciqui  eft  l'opinion  de  Baldad&deE- 

au  m. 


'"  liphatauliuredeIob,rcprouuee  parle  iugementde 


Dieu ,  lequel  affligea  lob ,  encores  qu'il  luy  donnaft 
louange  deltre  droicl:  &  entier.  Et  la  mefme  opinion 
çft reprouuee au  liuredelobpar  Eliphas^quimerite 
d'eftre  bien  entendue.  Vray  eft  que  les  afflictions  des 
iuftes  font  bien  rares  ,  car  qui  eft  fernblable  à  Iob?qui 
eft  celuy  qu'on  peutappeller  iufte?  ceft  pourquoy 
telles  afflictions  s'appellent  verges  d'amourxar  com- 
bien que  fainct  Ambroyfe  tient 3  que  Dieu  nelaiiïe 
pas  en  ce  monde  les  forfaicts  du  tout  impunis,  afin 
qu'on  ne  penfe  qu'il  n'y  a  point  de  Dieu  3  ou  qu'il  fa- 
uorife  les  mefehans:  ôc  ne  les  punift  pas  tous  auflî, 
afin  qu'on  eftime  qu'il  n'y  a  point  d'autre  vie  après 
ï.  mlibris  celle  cy:  toutesfois  lesHebrieux  ne  fe  contentent  pas 
prque  x-  j  ^c  raifon  :  mais  ils  tiennent  comme  vne  docTri- 
■D2n  netref-certaineôc  indubitable,  que  les  afflictions  qui 
aduiennentaux  gens  de  bien,feruent  à  faire preuue 
de  leur  fermeté,  &  à  redoubler  leurs  félicitez  Ôc  bé- 
nédictions: ou  bien  elles  feruentdepurgationsence 
monde,  pour  les  péchez  qui  font  commis  parles  plus 
fainctsperfonnages  tafin  qu'ilz  puiffent  iouyrd'vne 
entière  félicité  après  cefte  vie:  Et  les  plaifirs  ôc  ri- 
chefTes  que  Dieu  donne  quelquesfois  aux  mefehans, 
eft  pour  loyer  du  bien  qu'ilz  font  en  ce  monde,  car 
il  n'y  afimefehant  homme,  duquel  Dieu  ne  tire  fa 
gloire ,  5c  qui  ne  face  quelque  bien ,  afin  qu'ilz  foyent 
tourmentez  après  cefte  vie  des  peines  queilz  méri- 
tent ,  ôc  que  par  ce  moyen  les  offenfes  foyent  pu- 
nies,ôc  que  les  vertus  reçoyucnt  leur  plein  &  entier 

loyer: 


LIVRE  TROISIESME.  .  144 
loyer  :  qui  cft  ce  beau  fecret  de  la  Saincte  Efcripture: 
c'eftàfçauoir  que  Dieu  fa  ici:  Iufticc  ,  iugement,  ôc 
mifericordetluftice  quand  il  donne  le  vray  loyer  aux 
bonnes œuures:  Iugement  quand  il  dicernela peine 
félon  le  vray  mérite  du  forfaicl::  &  Mifericorde  quad 
il  donne  le  loyer  plus  grand  que  la  vertu,  &  la  peine 
moindre  que  le  forfaicl.  On  peut  donc  tenir  pour 
maxime  indubitable  que  l'affliction  des  bons  leur 
tourne  à  grand  bien,  &  que  le  loyer  du  mcfchantluy 
tourne  à  fa  ruine. Ce  que  les  Stoïciens  difoyenten  vn 
mot,Qiul  ne  peut  rien  aduenir  de  bien  aux  mefchâs, 
ny  de  mal  aux  gens  de  bien.  Et  quelquesfois  le  plus 
mefehant  n'efl:  efleué  en  honneur  que  pour  feruir  à  la 
gloire  de  Dieu  au  iour  de  la  vengeâce,  comme  dit  Sa- 
lomon.^presauoir  parlé  des  moyens  pour  preuenir 
&  empefeher  les  maléfices  des  Sorciers  licitemcnt,di- 
fons  maintenant  des  moyens  illicites  defquels  on  vfe 
pour  preuenir  le  maléfice ,  ou  de  le  chafTer,s5il  eft  dô- 
néaquelqu'vn. 

DES      JMOYE  N  S      ILLICITES, 

defquels  on  vje  pour  preuenir  les  maléfices^  cbajjèrles  ma- 
ladies &  charmes. 

Chap.         v. 

Eftequeftion"  eftdes  plus  difficiles  qu  on 
peut  former  en  ce  Traidlé ,  &  qui  n'efl:  pas 
refoluë  entre  les  Théologiens  .,  Canoni- 
ftes,  ôc  Iurifconfultes.  Car  ceux  cy  tien- 
nent qu'on  peut  chaifer  les  maléfices  par  moyens  fii- 


DES    SORCIERS 

»  perftitieux .  &  de  ceft  aduis  font  aufli  les  Canoniftcs. 

l.eommdei  '  j 

mJefi.  c.  &  mefmcment  Hoiticnfe,  Panorme,&  Goftred  Hun- 
g&nundus  bertin,&  autres:  &  quelqucsTheologiens ,  corne  l'E- 
tufcripftt  fcot  Théologien  fubtilli.4.dift.34.oùileftdi&,que 
™»^4  «»  ceft  fupcrftition  de  p  enfer  qu'il  ne  faut  pas  chaffer  le 
«<W  maléfice  par  fuperftitio.  Mais  les  autresTheologiens, 
&  la  plus  grande  &  faine  partie  tient  que  ceft  idolâ- 
trie ôc  apoftafic  d'vfer  del'aydedes  Diables  &  Sor- 
ciers,pour  empefeher  ou  chaiTer  les  maléfices.  Com- 
me il  eft  déterminé  au  fécond  liure  des  Sentences ,  di- 
ftincl\7.  Et  de  ceft  aduis  eft  Thomas  d'Aquin  en  la 
mefme  diftinction ,  &  Bonnaduenture ,  6c  Pierre  Al- 
bert ,  &  Durand,  foit  qu'on  ofte  maléfice  par  malefi- 
cc,par  le  moyen  d'vn  Sorcier.foitque  celuy  qui  ofte 
le  maléfice  le  donnant  à  vn  autre  par  moyens  fuper- 
ftitieux,  ne  fuft  point  Sorcier,  foit  qu'on  inuoque  le 
Diable  cxpreiTement  ou  tacitement  :&font  d'aduis 
qu'il  vaut  mieux  fouffrir  la  mort.  Or  cefte  opinion 
eft  trerTainc1:c,&  l'autre  damnable  &  défendue  en  la 
Loy  deDieu,commenousdirons<cy  après:  Et  Saindr, 
BafylefiirlePfalme45.detefte  grandement  ceux  qui 
ont  recours  à  Sathan,  ôcauxSorcierSjôc  qui  vfent  de 
tels  preftiges  pour  guérir.  Et  Sainct  Chryfoftomc 
fur  l'Homélie  8.  en  l'Epiftre  des  Colloffencesdit  ain- 
fi  ,  Citius  mors  homini  Chrifttano  Jtibeundit  3  aukm  vita  li- 
gaturis  redimendd.  Mais  les  Théologiens  le  tranchent 
trop  court,  à  mon  aduis.  Carils  ne  parlent  que  des 
plus  hauts  poincls  de  Sorcellerie:  Et  ncantmoins  il 
eft  certain  que  tous  les  moyens  de  preuenir  les  maux, 
peftes,  guerres,  famineSjmaladieSjCalamitez  >  foit  en 

gênerai 


LIVRE    TROISIESME.  145 

gencral,ou  en  particulier ,  où  il  y  a  de  la  fupcrftition, 
font  illicites.  ledy  fupcrftition ,  Car  les  moyens  na- 
turelsôc  Diuins  ,  que  Dieu  nous  a  donnez  pour  pre- 
uenir  &  chafTer  les  maux.,font  &  ferôt  toufiours  loua- 
bles^ permis.  Mais  d'autant  que  nous  lifonsenîob 
qu'il  ny  a  puifTance  en  terre  que  Sathan  craigne ,  c'efl 
vnefuperftition  de  pendre  de  la  fcille  fur  vne  porte 
pour  empefeher  les  charmes  &.  Sorcelerics .    Mais 
bie  peut  on  vfer  des  créatures  auec  les  prières  diuincs 
faictesà  celuy  qui  eft  tout  puiflant  en  ce  monde.Con- 
mc on  void  9  que  l'A nge  vfe de  foyc dvn poiffon  ,  & 9.^.^. 
de  parfums ,  &  auec  prières  chatte  le  malin  efprit,qui 
auoittuéfept  maris  de  la  femme  que  cfpoufaTho- 
bie.  Et  combien  que  les  Diables  ont  le  felen  horreur, 
comme  le  Symbole  d'Eternité  ,  &  que  Dieu  com- 
mande qu'en  tous  facrifices  on  y  mette  du  fel,  pour 
deftourner^peut  eftre,fon  peuple  de  facrifieraux  Dia  Lénifie,  a. 
blés  .-G  eft-  ce  que  ceux  qui  portent  du  fel ,  ne  feront 
pas  garantis  des  embufehes  de  Sathan  ,  fi  la  fiance 
de  Dieu  n'y  eft:autremêt  de  porter  le  fel  3  ou  le  noyau 
dedatepoly,  comme  Pline  dict  au  iiure  x  1 11.  chap.p//w-wy^ 
n  11.  pour  empefeher  ou  chafTer  les  malins  cfprits/*^  *m9~ 
fans  prieres,c'eft  idolâtrie,  les  Latins  zppcllët  amulcta, 
les  preferuatifs  pour  preuenir  le  mal  ,  Se  remédia, 
ce  que  les  médecines  font  pourchaffer  le  mal.    Et 
pour  monftrer  que  Sathan  eft  miniftre,  autheurjôc 
inuenteurdesamullettes&preferuatifs  3  ou  contre- 
charmes,  defquclson  vfe,  &  des  remèdes  pour  chaf- 
Ter le  fort^ôc  maléfice:  les  Anciens  &  mefmes  les  Ro- 
mains, auoycnt  accouftume  de  pendre  au  col  des 

Oo 


DES     SORCIERS 

cnfans  la  figure d'vn  membre, que  par  honneur  on 
doitcache^qu'ilzappelloient^^w^w,,  pour  contre- 
charme;àfind'cmpefcherlesfortilegcs5&:mermemtt 
s'il  eftoit  d'ambre.  CequePlineafignifie  au  chapitre 
i.l  i.  Hure  xxxvji.  qui  ertoit  vnvillain  moyen  &  Dia- 
bolique pour  inciter  les  perfonnes  à  lubricité.  Et 
quand  les  Efpagnols  fe  firent  maiftres  des  Ides  Oc- 
cidentales, ilztrouuerentaufli  qu'on  portoit  pendu 
au  col  vne  image  de  Pederaftie  d'vn  Pedicon,Ôc  d'vn 
Cynede  ,  pour  contre-charme  ,  qui  eftoit  encores 
plus  villain.Aufli  ces  peuples  là  eftoiet  fondus  en  So- 
domies &  ordures  dcteftables,  &  en  toutes  fortes  de 
Sorcclcries,&  q  ont  efté  prefque  tous  exterminez  par 
les  Efpagnols. Chacun  fera  d'accord  que  c'eft  vne  inué 
tiô  diabolique.  Il  y  en  a  d'autres  qui  ne  font  pas  Mor- 
des1, mais  elles  ne  font  pas  moins  illic'tes,  déporter 
des  ligatures  eferipres,  &  billets  pour  preferuatif  :  de- 
quoy  S.  Auguftin  parlât  au  Hure  deDoéîrinaChriftia- 
na  3  dicTb  ainfi,  Adhoc  venus  pertinent  ligatura  execrab'dium 
remediorum  3  fme  njotis  3  fuie  quibiifvïs  aliis  rébus  fufpenden- 
dis  &  ligandis:  en  tant  qu'on  y  adioufte  fiance  c  eft  ido- 
lâtrie, &  chofe  illicite.  Barbedore  qui  fut  brufléc  par 
arreftde  la  Cour  confirmatif  de  la  fentence  du  Pre- 
uoft  Saine!:  Chreftoflc  lez  Senlis  le  xix.  Ianuier, 
M.  D.  L  XX  VII.  confeiîa  auoir guari  quelques  vns 
qu'elle  auoit  enforcelez, après  auoir  fendu  vn  pigeon 
&  mis  fur  l'eftomac  du  patient  en  difant  ces  mots,qui 
font  portez  par  fonprocés,au  nom  du  Perejdu  Fils  & 
du  Sainct  Efprit  ,  demonfieur  Saincl:  Anthoine,& 
demonfieur  Saincl: Michel  l'Ange,  tu  puiffes  guarir 

du  mal 


LIVRE    TROISIESME.  146 

du  maLenioingnât  de  faire  vne  neufueine  par  chacun 
iouràl'Eglifedu  village.  Le  plus  catholique  du  mo- 
de trouuera  cefte  recepte  fort  belle  &  bonne  :  mais  ie 
tiens  quand  elle  feroit  bonne  en  foy^que  c'cil:  vn  blaf- 
phcme  contre  la  Maiefté  de  Dieu  de  la  prëdre  de  Sa- 
than, ou  du  Sorcier  qui  la  tient  de  Sathan  :  ioint  auffi 
que  toutes  ces  oraifons  qui  viennent  de  Sathan  ,  doi- 
uenteftrc  en  horreur àchacunicar  elle  confeffaque 
Sathan  luy  auoit  apris  ce  remède,  comme  il  fetrouue 
par  fonprocez,  que  le  Sieur  de  Pipemot  gentil-hom- 
me d'honneur  m'a  enuoyé.  En  cas  pareil  deprendre 
&  fairc,ce  qu'il  ne  faut  dire,par  l'anneau  de  fon  efpou 
fcepourfedeflier,ceftchofe  illicite.  Car  en  cela  on 
met  fbn  ayde&fecoursen  fe  deftournant  du  Créa- 
teur ,  &  ny  a  doute  que  le  Diable  ny  prefte  la  main. 
Il  y  en  a  qui  de  rechef  fc  remarient  eftans  liez  auec 
les  mcfmes  folennitez  qu  ilz  ont  epoufé,  &  fe  trouuet 
dédiez.  Il  y  en  a  en  Allemaigne  d'autres  qui  mettent 
en  vn  pot  bouillir  du  laicl:  de  la  vache,  que  la  Sorciè- 
re aura  tarie.&  en  difant  certaines  parolles,que  ie  te- 
ray,&  frappant  contre  le  pot  des  coups  de  bafton,  au 
mefme  inftant  ilz  difent  ,  que  le  Diable  frappera 
la  Sorcière  par  le  dos  autant  de  coups,  c'eftehofe  il- 
licite. Car  c'eft  fuyure  l'intention  &  volonté  de  Sa- 
than, qui  par  ce  moyen  attire  celle  qui  n'eft  pas  Sor- 
cière pour  en  cflre  aufTi  ,  voyant  chofe  fieilrange. 
Nous  ferons  mefme  iuçement  des  Antidotes  d'A- 
pulec  pour  perdre  lafigured'vn  Aine,qu'il  faut  man- 
ger des  rozes  fraifehes  >  ou  bien  de  lanis ,  &  des  fueil- 
les  de  laurier  auecques  eau  de  fontaine.  Spranger  eft 

Oo  ï) 


DES  SORCIERS 
luymefme  en  ceftcrreur,que  l'homme  tourné  enbe- 
fte  perd  la  figure  beftiale  cftant  baigné  en  eau  viuc. 
Le  Prophète  Helifee  guérit  bien  Naaman  Syrien, 
l'ayant  faict  baigner  fept  fois  en  l'eau  viuc  du  Iour- 
dan. Mais  ce  fut  la  grâce  de  Dieu,  &  non  pas  Feau.Et 
parfemblableremede^quandon  veut  fçauoir  qui  cft 
la  Sorcière  qui  a  rendn  vn  chcual  impotent  &  malefi- 
cié  en  Allemaigne ,  on  va  quérir  des  boyaux  d'vn  au- 
trechcualmort ,  en  letrainant  iufques  à  quelque  lo- 
gis ,,  fans  entrer  par  la  porte  commune ,  ains  pas  la  ca- 
uCjOupardefîoubsterrej&làfont  brufler  les  boyaux 
du  cheual.  Alors  la  Sorcière  qui  a  gettéle  Sort,  fent 
en  fes  bûyaux  vne  douleur  colique  ,  &  s'en  vadroicl: 
à  la  maifon  où  l'on  brufle  les  boyaux  pour  prendre 
vn  charbon  ardant,  &fbudain  fa  douleur  ceffe:  Et  fi 
onneluy  ouurela  porte,  la  maifon  fobfcurcit  de  té- 
nèbres ,  auec  vn  tonnerre  effroyable  ,6c  menace  de 
ruinejfi  ceux  qui  font  dedans  ne  veulent  ouurir:  com- 
me Spranger  efeript  auoir  veu  fouuent  pracliquer 
en  Allemagne.  I'?,yaufliapprins  de  Maiftre  Anthoi- 
ne  de  Lonan  Lieutenant  gênerai  de  Ribcmont  3  qu'il 
y  eutvn  Sorcier, qui  defcouurit  vn  autre  Sorcier  a- 
uecvn  tamis,  après  auoir  dict  quelques  parolles ,  & 
qu'on  nommoit  tous  ceux  qu'on  foupçonnoit.Quand 
on  venoit  à  nommer  celuy  qui  eftoit  coulpable  du 
crime:  alors  le  tamis  femouuoit  fans  ccfTe:  &  le  Sor- 
cier coulpable  du  faict, venoit  en  la  maifon,  comme 
il  futauere,  &  depuis  il  futeondamné.  Mais  on  de- 
uoit  auffi  faire  le  procé's  à  celuy  qui  vfoit  du  tamis. 
Tout  cela  fc  faict  par  art  Diabolique ,  afin  que  ceux 

qui 


LIV  RE     T  R  OISIE  SM  E.  i47 

qui  voyent  celle  merueille  ,  paffent  plus  outre  pour 
fçauoir  toute  la  Sorcellerie. Car  Sathan  cft  ja  affeu- 
ré  de  la  Sorcière  qu'elle  eft  fiennc,  &  en  veut  tout 
iours  saigner  d'autres.  Il  me  fouuient  que  Monfieur 
Bourdin  Procureur  General  du  Roy,  me  difoit  vn 
iour  que  tout  fonbeftail  qu'il  auoitcnvnc  Meflairie 
presdeMcauXjfe  mouroit,iufques  à  ce  qu'on  dift  à 
fa  femme  qu'il  falloir  tuer  vne  certaine  belle  ,  que  ie 
ne  mettray  point:  &  la   pendre  pieds  contre  mont 
foubz  l'eilueil  del'cftable  ôc  dire  quelques  parolles^ 
qu'il  n'ellbefoin  de  mettre:  ce  qui  fut  fait:  ôc  depuis 
il  ne  mourut  aucun  beftial.  En  quoy  Sathan  gaignoit 
ccpointraqu'onluyfaiibit  facrifice  pour  l'appaifer, 
qui  eft  vne  vraye  idolâtrie.  Spranger  récite,  auili  que 
pour  empefeher  les  Sorcières  de  fortir-  quand  elles 
font  entrées  en  i'£glife,ilsontde  couflume  en  Aile- 
maigne  de  greffer  les  fouliers  d'oinct  de  porc  à  quel- 
ques ieunesenfans:  cela  faict  3  filesenfms  ne  bougent 
de  l'Eglifc^celles  qui  ferot  Sorcières  ne  pourront  for- 
tir  fans  leurcongé  :  Ôc  fidicl:^  qu'il  fepcutfaircauffi 
par  quelques parolles  queiene  mettray  poindï.    Icy 
diraquelqu'vn  jU'cft  cepasçhofe  tref-bonne  dedef- 
couurir  les  Sorciers  pour  les  punir  ?  le  le  confelfe: 
ôc  les  larrons  ôc  meurtriers  aufsî:maisil  nefautiamais 
faire  mal  ,  afin  qu'il  en  puifferciiilirbien  ,  comme 
dicl  fa  in  cl:  Paul  :   &  moins  en  matière  de  Sorcele- 
rie  qu'en  toute  autre chofe.     Or  fathan  encelagai- 
gne doublement/ car  ils  deftournent  les  Sorcières  d'al- 
ler au  lieu  où  elles  puiffent  ouyr  la  parolle  de  Dieu,  ôe  - 
attirent  la  ieuneffe  tendre  par  telles  impofturcs  pour 

O  o  iij 


DES    SORCIERS 

s  enquérir  au  Diable  de  la  vérité  des  chofes  fecrcttes. 
,^,3  Nouslifons  en  Pline2  beaucoup  de  contre-charmes 
«p.  >5>.  &  amulettes  ridicules^&femblables  à ceux-cy:  com- 
me d'oindre  de  greffe  de  loup  le  furfeilSc  pofteaux 
des  huis,  quand  les nouueaux  mariez  vont  coucher 
enfemble  pour  empefcher  les  charmes  &  ligatures. 
Et  auliurexxxvn.chap.  ix.  il  dict  que  le  Saphir  blanc, 
où  le  nom  du  foleil  6c  de  la  lune  fbit  graué ,  &  pendu 
au  col  auec  du  poil  de  Cynocéphale ,  fert  aufii  contre 
tous  charmes,  &  donne  faueur  enuers  les  Roys  :  mais 
il  faut  trouuer  des  Cynocéphales ,  qui  ne  furent  on- 
ques.Et  au  mef me  liure ,  chap.  fuyuant ,  il  dict  que  la 
pierre  Anthipathes  boullie  au  laict  eft  propre  contre 
les  charmesimaisil  faut  qu'elle  foit  noire ,  &  luifante, 
cjuieftvne  autre  impofture  encores  plus  inepte:  Et 
en  cas  pareil  que  lherbe  Antirrhinô  fert  cotre  toutes 
poifons  &  Sorcelleries^  de  contre-  charmes ,  &  que 
elle  dône  grâce  &  faueur:  Et  que  lherbe  Euplea  don- 
ne la  reputatio  :  &  que  l'Armoife  fert  cotre  tous  char- 
mes :  qui  font  toutes  irnpoftures  auerées.  Et  me 
fuisefmerueillé  comment  les  Empereurs  Chreltiens 
ont  publie  par  loix  &  par  edits  qu'il  efl:  licite  par  tel- 
les fuperftitioschaffer  les  tempefteSjôc  maladies,  veu 
que  les  Romains ,  lors  qu'ils  eftoient  encores  Pay ens, 
puniffoyentcapitalement  ceux  qui  auoyent  par  Sor- 
celleries defcouuert  feulement  vn  larron  :  &  ne  vou- 
i.l.  item,  loyent  pas  qu'on  y  adiouftaft  foy.C'eft  la  loy iItem  a- 
§.apud  depudLabconem§.Jiqttis  aftrologus de tniuriis.  ff.  le  pafferay 
'"*"  plus  outre,  qu'il  n'eft  pas  licite  de  chercher  foubs  ïct- 
feuil  des  portes  pour  ofter  les  images  de  cire,  &  au- 
tres 


m  turus. 


LIVRE     TROISIESME.  148 

très  graines  ,  &  offemens ,  que  les  Sorciers  y  mettent 
pour  faire  mourii%comme  ils  penfent,  les  hommes  Se 
lebeftail.Carc'eft  ce  que  demande  Sathan, qu'on  ad- 
iouftefoy  qu'il  donne  telle  puifîance  à  la  cire,  ôc  aux 
poudresrains  qu'il  faut  auoir  recours  à  Dieu  :  &  tenir 
pourtoutrefolueequi  eftdiclrau  Cantique  qu'il  do- 
na  àMoyfe,  Que  ceft  luy  feul  qui  enuoye  la  mort  & 
les  maladies  :  ôtny  a  mal  ny  affliction  qui  ne  vienne 
de  luy.  Et  par  ce  que  ceft  abus  eft  ordinaire  &  trefa- 
greableàSathanJaSo'.bonne  a  fagement  condamné 
d'hercfie  ceux  qui  penfent  que  le  malcfice  vient  de 
telles  poudres.  Et  de  faict  Sainct  Hierofme  parlant 
de  la  vie  de  Saincl  Hiîarion  dict^que  Sathan  tenoit 
vnc  ieune  fille  d  .  moniaque,en  laquelle  il  parloit,  di- 
fant  qu'il  ne  fo:::roit  point,  qu'on  n'oftaft  vne  lame 
de  cuyure  que  l'amy  de  la  fille  auoit  mis  foubs  lapor- 
te.  Hiîarion  n'en  voulut  rien  faire  ,&  par  prières  à 
Dieu  deliura  la  fille. Il  y  en  a  d'autres  qui  flamboyent 
les  petis  enfans,  &  les  font  pailer  par  le  feu ,  pour  les 
preferuer  de  ma'l,qui  eft  vne  abomination  des  Amor- 
rheans  remarquée  en  l'Efcripture  faincte  :  &  fembla- 
ble  à  celle  que  les  Sorcières  font  faire  à  quelques  fot- 
tes^qui  portent  leurs  enfans  entre  deux  croix,  pour  e- 
ftre  heureuxxe  que  i'ay  veu  pratiquer  aux  proceiïiôs. 
Il  faut  doneque auoir  recours  à  Dieu  feul.  Ceft  pour- 
quoy  la  faculté  de  Sorbonnearcfolu&arrefte  que 
ceft  vne  pure  herefie  de  chaifer  les  maléfices  par  ma- 
léfices :1a  détermination  eft  duxix.  de  Septembre 
m,  c  c  c  x  c  v  1 1 1.  où  il  n'eft  pas  did  que  Sathan  oc 
fcsfugetsnepuirTent  chaffervn  maléfice  par  malefi- 


A* 


DES  SORCIERS 
ce:mais  de  chercher  tels  moyens  c'efi: impiété'.  Car  fi 
Sathan  guérit  la  playe  du  corps,  il  laiffe  toufiours 
vne  vlcereàTame.  l'en  mettray  vn  exemple  que  M. 
Iean  Martin  Lieutcnât  du  Prcuoft  de  la  Cité  de  Laon, 
car  la  vérité  nepeut  mieux  cftrecogneue  que  par  les 
luges  bien  expérimentez  en  telles  chofes  (  par  le  moy 
en  des  procès  qu'ils  font  )  m'a  di£t5quâd  II  fift  le  pro- 
cès à  la  Sorcière  de  Saindtc  Preuue  qui  auoit  rendu  vn 
maçon  impotét  Se  courbe,  en  forte  qu'il  auoit  là  tefte 
prefque  entre  les  iâbes,  &  auoit  opinion  que  la  Sor- 
cière luy  auoit  fa  ici  ce  mal. Il  fift  dire  à  la  Sorcière  co- 
rne luge  bien  aduifé ,  qu'il  n'y  auoit  moyen  defauuer 
fa  vie,finô  en  gueriffantle  maçon.  En  fin  elle  fe  fift  a- 
porter  par  fa  fille  vn  petit  paquet  de  fa  maifon  ,  &  a- 
pres  auoirinuoquéle  Diableja  face  en  terre  marmo- 
tant  quelques  charmes  en  prefence  d'vn  chacun, 
elle  bailla  le  paquet  au  maçon,  &  luy  dift  qu'il  febai- 
gnaften  vnbaing  :  &  qu'il  miftee  qui  eftoit  dedans 
le  paquet  en  fon  bain  en  difant  ces  mots,  Va  de  par  le 
Diable:  autrement  qu'il  ny  auoit  moyen  de  le  gué- 
rir. Le  maçon  fifteequon  luy  dit,  Ôc  fut  guéri.  On 
voulut  fçauoir  ce  qu  il  y  auoit  au  paquet  au  parauant 
que  de  le  mettre  au  bain  :  ce  que  toutesfoiselle  auoit 
deffendtron  trouua  trois  petis  lezars  vifs.  Et  pendant 
que  le  maçon  eftoit  dedans  le  baing,  il  fentoit  com- 
me trois  grolTcs  carpes,  &  puis  on  rechercha  diligem- 
ment au  baing  :  mais  on  y  trouua  ny  carpe  ne  lézard. 

i  'cviue,&  ne  voulut  iamaisfc  re- 
pentir. Or  on  voit  l'idolâtrie  &  blaf>heme  tout  en 
fembk  .  ■     '     fc  quelconque  au  nom  Scàlin- 

uc  cation 


LIVRE    TROISIESME.  i49 

uocatio  du  Diable.  Les  autres  Sorciers  ne  font  pas  fi 
impudes,mais  plus  rufez&  plus  mefchâs:car  ils  par- 
lent fainctemét  &  font  icufncr  les  pcrsôncs  corne  le 
noble  forcier  de  Normandie  Tan  1571.  l'en  ay  leu  vn 
autre  au  troificfmc  liure  du  Iardin  d'Anthoine  Tur- 
quemedcjd'vn  forcier,voyat  vn  païfant  mordu  d'vn 
chiéenragCjilluy  dit  qu'il  cRoitSalutador:cc&  à  dire 
fauueur,  Peroque  no  perdais  la  Vlta:  c'eft  à  dire  afin  que 
tu  ne  perdes  la  vie.  Puis  il  piqua  trois  fois  au  nez  iuf 
quesaufang,&futguery.  On  void  que  ceftimpo- 
fteur  s'appelloit  fauueur,  qui  efl  vn  blafpheme  pour 
ofter  la  fiace  en  Dieu,  qui  n'efl:  pas  moïsabominable 
que  s'ilinuoquoitSathan.Or  Dieu  parlât  en  Icfaye, 
ie  fuis,dit-il  le  grâd  Dieu  éternel  qui  cnuoie  la  vie  ôc 
la  mort, la  famé  &  maladie/Se  n'y  a  poït  de  falut  fino 
en  moy  fcul.  Au  mefmes  teps  que  iefcriuois  ce  liure 
M.Charles  Martin,Preuoft  de  la  cité  de  Lao  aduerti 
qu'il  y  auoit  vne  poure  femme  enforcelee  par  vne  fa 
voifinc  en  Vaux,qui  eftfauboug  de  Laon, ayant  pi- 
tié de  cefte  poure  femme  enforcelee,  menafia  la  for- 
cierc  de  la  faire  mourir^  fi  elle  ne  guerifToit  la  mala- 
die de  fa  voifine.Elle  craignat,  promift  de  La  guérir. 
Et  de  fait  elle  fe  mit  au  pied  du  lit.la  face  cotre  terre 
ioignât  les  mains ,  &  appellât  legrand  diable  a  hau- 
te voix^reitera  plufieurs  fois fes  prières,,  marmotant 
quelques  parolles  incogneues ,  puis  elle  bailla  vn 
morceau  de  pain  à  celle  qui  eftoit  malade,qui  com- 
menceà  à  guérir.  Cela  faid  le  Preuoft  s'en  retourna 
en  famaifon  auec  refolution  de  la  faire  prendre  6c 
bruilcrtoft  après.  Mais  depuis  elle  n'a  eftévcuëpar 

pP 


DES     SORC I  ERS 

deçà.  On  void  cuidemment  que  la  malade  n'a  pas 
moins  inuoqué3  ny  moins  adoré  le  Diable  que  la 
forciere.  Or  il  vaut  mille  fois  mieux  mourir ,  que  de 
eflayer  vn  remède  fi  deteftable  qui  guérit  le  corps,&: 
tue  l'ame.  Encores  void  on  la  contenance  de  la  Sor- 
cière mettant  la  face  contre  terre  ,  qui  eft  la  façon 
que  les  anciens  Prophètes  Moyfe>Iofué,  Elie^auoict 
quand  ilz  vouloient  appaifer  l'ire  de  Dieu.Mais  ou- 
tre celajes  plus  detefiables  forcicres  font  des  foifet- 
tes,mettans  la  face  dedans,  pour  teftifier  qucl'inuo- 
cation  fe  faitàSathan,&nonpasàDieu.Etappellét 
Sathan  àhautevoix.Aquoy  fe  rapporte  ce  quedict 
Apulée  3  parlant  de  Pamphile  la  Sorcière  de  LarifTe, 
pour  faire  fes  horribles  côiurations.,  il  dicl:  Deuotio- 
nions  injerobe  m  procurais.  C'eft  à  dire,  faifant  ces  priè- 
res &  deuotions  en  vne  foffe.  Les  autres  ne  veulent 
pasinuoquer,ny  affilier  aux  inuoeations  Diaboli- 
ques, mais  ilz  ne  font  point  de  difficulté  d'aller  aux 
Sorciers  pour  auoir  guerifon.  l'en  reciteray  vn  exe- 
ple  qui  eft  récent,  que  i'ay  apprins  duPrefidentde 
Vitry  le  François, homme  d  honneur,  qui  fut  dépu- 
té à  Blois  aux  Eftats  Tan  mi!  cinq  cens  feptante  fept, 
lors  que  nous  auiosbefoin  de  luy ,  pour  nous  ayder 
les  vnsles  autres  en  la  charge  commune  :  le  lepriay 
bien  fort  de  ne  fortir  point  que  les  Eftats  ne  fuiTent 
finiz.il  me  difr.  qu'il  y  auoit  vn  fien  amy  au  lie!  de  la 
mort  qui lauoitmâdé,  &  faitfonheritierjequclau 
parauant  auoit  cite  cinq  oufixansmaladc,ôt  eftro- 
piat:&  que  fon  père  fut  aduerty  qu'i  I  y  audit  en  Fla- 
dresvn  homme  qui  gueriroitfonfilz;  Ce  père  y  alla 

foudain» 


LIVRE  TROISIESME.  i/o 
foudain.Le  forcierde  Flâdres  luy  dift  la  maladie  de 
fon  fils,  qu'il  n'auoit  iamais  veu:  &  l'enuoya  iufques 
en  Portugal  à  vn  autre  forcier  qu'il  luy  nomma^  qui 
eftoitàla  luittede  la  Cour. Ce  pauure  homme  print 
patience ,  &  alla  iufques  en  Portugal ,  où  le  Sorcier 
luy  dift,  auant  que  le  père  ouurift  la  bouche:  Mon 
amy  voftre  fikfera  bien  toft  guery.  Allez  vous  en 
en  France:ôc  vous  trouuerez  à  vingt  lieues  de  voftre 
maifon  près  Noyon,vm  nommé  maiftreBenoift,  (il 
y  en  a  plufieurs  de  ce  nom)qui  guérira  voftre  fils.Le 
père  eftonnéd'auoir. tant  voyagé  pour  chercher  ce 
qu'il  auoit  près  de  fa  maifon,prend  courage  j  6c  s'en 
va  à  ce  maiftre  Benoift  ,  qui  dift  au  père,  Vous  auez 
bien  pris  de  la  peine  d'aller  enFlandres  6c  en  Portu- 
gal pour  guerhvoftre  fils:allez  luy  dire  qu'il  viene  à 
moy:c'eftmoy  quiluydonnerayguerifon.  Le  père 
refpond  qu'il  y  auoit  cinq  ans  ou  plus  qu'il  n'auoit 
bougé  du  lictôc  qu'il  ne  pouuoit  feulement  fe  mou- 
uoir.On  fie  tant  que  le  malade  luy  fuft  amené,qui  le 
guérit  a  demy.Ôc  toutesfoisilnelafitpas  lôgue  de- 
puis. Et  ne  faut  pas  s'eftonner  fi  les  ignorans  vont 
quelquesfois  cherchant  tels  remèdes.  Car  on  le  per- 
met publiquement  foubz  ombre  de  quelques  loix 
&  opinions  deprauees  de  certains  Canoniftes ,  dire- 
ctement contraires  à  la  Loy  de  Dieu  :  qui  n'eft  pas 
chofe  nouuelle.  Car  nous  lifons  en  Suyda ,  qu'il  y 
auoit  dés  le  temps  de  Minos  des  homes  qui  par  pa- 
roles &facrificesgueriffoi et  les  maladies:  Et  en  Ho- 
mère on  void  Autolycus  guery  du  flux  de  fangpar 
parollcs.Et  mefmes  Hippocrate  au  liur  c  de  Morûoja- 

Ppij 


DES     SORCIERS 

cro  efcript,  qu'il  y  auoitplufieursimpofleurs  qui  fe 
vantoiét  de  guérir  du  mal  caduc 3  difant  que  c'eftoic 
la  puiflance  des  Da:mons:en  fouyât  en  terre,  ou  iet- 
tant  en  la  mer  le  Sort  d'expiation  9  &  la  plufpart  n'e- 
ftoyent  que  beliftres.  Mais  à  la  fin  il  met  ces  mots: 
Sed  Dews  3  qui  Jceleratifiïma  quœque  purgat ,  nofira  eft  libe- 
ratio.  C'eft  à  dire ,  qu'il  n'y  a  que  Dieu  ,  qui  efface 
les  péchez, qui  foit  noftre  falut&deliurance.  I'ay 
mis  les  mots  de  celuyque  nous  appelions  Payen, 
pour  nous  enfeigner  d'auoir  en  horreur  telles  impie 
tcz.  Et  à  ce  propos  îacques  Spranger  Inquifiteurdcs 
Sorciers  efcrit,quïl a  veu  vn  Euefque  d'Allemaignc, 
X*  lequel  eftât  enforcelé,fut  aduerti  par  vne  vieille  Sor 
cierej  qu'il  efloit  enforeele  :  Et  que  fa  maladie  eftoit 
venue  par  maléfice,  &  qu'il  n'y  auoit  moyen  delà 
gucrir,que  parSort  en  faifant  mourir  la  Sorcierc,qui 
î'auoit  enforcelc.  Dcquoy  eftant  eftonné ,  il cnuoyc 
en  porte  à  Rome  aduertir  Nicolas  cinquicfme  Pa- 
pe,qu'il  luy  donnaft  difpence  de  guérir  en  cefte  for- 
te:ce  que  le  Pape  luy  accorda  ,  aymant  vniquement 
l'Euefque  :  &  portoit  la  difpence  cefte  claufe  (  pour 
fuyr  de  deux  maux  lcplusgrand)La  difpence  venue 
la  Sorcière  difbPuis  que  le  Pape  &  l'Euefque  le  vou- 
loyent,  qu'elle  s'y  employeroit.  Sur  la  minuicl:  l'E- 
uefque recouurafantéjôc  au  mcfmc  inftantlaSor- 
cicre,qui  auoit  enforeele  l'Euefque  fut  frapec  de  ma 
ladie,dontclle  mourut.  Ainfi  void-onque  Sathan 
fift  que  le  Pape ,  l'Euefque ,  &  la  Sorcière  furent  ho- 
micides :  Et  laifTa  à  tous  trois  vne  impreflion  de  fer- 
uir&obcyràfès  commandemcns:&ce  pendant  la 
Sorcière  qui  mourut,  ne  voulut  oneques  ferepen- 


LIV  RE     T  ROISIE  SU  E.  i/i 

tinains  au  contraire  elle  fe  recommandoit  a  Sathan 
pour  guérir.  On  voidaufli  le  iugement  de  Dieu  ter- 
rible &  incuitable,  qui  venge  fes  ennemis  par  fes  en- 
nemis, comme  il  dit  en  Hiercmie-  Car  ordinaire- 
ment les  Sorciers  defcouurcnt  le malefice,& feront 
mourirlesvnslesautrcs:d'autantqu'ilnepeut  chal- 
loir  à  Sathan  par  quel  moyen ,  pourueu  qu'il  viene  à 
bout  du  genre  humain ,  en  tuant  le  corps ,  ou  lame, 
ou  les  deux  enfemble .  l'en  mettray  vn  exemple  ad- 
uenu  en  Poi&ou  Tan  M.  D.  l  x  x  i.  Le  Roy  Charles 
neufiefme  après  difner  commanda  qu'on  luy  ame- 
nait Troif-Echelles,  auquel  il  auoit  donne  fà  grâce 
pour  aceufer  fes  côpliccs.  Etcôfeffadeuant  le  Roy, 
en  prefence  de  plufieurs  grands  Seigneurs,  la  façon 
du  tranfport  des  Sorciers ,  des  dances,  des  facrifices 
faitsàSathanjdcspaillardifesauecles  Diables  en  fi- 
gure d'hommes  &  de  fcmmcs:&  que  chacun  prenoit 
des  poudres  pour  faire  mourir  hommes,    beftes, 
ôtfruicts.  Et  comme  chacun  s'eftonnoit  de  ce  qu'il 
difoit.  Gafpart  de  Colligni  lors  Admirai  de  France, 
quieftoitprefent,  dift  qu'on  auoit  pris  en  Poictou 
peu  de  moys  au  parauant  vn  ieunc garçon,  accu- 
fé  d'auoir  fait  mourir  deux  Gentils-hommcs:il  con- 
fefla qu'il eftoit  lcurfcruiteur,&les  ayant veu  iet- 
ter  des  poudres  aux  mailons  >  &  fur  bleds  difans  ces 
mots.  Malédiction  furcesfruicts,  fur  celle  maifon, 
fur  ce  pays,  Ayant  troilué  de  ces  poudresjl  en  print? 
&ehieclafurlelicl:ou  couchoiét  les  deux  Gentils- 
hommes, qui  furent  trouuez  morts  en  leur  lict,  tous 
enflez  &  fort  noirs.  Il  fut  abibus  par  les  lugcs.Troif- 

Pp  iij 


DES    SORCIERS 

Efchelles  alors  en  raconta  beaucoup  de  fcmblables: 
Et  faut  croire  que  fi  le  Roy, qui  eftoit  d'vne  forte  co- 
plexion&  robufte,euftfaicl:bru{lercemaiftre  Sor- 
cier &  fes  complices,  il  eft  âpre  fumer  que  Dieuluy 
cuft  donné  pour  telles  éxecutions  heureufe  &  lon- 
gue vie.  Car  la  parole  de  Dieu  eft  tref  certaine,  que 
celuy  qui  faict  cfchapper  l'homme  digne  de  mort, 
verfefurluy  mefmes  la  peine  d'autru y,  comme  le 
ProphetediftauRoy  Achab ,  qu'il  mourroit  pour 
auoir  donné  grâce  à  l'homme  digne  de  mort.  Or  ia- 
mais  n  au  oit  efté  ouy  qu'on  donnait  grâce  pour 
les  Sorciers.  Vray  cfl:  qu'on  peut  dire  que  c'eftoit 
pour  aceufer  les  complices,  qu'on  luy  donnoit  grâ- 
ce ,  mais  tous  cfchappcrent.  Et  pour  retourner  à  no- 
ftre  propos,Spranger(qui  a  fait  exécuter  vnc  infini-, 
té  de  Sorcières,  ôc  cognu  leurs  fecrets  )  efeript  qu'il 
ya  des  maléfices  incurables,des  autres  qui  ne  peu- 
uent  eftrc  oftez  qu'en  donnant  le  Sort  à  vn  autre. 
Les  autres  en  donnant  le  Sort  à  celuy  qui  l'a  donné, 
les  autres  ne  guariffent que  d'vne  maladic,les  autres 
de  plufieursjcs  autres  ne  guariffent  pas^fi  cen'eftde 
deux  lieues  à  la  ronde  de  leurmaif6,&  certaines  per- 
fonnes:les  autres n'oftentiamais  leSort,fice  n'eftdu 
confentemét  de  celuy  qui  l'a  donné. Et  voulant  fça- 
uoirdesSorcierspourquoy  tout  cela  :  les  Sorcières 
refpondoyent  que  tout  fe  fayfoit  félon  le  marché 
qu'ils  auoyent  venant  au  feruice  dcSathan  ,  &.  par 
conuentions  expreffes.  Et  cela  eftoit  fi  vulgaire  en 
Allemaigne  de  fon  aage,comc  il  a  efté  de  tout  téps, 
qu'il  efcrit,q  le  Seigneur  du  village  de  Ridif  harfé, 

territoire 


LIVRE    TROISIESME.  152 

territoire  de  Confiance ,  prenoit  vn  impoft  de  ceux 
qui  venoy  et  à  vne  Sorcière  de  fon  village  pour  eftre 
deiTorcelés:&  par  ce  moyé  le  Seigneur  du  villagc,&c 
Sathan  auoyent  bonne  intelligence  &  obligation 
reciproque:ôt  les  pauures  ignoras  pipez  du  Diable, 
auquel  ils  fadrcfToiet ,  en  lieu  qu'ils  deuoy  et  f adref- 
fer  à  DieUjComme  difoit  le  grâd  Elie  au  Roy  Ocho- 
fie.&  dit  qu'il  y  en  auoit  pluiieursSeigneurs  en  Aile- 
maigne  qui  en  vfoyent  aufii5encores  que  les  Sorciers 
ne  pouuoycnt  rien:s'ils  prenoyent  argent.il  efl  aflez 
notoire  qu'il  fe  trouua  a  la  Rochelle  vn  homme  fra- 
pé  à  mortjen  forte  que  tous  les  chirurgiens  l'aban- 
dônercntrmais  il  vint  vn  Sorcier  qui  filt  marcher,  oc 
parler  le  patiét  quelquesiours,qui  n'eftoit  autre  cho 
fe  que  Sathâ  qui  le  portoit,&  touriiours  pour  dôner 
crédit  aux  Sorciers  fes  fubiets:Mais  c'eil  chofe  eftrâ- 
ge  que  Pierre  Mamor  efeript^que  les  os  d'vncheual 
rompus  empefehent  qu'on  puiffeofter  le  fort. Il  n'y 
a  pasgrand  apparecemy  pareillement  en  ce  que  dit 
Albert  le  grand  au  liure  de  dmmahbus>  qu'il  y  a  des 
oyfeaux  par  lefquels  on  peut  ofïer  les  charmes ,  qui 
feroit  le  moyen  de  réduire  les  hommes  aux  augures 
des Payens. Mais ie tiens  quetout cela  eft  iilicite,&; 
induit  les  hommesà  idolâtrie  &  à  reuererlespierres: 
Car  la  parole  de  Dieu  ne  peut  faillir  qui  dit,qu'il  ny 
a  puifiance  fur  la  terre  qui  puifTe  refifter  à  la  puifface  4-  «£.'4* 
deSaihan.Commeilcftdiftcn  lob  4  afin  qu'on  si^T7^ 

•  x  .  A  ter  ùorciii^ 

recoins  a  Dieu  (eu!  &  non  a  autre  :&  bien  vfer  des  » 'sz^.u 
créatures  Sr  médecines  ordônees  de  Dieu  arrec  prie-  ^ l6'l\ 
res  comme  hit  lobie,  &  non  autrement.    Thomas  mnuut* 


DES    SORCIERS 
^.inÇecUà  d'Àquin  paiïe y  plus  outrcxar  il  tient  que  tous  remc- 
ITmx'  ^cs  ^  prcferuatift  qui  ne  peuuét  par  raifon  vray-fé- 
blablegueri^chafle^oucmpefchcrlema^fontilli- 
cites.Et  Sainâ:  Auguftin  au  dixième  liure  de  la  Cité 
de  Dieu  difputant  contre  Porphire  &  Iambliquc, 
qui  penfoyent attirer  les  puiffances  celcftes  aucc  les 
chofcselemcntairesjdeffend  toutes  fortes  de  remè- 
des &  preferuatifs  contre  le  Diable3horf-mis  la  priè- 
re &  pénitence,  &  tient  que  tous  les  remèdes  de 
paroleSjcharacl:eres,ligatures&  autres  chofes  vaines 
font  les  filets  de  Sathan.C'eft  auffi  le  texte  formel  du 
ô.munMd  cang  *  agn  qq'q  nc  s'arrefic  pas  à  lopiniô  de  l'Efcot, 

moneat.16  '        n-       r  *iî-  •     *>         ;       / 

q.-j.  cr /'»  ny  d'HoitieniCj  ou  il  dit  Vana  If  unis  cotundere  licet:ny 

Lun.fi     à  Jaglofe  qui  interprète  le  mot  vana  :c\ui  ne  font 

VlnZzx.  poinc^  illicitesrqui  eft  chofe  impofsiblc  :  8c  par  ainfi 

7.1.         la  fuperftition  Payenne  de  ceux  qui  chaffoient  les 

efpritsenprenantcertainlcgumcen  labouche,que 

ie  ne  mettray  point,Sc  le  gettât  par  derriere,ayât  les 

pieds  nuds>apres  auoir  prié  neuf  foisà  la  mode  qu'ils 

faifoycntjefl:  damnable  &  pleine  d'impietérCar  c'eft 

en  bons  termes  adorer  Sathâ,  pour  n'eftrc  point  mal 

traiclé.LesanciesLatïsfaifoyét  cela  par  trois  iours 

au  moys  de  May:&  appelloyent  cela  Tlacare  lémures 

ou.7{emures:j)aT  ce  que  la  chofe  print  origine  pour 

l'homicide  de  Remusrapres  la  mort  duquel  les  efpris 

trauailloyent  les  habitans  du  lieu,  ôc  pour  monftrer 

que  telles  chofes  font  vaincs  &  illicites,outre  ce  qui 

eft  cy  deflus  dcduit.nous  lifons qu'il  eft  cftroitemét 

y        défendu  de  faire  paffer  les  enfans  par  le  feu.  Moyfe 

Maymon,  qui  eft  entre  les  Théologiens  Hebrieux 

le  plus 


LIVRE    TROISIESME.  153 

lepluseftimé,efcript  que  les  Amorrheans  entre  au- 
tres chofes  auoyentaccouftuméde  faire  paffer  leurs 
cnfans  parla  flamme4  ,  eftantfortisdu  ventre ,6c  a-  4-^'-4- 
uoyent  opinion  que  cela  les  garantiiioit  de  beau-f/P4r^. 
coupdecalamitez,ôc  mefmesil  dit  auoirveu7cn  E-^- 1?. 
gyptequcles  nourrines  gardent  encorcs  ceftcfuper-f^.^5' 
ftition.  Or  s'il  eftainfi  que  Dieu  ait  en  horreur  cède  Kem»re  *- 
fuperftition  ,  combien  penfons  nous  qu'il  detefte ne^iufnA- 
les  charmes  6c  remèdes  contre  les  maléfices ,  defquels 
onvfe?  On  peut  voir  en  MoyfeMaymôquidcfcript 
plufieursfuperftitions^comme  il  atrouuéés  anciens 
liures ,  defquels  vfoyent  les  Amorrheans ,  que  la-  loy 
de  Dieu  n'a  pas  voulu  taire  du  tout ,  ny  fpecifier  par 
lemenu,àfin  dcn'cnfeigncrcequ'ilfautcnfeuçlir:  Se 
neatmoins  par  quelques  exemples  propofés,  les  me- 
fchans  n'auront  point  d'occafion  de  prétendre  caufe 
d'ignorance  de  leur  mcfchanccté ,  ny  les  luges  de  l'a- 
uoir  ignoré.      On  voit  vne  fuperftition  ordinai- 
re par  tout, de  faire  mettre  les  enfans  fur  vn  ours, 
pour  les  affeurer  de  la  peur  :  ôc  lier  les  arbres  de 
foirre  pour  garantir  lesfruicts ,  comme  ils  font  en 
Valois:  qui  font  toutes  pernicieufes  fuperftitions: 
car c'eft toufiours vne  auerfion du  Créateur  ,  &fian- 
ce  en  la  créature.  Et  pour,  celle  caufe  Mahometha- 
ben  Taulon  Sangiach  d'Egypte  fit  brufler  ,  n'a  pas 
long  temps  ,  vn  crocodile  de  plomb .,  qu'on  auoit  mis 
foubzla  porte  d'vn  temple  d'Egypte,  parce  que  les 
habitansdu  lieu  penfoyent  parce  moyen  eftre  ga- 
rentis  des  crocodiles.    Voila  quant  aux  moyens  il- 
licites pour  obuier  aux  fortileges.  Difons  aufli  fil  y  a 


DES     SORCIERS 
moyen  de  chaffer  les  efprits  malings  deceux  qui  en 
fontafsiegez. 

DE     CEVX     QV I    SONT  AS  SI  E- 

ge?& force'Z parles  malins  écrits  :  &  sily  a  moyen  de  les 
cbajja. 

Chap.     vi. 

Ovs  auons  parlé  de  ceux  qui  volontai- 
rement par  conuentions  tacites  ,  ou  ex- 
prefTes  ,  ont  part  auec  les  malings  efprits: 
difons  maintenant  de  ceux  qui  font  afliegez  &  for- 
cez par  iceuxj  ôt  s'il  y  a  moyen  de  les  chaffer.  le  ne 
mets  poït  en  difpute  s'il  y  a  des  perfônes  alliegecs  par 
les  malings  efprits  :  car  toutes  les  biftoires  diuines 
&  humaines  en  font  pleines:  mefmcment  cnl'Euan.- 
gile,&.aux  Actes  des  Âpoftres,  chapitre  feiziefme. 
llyauoit  vneieunefille  efclaue  qui  auoitvn  efprit 
qui  parloit  en  elle , que  TEfcripture  appelle  sy /et rp t- 
jbLYïbov  :quidifoitles  chofes  cachées  ,  &  Taduenture 
à  plufieurs;&  pour  vne  vérité  dix  menfbnges.  eIIs 
dift que  Saind  Pierre  &  Saincl:  Paul  prefcJioient  la 
voye  de  falut  :  &  par  ce  moyen  fon  maiftre  gaignoit: 
&  leDiable  attiroit  les  perfonnes  à  demander  la  véri- 
té au  maiftre  de  menfonge.Sleidan  recite  aufsi  qu'en 
la  ville  de  Munfter  en  Vveftphalie,lors  que  les  Ana- 
baptiftestenoyentlaville,aprcs  la  publication  delà* 
communauté  de  bicnsjil  falloit  que  chacun  raportaû. 
les  deniers  en  commun  :  &  parce  qu'il  y  en  auoit  qui 

receloyent 


LIVRE    T  R  O  I  S  I  E  S  M  E.  Ï54 

rcceloyent  leurs  efcuz,ilfetrouua  deux  ieunes  filles 
qui  reueloyent  tout.  Mais  on  voici  la  prcuue  de  ceux 
quifontpoffedezdu  Diable,  qui  parlent diuers lan- 
gages, qu'ils  n'ont  iamais  apprins.  Il  y  en  a  peu  en 
France ,  fi  eft-ce  qu'il  s'en  void:  &  depuis  vn  an  en  çà 
vn  ieune  enfant  aagéde  douze  ans , nommé  Samuel, 
du  village  d~  Vvanteletpres  celle  ville  de  Laon,filz 
d'vn  Gentil-homme,  Seigneur  des  Landes ,  vn  moys 
après  la  mort  de  fa  merc  a  cfté  faifi  d'vn  eiprit ,  qui  le 
trauailloit  fort,  &  luy  bailloit  des  foufflets ,  &  quel- 
quefois luy  entroit  dedans  le  corps ,  &  fi  on  vouloit 
ofter  l'enfant ,  il  le  rctiroit  par  force.  Le  père  pour  la 
religion  qu'il  tient ,  ne  veut  pas  qu'il  fuft  exoreize'.  le 
ne  {^ay  fi  depuis  ileft  deliuré.  On  aveu  aufsi  depuis 
douze  ou  treize  ans  vne  femme  de  Veruin  ,  qui  e- 
ftoit  pofTcdee  d  vn  maling  efprit ,  &  fut  exoreizee  en 
cefte  ville  de  Laonrquc  ie  pafleray ,  parce  qu'il  y  en  a 
plufieurs  liures  imprimez.  L'Italie  &  l'Efpagne  en  a 
grand  nobre,  qu'il  faut  enferrer ,  &  qui  parlent  Grec, 
Latin  &  autres  langages  fans  les  auoir  apprisrou  pour 
mieux  dire^l'efprit  parle  en  icelles.Car  f  eiprit  de  cel- 
le de  Veruin  ,  lors  qu'elle  tiroit  la  langue  iufques  aux 
laryngés,  parloitdifertemcnt.  Melanchthonefcript 
qu'il  a  veu  en  Saxe  vne féme  démoniaque,  quincfça- 
uoit  ny  lire,ny  efcrire-.Et  neâtmoins  elle  parloitGrec 
ôc  Latin  ,  &  prcdicl:  la  guerre  cruelle  de  Saxe  en  ces 
mots,  eTctïdbvduyxri  oRà  rns  yns  >{c/lj  o^arf  g  y  rqj'AcLQ 
T<àrcj).  C'eft  à  dire,qu  il  y  aura  de  terribles  chofes  en  ce 
pays  &  rage  en  ce  peuple.Fernelau  Ymvcdc  Abditisrem 
caufis,  dit  auoir  veu  aufsi  vn  ieune  garçon  demonia- 


DES     SOR  C  IERS 

que  qui  parloit  Grec,  encorcs  qu'il  ne  feeuft  pas  lirel 
Hippocrate  au  liure  de^ykforbo  facro3  penfoit  que  ce  ne 
fuftque  le  mal  caduc:  mais  la  différence  aefté  bien 
remarquée  par  la  pofterité  :  &  en  Grèce  mefmes  de- 
puis qu'on  apperceut  lesdiuerfes  langucs&diuina- 
tions  desaflîegez:  qui  ne  font  point  en  ceux  qui  ont 
le  mal  caduc.  Et  la  marque  aufli  efteuidentc,&  plu- 
fleurs  fymptomes  tous  differens:&  ceux  qui  en  veu- 
lent faire  la  preuueji'entens  les  Sorciers,  ilsdifenten 
l'oreille  du  parier,  Exi  IDamon ,  quia  Epbimolei  tibiprœ- 
cipiunt.  Soudain  le  patient  démoniaque  tombe  com- 
rae  pafmé:&  puis  quelque  temps  après  il  fe  releue ,  &: 
dit  desnouuelles  deloing.,  véritables  ôcincogneiïes: 
&  cela  faict  il  cft  deliure  du  Dxmon  :  Mais  fi  c'eft  le 
mal  caduc,cela  n'aduient  point.  Les  autres  qui  ont  le 
Diable  au  corps  font  Sorciers,  qui  ne  font  point  ve- 
xez qu'on  apperçoiue,ou  ceux  qui  par  deuotion  pen- 
fant  bien  faire,  font  faifiz  des  Daemôs  pour  vn  temps, 
comme  eftoient  les  preftreiTes  Pythiaques  en  Grèce. 
On  penfoit  que  Dieu  pciTcdoit  leurs  perfonnes.»  & 
appelloyeht  cela  Enthoufiafme:  quand  les  Sybilles 
ôcPrcltielTes  d'Apollon ,  après  au oir  couche  en  laca- 
uerne  de  Delphes,ou  de  Delos ,  eftoyent  ainfi  failles, 
&  le  Diableparloit  en  elles ,  qu  ils  appelloiét  le  Dieu 
Apollon, lefquclles  eitoiét  peu  après  deliurees  :mais 
ceux  qui  eftoient  vrayes  démoniaques  eftoyent  de- 
liurees quelquesfois  par  certaines  fupcrftitions, 
dont  Hippocrate  parle  au  liure  de  Morbo  fecro. 
Mais  les  Sorciers  fouuent  chaiToy  ent,comme  ilz  font 
encoresjcs  Damions.  LesChreftiensde  laprimitiuc 

Eglife 


LIVRE    TROISIESME..  i55 

Eglife  vfoycnt  de  prières ,  &  puis  coniuroyent  !es  ca- 
thecumenes,  &  energumcnes ,  les  exorcizant  encores, 
queceluy  quifeprefcntoit  pour  eftre  baptizé,feufi: 
en  aage  ,  fage  &  prudent ,  &  qu'il  ny  euft  aucune  ap- 
parence de  maling  efprit  en  luy.  Ce  qui  a  toufiours 
efté  gardé,&  fe  garde  encores  es  baptefmes  des  enfâs, 
qui  font  baptifez  à  la  religion  Catholique. Car  ie  n'ay 
a  traiter  icy  que  de  ceux  qu  on  void  alïiegcz  du  ma- 
ling cfpri^qui  ne  font  point  Sorciers .ains  au  contrai- 
re les  Sorciers  demeurent  d'accord  par  infinis  pro- 
cès, que  fivn  Sorcier  ayant  faift  profefïion  &  con- 
uention  exprefle  auec  le  Diable  pour  iamais,  quitte 
fon  feruice,  &  qu'il  fe  repente  de  ce  qu'il  a  faict  fans 
prier  Dieu  >  il  fera  maltraicté,  tourmenté  êtbatu,  fi 
Dieu  par  fa  grâce  ne  le preferue.I'ay  remarqué  cy  de- 
uant,  quei'enay  veu vn, lequel  eftoitfuyui  par  tout 
du  maling  efprit  >  &  ne  s'en  pouuoitdeffaire,  &  au 
plus  profod  de  fon  fommeil  ie  Diable  l'efueilloit  luy 
tirant  le  nés  &  les  oreilles ,  en  luy  demandant ,  s'il  ne 
vouloit  pas  luy  demander  quelque  chofe.  Spranger 
dit  qu'il  a  condamné  pîufieurs  Sorcières  qui  eftoy  ent 
bien  aifes  qu'on  les  faifoit  mourir ,  difant  qu'elles  e- 
ftoyent  battues  du  Diable, fi  elles  ne  faifoyent  fes 
commandcmens,&quc  autrement  elles  nauoyent 
point  de  repos. I'ay  aufh  remarqué  vn  gentil-homme 
demeurant  près  de  Villiers  cofterets^  auquel  vn  fol- 
dat  Efpaignol  auoit  vendu  vn  maling  efprit  auec  vn 
anneau  :  ôc  d'autant  qu'il  n'obeifloit  pas  au  gentil- 
homme, comme  il  cfperoit ,  il  retta  l'anneau  dedans 
leu  feu:ôc  depuis  n'a  celTe  de  le  trauailîer.îlyen  a  aufli 


DES  SORCIERS 
qui  ont  efté  Sorciers.,  &  ont  renoncé  Dieu ,  Ôc  iuré  al- 
liance auec  Sathan  :  &  cognoiflans  fes  impofturcs 
n'en  tiennent  conte  :  aufquelz  toutesfois  Sathan  ne 
faicl:  rien  :  car  il  fe  contente  qu'ilz  font  a  luy.  1 1  y  en  a 
d'autres  qui  femblenteftre fols  feulement,  ôcquiriét 
&  fautent  fans  propos:  comme  eftoit  celuy  duquel 
parle  Philoftrate,  qui  fut  defcouuert  par  Apollonius 
Thianeus  maiftre  Sorcier _,  cftre  afliege  d'vn  malin 
efprit,&  deliuré  par  iceluy.ôc  à  dire  vray,fi  la  folie  de 
l'homme  ne  prouient  de  maladie ,  ceft  l'vn  des  fignes 
quelaperfonneeftpofledeedu  malingefprit.  On  en 
yoidaufli  qui  ne  font  point  autrement  fols:  ôcneant- 
moins  ilz  vont  en  dormât,comme  s'ils  veilloient:  qui 
eftvne  léthargie,  ou  autre  maladie  de  cerueau,  qui 
aduient  quelquesfois  aux  plus  fages:  l'en  ay  veu  trois 
malades  de  celte  maladie,  qui  n'auoient  aucune  dou- 
leunôc  mefmes  Galen  confeffe  qu'il  a  efte  malade  en 
celle  forte  vue  foix  en  fa  vie ,  &  alla  demy  quart  de 
lieuetout  dormant,  iufquesàce  quil  rencontra  vne 
pierre  qui  le  fitt  tomber ,  &  le  reueilla  :  mais  il  y  en  a 
qui  vont  fort  fouucnt  la  nuict  les  yeux  clos  3  &  mon- 
tent fur  les  m aifons,  furlesEglifes,  &  hauts  lieux  in- 
acc'effibles,ou  le  plus  vigilante  le  plus  fage  home  du 
mode  ne  fçauroit  monter:  £t  fi  on  les  appelle  par  leur 
nô,foudain  ils  tôbent  par  terre. Spranger  dit  en  auoir 
veu  tôber  en  cefte  forte  en  Orleâs.  Il  y  en  eut  vn  aufsi 
agité  la  nuicl^qui  fut  fuyui  par  fon  compaignon ,  qui 
couchoit  auec  luy  :  &  le  voyant  aller  en  la  riuicre  il 
ne  voulut  pas  le  fuiure:mais  de  peur  qu'il  n'allaft  trop 
auant:il  lappclla  par  fon  nom:tout  foudain  il  tomba 

tout 


LIVRE    TROISIESME.  i5s 

tout  dormant,&  fut  noyé.    Il  cft  à  prefumer  que  le 
malin  efprit  l'agitoit  :  toutesfois  ie  n'en  fuis  pas  affeu- 
ré:car  il  fe  peut  faire  que  l'home  oyat  (on  no5  s'efueil- 
leen  furfaut,qui  fuffit  pour  le  faire  tomber:  maisie 
ne  trouue  point  d'apparence  de  monter  endormant 
aux  lieux  inaccefLbles,&  précipices dangereufes ,  & 
s'en  retourner  fans  choppern y  foffencer.  Et  en  quel- 
que forte  que  ce  foitoilfauteftimer  que  celuy  qui  eft 
affiegé  du  malin  efprit,&;  tourmenté  par  iceluy,  n'eft 
pas  hors  la  voye  de  falut,  comme  les  faincts  perfon- 
nages  ont  iugé:Et  de  faicTb  Sainct  Paul  en  la  première 
des  Corinthiens  parlant  de  celuy  qui  auoitabuféde 
fa  belle  mere,ïl  eft,dit  il ,  expédient  que  ceft  hôme-là 
foitliuréàSathan  ,  afin  que  fon  efpritfoit  fauué  au 
iourduiugement  :  Il  eftà  croire  quilentendoit  l'ex- 
communication, de  laquelle  on  vfe  encores.  Refte 
avoir  les  moiens  de  chaflèr  les  malings  cfprits  foit 
desperfonnes,  foit  des  beftes,  foit  des  maifons^   Car 
Thomas  d'Aquin  3  eft  d'accord  ,   qu'on  peut  aufli*."^"»- 
coniurer  vne  befte  irraifonnable  ,  comme  eftât  icelle  Aj^uno 
agitée  par  Sathan  pour  offencer  les  hommes  :  &  par 
confequentilfuppofe  qu'on  peut  chaiïer  les  malings 
efprits.Et  quant  aux  moyens  de  chaffer  les  Damons, 
Alexandre  i.  Pape  inftitua  l'eau  bencifte.    Quant 
auxeoniurations  elles  fontaffés  notoires.  4  Exorcijo 
te  N.  per  T>eum  viuum  3-  ($f  cœt.  Et  puis  l'oraifon  DeusA^hhAe 
miferlcorâiœ  (èy  cœt.  &  après  l'exécration  Ergo  maleditîe  &™f1" 
Diabole>&  cœt.  puis  autre  oraifon^êc  de  rechef  l'exé- 
cration, iufques  à  trois  coniurations  :  bruflans  tous* 
les  Sorts  &  poudres  maléfiques  qui  fc  trouuent  en  \k 


qrn* 


DES     SORCIERS 
maifon  de  ecluy  qui  cft  poffcdë  du  Diable > qui  eft 
directement  contre  l'aduis  de  Saindr,  Hilarion  ,  6c 
de  faindlHierofuie  ,  comme  nousauonsdiclicyde- 
uâr.  Ilsadiouftentaufliles  confefTions,  lesSacrcmés, 
les  eftolcs  9  beaucoup  d'autres  chofes  femblables. 
Etneantmoins  lesmalings  efpritsnefortent  pasfou- 
uentpour  tout  cela.  Iay  faict  mention  cydeuant  de 
celle  qui  eftoit  poffedée  d'vn  malin  efprit  ^  &:  qui  de- 
meure encores  au  Mcnil  près  Dammatin,  qui  cftoit 
liée  ordinairement  d'vn  efprit  depuis  Faage  de  dix- 
huit  ans:ôc  ne  luy  faifoit  autre  mal, Le  docteur  picard 
&  plufieurs  autres  lexorcizeret  en  la  ville  de  Paris  l'a 
mil  cinq  cens  cinquante  &  deux  ,  comme  i'ay  dict: 
mais  cela  ne  feruit  de  rien. Et  neatmoins  i'ay  entendu 
d'autreSjlelquels  vculans  exoreizer  le  Diable,en  font 
faifis  eux  mefincs,  comme  nous  lifons  es  Actes  des 
Apoftrcs  dedeuxdifciples,qui  vouloientchafTerrc- 
fp rit  malin  du  corps  d'vnc  perfonne,  difant  ces  mots, 
xlAdiuro  njosper  Icjkm  quem  T  aidas  prédicat.  &  cœt.  nf- 
pondens  autem  Spiritus   nequam  dixit  eis  :  lefum  noui  & 
Paulum  fcio ,  1) os  autem  qui  eftis?  Et  foudain  le  Diable 
fe  faifit  de  tous  deux>&  jaiffa  celuy  qu'il  vexoit.  Nous 
auons  vne  hiftoire  femblable  en  Sainct  Grégoire  au 
premier  dialogue^u'il  y  euft  vn  Prtftrcjequel  voy- 
ant vne  femme  faifie  du  Diable,  il  print  vne  cftole^  & 
la  mift  fur  la  femme:loudain  le  Diable  fe  faifit  du  Pre 
flrc&  quitta  la  femme.Nider  recite  auffi  qu'il  y  auoit 
en  Coloigne  vn  moync  Sorcier  faceticux,qui  auoit 
grande  réputation  de  chaffer  les  malings  efprits.  Vn 
iour  le  maling  efprit  luy  demanda  où  il  y  roit,  Va  dit 

il  en 


LIVRE     TROISIESME.  iS7 

il  en  mon  priué.Le  Diable  ny  faillit  pas,&  la  nui&  le 
batift  tât  corne  il  alloit  à  Ton  priué^qu'il  fut  à  vn  doig 
prcsdelamort.  Quelqucsfois  les  Diables  s'en  vont 
par  commandement  des  Sorciers ,  comme  on  dict 
d'Apollonius Thyaneus,  qui  chaiToit  les  Diables, ou 
pluftoftqui  luyobeiffoient  pourluy  donner  crédit 
de  fe  déifier ,  comme  il  tachoit,ôc  trouua  force  difei- 
ples  qui  en  faifoient  plus  de  cas  que  de  Iefus-Chrift: 
enforteque  Eufebca  efté  contraint!  deferire  huict 
liures  contre  Philoftratc  Euangelifte  du  Sorcier  A- 
pollonius.  Symon  Magus  faifoitle  femblablcrCar 
il  ny  afineffcjay  fubtilitè  dont  fathan  ne  s'aduife, 
pour  faire  idolâtrer  les  hommes  :  en  quoy  fa  puiflan- 
ce  n'eft  pas  ruinée,  mais  bien  eftablie.    Spranger  in- 
quifiteurenmetvne  exemple  d'vn  Bohémien  nom- 
mé Dachon  preftre,  qui  fut  long  temps  pofTedé  du 
Diable:  &  fut  mené  à  Romme':  lequel  difoit  qu'il 
hayoità  mort  les  chofes  que  Sathan  ayme  le  plus. 
Il  récite  aufsi  que  à  Magdebourg  il  y  auoit  vn  autre 
preftre ,  qui  fut  pofTedé  du  Diable  fept  ans  :  &  quand 
on demandoit  au  Diable  pourquoy  il  auoit  commé- 
cé  à  tourmenter  le  preftre  depuis  trois  mois ,  il  dicV 
qu'il  ne  laifloit  pas  d'eftre  au  parauant  dans  le  corps 
du  preftre  :&  quand  l'exorcifte  demanda  au  Diable 
où  il  fe  cachoit  quad  le  preftre  prenoit  1  hoftic  faerée, 
i'cftois,di£Hl,foubs  fa  langue:8c  l'exorcifte  l'iniuriant 
difoit  pourquoy  ne  t'en  fuis  tu  de  laprefenec  de  ton 
Crcatcunle  Diable  refpondit ,  &  pendant  que  vn  ho- 
me de  bien  pafTe  fur  le  pot,pourquoy  vn  mefehant  ne 
pafTera  il  foubs  le  mcfme  pot.  Voila  de  mot  à  mot  les 

Rr 


DES  SORCIERS 
f'Inm,fr  propos  de  Sprangcr1  Inquifiteur.  Et  quclquesfois  le 
umm.  Diable  faict  des  plaincl:es;comme  s'il  enduroit  gran- 
de douîeur,&  difent  eftrc  lame  d'vn  tel  ou  d'vn  tel, 
pour  tenir  touflours  les  hommes  en  erreur.  Nous  en 
auons  allez  d'hiftoires:&  Pierre  Mamor  en  recite  vne 
qui  aduint  en  France  à  Confollent  fur  Vienne ,  en  la 
maifon  dvn nommé Capland l'an  M.cccclviiIj 
d'vn  Diable  qui  fe  difoit  lame  de  la  defun&e^qui  ge- 
miffoit  &  cryoit  ,  en  fe  complaignant  bien  fort  :  & 
admoneftoit  de  faire  plufieurs  prières  &  voyages  3  & 
reuela  beaucoup  de  chofes  véritables:  mais  quelcun 
luy  dift,fi  tu  veux  qu'on  te  croye^dy  Miferere meilDcHS 
fecudu  &  cet.mais  il  dit  qu'il  ne  pouuoit.  Alors  les  afïi- 
ftâs  fe mocquerét de luy,& s'en  fuit  enfremilTant.  Le 
femblable  aduint  à  Nicolle  Aubcri ,  femme  natifue 
^.  de  Veruin,de  laquelle  M.Bcrthelemy  Faye,Côfeiller 
en  parlement  a  efeript  rhiftoire,où  il  dicî;  queSathan 
s'apparut  à  cllc,priât  fur  la  foffe  de  fon  pe^comefor 
tant  du  fepulchre  :  &  luy  difl:  qu'il  failloit  dire  beau- 
coup de  meffes ,  faire  quelques  voyages  fpecifiez 3  tte. 
après  tout  cela  il  nelahlapas  detourméterceftepau- 
ure  femme,  combien  que  au  commencement  il  dift, 
que  c'elloit  fon  ayeubneantmoins  à  la  fin  il  dilt  qu'il 
eftoit  Bcelzebuth.  fay  dict  plufieurs  fois  ce  quieft, 
efeript  en  Job,  qu'il  ny  a  puiffance  en  terre  que  Sathâ 
craigne  :  Et  l'opinion  de  Jofeph  hiftorien  Hebrieu, 
que  fay  remarqué  cy  deffus,  elt  pernicieufe  ,  en  ce 
qu'il  didl  qu'il  a  veu  vnluifdefa  nation,  lequel  met- 
tant vn  anneau  au  nez  de  celuy  qui  eftoit  afliegé ,  Ôc 
que  foudain  le  Diable  s'en  fuyoit.  C'elloit  pour  in- 
duire 


LIVRE    TROISIESME.  i58 

<Iuire  les  hommes  a  rcucrer  la  créature,  la  pierre,l'an- 
neau.il  ne  dict  pas  que  l'anneau  portail  vn  Diamant: 
car  il  s'enefttrouué  decefte  opinion, qui  ont  dit  que 
cefte  force  cft  au  Diamant ,  qu'il  garantiftde  fonges 
friuoles  &des  malins  efprits,  comme  dit  vn  Poète 
fans  renom  ,  Et  noflis  lémures  >&  fomnialtana  repelht. 
Mais  ils  ne  difent  point  quelle  forte  de  Diamant.Car 
il  y  cnafixfortdifferens7,  &lafixiefme  efpeceeftle7  '?l- .3- 
Diamant  Arabie  qui  vient  à  gros  tas  cz  monts  Pire- 
nees ,  &  qu'on  foule  aux  pieds ,  en  forte  que  le  quin- 
tal ne  coude  que  trois  efcùs  furies  lieux: 21  eft figuré 
ôcpolypar  nature  d'vne  beauté  que  tous  les  artifans 
ne  fçauroient  fi  bien  contrefaire,afixcoftés  efgaux, 
&  les  deux  bouts  en  pointe  ,  &  forme  concide  :  ôc 
f  en  trouue  de  pluficurs  couleurs. Les  anciens  tenoict 
aufsi  que  les  Diables  craignent  fort  les  tranchans  des 
efpeesjôc glaiucSjôc  mefmes  Plato ,  &  plufieurs  autres 
Académiciens  font  de  ceft  aduis,  que  les  efprits  fbuf- 
frcntdiuifion.Etme  fouuientque  l'an  mil  cinq  cens 
cinquante  &  fept,vn  malin  Efprit  foudroiant  àTho- 
lozetomba  auec  le  tonerre  dedans  la  maifon  de  Pou- 
dot  courdouannier,dcmeurant  près  du  Salin, qui  iet- 
toit  des  pierres  de  tous  coftezde  la  chambre:  on  ra- 
maffoit  les  pierres  en  fi  grad  nôbre ,  qu'on  en  emplift 
vn  grand  coffre  3  que  la  maiftreffe  fermoit  à  clef,  fer- 
mât portes  &feneftres,Et  néanmoins  l'eipritaportoit 
fçudain  d'autres  pierres,&  toucesfois  fans  faire  mal  à 
perfonne.Latomi,qui  eftoit  lors  quart  Prcfident,  fut 
voir  que  c  eftoit  :  aufsi  toft  l'efprit  luy  fift  voler  fon 
bonet  d'vne  pierre, ôclehafta  bien  de  fuir.  Il  yauoit 

Rr   ij 


DES     SORCIERS 

eftc  fix  îours  quâd  M. Icâ  Morqucs  côfcillier  du  Pre- 
fidial  m'en  vint  aduertir  pour  aller  voir  ccmyfterc, 
où  ie  feus  deux  ou  trois  heures  fans  rien  apperceuoir, 
Quelcû,lors  que  i'entray,dit,  Dieu  foit  ccâs  :  &  après 
auoir  entendu  lhiftoire5difl:au  maiftre  qu'il  priaft 
Dieu  de  bon  cœur ,  &  puis  qu'il  feift  la  roue  d'vne  et 
pec  par  toute  la  chambre.Ce  qu'il  fift.Le iour  fuiuant 
la  maiftreffe  luy  dift.,  qu'ils  n'auoient  depuis  ouy  au- 
cun bruit,  &  qu  il  y  auoit  fept  iours  qu'ilz  n'auoient 
repofé.  Les  anciennes  hiftoircs  font  fréquentez  de 
telz  efprits  ietteurs  de  pierres  :  &  mcfmes  Guillaume 
de  Paris  efeript  que  l'an  M.  c  c  c  c.  x  l  v  1 1.  il  y  en 
auoit  vn  àPoictiers  enlaParoiffe  Sainct  Paul., qui 
rompoit  voirres  &  voirrieres ,  &  frappoità  coups  de 
pierres  fans  bleifer  perfonne.  Encores  dit- on,  qu'il 
faut  en  chaffant  les  malings  efprits  les  enuoy  cr  en  cer 
tain  lieu  ,  comme  en  l'Euangile  Iefus  Chrift  les  en- 
uoioit  aux  troupeaux  de  pourceaux.  Et  en  Tobic 
l'Ange  ayant  chaifé  le  malin  Efprit,leliaenlahaute 
Egypte:  où  il  femble  que  Dieu  a  limité  non  feule- 
ment lapuiflfancej  ains  aufli  le  lieu  où  les  malins  ef- 
prits font  reclus.  Et  de  faict  Casfariusen  fon  Dialo- 
gue efeript;,  que  la  filledVn  Preftrc  de  Coloignee- 
ftant  tourmentée  d'vn  maling  efprit  Incube  .,  dc- 
uint  phrenetique.Lc  père  fut  aduerty  de  faire  aller  fa 
fille  par  delà  le  Rhein,&  changer  de  lieu.  Ce  qu'il  fit. 
Le  Diable  par  ce  moyen  laiffa  la  fille:  mais  il  battit 
tant  le  père  qu'il  en  mourut  trois  iours  après.  Aufli 
lifons  nous  que  les  malings  efprits  ne  font  pas  fi  fre- 
quens  dedans  les  villes,  comme  es  villages  :ny  aux 

villages, 


LIVRE     TROISIESME.  15? 

villages  ,  comme  aux  lieux,  dcfertsôc  aquatiques, 
comme  il  eft  efeript  en  Job  quarante  &  vniefme 
chap.  Ceftpourquoy  les  malins  efprits  qu'on  appel- 
le Feuz  folslanuidlapparoiffan^fuiucnt  les  caux,& 
fouuent  font  noyer  les  perfonnes.  Or  pour  les  chaf- 
fer^iecroy  bien  que  les  créatures  auec  la  crainte  & 
parolle  de  Dieu  y  peuuent  feruir,  &  fans  la  crain- 
te de  Dieu  rien  du  tout.   le  mettray  pour  vn  e- 
xemplclaMufique  quieftl'vne  des  chofes  qui  plus 
a  de  force  contre  les  malings  eiprits,côme  il  eft  eferit 
de  Saul,  que  le  maling  efprit  le  laiiToit  tandis  que 
Dauid  touchoit  fa  harpe  :  Vray  eft  que  Dauid  auoir 
alors  leSaindt  Efprit  }&  neantmoins  il  dit  ,  que  le 
tourment  de  Saul  ne  cefloit  finon  au  fon  de  la  harpe, 
foitque  la  Mufique  eftvne  chofe  diuine.,&  que  le 
Diable  n'aime  que  les  difeors  :  foit  que  l'harmonie 
confpirant  auec  l'ame, réduit  la  raifon  efgareeàfon 
principe  :  comme  les  anciens  ont  remarqué ,  que  la 
Mufique  guarifl  le  corps  par  le  moyen  de  l'ame ,  tout 
ainfi  que  la  médecine  guarifl;  l'ame  par  le  corps. Et  de 
fait  il  y  a  vnc  efpcce  de  furieux  en  Allemaigne,qui  ne 
guerilfent  finon  au  fon  de  l'inftrumcnt ,  quand  le. 
Muficien  accommode  fa  Mufique  au  branfle  des  fu- 
rieux^ puis  il  fait  peu  àpeu , que  le  furieux  s'accom- 
mode à  la  cadence  du  Muficien  pofément,  &  en  ce- 
lle forte  il  guerift  le  faifant  repofer:  on  l'appelle  la 
maladie  S.  Vitus.  Nous  lifons  aufïiquele  Prophète 
Michee  eftant  appelle  par  Achab  Roy  d  e  Samarie,êc 
en  la  preience  du  Roy  deSamaric  deuant  que  pro- 
phctizerdei'iffucdc  la  bataille  il  fit  entonner  vn  in- 

Rriij 


DES     SORCIERS 

ftrumentde  Mufique:  alors  l'efprit  de  Dieu  le  faiiît 
Se  prophetiza  :  6c  mefmes  Samuel  ayant  confacre 
Saiil:  Va  dit  il,  en  tel  lieuoùtutrouueras  vne  troupe 
de  Prophètes  qui  defeendent  de  la  montagne ,  6c  qui 
fonnent  desinftrumens.  Alors  l'efprit  de  Dieu  tefai- 
fira.  Si  toft  que  Saiil  euft  approché  des  Prophètes  qui 
fonnoyent  leurs  inftrumensj  efprit  de  Dieu  le  faifit, 
ôcfe  trouua  tout  changé:  combien  qu'il  eft  à  croire 
que  l'efprit  de  Dieu  3  duquel  la  trouppe  des  Prophè- 
tes eftoit  remplie  ,  non  feulement  embraza  Saiil  de 
l'eiprit  diuin,ains  auffi  chaffoit  les  malings  efprits  de 
tous  codez  rcôme  de  fait  Saiil  eftanrlaiffé  de  Dieu  ôc 
de  fon  Ange,fut  faifi  du  maling  efprit:6c  comme  il  a- 
uoitrefolu  tuer  Dauid^il  enuoyapar  deux  fois  des 
meurtriers  pour  l'afTafliner  en  la  compagnie  de  Sa- 
muel, mais  G  tofl:  qu'ils  auoient  approché,ils  cftoient 
faifis  de  l'efprit  de  Dieu ,  6c  au  lieu  de  tuer  Dauid,  ilz 
beniffoient  Se  louoycnt  Dieu.  Dequoy  Saiil  aduerty 
y  vint  en  perfonne,foudain  il  fe  trouua  tout  changé, 
prophetizant  6c  louant  Dieu.  Car  les  anciens  He- 
brieuxont  remarqué  pour  vne  demonftration  tref- 
certaine  6c  indubitable,  qu'il  n'y  arien  plusaggrea- 
ble  à  Dieu ,  que  fa  louange  chantée  d'vn  cœur  entier 
6c  ioyeux ,  comme  il  eft  dict  au  Pfalme  xxxm. 
Louange  eft  trefjeante  & belle  3 
En  la bouche  de L  homme dro'icl 3  cîT* cat. 
Auffi  n'y  ail  rien  qui  pluftoft  chafle  les  malings 
efprits ,  6c  les  force  de  fortir  :  mais  c'eft  la  louange  du 
Créateur  6c  non  pas  des  créatures.  Comment  donc, 
diraquelqu'vnj  eft-il  poffible  que  le  Sorcier  Apollo- 
nius 


LIVRE     TROISIESME.  160 

nius  chafTaft:  les  Daemons ,  ôc  comment  les  Sorciers 
de  noftre  temps  ont  ilz  encores  cefte  puifîance  de 
chaffer  foudain  les  malings  cfprits  ?  le  refpondray  ce 
qui  aefté  refolu  en  la  Sorbonnc  l'an  mil  trois  cens 
nonanteôc  huict  :  fJentïci  funt  3  qui  putant  Dœmones 
maleficiis  cogi  pojje  >  qui  fc  cogi  fngunt.  Ceft  à  dire  ,  que 
ceux-là  font  hérétiques  qui  croyent  que  par  char- 
mcs3onpuiflecôtraindre  Sathan,qui  fait  beaufem- 
blant  d'eftre  contraint.  Et  par  ainfi  quand  on  void  les 
Sorciers  chaffer  les  malins  efprits ,  ce  n'eft  pas  chaffer 
ny  forcer  de  fortir,mais  c'eft  de  gré  à  gré  :  corne  nous 
lifons  en  Léo  d'Affrique^que  les  Sorciers  qu'ils  appel- 
lent Muba^tmim,  en  faifant  quelques  cercles  &  cara- 
ctères au frôt  du  démoniaque,  après  auoir  interroge 
leDxmon,luy  cômandent  de  fortir,ôc  foudain  il  fort. 
Ce  que  pareillement  efcriptlacques  Sprager  des  Sor- 
ciers d'Allemaigne.  En  quoy  faifant  Sathan  com- 
mence à  pofleder  paifiblement  l'a  me  ,  au  lieu  qu'il 
ne  poffedoit  que  le  corps  par  force  &  violence.  Et 
en  cas  pareil  quand  onvfede  fuperftitions&idola- 
tries3alors  l'efprk  malin  s'en  va^ôc  faincl:  qu'il  efteon- 
îrainctde  ce  faire  pour  attirer  les  ignorans  à  conti- 
nuer en  leur  idolâtrie.  Et  en  Allemaigne  fil  y  a  quel- 
que démoniaque  ou  maleficié^qui  ait  fufpicion  de 
quelque  Sorcière  qui  luy  ait  enuoyé  le  malin  efprit* 
ou  donné  autre  maléfice ,  les  luges ,  &  mcfme  la  châ- 
bre  Imperialle  fait  dire  ces  motz  a  la  Sorcière  en  pre- 
fence  du  roaleficié  Benedico  ubi  in  nomme  patris  &  filij , 
&  '^tPitM  Jancîi  in  tuis  bonis  fanguine  &  armento.  Et  fou- 
dain les  maleficiez  font  de li tirez:  ce  que  le  plus  hom-- 


DES    SORCIERS 
mcdebiédecepaïs-làendifant  les  mcfmcs  paroi  les 
ne  peut  faire:qui  monftre  bien  l'intclligcce  du  malin 
efpritaucc  le  Sorcier:  Comme  les  Sorciers  faifoient 
fortir  les  Diables  du  corps  des  hommes  du  temps 
mefmes  d'HippocratCjComme  on  peut  voir  en  fon  li- 
ure  de  Morbo  facro.    Aufsi  voit-on    grand  nombre 
deperfonnes  démoniaques  :  ôc  mefmcment  en  Eipai- 
gne.,  Italie,  ôc  Allemaigne  ,  qui  tiennent  quelques 
fois  dix  ans  ou  vingt  ans  les  perfonnes  qu'on  ne  les 
peut  changer 9  comme  defai&l'an  M.D.L  Vi.  ilfe 
trouuaenlavillcd'Amftcrdan  trente  ieunes  enfans 
démoniaques  ,  qui  n'ont  peu  eftre  deliurez  pour 
touslesexorcifmesqu'onyafaicts.  Et  futrefoluque 
ceftoit  par  fortileges  Ôc  raaleficeSjd'autant  qu'ils  get- 
toient  desferremens ,  des  lopins  de  voirre  ,  desche- 
ueux5des  aiguillesjdes  drapeaux  ôc  autres  chofesfem- 
blablcs3quc  les  perfonnes  malades  par  fortileges  ren- 
dent ordinairement,   f ay  dicl  cy  deffus  que  Tan  M. 
D.Lnii.il  y  auoit  Lxxx.fillcs  ôc  femmes  démoniaques 
à  Romme  qui  furent  exoreizees  parvn  moynefaint 
Bcnoift,quelc  Cardinal  Gondy  Euefque  de  Paris  y 
auoit  mené:  lequel  ny  fiftpas  grande  chofe^encores 
qu'il  yfuft  fix  mois.   Il  interrogea  fathan  pourquoy 
il  auoit  faifi  ces  pauures  filles.  Il  refpôdit  que  les  Iuifs 
l'auoient  enuoyé,  defpits  de  ce  qu'on  les  auoit  ba- 
ptiféespourec  qu'elles  eftoient  iuifucs  pour  la  plus 
part.On  péfoit  que  fathan  dift  cela,  parce  qu'il  cftiroa 
que  le  Pape  Theatin  feroit  mourir  les  Iuifs  :  d'autant 
qui leshayoit  à  mort:  mais  vn  Icfuite  fouftint  deuant 
le  Pape  que  les  hommes  n'ont  pas  ceftepuiffance.  Ce 

qui 


LIVRE     TROISIESME.  i6î 

qui  eft  bien  certain  3  ny  Sathan  aufli  :  mais  fi  Dieu 
le  permet  aux  vns  Se  aux  autres ,  cela  fe  peut  faire  :  6c 
d'entrer  en  Cofeil  de  Dieu  c'eft  chofe  incomprehen- 
fiblc.  Non  pas  que  ie  penfeque  Sathan  fuft  enuoyé 
parles  iuifsrcar  ceux  de  leur  religion  en  feroyent 
pluftoft  pofTedez  que  ceux  qui  fe  font  baptizer ,  &  re- 
noncent à  leur  loy.  Mais  au  monaftere  de  Kcndorp 
au  codé  de  Marche  en  Allemaigne,  où  les  religieufes 
furet  vexées  des  malings  efprits  d'vnc  façon  eftrangc 
Tan  M.  D.  li  i.  Les  Sorciers  6c  les  Dames  interrogées 
refpondirent ,  que  c'eftoit  la  cuifiniere  du  Monaftere 
nommée  Elfe  Kame^qui  le  confeffa  ,  qu'elle  eftoit 
Sorcière ,  difant  quelle  auoit  prié  Sathan,8c  faict  des 
Sortilèges  pour  ceft  effecl:.  Elle  fut  bruflee  vifue  a- 
uecfa  mère.  Ces  Démoniaques  cftoient  efleuees  en 
l'air  par  chacun  iour ,  &  quelquesfois  à  chacune  heu- 
re.^ retoboient  fans  douleur:  puis  elles  eftoient  cha- 
touillées deffous  les  pieds  ,  Se  rioyent  fans  cefîe  :  6c 
tantoft  ce  frappoyent  les  vnes  les  autres  :  Et  quand 
il  f'ytrouuoit  quelque  perfonnage  de  vertu/aiiant  fa 
pricre^ou parlant  de  Dieu  ferieufemét,  elles  eftoient 
vexées.  Et  fi  elles  difoient  leurs  heures  en  latin,£c  me- 
nus fuffragcSjOU  qu '6 leur  parlaft  de  iouer,  ou  de  fol- 
laftrcrTellesnefentoientplus  de  douleur  fetrouuant 
fort  alegees,6c  toutes  rëdoient  vne  haleine  fort  puan- 
te. Au  mefme  temps  il  fe  trouua  plufieurs  Démonia- 
ques aux  villes  6c  villages  prochains:  qui  futcaufe, 
qu'on  print  plufieurs  forcieres  qui  furet  cxecutees.Et 
au  monaftere  de  Nazareth ,  au  diocefe  de  Coloigne 
par  vne  ieune  forcierc  nômee  Gcrtrude  qui  auoit  ac- 

Sf 


DES     SORCIERS 
cointaince  auec  vnDœmon  par  chacune  nuict  depuis 
l'aagede  douze  ans:toutes  les  religieufes furent  affie- 
gces  des  malings  efprits.  Nous  liions  aulli  en  Fcrnel 
au  liurc  de  ^Abciitis  rcrum  caufis  y  qu'on  le  mena  voir  vn 
ieune  gentil  homme  démoniaque  parlant  Grec,cn- 
cores  qu'il  fuit  fans  lettres  :  &  difoit  à  fon  père  qu'il 
oftaft  le  collier  de  l'ordre  de  fon  col,&:  l'efprit  interro 
gé  qui  il  eftoît/dicT:  que  c'eftoit  vn  perfonnagc ,  qu'il 
ne  vouloit  pas  nommer,  qui  l'auoitenuoyé  dans  fon 
corps.   On  peut  bien  iuger  que  c'eftoit  l'vn  de  fes 
bons  fugets  :  non  pas  que  Sathan  ny  tous  les  Sorciers 
ayent  aucune  puiflfance  furies  hommes, fiDieu  ne 
lepermettoit  :  corne  il  eftaduenu  n'a  pas  long  temps 
en  Flandre  vne  chofe  eftrange ,  ôcqui  a  depuis  efte 
publié  par  toute  la  chreftiente.  Anthoine  Suquet 
Cheu allier  de  L'ordre  de  la  toifon ,  &  Confeiller  du 
Confeil  priué  de  Brabant,auoit  vn  baftard,qui  auoit 
quelque  temps  au  parauant  que  de  s'eftre  marie, 
conuerfé  familièrement  auec  vn  autre  femme  5  que 
on  difoit  eftre  Sorcière,  laquelle  eftantialoufed'v- 
ne  ieune  Damoyfelle  qui  efpoufà  le  Gentil-hom- 
me, fift  en  forte  auec  Sathan  ,   que  la  ieune  Da- 
moyfelle fuft  faille  d'vn  maling  efprit,qui  la  tiraftoit 
en  pleine  compagnie,  &  l'efleuoit  en  haut  contre 
toute  la  puiftance  humaine,  puis  laicttoitçà&là. 
Lors  qu'elle  fut  fur  le  point  d'accoucher,  pendant 
qu  on  alloit  quérir  la  fage  femme  ,  la  Sorcière  que  la 
Damoyfelle  craignoit  &  hayoit  à  mort  y  entra,,  ôc 
foudain  la  Damoyfelle  tomba  pafmee&c  endormie: 
&  quelque  temps  après  elle  fefentit  deliureede  fon 

fruidt 


LIVRE    TROISIESME.  u% 

fruitt.  La  Ibrciere  f  en  va ,  &  la  fagé  femme  venue  ne 
trouua  que  l'accouchée ,  mais  l'enfant  ne  s'efl:  iamais 
trouué  depuis.    Chacun  iugeoit  que  la  Sorcière  ia- 
loufe   auoit    enuoye    fathan  au  corps  de  la   Da- 
moyfelle ,  mais  cela  ne  i'efl  point  fait ,  que  par  vn  fe- 
cretiugcmentdeDieu.  L'Hiftoire  qu'on  recite  eftrc 
aduenu'ë  en  Lorraine  d'vnc  femme  enleuec  par  fa- 
tha  pour  auoir  fon  fruidl.approche  de  celle  cy  :  mais 
on  tient  que  le  père  eftoit  Sorcier,  qui  auoit  voué 
fon  enfanta  fathan.  Et  quelquefois  l'appétit  beftial 
de  quelques  femmes  >  fait  croire  que  c'eft  vn  Dx- 
moiîj  comme  il  aduint  Tan  mil  cinq  cens  foixante 
ôefix  j  au  Diocefe  de  Coloigne  :  Il  fe  trouua  en  vn 
monaftere  vn  chien  qu'on  difoit  eftre  vn  Daemon, 
quileuoit  les  robes  des  Religieufes  pour  enabufer. 
Cen'cftoit  point  vn  Dsemon  comme  ie  croy:  mais 
vn  chien  naturel.  Jlfe  trouua  àTouloufevne  femme 
qui  en  abufoit  en  cefte  forte  :  Et  le  chien  deuant  tout 
le  monde  la  vouloit  forcer.  Elle  confeffa  la  vérité,  & 
fut  bruflee.  Il  y  en  eut  vne  autre  qui  fut  amenée  nri- 
fonniere  a  Paris  l'an  mil  cinq  cens  quarantc,conuain- 
cuede  mefme  cas.    Et  femble  que  la  Loy  de  Dieu 
pour  l'abomination  Se  mefehanceté ,  ne  s'eft  pas  con- 
tentée de  prohiber  cela  fur  lavie:ains  encores  elle 
deffend  d'offrirà  Dieu  le  loyer  de  la  paillarde ,  &  le 
pris  d'vn  chien  en  vn  mefme  article.  Il  fe  peut  bien 
faire  auflï  que  fathan  foit  cnuoyé  de  Dieu ,  comme 
il  eft  certain  que  toute  punition  vient  de  luy  par  fes 
moyens  ordinaires ,  ou  fans  moyen  ,  pour  vanger 
vnetellevilanie:  comme  il  aduint  au  Monaftere  du 

Sf  ij 


d:e s   sorciers 

Mont  de  HefTe  en  Allemaigne  ,  que  les  Religeufcs 

furent  démoniaques  :&voyoit  on  fur  leurs  lias  des 

chiens  ,  qui  attentoient  impudiquement  celles  qui 

eftoiet  fuipectes  d'en  auoirabuzéJ&.  commis  le  péché 

qu'ilsappellétlepechémuct.Dequoyi'ay  bien  voulu 

aduertir  le  lecteur, afin  qu'on  prenne  garde  de  ne 

forcer  la  volonté  des  ieuncs  filles  qui  n'ont  point 

d'affection  au  vœu  de  chafteté.  Mais  ceft  merueilles 

des  exorcifmes  defquels  plufieursvfent  ,veu  queia- 

rnais  les  faincts  Prophètes  n'en  ont  vie  :  &  euiTent  eu 

horreur  d'interroger,  ou  de  rien  demander  à  fathan, 

ny  rienfairedecequ'ilcommandoit:ainslaprefence 

des  faincts  perfonnages  chaffoit  lesmalings  efprits: 

en  la  louange  d'vn  feul  Dieu»   Et  au  temps  de  la  pri- 

mitiue  Eglife  on  faifoit  venir  les  démoniaques  en 

l'affemblee  ,  Se  tout  le  peuple  prioit  Dieu  ,  comme 

iMhJe  in  nous  lifpns  en  faincl:  Iehan  Chryfoftome  2,  &  en 

cemprehef-  fajn&  clément  %  qui  baille  vne  trefbelle  oraifon ,  & 

timute.     en  Théodore  Lecteur  4.  Nous  lifons  que  le  Roy  de 

$.iil?.$.c.  Perfe  en  la  primitiue  Eglife,  commanda  de  chaffer 

*ï'ùh  2     ^es  Cernons  :  on  fit  prières  en  l'Eglife ,  ôc  les  Damons 

5,^.5.     eftoyent  chaffez.  Et  en  Theodoret 5  nous  lifons .,  que 

l'Euefque  d'Apamee  faifant  fa  prière  à  Dieu ,  la  face 

touchant  à  terre ,  chafTa  le  Daemon  qui  eftoit  au  tem- 

c.Deutsr.  ^\c  je  iUppiter.  c'eft  pourquoy  la  Loy  de  Dieu 6  cô- 

mandc  expreiTément    de  rafer  les  Temples  où  les 

Paycns  faifoyent  prières  à  leurs  images:  à  fin  que  le 

6.1.  iz.  de  nom  de  Dieu  ny  fuft  fouillç ,  ny  contaminé ,  oy  prié 

C"lÏu     cn  forte  quelconque.  Et  en  faincl:  Auguftin,  6  ôcen 

câ^zs.    Sozomene7 nous  lifons   qu'on  ne  faifoit  rien  que 

prier 


LIVRE    TROISIESME.  163 

prier  Dieu  pour  chafTer  les  Daemons,  fansfamiliari- 
zer,ny  plaifanter  auec  eux,&  fans  aucunement  inter- 
roger Sathan,  comme  il  cft  aduenu  à  quelques  vns 
en  Allemaigne  :  lefquels  mefnles  ont  creu  aux  paro- 
les de  fathan,  ôc  les  autres  ont  exécuté  fes  mandcmës. 
qui  eft  vne  deteftable  &  damnable  impieté,  fainct 
Denis  en  la  Hiérarchie, Théo,  de  Sacra  jynaxi  >  eferi- 
uent  qu'en  la  primitiue  Eglife,on  ne  bailla  iamais 
hoftie  aux  démoniaques.  Et  fainct  Hicrofme  en  la 
vie  de  faincl:  Hy  larion  3  efeript  que  vn  ieune  forcier 
ne  pouuant  gaigner  le  cœur  d'vne  ieune  fille  , ietta 
foubz  fa  porte  vne  lame  de  cuyure  ,  où  il  y  auoit 
quelques  charadteres  grauez  ,  &  tofl:  après  la  fille 
fuft  afliegee  du  Da:mon  ,  parlant  comme  furieufe: 
ôcdifoitleDasmon  ,  qu'il  ne  fortiroit  point  du  corps 
de  la  fille ,  qu'on  n'euft  ofté  cefte  lame.  Neantmoins 
Hilarion  défendit  qu'on  loftaft,  &  par  ces  feules 
prières  fans  hoftie,  ny  autres  adiurations ,  ny  aucuns 
interrogatoires  faicls  aux  Diables ,  chofe  qu'il  auoit 
en  horreur,  deliura  la  fille.  IehanVier8  recite  qu'il  a   '«,  ./* 

r  F'    T* 

veu  vne  fille  démoniaque  en  Allemaigne  :  Et  fur  ce 
qu'vn  certain  exorcifte  î'interrogeoit,  fathan  refpon- 
dit  qu'il  failloit  que  la  fille  allait  en  voyage  à  Marco- 
dure  ville  d' Allemaigne,  &  que  de  trois  pasl'vn  elle 
s'agenouillaft,  &  qu'elle  fift  dire  vneMcrTe  fur  l'Au- 
tel fain&e  Anne,ôc  qu'elle  feroitdeliuree,  predifant 
le  fignal  de  fa  deliurance  à  la  fin  de  la  Méfie.  Ce  qui 
fut  faict,&:  fur  la  fin  de  la  MefTc,  elle  &  le  Preftre 
veirent  vng  image  blanc  >  &  fut  ainli  deliuree.  Et 
l'anM.D.L  IX.  le  XVII,  Décembre  au  village  de 

Sf  iij 


DES     SORCIERS 
Loen  au  Comté  de  Iuilliers  le  Curéofa  bien  interro- 
ger le  Diable ,  qui  tenoit  vne  fille  aflicgee,  fi  la  mette 
eftoit  bonne,  &pourquoy  il  .pouflbit&  contraignoit 
la  fille  d'aller  foudain  à  la  mefTe  quandonfonnoitla 
cloche  :  fàthan  rcfpondit  qu'il  vouloit  y  aduifer,  c'e- 
ftoit  reuoqucr  en  doubtc  le  fondement  de  fa  religiô 
cap.  iÀ  '  &  cn  feircîugc  fathan.  Or  Pylocrates x  parlant  de  ces 
beaux  interrogatoires didl  ain.fi ,  Mali  damoncs  faciunt 
jponte  quodinuiti  videntur  facerc  ?  &  Jimulant  fe  coaéJos 
nji  exorcifmorum  quos  fingunt  in  nomine  Trinitatts ,  eojque 
tradunt  homïnïbus^  donec  cos  criminc  facrilegù  ($f  pena  dam- 
nations inuoluant.    Nous  auons  vn  autre  exemple  de 
PhilippeWofolich  religieux  dcColpigne  en  l'Abaie 
de  Kuecten  ,  lequel  fuft  afhegédVnDasmon  l'an  mil 
cinq  cens  cinquante:lequel  refpondit  àceluy  qui  l'in- 
terrogoit  qu'il  eftoit  Tame  de  Mathias  Duréfe  Abbe' 
précèdent  :  lequel  n'auoirpayé  le  peintre  qui  auoit 
peint  fi  bien  l'image  de  la  vierge  Marie,  8c  que  le  reli- 
gieux ne  pouuoiteftredeliuré  s'il  n'alloit  en  voyage 
aTrcues,ôc  Aix  la  chapelle  :  ce  qui  fut  faicl::&  le 
religieux  ayant  obey  fuftdeliuré.  L'hiftoirc  eft  im- 
primée à  Coloigne.  M.  Bcrthelemy  fay e  prefidet  des 
Requeftes en  Parlement  jefeript  que  Nicole  Auberi 
natifue  de  Veruin  priant  fur  la  fofîe  de  fon  ayeul,il  fe 
leua  comme  ïortant  de  terre  vn  homme  cnuelopé 
defondrapjdifantilaieunefemme  qu'il  eftoit  fon 
ayeul,  &:  que  pour  fortir  des  peines  de  Purgatoire, 
ilfailloit  dire  plufieurs  MefTes,  &  aller  en  voyagea 
noftre  Dame  de  LiefTe  :  Et  après  auoir  fait  cela ,  il  fè 
defcouurift  ,  &  fembla  cftre  l'aycul  d'icelle  &  con- 
tinua 


LIVRE     TROIS  IESME.  i<r4 

tinua  de  faire  dire  force  Meffes  :  &  quand  on 
ccfloit  de  dire  Mtfics  la  icune  femme  fe  trou- 
uoit  tourmentée  :  En  fin  que  fathan  dift  qu'il  e- 
itoit  Beelzebud.  Et  d'autant  que  l'hiftoire  eft  notoi- 
re à  toute  la  France ,  ie  n'en  diray  autre  chofe.  Mais 

'  il  y  en  avne  autre  plus  récente  ,  notoire  aux  Pari- 
ftens ,  &  non  imprimée  qui  eft  aduenue  en  la  ville 
de  Paris  en  la  rue  faindt  Honore  au  Chcual  rouger 
vn  Paffementier  auoit  retiré  fa  niepee  chez  luy  la 
voyant  orpheline:  vniour la  fille  priant  furlafoffe 
defonpereàfaincl:  Geruais,  fathan  feprefenta  à  elle 

-.feule  en  forme  d  homme  grand  &  noir ,  luy  prenant 
la  main,&  difant,mamie,ne  crain  point  >  tô  père  &  ta 
mère  font  bien  :  mais  il  faut  dire  quelques  Méfies  ,& 
aller  en  voyage  à  noftre  Dame  des  vertus  ,  &  ik  iront 
droicl  en  Paradis:Par  ce  que  fathan  eft  fort  foigneux 
du falut  des  hommes,  la  fille  demandaquiileftoit.il 
refpondit  qu'il  eftoit  fathan  ,  &  qu'elle  ne  s'efton- 
naft  point.  La  fille  fift  ce  qui  luy  eftoit  commandé. 
Cela  fait,  il  luy  dift  qu'il  failloit  aller  en  voyageas. 
Jacques  :  le  ne  fçaurois  didt-ellc  aller  fi  loing. Depuis 
fath  an  ne  ccffaiamais  de  l'importuner,  parlant  fami^ 
lieremcntàelleen  faifantfa  befongne  lors  qu'elle  e- 
ftoit  feule,luy  difant  ces  mots,  tu  es  bien  cruelle,  elle 
nevoudroid:  pas  mettre  les  fizeauxau  fcinpourla- 
mour  de moyxe qu'elle  faifoitpour  le  contenter, & 
s'en  depefchenmaiscelàfaicl^ildemâdQit  qu'elle  luy 
donnaft  quelque  chofe  >  iufques  à  luy  demander  de 
fescheueux,  elle  luy  en  donna  vn  floquet:  quelques 


DES  SORCIERS 
fois  il  voulut  luy  perfuader  qu'elle  fe  iettaft  en  l'eau: 
ôctantoft  qu'elle  s'eftranglaft,  luy  mettant  la  corde 
d'vn  puisa  l'entour  du  col  voulant  lefl:rangler,fi  clic 
n'eufterie.  Combien  que  fon  oncle  voulant  vn  iour 
la  reuancher  fut  fibiébattu^qu'il  demeura  au  li6b  ma- 
lade plus  de  quinze  iours.  Vne  autre  fois  Sathan  la" 
voulut  forcer,ôc  la  cognoiftre  charnellement, &  pour 
la  refiftance  qu'elle  fit,el  le  fut  battue'  iufques  à  effufio 
de  fang. Entre  plufieurs  qui  ont  veu  la  fille, vn  nome 
Choiny  ,  Secrétaire  de  l'Euefque  de  Valence  ,  luy 
dift.,  qu'il  n'y  auoit  plus  beau  moyen  de  chaffer  YcC- 
prit,  qu'en  ne  luy  refpondantrien  deeequ'ildiroit; 
encores  qu'il  commandaft  de  prier  Dieu,  ce  qu'il  ne 
faicl:  iamais  fi  ce  n'eft  en  le  blafphemant ,  &  le  consi- 
gnant toufiours  auec  fes  créatures  parirrifion.  Et 
de  faict  Sathan  voyant  que  la  fille  ne  luy  refpondoir, 
&ne  faifoit  chofe  quelconque  pour  luy  ,illaprint 
&  la  getta  contre  terre ,  &  depuis  elle  n'a  rien  veu. M, 
Amiot  Euefque  d'Auxerre,  Ôc  le  Curé  delà  fille  n'y 
auoyent  fçeu  remédier.  Cefte  recepte  me  femble 
fort  bonne.  Car  comme  il  eftdicl:  au  douziefme  ar- 
ticle de  la  détermination  de  la  Sorbonne  contre  les 
Sorciers^faicteTanM.  cccxcviir.  Sathan  comman- 
de des  ieufncs ,  prières ,  &  oraifons ,  &  iufques  à  em- 
ployer l'hoftie  pour  deceuoir  les  ignorans.  l'en  ay 
remarqué  eydeuant  vne  hiftoirc^de  Pierre  Mamor 
auliuredes  Sorciers,  qu'ilacompoféil  yafix vingts 
ans:  où  il  efeript  que  Sathan  fedifoitl'ame  d'vnde- 
funct  à  Confolem  fur  Vienne  en  la  maifond'vn  non- 
mé  Çaplant  l'an  mil  ccccLviii.    qui  gemi/Toit 

comme 


LIVRE    QVATRIESME:         165 

comme  s'il  euft  fouffert  grand  douleur,  admoneftant 
qu'on  fift  dire  grand  nombre  de  mefTeSj&quon  fift 
des  voyages  :  reuclant  beaucoup  de  chofes  occultes  & 
véritables  :  mais  on  luy  dift,fi  tu  veux  qu'on  te  croye 
d  y ,  zjtfiférere  m  ci  De  us  fecundkm  magna  m  mïfcricordiam 
marniez  qu'il  ne  voulut  faire,&  s'en  fuit  en  fremiflant 
de  dépit  qu'il  auoit  d'eftre  mocqué. 


DE      L'IN  Qjr  I  S  I  T  I  O  N 

DES        SORCIERS. 


LIVRE     QVJTRIESME. 

Chapitre     Premier. 

Ousauonsparlédes  moyens  de  chaf- 
li\$3  Ter  les  malings  efprits  :  mais  pour  ne- 
$|  antonles  chafferoit  fi  les  Sorciers  les 
W  rappellent.  Car  toufiours  Sathan  cft 
6?#*»  aux  eicoutes  pour  venir  quad  on  I  ap- 
pelle: &bien  fouuent  fans  qu'on  rappelle.  Nous  a- 
uons  déclaré  les  moyens  doux  &  médecines  ayfees 
-à  prendre 3  qui  eîl  d'inftruirele  peuple  en  laloy  de 
Dieu,  6c  de  l'induire  i  fon  feruice.  Et  fi  tout  cela  ne 
peut  retenir  les  mefchansenla  crainte  de  Dieu  ^ny 

Tt 


DES  SORCIERS 
etcftourner  les  Sorciers  de  leur  vie  de  te  fiable.-,  il  y 
faut  appliquer  les  cautères  &  fers  chaux  ,  &  couper 
les  parties  putrifiees:  combien  queà  dire  verite  quel- 
que punition  qu'on  ordonne  contre  eux  à  roflir ,  ôc 
bruiler  les  Sorciers  à  petit  feu,fi  cft- ce  que  cefte  peine 
là  n'efi  pas  à  beaucoup  près  fi  grande  que  celle  que 
Sathan  leur  fait  fouffrir  en  ce  monde ,  fans  parler. des 
peines  éternelles  qui  leur  font  préparées ,  car  le  feu 
ne  peut  durer  vnc  heure  voire  demie,que  les  Sorciers 
ne  foyent  mors.  Mais  de  tous  les  péchez  qui  tirent 
leur  peine  après  euxjcomme  l'auarice,renuie,l'yuro- 
gnerieja  paillardifeA  autres  femblablesjl  n'y  a  peïc 
qui  punifTe  plus  cruellement  fon  homme  3  ny  plus 
longue  ment  que  la  Sorcellerie,  qui  fe  venge  de  l'amc 
&.  du  corps:  comme fiftvn  Milanais  pour  fe  venger 
de  fon  ennem y, l'ayant  en  fa  puiffancejuymifl  la  da- 
gue fur  la  gorge5mcnaiTant  de  lu  y  couper,  s!il  ne  vou- 
loir renier  DieurCe  qui  fut  faicX&non  content  il  luy 
fifl:  renier  Dieu  de  bon  cœor,&  repeter  cola  plufieurs 
fois.  Cela  faict,  il  le  tue  difant  :  Voila  fe  venger  du 
corps ,  ôc  de  l'amc  :  ainfi  faict  le  Diable  à  ces  fuiets. 
Nous  auons  monftré  que  leur  meftier  ne  les  peut  en- 
richir ny  leur  donner  plaifir,hôneur,nyfçauoir5ains 
feulement  le  moyen  de  faire  des  villaines  ordures .,  & 
mcfchancetés,jen  quoy  Sathan  tes  employé  :  Et  pour 
loyer  en  ce  monde ,  il  les  contraint  de  renoncer  à 
Dieu ,  &fe  faicl:  adorer  ôebaizer  le  derrière  en  guife 
de  Bouc ,  ou  autre  animal  infect  :  &  au  lieu  de  repo- 
fer ,,  il  tranfporte  fesefclaues  la  nuidl  pour  y  faire  les 
ordures  que  nous  auons  déduit.  Etparainfilapeine 


d 


c 


LIVRE     QVATRIESME.         166 
de  mort  ordonee  contre  les  Sorciers, n'eft  pas  pour  les 
faire  fouffrird'auâtage qu'ils  fouffrét  en  lcspunifiât, 
ains  pour  faire cefTer  l'ire  de  Dieu  far  tout  vn  peuple, 
en  partie  aufli  pour  les  amener  à  repétance  &.  les  gue- 
rir,ou  pour  le  moins  s'ils  ne  veulét  s'améder,de  les  di- 
minuer, ôceftoner  les  mefchâs)&  conferuer  les  efleuz. 
Ccûdoncqueschofebiéfort  falutairc  à  tout  le  corps 
d'vnercpubîiquede  rechercher  diligémentJ&  punir 
ieucrement  les  Sorciers  :  autrement  il  y  a  danger  que 
le  peuple  ne  lapide  &  magiftrats  &  Sorciers:  com- 
me il  cil  aduenu  depuis  vn  an  à  Hagucnonc  près  cefte 
villede  Laon.quc  deux  Sorcières  qui  auoycnt  mérité 
iuftement  la  mort ,  furent  condânees,  l'vne  au  foiiet, 
l'autre  à  y  afliftenmais  le  peuple  les  print,&les  lapida 
ôcchaffa  les  officiers.Vne  autre  Sorcière  fort  diffamée 
demeurant  a  Verigni ,  qui  eft  morte  au  mois  d' Auril 
dernier,qui  receuoit  les  enfans, après  auoir  efté  accu- 
fecdepluficursSorcellcriesfut  abfoute-.maiselles'efl: 
fi  bien  vengée,  qu'elle  a  faicl:  mourir  deshommes  ôc 
du  bcftail  fans  nombre,  comme  l'ay  feeu  des  habi- 
tans.Etme  fuis  efmerucillé  pourquoy  plufieurs  Prin- 
ces ont  inftitué  des  inquifnions,&;  décerné  Commit 
faires extraordinaires  pour  faire  le  proce's  aux  larrôs, 
aux  financiers,  aux  vfuriers  ,aux  guetteurs  de  che- 
mins:&  ont  laiffé  les  plus  deteftablcsôc  horribles  mef- 
châcetez  des  Sorciers  impunies.Vray  eft.que  de  tou- 
te ancicnnetéjils'eft  trouué  des  princes  Sorciers,  ou 
quife  font  voulu  feruirdes  Sorcicrs,par  lefquelsneat 
moins  ils  font  toufiours  précipités  du  haut  lieu  d'hô- 
neur  au  gouffre  de  toute  mifere&  calamité.  Car  ilz 

Ttij 


DES   SORCIERS 

s'enquierent aux  Sorciers  s'ils  auront  victoire,  Dieu 
les  rend  vaincus:s'ils  demandent  a  Sathâ  qui  fera  leur 
fucceiTeur, Dieu  fait  leurs  ennemys  leurs  fucceffeurs: 
s'ils  demandent  aux  Sorciers  s'ils  guériront  de  leurs 
maladies.,  Dieu  les  faict  mourir,  comme  nous  auons 
monftré  par  infinies  hiftoires.  En  celle  forte  Dieu 
chaftieles  Princes  Sorciers  quelesmagiftrats  ne  peu- 
uentehaftier.  Quelquefois  auffiDieu  faicl  rebeller 
les  fuiets  contre  les  princes  Sorciers,  &  ordinairement 
illeschaftieparles  Sorciers  mefmes,d'autant  que  fa- 
than  &  les  Sorciers  iouent  leurs  myiieres  la  nuict ,  &c 
que  les  marques  des  Sorciers  font  cachées  &  couuer- 
tes,ôcque  la  veiïe  au  doigt  &  àl>ceil  ne  s'en  peut  ayfé- 
ment  faire ,  l'inquifition  &  la  preuue  en  eft  difficile: 
qui  efllachofe  qui  plus  empefche  les  Juges  de  don- 
ner iugementou  tenir  pour  conuaincues  lesperion- 
nes  dVn  crime  fi  deteftable ,  &  qui  tire  après  foy  tou- 
tes les  mefehancetez  qu'on  peut  imaginer,  comme 
nous  auos  moftré  cy  defTus.  Il  faut  dôcques  en  tel  cas 
où  les  crimes  fi  exécrables  fe  font  fi  couuertement, 
qu'on  ne  les  peut  defcouurir  par  gens  de  bien, les  aue- 
rer  par  les  complices  &  coupables  de  mcfme  faict, 
ainfi  qu'on  fait  aux  volleurs,ôc  n'en  fautqu'vn  pour 
en  accufervne  infinité.  Cela  fut  vérifié  foubzleRoy 
Charles  neufiefme  lors  que  Troif  efchellesfe  voyant 
conuaincu  deplufieursattesimpomblcsàlapuiffan- 
cehumainc&nepouuant  donner  raifon  apparente 
de  ce  qu'il  faifoit,côfeiTa  qtout  cela  fe  faifoit  à  l'aide 
de  Sathâ  :  &  fupplia  le  Roy  luy  pardonner ,  &  qu'il  en 
defereroit  vne  infinité.  Le  Roy  luy  donna  grâce  à  la 

charge 


LIVRE     QVATRIESME.  167 

charge  de  reueîerfcs  compaigror:s&  complices.  Ce 
qu'il  fift:  Et  en  noma  grand  nombre  par  nom  &  fur- 
nom  qu'il  cognoiffott,  Ôc  quant  aux  autres  qu  il  a- 
uoitveuauxSabaths ,  &qu'il  ne  cognoifToit  quede 
veiie  pour  les  reco^noiftre  il  fe  faifoit  mener  aux  a&e 
blees  publiques, &  faifoit  regarder  l'efpaulc^u  autre 
partie  du  corps  humain  de  ceux  qui  en  eftoyent,  où 
l'on  trouuoit  la  marque,  ôc  cognoifToit  aufïi  entre   ^ 
deux  yeux  ceux  qui  n'eftoient  point  marquez, def- 
quels  le  Diable  s'affeuroit,&  luy  eftoient  plus  loyaux 
fuiets.Et  toutcsfoislapourfuytte&  délation  fut  fup- 
primee  jfoitparfaueurou  concufhon,  ou  pourcou- 
urir  la  honte  de  quelques  vns  qui  eftoient^peut  eftrc 
de  la  partie,  &  qu'on  n'euft  iamais  penférfoit  pour 
le  nombre  qui  fc  trouua  ,  &  le  délateur  efchappa. 
Au  cas  pareil  quand  l'aueugle  des  Quinze  Vingts 
fut  pendu  à  Paris  auec  quelques  vns  de  fes  compli- 
ces ,&c  qu'il  s'en  trouua  près  de  cent  cinquante  défe- 
rez :  mais  ceux  qui  furent  pendus  furent  conuaincus 
d'auoir  plufieurs   fois  vfe  de  l'hoftie  confacrec  en 
leurs  Sorcelleries.  Depuis  peu  apeu  on  a  ouuert  les 
ycux,&  mefmement  depuis  la  mort  du  Roy  Charles 
neufiefmcrles  luges  n'ont  plus  fait  les  difficultcz  que 
on  faifoit  foubs  le  règne  de  Charîe  neufiefme ,  &;  que 
iamais  on  n'auoit  faiû  au  parauant  le  Roy  Henry  fé- 
cond. Dequoy  s'efl  plaint  en  fes  œuures  M.  Barthé- 
lémy Faye,  Prcfidêt  des  requcfles.  Or  il  y  a  plufieurs 
moyens  de  procéder  a  la  punition  des  Sorciers  :foit 
par  les  luges  ordinaires,  foi:  par  commiffaires.  Car 
sutre  les  luges  ordinaires ,  il  cft  befoing  d'eflablir 

Tt    iij 


DES     SORCIERE 
Corn  miflfaires  à  celte  fin ,  pour  le  moins  vn  ou  deux 
en  chacun  gouuernemcnt  Mais  ie  nentens  pas  pour 
cela  que  la  cognoifîancc  (bit  oftee  aux  Juges  ordi- 
naires d'en  cognoiftre/foit  parpreuention  ou  con- 
currence, à  fin  que  les  vn"  preftent  la  main  aux  autres 
avn  ceuure  h  faincte.  anciennement  les  luges  d'E- 
giifeenauoyentlacognoifTance  priuatiuement  aux 
Juges  lays.  Et  s'en  trouue  arreft.  du  Parlement  rendu 
alapourfuyte  de  l'Euefque  de  Paris  mil  deux  cens 
octante  deux.  Mais  depuis  la  cognoiflanee  fuit  attri- 
buée aux  luges  laiz,  priuatiuement  aux  gens  d'Eglifc 
*    par  arreft  du  mefme  Parlement  l'an  mil  trois  cens 
nonante  \  qui  fut  fainctement  ordonne.  Depuis  Pou- 
lailler PreuoftdesMarefchaux  de  Laon,  ayant  prins 
plufieursforcicrs^voulant  attirer  cela  à  fa  cognoiflan 
ce  ,  en  fuft  débouté  par  arreft  de  la  Cour,  C'eftoit 
alors  que  fathanfiftfi  bien,  qu'on  auoit  opinion  que 
ce  n'cftoit  que  fable  tout  ce  qu'on  en  dict.  Et  à  fin 
que  les  luges  n'attendent  pas  qu'on  en  faceplaincte, 
ou  que  les  Procureurs  du  Roy  fercueillent,ilsdoiuet 
iMrt.mî.  de  leur  office  2  faire  informer  des  fufpedts.,  qui  efl:  la 
\l  d^'  P'us  ^ccrcttc  v-oyc ,  &  peut  eftre  la  plus  feure.    Mais 
ddM.nul-  d'autant  que  les  vns  craignent,  &  les  autres  ne  veulet 
l"detej}J.pZS  s'ingérer  d'en  faire  eux  mefmes  la  recherche, 
hic  de  e-   *'  eftbic  befoing  que  les  Procureurs  du  Roy  ^  8c  fub- 
pif.cr  de-  dît uis  fcfacentparties:qui  efl  le  fécond  moyen:Car 
nas.c.     c>cft  proprcmcnt  |eur  charge  de  vacquer  fur  toutôc 

foigner  à  la  pourfuy  tte  des  forfaicts.  Et  d'autant  que 
les  Procureurs  duRoy  font  bien  fouuent  plus  negli- 
gens  en  leur  charge  que  les  Juges ,  il  efl:  expédient 

que 


LIVRE     QJ/ÂTIUESME.  16Î 

que  chacun  (bit  reccu  aceufateuren  ce  crimejle Pro- 
cureur du  Roy  ioint  :  &  s'il  ne  fe  veut  ioindre ,  qu'il 
(bit  permis  neantmoins  aux  particuliers  d'aceufer 
pour  la  vindicte  publique  de  ce  crime ,  &:  fsns  s'arre- 
frer,sil  y  va  de  Wntereft  particulier  ou  no,  comme  il 
cft  requis  en  ce  Royaume  en  touts  autres  crimes, 
pourueu  qu'en  ce  cas  on  y  garde  lesfolcmnitcz  re- 
quifes  de  droit  commun  portées  en  laLoy,  quiaccu~ 
Jare ,de publias  indiens,  jf.  qui  eft  latroifiefme  forme  de 
procéder  qu'on  pourra  tenir.  Laquatriefme  fefera 
par  délations  fans  que  les  Procureurs  du  Roy  foyenî 
contrains  de  nommer  lesdelateurs,  fi  lacalomniene 
eft  bien  fort  euidente:&  que  l'accu fê  foitabfoulza 
pur,  &  à  plein  ,  fuyuant  l'Edictde  Moulins,  &  non 
pasftle  prifonnier  eft  cûdLVgycjUoufcjite ,  ou  qu'il  fois 
dit  qu'il  en  fera  plus  amplement  enquis.  Comme  il  fé 
doibt  faire  s'il  y  a  indices,  ou  prefumption.  Et  d'au- 
tant que  cefte  pefte  de  Sorciers  eft  plus  ordinaire 
aux  villages  5c  auxfauxbourgsdcs  villes3que  dedans 
les  villes,  &queles  pauurcs  fimples  gens  craignent 
les  Sorciers  plus  que Dicu,ny  tous  les  Magiftrats,8ô 
n'ofènt  fe  porter  pour  aceufateurs,  nypour  décela- 
teurs,il  eft  neceflaire  démettre  en  vfage  en  la  recher- 
che de  ce  crimefidcteftablela  couftume  louable  de 
Efcoffe  ,  pratiquée  à  Milan,  qu'on  appelle  Indicé 
c'eft  a  fçauoir  qu'il  y  aitvn  tronc  en  l'Eglife,  ou  il 
feraloyfible  àvn  chafeunde  mettre  dedans  vn  bil- 
letdepapier,&clenom  du  Sorcier,!ecaspar  luy  cem 
mis,le  licuJetemps,Iestefnaoings;Etque  le  tronc  en 
prefenec  du  Iuge,&  du  Procureur  du  Roy,  ou  Fifcal, 


DES  SORCIERS 
qui  aurot  chacun  vne  clef  du  troc,  fermât  à  deux  fer- 
rures, fcraouuert  tous  les  quinze  iours,  pour  infor- 
mer fecrettement  contre  ceux  qui  feront  nommez: 
qui  cft  la  cinquiefme  ôc  la  plus  feure  forme  de  proce- 
derXa  fixiefme  fe  doibt  faire  par  monitoires ,  qui  eft 
vne  voye  bien  neceflaire  pour  contraindre  ceux  qui 
iVofenr,  ou  qui  ne  veulent  accufer,  ny  déférer ,  ny  fe 
plaindre.Lafeptiefmeferadereceuoirfes  complices 
sccufateurs  de  mefmes  crimes  contre  les  autres, & 
promettre  impunité  à  l'accufateurj&luy  tenir  pro- 
meuve jpourueu  qu'ilfe  repenteôc  rcnonceàSathan. 
infiectt.  C'eft  l'opinion  de  Iehan2  Durand  des  plus  grands  iu- 
rifconfultesdefon  aage,  au  tiltre  de accujat.  qui  eft  de 
aduis  quece  priuilege  doibt  eftre  donné  au  compli- 
ce des  Sorciers.  Iaçoit  que  dedroidb  commun  les 
confors  ne  font  pas  receuables  accufateurs-.encores 
que  la  Loy  Tullia,  de  ambitu  3  donnait  mefmes  prero- 
gatiuesaux  compétiteurs  de  conuaincrel'vn  l'autre 
au  crime  de  corruption,  pour  paruenir  aux  Eftats  :  Ôc 
pour  loyer  le  vainqueur  auoit  impunité,  &  empor- 
toit  l'eftat  de  fon  compétiteur.  Et  encores  que  le  Sor- 
cier foit preuenu au  parauant que  daceufer ,  fi eft-ce 
qu'il  faut  toufiours  promettre  impunité  ,  &  dimi- 
nuer la  peine  de  ceux  qui  confefleront  fans  torture, 
6c  qui  accu  feront  leurs  coforts,  qui  eft  vn  moyébien 
feur  pour  paruenir  à  la  cognoiflance  des  autres.  Car 
il  eft  bien  certain  qu'il  ny  a  que  la  crainte  de  la  mort, 
qui  empcfche  de  confefler  la  vérité,  &  au  fuiet  qui 
fe  prefente  il  fin  cbgn«u  quand  le  Roy  Charles  neuf* 
'  r"    euft  donne  la  grâce  a  Troif  efchelles  condam- 

ne  a 


LIVRE    QVATRIESME.         169 

né  à  la  mort ,  comme  Sorcier  a  la  charge  qu'il  aceufe- 
roit  fescomplices.il  en  defcouurit  vne  infinité,  com- 
m  çi'ay  diclcy  ddïrs.  itli  par  ce  moyen  on  n'y  peut 
paruenir,il  faut  prendre  les  ieunes  filles  des  Sorcières. 
Car  le  plus  fouucnt  il  s'eft  trouué.,qu'elles  eftoient  in- 
ilruites  par  leurs  mcres.ôc  menées  auxanremblees:& 
en  l'aage  tendre  elles  feront  ayfeesàperfuader&rc- 
drefierauec  promefTesd  impunité,  que  l^age^ôc  l'in- 
duction des  mères  doibtimpetrer.  Alors  elles  nom- 
mèrent les  perfonnes,le  temps,  le  lieu  d'aller  auxaf- 
femblees,&  ce  qu'on  y  faict.  Parce  moyen  Bouuin 
Bailly  de  Chafteau-Rouxfçeut  tout  ce  quifefaifoit 
par  vne  icunefille,que  la  merc  auoit  feduicte.  Et  cel- 
les de  Longuy  en  PoteZjdont  nous  auonsfaicl: men- 
tion cy  deffus,  furet  defcouuertcs  par  vne  ieune  fille, 
&  fi  elles  craignét  dire  la  vérité  deuant  plufieurs  per- 
fbnnes.  il  faut  que  le  luge  face  cacher  deux  ou  trois 
perfonnes  derrière  vne  tapifiTerieî&ouyr  les  déposi- 
tions fans  eferire:  puis  faire  retirer  les  confeilionsôc 
les  eferire.  Et  d'autant  que  les  luges  qui  iamais  n'ont 
faid  le  procès  aux  Sorcières,  ou  qui  n'en  ont  point 
veu,ouquine  fçauent  leur fujet,fitrouuerontem- 
pefenez.  Il  faut  premièrement  &  le  pluftoft  que  faire 
fe  pouf  racomencer  à  interroger  la  Sorcière^  fi  cela 
eft  tref-vtile  en  tous  crimes  ;  il  cil:  neceflairc  en  cefte 
cyrcarils'eft  veu  toufiours ,  quefitoft  que  la  Sorciè- 
re eft  prife,  aulli  toft  elle  fent  que  fathâ  l'a  delaiiTee& 
comme  toute  effrayee,elle  confeffe  alors  voluntairc- 
ment  ce  que  la  force,&  la  queftion  ne  fçauroiét  arra- 
cher: mais  fi  on  la  laiiTe  en  prifon  quelque  temps,  il 

Vv 


DES    SORCIERS 

ny  a  double  que  Sathan  ne  luy  donne  inftru&iom 
Il  faut  donc  commencer  parchofes  légères  &  dignes 
derifce,commedestoursde  paiTe-pa/îe^ôc  fans  gref- 
fier, &  dillimuler  l'emiie  qu'on  a  deftre  de  la  partie, 
qui  eftlachofeque  piusve'ôtiers  elles  oy  et  ^ôcpeu  à 
peu  s'enquérir  fi  leur  père  &  mère  ont  efté  du  meftier. 
Comme  iefus  d'aduis  qu'on  s'enquift  diligemment 
de  la  mère  de  Jeanne  Haruillier  ,  de  laquelle  nous  a- 
uons  parlé  cy  deuant.  On  enuoye  à  Verberi  exprefle- 
ment  pays  de  fa  naiflance,&  il  fe  trouua  qu'elle  auoit 
efté  condamnée  d'eftre  brufléc  plus  de  trente  ans  au- 
parauât,&:  Jeanne  Heruillier  fa  fille  lors  bien  fort  ieu- 
necondamnee  au  foiiet.  Car  il  n'y  arien  plus  ordi- 
naire que  les  mères  feduifent  leurs  filles,  &  les  dé- 
dient à  Sathan  :  &  fouuentfi  toft  qu'elles  font  nées» 
Et  de  faift  la  fille  de  Ieâne  Haruillier  voyant  fa  mère 
prifonniere  s'en  fuit  ,&  depuis  onfçeut  qu'elle  enc- 
ftoit  aufli:&  les  filles  de  Barbe  Doré  auflitoft  que  leur 
mère  fut  prife  pour  les  Sorcelleries^s'cn  fuirent ,  fans 
eftreaccufecsny  recherchées  ,&  depuis!' vn  des  Sor- 
ciers familier  de  ladite  Doré  depofa  que  toute  la  ra- 
ce en  eftoit.Le  fécond  point  doibt  eftre 0  à  fçauoir  de 
quel  pays  eft  la  Sorcière .,  &  (i  elle  a  point  changé  de 
pays.  Carilfetrouue  ordinairement  que  les  Sorciè- 
res changét  de  place^en  place  &  dvn  village  en  autre, 
files  biens  ne  les  retiennent  en  vn  lieu.  Ce  quelles 
font  eraignans  eftre  accu  fées  „  quand  elles  fc  voyent 
defcouuertes ,  &  fçauoir  l'occafiô  pourquoy  elles  ont 
changé  de  lieu  ,  &  prendre  garde  foigneufement  à 
leur  vifàgc  :  car  telles  gens  n'oferoyent  regarder  les 

perfonnes 


LIVRE  QVATRIESME.  170 
perfones  entre  deux  y  eux.ôt  n'oublier  rien  au  procès 
de  leur  façon>contcnances  &  propos.  Or  il  a  efté  ex- 
périmenté que  les  Sorcières  ne  pleurent  iamais  3  qui 
eft  vne  prefumption  bien  grande,  d'autant  que  les 
femmes  iettët  larmes  ôcfoufpirs  à  propos  &  fans  pro- 
pos.Mais  Paul  Grilland&Spranger  Inquifiteurs  di- 
fent  qu'ilz  n'ont  iamais  fçeu  faire  pleurer  vn  feul  Sor 
cier.ôc  faut  aufïi  prendre  garde  de  près  aux  variations 
&  réitérer  plufieurs  fois  vn  mefme  interrogatoire  par 
interualles.  Mais  il  faut,s'il  eft  poffible,faire  interro- 
gatoires de  toutes  les  charges  fans  difeontinuer ,  à  fin 
que  Sathan  ne  les  deftourne  de  dire  la  vérité:  &  pour 
cefte  caufe  d'Agneau  dict  tref-bien  en  fon  petit  Dia- 
loguequ'il  ne  faut  iamais  laiifer  la  forcicre  feule  quâd 
elle  eft  prifonniere:par  ce que,dit  il^ellc  parle  au  Dia 
ble  qui  la  deftourne  de  dire  la  vérité  >  ou  la  fai&  dé- 
partir de  ce  qu'elle  a  confciTe  £c  toufioursluy  promet 
quelle  ne  mourra  poindt,dont  il  aduient  plufieurs 
inconueniés.  Car  il  s'en  eft  rrouué  qui  péfoyent  voi- 
ler ,  eftant  dedans  la  prifon  comme  ilz  faifoyent 
hors  la  prifon ,  &  fe  rompoient  le  col.  Pay  fçeu  de  M. 
Adam  Martin  Procureur  en  cefte  ville  de  Laon ,  que 
]a  Sorcière  de  Bieure  qu'il  iugea  &  fift  exécuter  à 
mort,  luydiftqu'elle  eftoit  condamneeàmourir,& 
quelle  feroit  bruflée  toute  vifuc,  combié  que  pas  vn 
neluyauoitdicl:  horf-mis  Sathan.  Et  ce  qui  plus  e- 
ftonna  les  iuges  fut  qu'ilz  l'auoyent  condanée  d'eftre 
cftranglee  &  puis  bruflée,  &  neantmoins  le  bourreau 
n'ayant  peu  bien  exécuter  le  mandement ,  la  fift  bruf- 
1er  toute  vifue.il  y  en  a  d'autres  aufquclles  Sathâ  pro* 

Vv  ij 


f  DES     SORCIERS 

mer  cm'elles  feront  bien  héureTifcs  a  près  cette  vie,qui 
empefehent  quelles  ne  fe  repentent  :  &  meurent  ob- 
ftineesenlcur  mefehanceté.  Les  autres  qui  fe  tuent 
eftant  ja  comdamnées^comme  il  efl; fouuent  aduenu: 
les  autres  quife  dedifent  de  ce  qu'elles  ont  confefTc 
en  la  torture ,  ôt  mettent  les  luges  en  telle  perplexité, 
que  par  faute  de  preuue  fuffizante ,  ils  font  contrains 
leur  faire  ouuerture  des  prifons.  Mais  celuy  qui 
a  confefTc  les  mefehancetés  fans  torture  s'il  fe  defdicl:, 
doibt  neantmoins  eftre  comdamné  fi  la  confeffion 
eftaydée  d'autres  prefumptions  &  indices.  Et  d'au- 
tant que  les  Sorciers  exercent  leur  mefehanceté  fur 
leurs  ennemys  :  il  faut  diligemment  s'enqurir ,  fi  cel- 
le qu'on  prefume  tuée  ou  enforcelce  a  eu  inimitié 
contre  la  Sorcière  i  qui  en  efl:  fufpedle ,  &  interroger 
diligemment  la  Sorcière  fur  chacun  point  d'inimitié. 
Il  faut  auffi  pour  tirer  la  vérité  de  celles  qui  font  accu 
feesou  fbupçonnécs,que  les  luges  facent  contenan- 
ce d'auoir  pitié  d'elles,  &  leur  dire  que  ce  n'eft  pas 
elles,  ains  le  Diable  qui  les  a  forcées  &  contraincïes 
de  faire  mourir  les  perfonnes.  Et  pour  cefte  caufe 
qu'elles  en  font  innocentes.  Et  fi  on  voit  que  les  Sor- 
ciers ne  confeffent  rien,il  faut  leur  faire  châger  d'ha- 
bits &  leur  faire  razer  tout  le  poilj&  alors  les  interro 
ger.Et  silyademyprcuueou  de  violentes  prefum- 
ptions,il  faut  appliquer  la  torture.  Car  tous  font  d  ac 
cord,que  les  Sorciers  portent  des  drogues  de  tacitur- 
nite,combien  que  ceft  le  Diable  qui  les  conforte  ,  ôc 
les "a(Tcurc:&  neantmoins  ayant  perdu  la  droguejls 
ont  opinion  qu'ilz  ne  pourront  iamais  fouftenirla 


LIVRE    QJ  A  TRIE  S  ME.  171 

queftion,qui  faicl  que  bien  fouucnt  ils  difent  la  véri- 
té fans  queftion, comme  i'ay  leu  de  l'Inquifiteur  Cu- 
manus,quifift  brufler  quarante  &  vne  Sorcières  au 
territoire  Varnifer  fur  les  marches  de  Milan,  l'an  mil 
C  c  c  c.  l  xxxv.quiconfefTeréttoutesfansqueftio 
après  qu'on  les  eut  faict  razer&  changer  d'habits  :  ce 
quefiftDomitian  l'Empereur  au  Sorcier  Apolonius 
de Thyanee,  qu'il  fiftdefpouiller  tout  nud  ôc  razer 
ainfi  que  nous  iifonsenPhilonVateLënien:  car  Sprâ- 
ger  Inquifiteur  eicript,fi  le  Sorcier  a  fur  luy  le  Sort  de 
filence,  qu'il  ne  fentira  douleur  quelconque  en  la 
queftiô,  &  ne  côfefTera  iamais  la  vérité.  Aquoy  fe  ra- 
porteeeque  eferit  Grégoire  Archcuefque  de  Tours, 
que  Mummo  grand  preuoft  de  l'hoftel ,  duquel  nous 
auons  parlé  cy  deuant,  alors  qu'il  eftoit  à  la  queftion, 
enuoy  a  dire  au  Roy  Childebert  qu'il  ne  fentoit  dou- 
leur quelconque.  Alors  le  Roy  lefifleftendre  auec 
poulies  &  le  tirer  de  telle  force  ;  que  les  bourreaux  e- 
iioyent  las ,  encores  qu'on  luy  mift  des  pointes  entre 
les  ongles  &:  la  chair  des  pieds,&  des  mains  :  qui  eftla 
plus  excellente  géhenne  de  toutes  les  autres,  &  prati- 
quée en  Turquie.Car  les  membres  ne  font  point  rom- 
pus^ fans  peine  ny  tranail  ou  tire  bien  toft  laveritc 
pourla  douleur  violentcPaul  Grillandautraicte  de 
queft.q.4.nu.i4.&HJpolyte  de  Mardi  efcriuent  que 
fouuent  onatrouué  le  Sort  de  taciturnité  entre  les 
cheueux  des  Sorciers,  qui  fembloyent  alors  qu'on  les 
gehennok  qu'ils  fuffent  endormis  fans  douleur ,  tel- 
lement que  PaulGrillanden  ayant  veu  plufieurs,  fut 
aduerti  qui!  failloit  dire  Domine  labiameaaperieSj&c, 

Y  v  iii 


DES  SORCIERS 
&  qu'on  fent  alors  la  douleur ,  &  qu'on  dicl:  la  vérité, 
ce  que  ie  ne  voudroys  pas  fairemy  chercher  la  vérité 
par  charmes  de  parolles  :  mais  il  faut  deuant  que  ap- 
pliquer à  la  queflion  faire  contenance  de  préparer 
des  inftruments  en  nombre,  Se  des  cordes  en  quanti- 
té^ des  feruiteurs  pour  les  geyner ,  &  les  tenir  quel- 
que temps  en  cefte  frayeur  &  langucur.il  cft  aufîi  ex- 
pédient au  parauant  que  faire  entrer  l'aceufé  en  la 
chambre  de  la  queftion^de  faire  crier  quelqu'vn  d'vn 
eryefpouuantable,  comme  s'il  eftoitgeyné&  qu'on 
die  à  l'aceufé  que  c'eft  la  queftion  qu'on  dône  ,  l'eftô- 
ner  par  ce  moyen  oc  arracher  la  vérité.  Tay  veu 
vn  luge  qui  monftroit  le  vifage  fi  atroce  ,&  La  voix  fi 
terrible  menaffant  de  faire  pendre  fi  on  ne  difoitla 
vérité,  qui  parce  moyen  eftonnoitfifortlesaccufez, 
qu'ilzfc  confefïoyent  foudain ,  comme  ayant  perdu 
tout  courage.  Ceft  expédient  eftbonenuers  les  per- 
sonnes craintifues  Se  non  aux  impudens.  Il  faut  aulTî 
mettre  des  efpions  accords  &  bien  entédus  qui  fe  di- 
fentprifonniers  pour  cas  femblable  que  le  Sorcier 
aceufe,  &  par  ce  moyen  tirer  fa  confellion.  Et  s'il  ne 
veut  rien  dire,il  luy  faut  faire  croire  que  fes  compai- 
gnons  prifonniers  l'ont  accufé,encores  qu'ils  ny  ayét 
penfé:&  alors  pour  fe  venger  il  rendra,  peu  teftre,  là 
i.cap.emne  pareille.Tout  cela  ell  licite  de  droit  Diuin&  humain 
genus crjî •quoy  que  Sainct  Auguftin  au  îiure  de  Mcndaào ,  & 
qmsA  ^-Yhomas  d'Aquin  foyent  d'aduis  qu'il  ne  faut  ia- 
i.çrc^uA  mais  mentir  de  h  met  fortes  de  meionges,qu  ils  met- 
M.p  tent  bien  au  long  \\  mais  les  luges  ne  iuyuent  pas  ces 
'  refohnîcns.  '  Aufïi  voit  on  que  les  fages  femmes  d'E- 


22.0.1. 


gypte 


LIVRE     QJ/ A  TRIE  S  ME.  172. 

gyptc  &  IhoteiTe  Rachab  receurcnt  loyer  de  Dieu 
•pour  auoir  menti.  Et  tel  mérite  d'eflre  pendu  ,  qui 
di&  la  vérité  :  comme  fi  on  celé  vn  homme  innocent 
au  meurtrier  qui  s'enquiert  de  celuy  qui  le  cherche. 
Aufli  la  folutiô  des  Canoniftes  qui  difent,  que  Abra- 
ham neconfeilloitpasàfafemmedemetir,pourem'- 
pefchcrque  Abraham  ne  fufl  tué:  mais  qu'il  vouloir 
que  Sara  ne  di  ft  pas  la  verité,cft  bië  friuolle.Car  men~ 
un  efî  contra  mentem  ire  3  comme  difoit  Nigidius  Figu- 
lus  ,  &  celuy  qui  dicl:  autrement  qu'il  ne  penfe ,  il  eft 
bien  certainjqu'il  ment,commefift  Abraham,  I{àac, 
Sara,  &  autres  infinis.  Il  faut  donc  confefferpar  ne- 
ceffité  que  c'efl.chofe  vertueufe,louable  &  neceflaire 
de  mentir  pour  fauuerlavie  à  l'innocent,  êedamna*- 
ble  de  dire  la  vérité  pour  le  faire  aflaflincrX'cft  pour 
quoy  Platon  Se  Xenophô  ont  permis  aux  Magiftrats 
de  mentir  pourgouucrner  vn  peuple,ainfi qu'on  faiét 
aux  malades,ôcaux  petits  enfans.Ainfi  faut  il  faire  en 
Juftice  pour  auoir  la  vérité  desmefchâcetezcachees. 
Or  de  toutes  ksmefchancetez  du  monde,  il  n'y  en  a 
point  de  plus  feignalec  nyplus  deteftableque  celle, 
des  Sorciers ,  comme  nous  auons  monftré  cy  deffus^ 
Difons  donc  des  prcuues  requifes  pour  auerer  celles 
mefehancetez» 

DES     PKEVVES     REQUISES 

four  auerer  le  crime  de  Sorcelerie. . 


DES     SORCIERS 

C    H   A  P.       II. 

I^^Ntre    les  prcuues  fur  lcfquclles  on  peut 
X;  ^ift-  affeoir  iugement ,  il  y  en  a  trois  qu'on  peut 
lh£^f»  dire  neccilaires&;  indubitables.  La  premiè- 
re eft,  de  la  vérité  du  faict  notoire,  &  permanent. 
La  féconde  de  la  confeflion  volontaire  deceluy  qui 
eft  p  eutnu  &  attaint  du  faicl:.  La  troifiefme  de  la 
depofitiondeplufieurstefmoinsfansreproche.Quat 
à  la  preuue  de  la  renommée  publique 3  de  la  confef- 
fion  forcée  des  prefomptions  de  droit,ou  autres  fem- 
blables ,  on  peut  dire  que  ce  font  prefomptions  plus 
grandes  lesvnes  que  les  autres,  &  non  paspreuucs 
indubitables  Quant  à  la  vérité  du  fait  notoire  &  per- 
x.sd.  ml.  mancnx^c'cft  la  preuue 2  la  plus  claire.  Car  il  y  a  no- 
^EpV'er  torieté  de  faicl  :  notoriété  de  droicl  :  &  notoriété  de 
clencis.  c.  pftefumption  violente  :  mais  proprement  il  n'y  a  que 
a  .  3.  per  ja  notorlcte  du  faicl:  permanent  :  laquelle  notoriété 
autem  27.  eft  plus  forte ,  que  tous  le  tefmoins  du  monde ,  voire 
q.crtnne.  mcfme  qUeconfefiions  volontaires  des  accufezicom- 
y^i^melion  produictau  luge  cinquante  tefmoins,  qui 
hf-         tous  d'vn  confentement  teftifientque  Pierre  cil  mort 
&  enforfelé,par  le  faicl  de  celuy  qui  eft  aceufe  de 
'   l'homicidej&neantmoins  qu'il  fetrouue  plein  de  vie 
deuantleluge.    Alors  le  Iugencdoibt  auoir  aucun 
cfgard  aux  tefmoings  ,  ny  à  leurs  depefitions i  en- 
cores  qu'ilz  ne  foyent  reprochez  ,  &  que  l'accu fé 
s'en  fuft  rapporté  à  leur  dire.    Car  ilz  font  repro- 
châmes de  droicl ,  lequel  droicl  doibt  eftre  fup- 
pleéparlcluge.  Auflieit  telle  preuue  plus  forte  que 

lacon 


LIVRE     QVATRIESME.  173 

laconfeffion  mcfmcs  voiôtairc  &  Judiciaire,  de  l'ac- 
cule ;  comme  nous  en  auons  exemple  en  Valcre  Ma- 
xime au  liurc  huictiefme ,  que  vn  efclauc  fut  exécu- 
té à  mort  fur  la  confcfsion  voiôtairc,  qu'il  fift  d'auoir 
tué  vn  homme ,  qui  eftoit  abfcnt ,  qui  depuis  fe  trou- 
ua  plain  de  vie.  Ceft  pourquoy  Pifon  le  Confulfut];/*^-* 
blafmcd'vne  cruauté  notable  foubs  ombre  de  feue- '"/"••*  ^ 
rite  militaire.    Car  comme  vn  loldat  rut  retourne «f*»^™» 

->       r  r  **         *  •*      t\'  r        1         •*    \->  \    I  ff.  Bal  Jus  in 

au  cap  (ans  ion  copatgno ,  Pilon  le  codana  a  la  mort,  /  ,.s*  «4»«r- 
comme  ayant  tué  fon  copagnô.  Le  foldat  rcmonftre^  ^/™£ 
qu'il  venoit  après  luy  :  Nonobftant  cela  le  Proconful  "u l»wa>fint 
commande  a  vn  Centenierquil  exécute  a  mort  \c™c.lb*i- 

dr       c  1  »•!      n       •       j.     n  /    dus  inl.cotra 

amne.  Sur  le  point  quileltoit  délire  exécute, ne«a»t<m,u 

l'autre  compaignon  feprefente  plein  de  vie.  Alors  \clccf&fnq"'ltl 

Centcnier  tint  l'exécution  en  furfèance,&  reprefente  b,riea  defrf 

les  deux  loldats  au  Procoful,lequcl  irrite'ou  dépit  d'à  »«  *  «.«»*- 

r  '  1/1  v  dentia  deac* 

uoir  il  témérairement  condamne  vn  homme  a  mou-  mfM.  «•«*. 
rir ,  il  fift  exécuter  à  mort  le  Centcnier  pour  n'auoir  t^ZVdill 
obey,&  le  foldat  condamné,  par  ce  qu'il  eftoit  con-  3 ■&  ,Con- 

■  *•  -*  [il  1  ho.  cet?, 

damné,  &.  le  troifieme  pource  qu'il  eftoit  eau  fe  de  la  4 aux  &»/. 
mort  des  deux  autres  :  tellement  que  trois  hommes  X«â.  pe- 
furétcodamnez&  exécutez  à  mort  pourlmnocence™'^'"^ 
d'vn.L'hiftoireeft  en  fenequeMl  faut  docs'arrefter""'-^116 -fi' 
ala  venteduraitpcrmanent.que  le  iugevoïdouco-^'^-«'U 
gnoiit ,  ou  touche,  ou  perçoit,  oucognoiitpar  1  vn;?/  r,7  „//t4. 
des  cinq  cJs\  laquelle  preuue  n'eft  iamais'cxclufe  ny^  *.f^J[ 
paredks,ny  parfentence,ny  parcouftumes.Etiaçoitg^/'/'-4- 
que  après  publication  denquefte,  on  ne  foit  r*eccuà^«  «/>«. 
raire  preuue,  h  clt  ce  que  la  preuue  clt  reccue,quierU>ow« 
fondee  fur  vn  faidr.  permanent.  Comme  tiennent  fcs^XL*-' 
docteurs3.  Et  fi  parcdicl:,  ou  parcouftume  il  eftoit"**^-1^ 

Xx 


DES    SORCIERS 

Bali  m  défendu  receuoir  aucune  exceptiô ,  fi  eft-ce  que  l'cx- 
^^M^ceptiond'vn  faict  euident  eft  toufiours  receuabléôc 
JTsaUcttm  ne  fe  peut  reietter.  comme di<5t  la  gloffe  in  l.i.§,.bocin- 
pi^komà.  tcrâittumrvvJvo  imperfechm^de  tabulis  exlnhendis.jf.  &  Bal- 
*repe.i.fi™  j    en  |a  joy    ex  pndïtf  de  wiftionihus  C.  A  plus  forte 
fointomitn.  raifon  en  matière  de  crimes,  ou  il  ny  a  ïamais  rorclu- 
%&*&#  fion  depreuuesj  l'euidence  du  fait  eft  toufiours  rece- 
{Sro«Xuable,  Et  par  ainfi  quand  les  poifons  &  Sortilèges 
fxf;°  fonttrouuez  fur  la  Sorcière, qui  en  eft  faific^ou  en 
fo,*.»»fiu*.fon  cabinet  ,  ou  cortre  ,  ou  qu'on  la  trouue  rouyr 
1  fous  l'eftueil  d'vne  eftable,&  que  là  fe  trouuét  les  poi- 
fons qu'on  Iuy  a  veu  mettre ,  &  le  beftail  mourir ,  on 
peut  dire  au  cas  qui  s'offre  que  c'eft  vn  faicl  euident 
&  permanét  :  Si  on  trouue  celle  qui  eft  aceufee  d'eftre 
Sorcière  faific  de  crapaux,d'hofties  3  de  merr  bres  hu- 
mains j  d'images  de  cire  tranfpercees  d'aiguilles,  au 
crime  qui  s'offre  ,  font  faicts  permanens  en  cas  pa- 
reil. Si  on  trouue  la  Sorcière  ou  fufpecte  d'eftre  tel- 
le tuant  vn  enfant,  comme  il  eftaduenuàCoeures  le. 
fécond  iour  de  Feurier  M.D.lxxv  n.  vne  Sor- 
cière non  furieufe  coupa  la  Gorge àdeux  filles ,  &. 
fut  furprife  fur  le  faicl:  :  on  peut  dire  que  c'eft  vn  faicl 
euident  pour  la  conuaincre  d'eftre  Sorcière  ,  ores 
qu'elle  n'euft  confcfie(  comme  ellefift)  que  le  Dia- 
ble luy  fift  faire, attendu  qu'elle  n  eftoit  point  furieu- 
fe. Elle s'appelloit  Catherine  d'Arce:  car  il  ny  a  rien 
plus  ordinaire  aux  Sorcières  que  de  meurtrir  les  en- 
fans  j  fi  on  void  que  la  Sorcière  menafle  fon  ennemy 
eftât  fain  &  difpos:ou  qu'elle  touche,&  que  à  l'inftant 
il  tumbe  mort ,  ou  qu  il  de.uien.ne  ladre ,  ou  qu  il  de- 

uienne 


LIVRE    QV  A  T  R I  E  S  M  E.         174 

uienne  foudain  contrefait.,  ou  eftropiat  ou  frappé  de 
maladie  foudaine ,  comme  nous  auons  monftré  par 
plufieurs  exemples:  c'eft  vn  faiët  euident,  &:  perma- 
nente d'ailleurs  le  bruict  eft  quelle  eft  Sorcière. Si  le 
lugevoid  que  la  forciere  oftele  fortilegeôt  charme 
par  prières  faictes  auDiable  l'appellant  à  claire  voix, 
c'eft  vn  faict  notoire  de  notoriété  de  faict  au  luge ,  &  4 .ifrupte.s. 
autres^ cela  c'eft;  fait  en  prefence  du IugCjqui  doibt  'ni°Jm \"^~. 
procéder  en  ce  cas  à  la  condânation  de  mort  fans  au-  tafHffei 
tre  inquifition.Et  ficela  c'eft  fait  en  labfence  du  IugeM^M 
prelensteimoinSjilraut  procéder  parrccolemens,oc/;*<w/«w*- 
confrontations ,  file  faict  eft  dénie.  Si  on  trouue  Mo-  fJmJ£47i. 
bligation  &  paction  mutuelle  du  forcier  auec  le  Dia-  fj™lf^'L 
ble  fignee  de  luy  en  fon  coffrc,comme i'en  ay  remar-  tSiui-  i-vlf- 
que  cy  deiius ,  c  ett  vn  raict  permanent,  h  le  leing  du  i»r»*rando. 
forcier  eft  par  luy  recogneu.  C'eft  doneques  la  preu-  d!&cifii. 
ue  la  plus  claire  &  la  plus  forte  qui  met 4  en  veuë  la  ^J'^'f^ 
vérité  qu'on  cherche  des  chofes  fenfibles.  Aufsi&c°ftl-)9- 

1       J>  r    -o  •  J  r  1      l-9-CarolH* 

peut  on  mettre  pour  exemple  d  vn  raict  euident ,  11  la  Rumm  api. 
forciere  parle  au  Diable ,  &  que  le  Diable  ores  qu'il I3  '  ' ;* 
(bit  inuihble  luy  refpode  :  Car  l'ouye  n'eft  pas  moins 
ains  beaucoup  plus  certaine  que  la  veuë  ,6c  d'autant 
plus  certaine  que  l'ouyé  peut  eftre  moins  abuzee 
quelaveuë,quis'abufe  fouuent.  C'eft  aufsi  vn  faid: 
euident  fila  forciere  en  vn  inftant  fe  trouue  abfente 
de  fon  lict ,  &  de  fa  maifon ,  les  huis  fermés ,  s'eftant 
couchée  le  fbir  au  mefmc  lidt,&  que  après  elle  fe  trou 
ue  en  fon  lict  comme  nous  en  auons  monftré  affez 
d'exemples  cy  deuantentous  ces  cas,  6c  autres  fetn- 
blables  de  faits  cuidents  apparoiffans  aux  luges  ,ilz 

Xx  ij 


z.Eato.c  i: 


DES     SORCIERS 

peuuét  aiïoir  iugcmct  de  codénation  felô  la  diuerfité' 
des  faitsxôme  nous  dirôs  fi  apres:Ores  que  la  Sorciè- 
re ne  vouluft  rie  cofefTer,  à  plus  forte  raifon  fi  aucc  le 
fait  euidét,la  confefiion  du  Sorcier  efl:  conçu rrétc,&c 
encorcs  pi'  s'il  y  a  tefmoings  fans  reproche.C'eft  auf- 
fi  vnepreuue  cuidente  &  trefcertaine/i  le  Sorcier  fa- 
feine  ou  efblouit  les  yeux,  ou  charme  de  parolles ,  ce 
que  la  loy  de  Dieu  a  bien  exprefTemcnt  remarqué, 
quad  elle  dit,Celuy  qui  esblouift  les  yeux ,  foit  mis  à 
mort,vfant  du  propre  terme  HebricuMefcaphat. Car 
Xi  la  loy  de  Dieu 2  a  déterminé  cefte  preuue  corne  tref- 
certaine  &  fuffifante  pour  conuaincre  le  Sorcier  d'a- 
uoir  paction  exprefle  auec  fathan  ,  &  par  mefmc 
moyen  celuy  qui  charme  les  hommes ,  ou  les  belles., 
ou  les  fruits  :  comme  celuy  qui  monte  en  l'air ,  qui 
fait  parler  vn  chien  qui  couppe  les  membres ,  &  fait 
fbrtir  lcfang,&puisraflTcmbleles  membres, ceftvne 
preuue  cuidente.  Le  fécond  moyen  de  preuue  clai- 
re ôc  certaine  cft ,  s'il  y  a  plufieurs  tefmoins  fans  re- 
proche, quidepofcntdeschofesfenfiblcsparlesfen- 
% .inferip:  timents  &  <jc  chofes  infenfibles  par  difeours  ôc  rai- 
fatoremje    fons  certaines  .  Car  leuidence  d'vn  faic^t  notoire 

munerib.  fy    .     .  .  r  *  r   CCCL 

hmorib.f.  doit  apparoir  aux  luges,&  autres  prelens,  &  ne  lurnlt 
2  d'apparoir  au  Iugc,ou  autres  feulemcnt,&  la  preuue 
des  tefmoings  fans  reproche  des  actions  tranfitoircs., 
n'eft  pas  notoire  de  faidb  permanent,  comme  fi  les 
tefmoings  rapportent  auoirveula  Sorcière  faire  vn 
ou  plufieurs  actes  de  Nccromantic^ou  inuoquer  Sa- 
than,ou  s'eftre  abfcntce  inuifiblemet,  &  puis  retour- 
ner les  huis  clos,font  actios  tranfitoiresjôc  aufquelles 
les  luges  ne  peuucnt  pas  fbuuent  aflift  cr.  Et  d'autant 


LIVRE     QVATRI-ESME.  175 

plus  la  preuuc  eft  forte  ,  fi  les  tefmoings  depofent  de 
plufieurs  adlcs^&c  qu'ilz  f accordent  du  temps  ,  du  f-*"'-'»7/»* 
lieu  .des  perfonnes  &  autres  circôitances,que  les  *  do-  '&  honomm. 
cteurs  appellent  ContefleSj  &  plus  encorcs  li  la  Sorcie-  \£!£dké 
reen  prefencedulugeôc  autres  faict  quelque  in\io~J'actu^De' 

O  11  chu  m  l.  qme 

cation  à  fathan  :  c'eft  notoriété  défait  &  telle  preu-"""'*""*. 
ue  eft  des  plus  fortes  pour  cftre  procédé  à  lacondam-s^.jMk*. 
natiô4.£t  fi  la  confefsion  de  l'accu  fée  eft  concurrente  Te .'S™'™ 
auccladepofitiondes  tefmoingsJaprcuue  eftenco-'^149'1, 
res  beaucoup  plus  certaine5  :&  neantmoins  elle  nch,bentur «?- 
laillcd'eltrcbie  certaine  ians  la  conreision  des  actes «»/w«< *;*#. 
que  i'ay  remarquez  ou  fcmblables:  car  il  ne  fuffiroit^"^  d* 
pas  que  plufieurs  tefmoings  depofaflcnt  quelque Mîj*»'/*»"» 
temps  après  les  menaces  de  laccufje  faictes  âfon  en-c- 
nemy,ilferoit  tombé  en  maladie.  Bien  feruiroiteela 
d'vne  prefomptiô  pour  ayder  la  prcuue,  &  fi  foudain 
&à  l'inftat  que  la  Sorcière  a  menalTé  ou  touché  quel- 
cun ,  il  eft  tombé  mort ,  les  luges  font  difficulté  de 
condamner  la  forciere,s'il  n'y  a  autre  preuuemy  pre- 
fomption,ny  confefsion  :&  ne  voudrois  pas  conclu- 
re à  la  mort  en  tel  cas  :  mais  bien  aux  autres  peines 
.corporelles  :  car  tous  les  pcuple^d'vn  commun  con-? 
fentement  ont  receu  que  la  punition  doibt  eftre  ag- 
grauecou  modérée  félon  la  preuuc  plus  ou  moins, 
&  que  la  forme  des  anciens  ',  d  abfoudre  l'accu  fé  fila./  ^;rfttwy4 
preuuc  n'eft  claire  &  entière  de  tout  point  eft  abolie,  j/^^ 
Mais  nous  dirons  par  cy  après  des  peines,  quand  i'ay  dti»<>i>fi 
didl  plufieurs  tefmoings,  fans  reproche,  laloy  diètrm Je lejt.f 
deux 7  pour  le  moins.  Et  ne  faut  pas  chercher  grand 
nombre  de  tefmoins  en  chofesfidcteftables,  &  qui 

Xx  iij 


DES     SORCIERS 
fe  font  la  nuict  ,  ou  es  cauernes  es  lieu  :  fecretz. 
Mais  que  dirons  nous  fi  trois  tcfmoings  depofent 
•  de  trois  faietz  tous  differens;  c'eft  àfçauoir  que  le 

« .  Accurf.i  u  .  .  il 

a-oô  «raie». premier aepofèauoirveu  le  Sorcier  cauer,&  fouir 
spc'clu.de rA0^^  l'cfTeuil  d'vn  huis, ou  en  quarrefourrcar  c'eft 
rS^-ordînaircment  où  les  Sorciers  mettent  leur  fort:  Et 
B^amu'puis  que  les  hommes  ouïe  beftial  yfoit  mort.L'au- 
décret,  c.  tre  depofe  que  i e  m efne  Sorcier  ayant  touché  qucl- 
nchrMpr,.  C3tl  vn  cit  tomDemort  ioudain:  L'autre qu  ayant  me- 
M[°Ueïflan^  *°n  V0^2n  y  eft  tombe  en  langueur.  Je  tiens 
f«w»'.  Dor.que  ces  trois  tefmoings  fans  reproche  auecques  quel- 

*»  l.tntcr  pu-  V  .,  *  .-,     * .  A 

wf,rfe«*w/quc  autre  prefbmption  fuffift  pour  affeoir  iuge- 
«Mm .7"mcnt  de  mortjiaçoit  que  les  telmoings  loyentlin- 
^bflLVu-  guliers  chafeû  en  fon  faid:  Car  ils  font  vniuerfels  au 
fil-7i.nb.ï. crime  de  Sorcelerie:  auquel  cas  tous  les  Docteurs  * 
tho.ifi^  tombent  d'accord  que  la  preuue  eft  fuffifante  en  cri- 
SjJJ;  mescouuerSjCommcîa  concufsionjraffafsinatjl'vfu- 
/«w.  ,w  rc;  l'adultère ,  &  autres  crimes  quife  font  toufiours 
nw.îi^^Icpluscouuertementquonpeut,  &mclmement  les 
BamUni.fi Sortilèges.  Si donques trois  tefmoinsentelcas  fuffi- 
uH^tfL  ^ent  pour  prouuer  lVfure.,ou  la  concufsion,ou  l'adul 
T'f-^tc^àplusforteraifon  doyuentfuffire,pour  le  crime 
ii*7^«i<./a».icplusdeteitablc&  le  plus  couuert  qui  ioitde  tous 
»».i8.^/«-lcs  crimes  quon  peut  imaginer.  Et  non  ieulement 
*w->f  •  telle  preuue  eft  fuffifante  comme  les  Docteurs  aile- 

B^,rvij4,per  i 

tdt*»,w$.  auez  en  font  d'accord  :  ains  aufsi  Bartole  pane  plus 

Dea'suCofd,&     .  •  i      /l     1        1      •  •  C  1  I 

577.-v//».»»ouitre.  Carileitd'aduisen  crimes  h  occultes  que  la 
nijs.1  jiT  prefomption  &  la  preuue  conjecturale  fuffift ,  &  ne 
HéTp^ut cft  Pas  feul  dc  ^°n  aduis.Vray  eft  qu'il  ne  fuffiroit  pas 
hm^ji.  pour  aïTcoir  iugement  de  mort  :  mais  de  toute  autre 

peine 

! 


LIVRE  QVATRIESME.  176 
peine  iufques  à  la  mort  cxclufiuement.  it  non  feule-  t_  jKnilr,;w 
ma  les  docteurs  en  droi&Ciuil,  ainsaufliles  Cario-^^; 
niftes'fontde  mcfmes  aduis,  &  entre  les  Papes  >  \zlnjmBUint' 
plus  arandiunfconfultc  Innocence  1 1 1 1.  Et  la  rai-  &««./*i»- 
ion  ett  pertinente,  d autant  que  les.  teimomgs  s'ac-  ,„  ni,rKadc 
cordent  au  cas  vniucrfel ,  oc  crime  général ,  en  forte  2£!?ï 
que  la  (insularité  n'eft  pas  incompatible  ny  rcpu-%f,bf(udorii> 
gnante  ,  ains  ou  elle  ayde&  conforte  la  preuue.  Ce«««j«î'.c, 
que  Balde 5 appelle  fingularité  adminiculatiuc  ,  qui Càl^i™, 
cft  bien  différente  de  la  fingularité  contradictoire  &  **£. **$?'" 
répugnante  àfoy-mefmes -.,  qu'il  appelle  obftatiue, ''yw'™/^ 
quand  vn  tefmoing  deftruict  la  preuue  de  l'autre,  w»/.  4<?. 
pour  la  diuerfité  du  lieu,  ou  du  temps  ,ou  autres  cir-  /4T/,^'^ 
confiances  fcmblables.  Car  en  ce  cas  la  preuue  n'eft  de>dote  £r£~ 
pasfufnfantejmcfmement  quand  il  y  va  de  la  vie,  ou  ^««d1 

j  ..  «  1  \'ir  1  r    ■     Altxand.  in 

de  punition  corporelle  :  ou  il  raut  que  la  preuue  loit  a.  *.•*/!.«» 
bien  plus  forte  qu'en  matière  ciuilc.  Ceft  pourquoyXtïïz. '& 
en  matière  criminelle  le  ferment  fuppletif  de  preutie^""^"'""'* 
n  clt  pas  receuab'c  3  comme  il  eiten  cas  ciuil  es  cho-  fc*c.E* 
fes  légères^  n'eft  auffi  receuablela  cônuention  de  (àZln^Zt^l 
rapporter  à  vntefmoing,  pour  affeoir  logement  de^f^l' 
1  honneur  ou  de  la  vie,  comme  ileften  ctsci\ï&iïdai'tioiooemim 
contentement  des  parties.  Et  par  ainii3quand  on  a ict </»"»*»»«>. 
que  vne  preuue  imparraicre  ne  le  peut  îoindrc  auec^ 
vn  autre  imparfaite f,  cela  s'entend  de  deux  preu- J.^JJ^ 
ues  ,  ou  de  deux  tefmoin^s,  ou  de  deux  pvc{om-Probatlc'Ale 

«         .  •l'A"  7"  xand.  confil, 

ptions  ,ou  de  deux  crimes  dirrerens  :  comme  (1  vn  9+m.  7.».. 
tefmoing  depofe  d'vn  homicide,  &  l'autre  depofeS/««£ 
d'vn  adultère, l'autre  dVnlarcin:eeîafait  bien  preuue46'"^- 
d'vn  homme  fteleré  :  mais  non  pas  qui!  (bit  prouuer 


DES    SORCIERS 

adultère,  ny  homicidemy  larron  pour  y  affeoir  con- 
Deuter.ij.   demnation  de  peine  corporelle.  CarlaLoy  de  Dieu 
ne  veut  pas  que  la  depofition  d'vn  tefmoing  face 
preuucpourafTeoiriugementdc  condemnation  :ny 
les  loix  Ciuiles  ne  veulent  pas  qu'on  puiffe  affeoir  la 
moindre  condemnation  pecuniaire.  Et  en  cecy  tous 
le  Iurifconfultcs  ôc  Canoniftes  font  d'accord ,  quel- 
que dignité,  faincleté,  ôc  réputation  que  puiffe  auoir 
le  tefmoing  7.  Et  iacoit  que  Ican  André, Ôc  le  Do- 
rtujetcftib.  cteur  Alexandre  ioyentdaauis  qu  vnbonteimoing 
thann  An-  fans  reproche  fuffit  pour  condamner  à  la  queftion:  fi 
ir*astn*àd.  cft  ce  qu'ilz  ne  font  pasfuiuis.  &  pour  cette  caufe  le 

ad  Spéculum,  i  l  tT     I        J     r         J 

tit.deprtfum  Roy  Louysxn.  par  ordonnance  expreile  l'a  défendu 
verfaJtiïen-  en  ce  Roy  au  me  :  m  aïs  il  lu  rnra  bien  pour  prclenter 
^oéi'iiW.  l'accLlfc  en  la  queftion  en  tous  autres  crimes:  &  s'il  y  a 
*,»».}.       quelque  prefomption  auec  vn  tefmoing  fans  repro- 
che,il  fuffira  pour  appliquer  alaqueftion  es  cas  qui 
méritent  peines  capitales  ou  corporelles  :  Mais  en  ce 
cas  fi  énorme  ôc  fi  occulte,  ieferay  bien  daduis  que 
l'opinion  d'Alexandre  ôc  de  lean  André  fbit  fuyuie, 
Ôc  que  pour  appliquer  alaqueftion,  il  fuffifed'vn  tef- 
moing homme  de  bien  ôc  fans  reproche,ny  fufpicion 
quelconque,  duquel  la  depofition  foit  accompagnée 
dcraifon,oudcs  fens:  i'entends  ceux  là  contre  lcf- 
quelz  on  ne  peut  rien  dire, que  les  docteurs  difent 
Omni  exceptione  maiores  ,  mais  ceux  qui  n'ont  point 
jkEjt/>/4.  fouffert  condemnation  portant  infamie  ,  9  Ôc  non 
IZl'u'dïl  pas  f  ilz  font  reprochez  pour  eftre homicides,  adulte- 
ff-  res,inceftueux,  ou  attains  d'autres  crimes^  qu'on  ap- 

pelle infimes  de  faidt  :  ôc  toutesfois  leur  tefmoigna- 

gcefl: 


LIVRE    QVATRIESME.  177 

gc  eftbon°auec  d'autres ,  Comme  il  fe  pratique  cnoUu(kttj 
tout  ce  Royaume  fans  auoir  cfgard  à  l'infamie  du '"« ?*'«"'«*: 
faict,ny  aux canôs  4pour  ce  regard  qui  veulent  qu'on    4.  <su.& 
reçoiuc  telles  reproches ,  ce  qui  ne  doibt  çftrc faift.j^',.^2 
Car  fi  on  reçoit  les  faits  de  reproches ,  contre  les  tef-  M.f«*».*. 
moings  non  condamnez ,  il  faudroit  faire  le  procès  à 
tous  les  tefmoings  fur  les  faidb  des  reproches ,  &  par 
ce  moyen  les  mefehans  efchaperoycnt,  &  les  gens  de 
bien  feroyent  fouuent  calomniez.  Etjaçoit  quevn 
tefmoingfoit  attaincl:,  voire  conuaincuôc condam- 
né de  crime  public  portant  infamie,  &  non  pas  dVne 
iniure  verballe,qui  ne  porte  point  d'infamie  de  droit 
canon *  pratiqué  pour  ce  regard,  jaçoit  que  la  loy  le  ,.*<*»**,,& 
tiét4pour  infâme,  fi  eft  ce  que  le  tefmoing  condamnc{")2^rff 
Ôc  infâme  eft  receuable  en  tefmoiVnage  (iil  y  aap- ■4.f.i.</««» 
pel,&  ne  fera  point  reproche  pour  celte  caufejli  le  lu  f. 
gement  n'eft  confirmé  comme  dict  la  loy 5 ,  &  toute-  &  q["70u» 
fois  le  luge  ne  doibt  appliquera  la  queftion  pour  vn  *"'*?"** 
tefmoing  infâme  de faicl  encoresqu'il  nefoiteon- 
damné:mais  bien  fi  ce  tefmoing  eft  aydé  d'autres  tef- 
moingSjOudeprelomptions  violentes,  autrement  il  t»^r.Bart. 
faut  attendre  le  iugement  dernier  du  tefmoing  8re-  u2rZZ 
proché:&  fi  on  dit  que  le  Jurifconfulte  '  ne  reçoit  pas  iH[  munt*\ 

r  y  r  r       i      i    i  infrmta^Hl 

lcteimoignage  d'vne  rernme  acculée  d'adultère,  &  ■««/«■*  ujh- 
neantmoinsabfoulte,le  Jurifconfulte  dicl:,  Tuto  no-J£Zltu™è 
tam  obefjc  3  &  ne  parle  que  des  femmes  qui  font  touf-  fi™^dciet 
iours  moins  croyables  que  les  hommes:  &dc  faidt  w«/&fW'/-f 
par  les  ordonnances  de  Venue  de  l'an  M.  D.  xxiiii.  #/™«/ru 
&  de  tout  l'Orient  il  faut  toufiours  deux  femmes'^  à  S»' 
pour  le  tefmoignage  d'vn  homme,  &  quatre  fem- ""f"4**  f- 

Yy 


la  ni  ttfïa 


DES     SORCIERS 
mes  pour  deux  tefmoings.  Comme  auflilcs  femmes 
n'efïoyent  parles  loix  des  Romains  receuables  à  tef- 
,  moigner  en  teftament, 3  ou  en  obligation  par  corps. 
mr.usymH-  £t  r^efmcsdc  droi£t  *  Canon  les  femmes  en  matière 

lier  }at:tjr4- 

mint-  criminelle  ne  font  pas  receuables  a  tefmoigner,  pour 
%Zer(,j&i  rimbecilitc  &  fragilité  du  fexe.Mais  lesluriicôfultes. 
ttiSilTf  &Empercursontaduifè  que  les  plusgrâdes  mefchâ- 

cetes  demeureroyent  impunies  fi  cela  n'auoit  lieu: 

i  txeode  Et  pour  cefte  caufe  ils  ont  fàgement  pourucu  V,àce 

ufl.jf.KoHd  que  les  crimes  fufTent  teftifiez  par  toutes  perfonnts,. 

H^n.4,%.   Ôc  la  railon  eit  peremptoire.  Car  es  acres  légitimes 

on  a  moyen  de  prendre  des  tefmoings  tels  qu'on. 

veut ,  &  aux  crimes  tels  qu'on  peut.  Cefr,  pourquoy. 

en  ce  Royaume^  en  toute  Republique  bien  ordon- 
€.ïejtmVo-  néeledroict  Canon  n'a  aucun  lieu  pource  regard,  & 
fZlïil  ledroidCiuileft  fuyuLEtau  fai&qui  s'oftreileft. 
débuta-  bien  neceflairedadioufter  foy  aux  femmes  encorcs 
»#«».§.  ÎB«,  qu'elles  foyent  infâmes  de  raictj  comme  dilent  nos. 
fJarlm'i.  docteurs ,  ou  bienignominieufcs 6  comme  parlent  le. 
cogn^num  jur;fconfaJtc  &  autres  auteurs  Latins  ,  comme  fe- 
inithmb.     ro[t  vne  f^mme  impudique.  Car  les  Iurifconfultcs, 

reçoiuent  les  femmes  en  tefmoignage  à  fin  que  les 

forfaits  ne  demeurent  impunis,  qui  efl  vne  raifon 
7./.JMW.  fort  grande  &  confiderable ,  comme  di£t  le  lurifeon- 
HtrAm.aii.  fultCt  \\  faut  pour  mefme  raifon  7,  &  beaucoup  plus. 
ï.Doci.mc.  grande  r^ceuoir  les  perfonnes  infâmes  de  faidlôc  de 
tepb. Buni.  droict  en  teimoignage  centre  les  Sorciers, pourucu 
ibiAMt*'  qu'il  y  enaitpluiieursconcurrens  auecques  indices:. 
(ofii.ôiçiy.  autrement  il  ne  faut  pas  cfperer  que  iamais  cefteim- 

tn  I  vl  dt  4c-  '  "■  ^ 

t*ftç.        pieté  fi  exécrable  Coït  punie.  Or  tous  'font  d'accord,, 

&  les, 


LIVRE    QV  A  T  R I  E  S  M  E.         178 
&  les  luges  le  fçauent  tref-bien  pratiquer^  que  les  co- 
plicesdu  mcfmes  faict  de  volerie  ou  affafïinat  font 
preuuclesvns  contre  les  autres, quand  on  ne  peut 
autremét  tirer  la  vérité  du  fai£t;  non  feulement  con- 
tre les  autres  qui  ont  commis  vn  femblable  aflafinat, 
qui  eftla  limitation  de  Pierre  Ancaran9  ainfiauffi  du    în(6„v 
mefme  aflafinat  dont  le  tefmoing  eft    conuafacsrç  *4*Af«fr« 
mefmcment  fi  le  tefmoing  fe  charge  luy  mcfmes.  «»•/;/.  ™.ij. 
Etdcfaict  il  me  fouuient  que  M.  Gelée  Lieutenant 
Criminel  de  Paris  ayant  côdamné  par  l'aduis  des  lu-  *-8!°iï:  pf 

r  i*  1  1/111  •  •  1  Doit.  tnl.Ji- 

ges  Prchdiaux  du  Chaltelet  de  PariSjtrois  voleurs  ac^  nat.  itacm- 
eufez  &  conuainous  par  leur  propre  confeflion  de,^ ,  'Jf„Z 
plufieurs  voleries&c  affafinats ,  ilz  en  aceuferent  \n^'on:,Tl: 
qui  ne  vouloitrienconfefTeralaqueftion.  Et  néant  *t4&.cj. 
moins  auec  les  prclomptions  &  les  telmoignages  des  r*ji  Dotio. 
complices, il  fut  condamné  ,  &puis  exécuté  fur  W""£?c!£r 
roue:&  iaçoit  qu'il  deciaraft  qu'il  mouroit  innocent,  ^/'J^; 
comme  ilz  font  prcfque  tous,  &  voulant  blasfemer^**-*- 
Dieu  pour couurirfon  honneur  deuant  le  monde,  fi ^  r/?/9, 
eft-ce  qu'il  déclara  à  fon  confclTeur  qu'il  cftoit  auffi'^siS 
coupableque  les  autres,  le  priant  de  n'en  rien  dire: l^ali-AtAt 

Y  1  r        T  eu  fit.   Aux. 

mais  le  luge  nft  appeller  le  confeffeur,  qui  déclarai -*9M 
cequieneitoit.  En  Allcmaigneilsontvnetrei  mau-  u.u&àfii. 
uaife  couftume  de  ne  faire  mourir  le  coupable  s'il  nc^/,,;^ 
confe(re,quoy  qu'il  foit  côuaincu  de  mille  tcfmoins,f'f:\mWw- 

ni     >'i  •  n«  .aillent  er. 

vray  elt  qu'ils  appliquent  la  queitionfi  violente  &c  «»»»^>^»- 
cruelle,  que  la  perfonne  demeure  eftropiat  toute  ùn-cL  afa. 
vie.  Or  tout  ainfi  quececy  n'a  lieu  finon  es  crimes  ll°9'*7h    : 
exceptez  &  non  es  autres,  corne  difent  les  Docteurs, 
'qui  ne  veulent  pas  mefmes  que  les  complices  tef- 

Y  y  ij 


DES     SORCIERS 

moings  aucc  prcfomption  foyent  fuffizans  pour  ap- 
pliquer à  la  queftion ,  aufli  faut  il  que  es  crimes  exce- 
utbfjniû'  ptez  corne  eft  le  poifonôc  la  Sorcellerie*,  le  crime  de 
ttuu.dcaccuf.  ]efe  rnaieftéî&d'aflaflinat  ^lescomplices  du  mefme 

C.& inl.de  '  .  r    .  rr 

maujic.c.  faicl  foyeiît  receuables  à  faire  preuue  fuffizante  >  s'il 
ny  a  reproche  pertinantej  comme  fi  le  complice  cft 
ennemy  capital  de  celuy  qui  aceufe  d'auoireu  part 
au  maléfice.  Et  ne  faut  auoir  efgard  fi  c'eft  lepere  ou 
le  fils.  Letefmoignage  defquels  ne  doit  pas  eftre  re- 
ceul'vn  contre  l'autre,  pour  autres  crimes,  encores 
qu'il  ny  euft  autres  tefmoings  pour  la  reuerenec  du 

ilotes  de  fang*:mais  ceftuy  cy  eft  fingulier:  Et  faut  ouyr  la  fille 
contre  la  mère  en  ce  crime  de  Sorcellerie,par  ce  qu'il 
c'eft  cogneu  par  vne  infinité  de  iugemens  que  la  me- 
reSorcicremeine  fa  fille  en  perdition  ordinairemet. 
Bounin  Bailly  deChadeau-Roux  depuis  trois  ans  en 
fift  brufler  vne  toute  vifue,qui  auoit  mené  fa  fille  aux 
affembleesj  &  qui  depuis  reuela  tout  ,  comme  iay 
dict  cy  defïus.  Les  Sorcières  de  Longny  en  Potez  fu- 
rent aufli  aceufeespar  vne  fille  >  que  la  mère  y  auoit 

menée ,  &  fi  le  père  &  le  filz  en  crime  de  lefe  Maiefté 
v.von.indi  fontreccusàtefmoigner&accuferl'vnl'autrej&rneC- 

&4. 1.  Paren-  /*    1  I      '         J  1  «  *  r 

us.Hini^.  mes  h  les  loix  décernent  loyer  a  qui  tue  ion  perc, 
V^cmiuiiam  venant  pour  ruiner  fa  patrie  (  comme  la  loy  4  dit  que 
'"'Ti^nife' tous  ^ont  d'accord  cn  ce  point  la  )  pourquoy  ne  fe- 
dertiipof.f.  rontilzreceuslVn  contre  l'autre  en  vn  crime  de  lefe 
Maiefté  diuine,  &  en  vne  mefehanceté  qui  empor- 
te toutes  les  autres  /Il  ne  faut  donc  pas  s'arrefteraux 
Iu'mF'  reg'cs  ordinaires  de  procéder  °,  reprocher  3  ou  rece- 
voir tefmoings  en  vn  crime  fi  deteftable  ^  que  ceftuy 

cy.Ec 


LIVRE     Q^ATRIESME.  1J9 

cy.  Et  à  fin  que  lesconfcicncescraintifues  s'aucurcnt 
en  iugeant  de  ce  faicticy,  nous  auonsvn  exemple 
notable  en  Exode  *  où  Moyfe,  ayant  veu  que  le  peu- s'c  **'"' 
pie  auoit  faict  le  veau  d'or  5  ceux  3  dit-il ,  qui  font  du 
party  de  Dieu,qu'ilss'aprochét  de  moy:les  Leuites  fe 
prefenterenr.aufquels  il  fift  commandement  de  pren- 
dre les  armes ,  &  tuer  chacun  fon  frère  &  fon  pro- 
chain qui  auoyent  idolâtré  après  le  veau  d'or.  Ce  qui 
eftant  exécuté  iufques  au  nombre  detrois  mille  hom- 
mes y  Moyfe  leur  diclqu'ilz  auoyent  confacré  leurs 
mains  à  Dieu  pour  receuoir  fa  bénédiction  :  &  de 
faict  Dieu  choifit  ceux  la  aufquelsil  donna  le  droicl: 
de  ainc-ffe,&  la  prelatu  re  pour  affilier  à  iamais  deuant  %A^n^l 
Dieu,&  iuger  le  peuple.  En  qnoy  l'on  voit  combien  <<W'tf»*.£ 
1  idolâtrie  fut  deplaifante  à  Dieu  9  &  qu'il  ne  voulut operimoJ.* 
pas  que  pour  venger  finiure  faicteàDieu  „on  hi$Lde£D^ 
aucun  efgard  à  la  proximité  de  fang,  encores  quele^^'J 
peuple  n'euft  autre  intention  que  d'adorer  Dieu  qui />««*«/?".*- 
les  auoit  tirez  d  Fgypte ,  comme  il  elt  dict  au  texte: *?.<*  tcjjm 
mais  ils  formèrent  vn  veau  d'or  à  fon  honneur  cen-  %  LTyù 
îre  la  defenceàeux  faidle:  combien  cft  plus  de  pi  ai-  W""'^ 
fant  a  Dieu  d'adorer  le  Diable  ?   Il  ne  faut  donc  pas'"  W«> .& 
s  arreiter  aux  voyes  ordinaires  qui  deitcndct  d  onyr  &&«*.(*  i. 

r  •  \      C\  1  1  notabili  C. 

en  teimoignage  icnl-s  contre  le  père ,  ny  le  perecon-  dei$Ammt. 
tre  le  hlz,  car  ce  crime  pafle  tous  les  autres:  Or  ilcft"1?^** 

r  ntcipit.ttan 

certain  en  termes 6  de  droicl:  où  il  y  a  péril  ôc  necefli-  mw  '«- 

'     e        î        r  1    •  'Mr  /T  rufufinditur. 

tCjôc  choie  exorbitante,qu  il  ne  raut  pas  s'arrelt  ;r  aux  ifa».  iMaa 
règles  de  droicl:  :  ains  au  contraire  c'eft  droictement  '^pVfïn, 
procéder  félon  le  droicl:  de  laiiTcr  l'ordre  de  droicl:,  lnl-nc™*<** 

i  3  cerem.de  exH> 

wt>.  tua  nos  j  &  cap. y  e  fini;  decohabita.ckrïcor.  Et  par  ain- [hribtts  tri- 

Y  y  in 


DES    SORCIERS 

j.Btr.int.  file  tcfmoing  qui  fe  fera  prefenté  fans  eftre  appelle 
M*S/£  Pour  depofer  cotre  vn  Sorcierjldoit  eftreouy  iaçoit 
Tb'™ïn  qu'en  autre  chofe  il  ne  foit  pas  receuable7.  l'excepte- 

uignvs.  Alex.     *■  I  I 

ntfi.7t.Lx  ray  feulement  le  reproche  d'inimitié  capitale  procc- 

8. B.t/. <»/.;.    j'     j,  r  J    ô  il  •     a   11    - 

detejr.&in  aat  d  autre  caule  que  de  Sorcellerie.  Carquielt  lho- 
*mÉ.c.  me  de  bien  qui  ne  haiffe  les  ennemys  de  Dieu  &  du 
tmtîim^i  §^rc  ^urnain)d'autât  que  l'inimitié  priuee 8  pour  au- 
hannesje re  tre  caufe pourrait  induire  la  calonîe  cotre  l'innocét, 

ludic.    Pan.  ..■*•«...  r        _    . 

esr  «a».  «•  Et  iaçoit  que  le  telmoing  en  autres  caules  loit  con- 

c^ouesde  .uaJnCL1  Je  pariurej&  qU>1l  d0yUC  cftfe  ?  rCiCtt(<  .  fi  cft. 

9.ctejtimo  ce  qu'en  cecrimc 5  il  ferareceu  auec  d'autres,  s'il  n'a 

mum  de  te-     .         *■  . 

fiA.am.fi  hayne  capitale  contre  iaceufe*  Et  iaçoit  que  l'Aduo- 
d!çuuu'&  cat  &  le  Procureur  ne  puiflTent ,  ■  &  ne  doyucnt  eftrc 
&%8s*£  contraints  de  depofer  au  faid  de  leurs  parties  :fi  eft- 
tra»fa6Uo»  ce  quilzdoyuent  eftrc  contraints  en  ce  crime  icy, 
t»tjetepff.  combien  que  piulieurs  ont  tenu  quilz  peuucnt 
er/wtlîeftre  contraints  de  depofer  fur  le  faicl:  de  leurs 
vZZÎm  Parties  ce  requérant  la  partie  aduerfe  >  foit  chofe  ci- 
*)*6-        uile  ou  criminelle.    Et  combien  que  les  complices 

1.  Bartol.  in  r  (T   '  >  • 

Uefene,§i-  ne  racent  *  pas  preuuc  ncceilaire  es  autres  crimes, 
fi}7.ildZZii  fi  eft-ce  que  les  complices  Sorciers  aceufans  ou  tefti- 
Grauanopo-  fians  contre  leurs  complices,  font  preuue  fuffifante 
yctp.^itimo  poureftre  procédé  à  la  condamnation,  me  finement 

detefitb  Bal.  r...  ,r    ~  r      '  (T  *1 

miquonùm  s  îlz  i o nx  plulicu rs.  Car  on  lçait  allez  qu'il  n'y  a  que 
^.*W* éi  Sorciers  qui  puiffent  teftifier  d'auoir  aiïifte  aux  afTem 
cy. i. jn -»ev.  Dlees    ou  \\z  vont  la  nuict.  Au  m  void  on  en  Spran- 

Lo.adtejttmo  '  l 

nmmsAux.  ger  que  les  Juges  d'Allemaigne  procèdent  à  la  con- 

lb.7'.nlt.i.  damnation  des  Sorciers/ur  le  tefmoignage  descom- 

^confu.69.. 

Ub.i.&Z  c'ô  ■ 

JÎ/.&9./.J.       nu.\  o.S<xin.conja.9<;.  coll.  i.lib.j.  texttticfiinl.-vlt.de  accu  fat.  Q.Barltl.ini.  I.  §.Jij'cruumt  de 

qnejiionib.    Altxa>td.confil,\6o,Ub  6.n<t.%. 

plices, 


LIVR  E     QVAÏRIESME.         1S0 
plices,cncores  que  les  accufezle  deniet.Paul  Grillâd 
efcriptle  femblable  dcslug.es  d'Italie:  &  seft  tout 
iours  pratiqué  en  ce  Royaume  iufques  à  ce  temps 
mifcrable.,  qu'on  a  voulu  cacher  l'ordure  de  quel- 
ques vns  qui  eftoyent  de  la  partie.Et  n'y  fait  rien  que 
on4  n'eft  pas  rcccuable  dalleguer  &  dcfcouurir  fa -*.w»/»- 
turpitude  :  Car  cela  s  entend  contre  ceux  qui  en  veu-  Hotxd»doM> 
enttirerprom^&non  pas  contre  eux  meimesquand,»,^,^ 
ilss'accufent  les  vns  les  autres.  Vray  eft  que  tout  ccribdt^° 
quieft,  ôt  qu'on  peut  dire  des  tefmoings,  &  quelle 
foy  on  leur  doibt  adioufter,ôc  quelle  preuueeftfuf- 
fifanteou  non,  gift  plus  en  faict  qu'en  droici.  Et  à  ce 

propos  on  doibt  remarquer  ce  que  dicl  Calliftratc  *.*'•?.'$•  ?** 

s*  fi-  ■  r  rc  ■  n  deuMÏt 

Quœ  argumenta  probanda  cuique  m Jujjiciant  nitllo  certo. 

modofatis  definiri  potefi  ,  &  peu  après.  ^Alius  numéro*  te- 

ft'mm  ,  alrns  dignitas  &  atrocitas  3  alias  liclati  confentiem 

fama  confirmât  rei  de  qua  quœritur  fidtm.     Ceft  pour- 

quoy  l'Empereur  Adriandifoit  qu'il  faut  croire  aux 

tefmoings,  non  pas  aux  tefmoignages.  Car  le  Juge 

bien  exercé  en  fa  charge, &  bien  entendu  iugera  le: 

îefmoignage  à  la  veuë  du  tefmoing ,  à  la  face,  à  la 

qualité,  &  infinies  autres  circonftances.  Maisilfaur 

bien  prendre  garde  que  le  crime  de  Sorcelcrienc 

doibt  pas  eftre  traicTé  en  la  forte  des  autres  ;ains  il 

faut  fuyure  vne  voyc  tout  autre  &  extraordinaire^ 

pour  les  raifons  que  i'ay  déduites.    Nous  auons  dit. 

de  la  première  &  féconde  preuuc  euidentc,difons  de: 

k  troifiefmc  qui  efl  la  confefiion, 


DES     SORCIERS 

DE    LA     COTi/ESSION     Vo- 
lontaire fé) forcée,  Refont  les  Sorciers. 

C   H   A  P.       III. 

O  v  v  e  n  t  les  Juges  fe  trouuent  empefehez 
fur  les  confefsions  des  Sorcières,  &  font 
difficulté  d'y  affeoir  iugement  ,  veu  les 
chofes  eftranges  qu'elles  conferfent,  par- 
ce que  les  vns  cuident  que  ce  foyent  fables  de  ce 
qu'elles  difenr.les  autres  craignent  que  telles  perfon- 
ncs  defefpereesne  cherchent  que  à  mourir.  Or  il  ne 
faut  pas  croire  celuy  qui  veut  mourir ,  comme  dit  la 
tuhfmttm  \^0y  st  Et  me  fouuicnt  auoir  leu  en  Tcrtullian  que 
wz^.^wHuyiuer  dvn  Proconiul  d'Arrrique  ,  demandant 
TtlTàmlr'  tout  haut  en  l'audience ,  s'il  y  auoit  point  Ta  de  Chrc- 
ttmfibt.  jftiens  pour  les  punir  félon  la  couftume ,  qui  eftoit  a- 
lorsiSoudainplufieursleuerentlamain  difansqu'ilz 
eftoyent  du  nombre  ,  à  fin  d'eftre  exécutez  pour 
mourir  en  Marty  rs.Le  Proconful  les  voyant  refolus 
demourir,Allez,dict-il,vousietterenlamcr,  quieft 
deuant  vos  yeux  &  vous  précipitez  des  montaignes, 
&  des  maifons ,  ou  vous  pendez  aux  arbres ,  &  cher- 
chez qui  vous  codâncra.Iulian  l'Empereur  voy  at  vne 
ieune  femme  Chrcftiéne  auec  fon  petit  enfant  pendu 
à  la  mamelle,qui  couroit  au  fuppHce  pour  eftre  mar- 
tyrée,  il  fiftdeffence  d'exécuter  à  mort  les  Chreftiens: 
non  pas  pourgardercellequicouroità  lamort3mais 
pource  qu'il  difoitqueles  autres  Chreftiens  les  fai- 
foiét  Dieux  après  leur  mort. Il  y  en  a  d'autres  q  ne  veu 

lent 


LIVRE     QVATRIESME.  181 

lent  pas  mourir  pour  i'honneur  qu'ils  efpercnt,  mais 
pour  vn  dcfcfpoir  ou  douleur  extrême  :  &  ne  les 
faut  pas  ouyr  encores  que  la  loy  les  cxcufe,&que  Pla- 
ton trouue  beau  de  faire  fortir  l'ame  deuant  qu'on  la 
changée  qu'il  appelle  i%&y&v  ietvrov.  Mais  Sprâger 
cite  auoir  veu  des  Sorcières  qui  confeffoict  leur  met- 
chanecté ,  &  fupplioyent  le  luge  de  les  faire  mourir, 
autrement  qu  elles  fc  tueroyent,par  ce  que  le  Diable 
les  tourmentoitfi elles  ne  luy  obeifToyent,  comme  r 
elles  difoyent.  Or  en  ce  cas  la  loy 7  qui  diâ  Jn  confite-  li£  M*: 
tenulUfunt  partes iudicatis  fy  cet.  ne  peut  auoir  lieu.  Et 
ne  faut  pas  que  le  luge  fuyuc  le  vouloir  de  telles  per- 
fonncs.Car  on  tient  pour  certain  que  la  Sorcière  que 
le  Diable  afflige  &  tourmente,  eft  repentie,  &eft  en 
voye  de  Salut ,  6c  par  ainfi  il  faut  la  tenir  en  prifon  Se 
l'inftruire,8c  vfer  de  peines  modérées  Se  falutaires: 
Mais  fi  on  voit  qu'elle  ne  vueille  fe  rcpétir,il  faut  pro 
cederàlacodemnationde  mort,  encores  que  la  for- 
cicrefupplie  qu'on  la  face  mourir.  Et  quand  à  celles 
qui  fe  font  confeffees  &  repenties  deuant  que  d'eftre 
aceufees,  il  ne  faut  pas  que  le  luge  en  prene  cognoif- 
fancCjS'iln'apparoiftdes  homicides  par  elle  côfeiTez, 
pourucu  toutesfois  que  cela  foit  faici  fans  fraude  :  & 
que  celle  qui  s'eft  repentie  n'euft  preueu  l'aceufation 
ineuitable: comme  fift  Magdeleine  delà  Croix  Ab- 
beffe  de  CordouCjdc  laquelle  i'ayfaict  mention  cy 
deffus ,  fe  voyant  diffamée ,  &  grandement  fufpeclc, 
cllcs'accufa  d'auoircuxxxans  accointance  aucc  fa- 
than.  Orilyadouble  confefsioml'vne  voluntairc, 
l'autre  forcée.    Et  l'vncôc  l'autre  peut  eftrecnlugc- 

Zz 


DES     SORCIERS 

mrnt,  ou  hors  iugement.  £t  celle  qui  fe  faict  hors 
iuçerncntpeut  eftre  dcuant  plufieurs  pcrfonncs  ,ou 
vn  feul,foitamy,parent,ennemy,  ouconfefTcur.  Et 
toutes  ces  circonftances  font  à  remarquer ,  non  pas 
que  la  vérité  Toit  plus  véritable  en  iugemet  que  hors 
iugement,  ny  deuant  vn  peuple  quedeuant  vn  con- 
fefleunains  au  contraire  la  plufpart  defguife  en  pu- 
blic ce  qu'il  confeffe  en  particulier ,  foit  de  honte  ou 
de  crainte ,  comme  il  fe  void  fouuet  des  voleurs,  qui 
defcouurét  au  confeffeur  ce  qu'ils  ne  veulent  iamais 
dire  en  iugement.  Mais  toutesfois  la  preuue  n'efl: 
pas  fi  forte  dVne  confefsion  cxtraiudiciaire  que  iu- 
diciairetny  forcée  que  voluntairc:  Et  entrelescon- 
fefsions  voluntaires  ^  celle  qui  fe  faicl  deuant  qu'on 
foit  interrogé,  a  plus  d'efficace  :  Carquelquesfois  le 
Juge  trompe  celuy  qu'il  interroge, &  quelques  fois 
il  luy  faicl;  la  bouche  &:  la  leçon,  comme  fift  Augufte 
àvn  ieune  homme  aceufé  de  parricide  l'interrogeant 
en  celle  forte,  le  m'afïure  ,dic?j-il,que  tu  n'as  point 
îué  ton  père.  Et  quelquesfoisle  Juge  méfiera  deux 
ou  trois  faits  enfemblej  defquelz  l'vn  fera  véritable 
les  autres  non.  Surquoy  les  lurifconfultes  font  en  dé- 
bat ,  fi  la  confefsion  ou  négation  fe  doibt  prendre 
„.-,#..    pour  tous  les  faicls  :  ôc  les  vns  8  difent  que  la  ne- 

ï.ïoha.An.   i  _  1 

«jfpeœUt^  gation  ou  confefsion  s'entend  pour  tout.  Jl  eil 
té^artt.z.  bien  certain  en  termes  de  Dialectique  3  quand 
tous  les  faicls  fon  articulez  par  difionction  (  ou  ) 
le  tout  cft  vray  ,  fi  y-ne  partie  cft  vraye,  encores 
que  tout  lerefte  foitfaux;  mais  fi  les  fai&sfont ar- 
ticulez par  la  conionftion  (  Et )  tout  cft  fauxfiTvn 

des 


LIVRE    QJATRIESMF.         i8z. 
ctesfaitfizift  faux.  Mais  ceux  qui  font  en  iuftice  font 
au  Temple  d'Equité  6c  de  Vérité  :  Il  faut  donc  que 
ccluy  qui  cft  interrogé  de  pluficurs  faicls  ,  def- 
quelz  il  a  cognoiflance  ,  diuife  les  vns  des  .autres, 
&  qu'il  confeiTe  les  vns  &  denye  les  autres ,  félon  la 
vérité  de  ce  qu'il  fçait  ,    qui  eft  l'aduis  de  Bartolle,  >.t»/  i.«js 
9   ôc  de  Panorme  .   Ce  qui  a  elte  confirme  par  ar-Jrfc  tmgA. 
reft  de  la  chambre  Imperialle 2  rapporté  par  Min-  [h£nttJn^ 
finger  Sénateur5,  contre  la  ContefTe  de  Frife    Q*.»****»./*- 
rientale.    Mais  ceft  à  faire  au  luge  prudent  &en-z.  uhr.  t. 
tendu  en  fon  eftat  de  diuifer  les  faidh  en  faifant  l'in -  [afs"0ZT. 
terrogatoire.    Et  ne  faut  pas  s'arrefter  à  l'opinion  de  ^{  {iur(.f. 
ceux  qui  tiennent  4,que  le  iuge  ayant  les  faicls  pofez  fe w>*i*- 
par  l'accufateur,  y  adioufte  que  la  confefsiô  fera  pri-  do  &  ^  ad 
fè comme  eftant  faicte  hors  iugement.    Ce  qui  n'a  4j»«f»'-' 
point  d'apparence,  car  les  interrogatoires  fcnta&c*  *£££*£ 
judiciaires.  Et  oour  celle  caufe  letiltre  porte  deïnter- dieata  fle: 
rogatienibus  in  iure jacienais.    loinct  aufsi  que  la  con-  dti*tiff. 
fefsion  de  la  partie  deuât  le  luge  fans  interrogatoire 
n'eft  point  fur  les  faic~h  articulez  „  Se  neantmoins  elle 
cft  plus  forte  que  fi  elle  e  doit  furies  interrogatoires 
comme  dicl  la  loy*.    Et  en  matière  criminelle,  &*././?/*«#>*. 
melmementencecnmeae  lorcellenc  Ja  voye  orai-t9rt»<xa,î.et 
naire  des  aceufations 6  ne  doibt  pas  eftre  fuyuie  :  au  ct^"pZZ 
contraire  le  luge  par  tous  les  moyens  qu'il  peut  ima-"™'-  .    , 
ginerdoiDt  tirer  la  vente.  Or  la  reiponcede  1  accu  le  f-biuniudi. 
eft  certaine,ou  incertaine, 6c  celle  qui  eft  certainc,eft  ™£j.sa*- 
affirmatiue  ou  neg.niue ,  ou  bien  l'accu  fé  dit  qu'il  ne  ^lurlu!, 
fçait  que  c  eft.  La  repofe  eft  incertaine^quand  l'accu-  ^J^TT 
fc  refpond  par  ambages  ôeen  doubtant  qu'il  penfe^ •  «*»«»- 

Zz    i 


DES    SORCIERS 

t.i.fau»  in  qu'il  croitjou  par  equiuocatio,  fi  l'accu fc  afferme*  v- 
^"^.J^ncchofcfauflcjOU  qu'il  denie'chofevraye,iln'eft  pas 
ro&ioriit.  jf.  fi  coupable  queceluy  qui  rcfpond  par  ambages.  Car 
M«„,v.  en  ce  cas  il  raut  tenir  pour  corciie  iarclpoceequiuo- 
HMi'„ihiî'a  que  à  Ton  preiudicexar  chacun  doibt  elïrc  certain  de 
?lmt ■i'l-de  Ton  fait,  &  nepeut°feruir  Texcufe  d'erreur  en  ce  cas 
n«.  «ff«.£s'il  ne  refpod  apropos.Mais  la  difficulté  cft,  fi  on  doit 
munùAt».  de  tenir  l'accufe2pour  côfefîéjS'il  neveut  refpôdre  chofe 
'fïxMÎut  quelcoque,c6me  s'il  y  en  a  quelqucsfois  quant  au  ci- 
§  quiuuuit.  UJI  Cela  n'a  point  de  difficulté  que  les  faitsne  foiét  tc- 
fir,»jjbfi  nuspourcofeffeVàfon  preiudice,en  matière  d'inter- 
4  <]mfl.  i,  rogatoires,&  pour  denier  es  eicripturcs.  Mais  quand 
trlfll™^  il  y  va  de  lavie3on  ne  doibt  pas  tenir  les  faits  pour  co- 
3. i  vçica  ,_/?  felTcs.s'il  ny  a  preuue  par  tcfmoings.Mais  s'il  va  preu 
tiu. i^r.uc, la taciturnite  emportera  cftecl:  de  la  confeision 

de-vtntre  in*  f  J  1         ■  •    '  À  /*'  J 

fpuicndo.ff.  enlaperlonnedeceluyqui  citaccule,pour  procéder 
\l'^uiuniX  à  condamnation  ainfiquelccas  méritera  :&  non  pas 
g/  c.  î«"-toutesfois  ,  fi  la  taciturnite  procède  d'vn  tefmoing 
cfMf/^A    qui  doibt  eltrc  contrainct  '  par  amendes  3  &  priions 
icert»m,7ti  depofer:  6c  neantmoins  le  luge  doibt  auparauant 
^r™/' ^procéder  par  tortures  félon  la  qualité  des  perfonnes 
ttu.c.Bai .  contre  l'aceufé  de  Sorccllerie.qui  ne  veut  rien  refpô- 
io  &  9»^»dre.&  qu'il  ayt  vn  bo  tefmoing,ou  plulieursprcfom- 
fUcMtcU.  ptions  :  &  s  il  ne  veut  rien  dire  en  la  torture ,  le  cri- 
U3'         me  fera  à  demy  confeffé  }  &  puny  félon  la  gran- 
deur de  la  preuue  ,  comme  nous  dirons  cy  après. 
Et  en  cas  pareil  celuy  qui  depropos  délibéré  obfcur- 
ciftfarefponcejcft  tenu  pour  confeffé.  Etiaçoit  que 
telle  refponce  par  interprétation  de  droic/t  ne  fuffit 
paspour  lapreuue  des  autres  crimcs^ouil  y  va  de  la 

peine 


LIVRE    QVATRIESME.  183 

peine  corporelle  s'il  n'y  a  tefmoins  :  (  Ce  qui  n'eft  pas 
neceffaire  en  la  confeflion  claire  &  voluntaire,)fi  eft- 
ce  qu'en  ce  crime  fi  couuert  &  fi  dcteftable ,  elle  fuf- 
fift  auec  les  autres  prefomptions.  Et  iaçoit  que  les 
Docteurs  ont  mis  la  confeflion  pour  Tvne  des  preu- 
ues  neceflaires  &  indubitables  ,  comme  il  eft  vray 
en  matières  ciuiles  :  fi  eft- ce  que  la  différence  eft 
bien  notable  pour  les  circonftances  des  lieux  ,  du 
temps, des  personnes,  &  du  crime  3  comme  la  confef- 
fiond'vn  enfant  j&  d'vn  homme  aagè  :  d'vn  fage  ou 
d'vn  fol:  d'vn  homme, ou  d'vne  femme,  d'vn  amy 
ou  d'vn  ennemy  :  en  iugement  ou  hors  iugement: 
dvneiniure,ou  d'vn  parriciderc.n  la  torture,  ou  fans 
la  torture.  Laquelle  variété  doibt  eftre  bienpoifce^.c.»««- 

par  vn  Juge  fjge  &  entendu,  it  ne  faut  pas  prendre  la  jrit»/^ 
Loy  première  de  C 'onfejïis  ,pour  les  autres  crimes  quifj^j^ 


0» 

us» 


emportent  peine  capitale:  que  celuy  qui  eftconfe£/l*Jî2«'" 

f>/   /-    •  \"       >  „      »••      j  1,  'vitro. AtQHt' 

e,foit  tenu  pour  condane  %s  il  n  appert  d  autres  pre- jno.f 

fomptionsfuffifantes5&  comme  dit  la  Loy  6 ,  Sinulla^^f 

probatw  religjoncm  indicantïs  infiruat  :  &  mefmement  fi7- 

K  x   &  J  tt, 


-j.argtt.l.  ex 
cendio.'èl  L 


la  confefsion  eft  fai&e  en  la  torture 7 ,  ou  eftant  pre-H"1^"* 
fente  à  la  torture:  car  la  Loy  tient  telle  côfefsion  fai-  •&?■*»» 
de  au  pied  de  la  torture  femblable8  à  celle  qui  eft  fei^^T 

1  x  recipmntur. 

cte  en  la  torture.  D'autant  que  la  peur 9  du  tourment  c.i.ht*&i 

A,  .  .  $,adiicitur 

vn  tourment.  Et  en  matière  de  Sorciers  qui  ontw;^/?. 

pa&ion  expreffe  auec  le  Diable,  &  qui  confeffcnt,^r^ 
auoir  efté  aux  afTemblees,  &  autres  mefehanectez,  w-f"'-#    „ 

,  .  .  4.'-  î»*/è»ie 

qu  on  ne  peut  fcauoir  que  par  leur  confefsion  ou  de'M'«  <fc/«- 
leurs  complices:  telle  confefsion  hors  la  torture  foi&Tfumwide 
preune4,fielleeftfaicl:epar  celuy  qui  eft  preuenu,3"^'0* 

Zz  iij 


DES     SORCIERS 

mefmemcnts'ii  cft  foupconné,  &  tenu  pour  tel j  en- 
cores  qu'il  n'apparoirTe  qu'il  ayr  faict mourir  hom- 
me nybcûiail.  Car  cède  mcfchancete'làeft  plusde- 
teftable  que  tous  les  parricides  qu'on  peut  imagi- 
ner.Et  fi  on  dit  qu'il  nefautpass'arrefter  àlaconfef- 
s.i.contf-  fion  d'vne  chofe  contre  nature* ,  comme  difentqucl- 
dtintfrroga  ques  vns ,  il  ne  taudroit  donc  pas  punir  les  bougres 
%criw^'      Sodomites  3qui  confefTent  le  péché  contre  nature: 
mais  fi  on  veut  dire contrenaturepourchofeimpoC- 
(iblejCelaeft  fauxrcarcequieft  impofsible  par  natu- 
re,n'cftpas  impofsiblexomme  font  toutes  les  actions 
des  intelligences  „  &  les  ceuures  de  Dieu  contrele 
cours  de  nature,  qu'on  voidfouuent ,  &  quemefmes 
Hippocrate  a  remarque ,  que  toutes  les  maladies  po- 
pulaires viennent  de  Dieu,  ou  comme  il  dict,  ont 
quelque  chofe  de  Diuin  ,  &  contre  le  cours  &  ordre 
des  caufes  naturelles,  où  les  médecins  necognoif- 
fent  rien.    C'eil  donc  vue  pure  Sophifterie ,  de  dire 
ceftemefchancetéeft  impofsible  par  nature:  elle  efl: 
donc  impofsible  :  comme  qui  diroit  :  d'vn  mefehant 
hôme^il  cft  bon  chantrejl  eft  doneques  bon.  Or  nous 
auons  monftrépar  auctoritez  diuines  &:  humaines, 
&  par  la  preuue  de  toute  l'antiquité  ,  &  par  les  loix 
diuines  &.  humaines,  expérience  ,  iugementSjConui- 
dions,  confrontations  &  confcfsions,letranfport 
des  Sorciers :&  la  fterilité,&  tempeftes  fe  font  par 
6.r;W<rNTe- leur  moyen:  Il  eftdoncpofsible.    Et  par  ainfi  quand 
x^Lfiè.  on  dit  que  la  confefsion  pour  y  adiouller  foy  doibt 
fft'\T1'  porter  chofe  \  qui  foitpofsible,&  véritable  :  &  qu'el- 
BdMU.d*\t  ne  pellt  cftre  véritable  fi  elle  n'eft  pofsible  :  &  que 

cmftfîis.    Ci  f.  t  }       I 

u  rien 


LIVRE     QJ/ATRIESME.  1S4 

rien  neft  pofsible  de  dreidr  ,que  cec|.uieftporsible^^ 
par  nature  7.C'cftvn  argument  Sophifticô:  captieux:^'0-  ff- 
&:  neantmoinsTafTomption  d'iceluy  cfl  faulfe.  Car 
les  grandes  œuures  &  merueilles  de  Dieu  font  im- 
pofsiblespar  nature, &  toutesfois  véritables  :&  les 
a&ions  des  intelligences&toutcequieft  delà  Me- 
taphyfique,  eft  impofsible  par  nature,  qui  cfl:  la  cau- 
fepourq  ;oy  la  Metaphyfique  eft  du  tout  diftintte 
&  différente  de  la  Phyfique,  qui  ne  touche  que  la  na- 
ture. Il  ne  faut  donc  pas  mefurer  les  actions  des  e- 
/prits6c  Daemons  aux  effc&s  de  nature.  Combien 
que  s  il  eft  ainfi  qu'en  vne  minute  d'heure  le  premier 
mobile  fai&plusde  cinq  cents  mille  lieues  par  dé- 
mon ftration  naturelle:  Il  eft  aufsi  pofsible  qu'en  peu 
de  temps  le  maling  efprit  porte  le  corps  d'vne  Sor- 
cière tout  autour  de  la  terre  ,  qui  n'eft  qu' vn  poindt, 
eu  efgard  à  ce  grand  ciel.  le  dy  doncquelaconfef- 
fton  des  Sorciers  d'eftre  tranfportez  eft  pofsible  & 
véritable,  &  encores  plus  que  lcsSorciersàTayde& 
inuoeation  des  malings  efprits  tuent  les  hommes  & 
les  belles  :  ainfi  que  nous  auons  en  la  Saindte  Efcri- 
pturc  ,  qu'en  Egypte  à  l'heure  de  minuidl  en  vn  mo- 
niale Diable  tua  tous  les  aifnez  des  homes  &  des  be- 
lles. Le  Royaume  auoit  deux  cents  lieues  de  largeur, 
quatre  cents  en  longueur  ,  comme  Strabon&  Pline 
font  d'accord,&  le  mieux  peuplé,&  le  plus  riche ,  cjui 
fuft  foubz  le  ciel.  Or  l'Efcripturc  dit  que  Dieu  ne 
voulut  pas  que  le  deftrucleurSathanentraft  aux  mai- 
sons de  fon  pcuplc.Ce  faidl  là  par  nature  eft  impofsi- 
ble: Et  toutesfois  il  n'eft  pas  moins  véritable  quels 


DES     SORCIERS 

lumière  du  Soleil.  Combien  qu'Auicerma  &  Alga- 
zel  difent  que  telles  actiôs  des  efprits  font  naturelles 
&pofhblesparnature.quiferoit  tolerable  s'ilcnten- 
ïlnTmi §  ^on  C1UC  lesefprits  ont  telle  puifsâcc  par  lapermiflio 
poftui.pnnc.  deDieu,commele  feudcbruflenmaiscelanefcpeut 
i»Uttl,vtr  entendre  descaufes  naturelles  &  ordinaires  ^  comme 
cnM&.'bJ  nous  auons  dit  cy  deffus.  Or  pour  conforter  la  preu- 
^ifdeVfm  ue  ^CS  confeilions  des  Sorciers ,  il  faut  les  rapporter 
fatxififi.  à  la  confeflion  des  autres  Sorciers  :  Car  les  actions  du 

lius,§.Tjlt.de  _.     .    .       r  r 

intentât».  Diable  le  T'apportent  tounoursen  tous  pays,com- 
»»*»TS]  me  vn  Singc^eft  toufiours  Singe  ,  habille  de  toille  ou 
*/'■ dt  dmi'  de  pourpre.  C'cft  pourquoy  on  voit  les  confeilions 
cMcob»s  des  Sorciers  d'Allemaigne  5  d'Italie ,  de  France ,  d'Et- 
res Bdu  paigne,des  anciens  Grecs  &  Latins ,  eftre  fcmblables: 
cymuZ.i.  &  Ie  plus  fouuent  les  Sorciers  font  aceufez  les  vns  par 
J/M.J .x$.ai  jcg  autres,  comme  nous  auons  dict  cy  dcftuSjde  celuy 
10 .d*ct»fif.  de  Loches  qui  accu  fa  fa  femmc,&  cofefTa  y  auoir  efté 
mmto.\au.  à  la  fuafion  de  fa  femmejaquelle  depuis  confeffa  tout 
tib.AuZ.:.  &  fL2t  bruiléc  vifue  :  mais  il  furuint  à  Chaftelleraut 
tojîui.ver  qUafj  vn  femblablc  faict ,  ou  le  mary  8c  la  femme  fu- 
ub.i.ied*-  rent  aceufez  par  vn  tiers  qui  eftoit  conuaincu  d'eftre 
tatminx  Sorcier.  Le  mary  dift  qu'il  auoit  cité  aux  affemblccs 
J&t!*/.  "  des  Sorciers  vne  fois  feulement,  pour  fcauoiroù  fa 
\°?&ilT  femme  alloit  paillardcr  la  nuicl:,&  depuis  qu'il  ny 
iafo.coU.de  auoit  efté  :  &  la  femme  confeffoit  en  eftre  aufli,&quc 
ftf.f.BaU.  fonmariy  auoit  efte.La  difficulté  futfion  deuoitpré 
fitti***.*'  drelaconfefsiondumaryàfadefchargefans  ladiui- 
fer  ,  comme  plufieurs  docteurs  5  font  d'aduis  qu'il 
fi  ut  prendre  laconfefsion  entière  tant  à  la  charge  co- 
rne à  la  defeharge  du  confeflant,  foit  que  la  confefsio 

fuft 


L'IVRE    Q^VATRIESME.  igj 

fu/t  portée  par  vn  article  ou  plufieurs.  Et  leur  railon  ,  ,  ,. 
principaleeftqucle  iermentelt  îndiuiduel,  quielt  cbjamil.hcr- 
vnc  raifon  bien  froide .  Car  par  mefme  moyen  cin-  cifcm'  **id- 

n-        J  ..  r»  &  florentin,  i- 

quante  itipulations  en  vn  contract,qui  ne  porte  que  bid.perl.com. 
vn  fermét,feroient  prifes  pourvnefhpulation.Cho-  de iure patina 
fe  notoirement  faulfe&abfurde,  attendu  qu'il  y  a  ^rffj^'c 
autant  de  ftipulations  que  de  claufes  ;  ôc  autant  de  velm.inc.cum 
fentcnces  que  de  chefs ,  qui  pcuuétfe  diuifer4  en  ap-  l"*rfrtmaff'- 

11  p    *      1     r       1     /-r        1»  ri  icn'de  rctudic. 

peJlantdvn  chct&  laiiiant  1  autre  :  &  en  cas  pareil  c.ext.perfifa 
plusieurs  Docteurs  font  d'aduis  que  la  confellion  fe  &&**<+& 

1  •    •  r     <  n  1  1     t  1     t-,  ***■  publia.  §. 

peut  diuiler 5  &  que  du  temps  de  Iacques  de  Rauen-  yit. depofcer 
neceftequeftionfuftdifputeeôcrefolije,quelacon-  ïbt  *&&*** 
felTion  fedoit  diuifer  :  comme  il  a  efté  iugé  depuis  ^Ànonin^bol 
par  plufieurs  arrefts 6:  &  fe  pratique  tant  es  caufes  ci-  n*  memon<ty 
uiles  que  criminellesren  forte  que  fi  1  aceufé  confefle  ^M^nUt 
auoir  occis,  mais  qu'il  a  fait  eftant  aiTailly  le  premier  c<poU  cautel. 
chef  de  la  confeffion,fera  tenu  pour  vérifie  par  preu-  x%*ÇlmMtt**m 
ue  indubitable  :  le  fécond  qui  faidt  à  fa  defeharge  ne  iweiur.ùin.ïn 
fera  tenu  pour  verifié,ains  il  faudra  que  l'accule  veri- e: cum  dlle6it> 
fie  fes  faidls  iuftificatifs  :  autrement  il  doit  eftre  con-  /.ZviHspZ- 
damné4.QuJ  n'eft  pas  en  bons  termes  diuifer  la  con-  fes  in&àfionù 
feffion  :  Car  fi  elle  efloit  diuifee  &  reiettee ,  Taccufé  „^.^4  i43' 
neferoitpasreceuenfonfai&iuftificatif.Mais  quâd  4  ifnoncon- 
il  n'y  apoint  de  preuue  ,  &  qu'il  eft  impoffible  d'en  "%*»** 

.       Z  ~  irrtlr»  1  •  Cdi  non  conui- 

auoir,  corne  des  aiiemblecsnodlurnes  des  Sorciers,  njccfiLote  «&. 
fçauoir  s'il  faut  prendre  toute  la  confeflïon  pour  ve-  V^L1*"!0** 

■      i  1  .  j  •  r  •  o.  x  l       î  n  1       1    r>  diXlJJeProb.ire 

ritable ,  tant  ce  qui  faict  a  la  charge  comme  a  la  def  potes,fid(syeri 
charge  de  Taccufc.  Car  il  femble  que  c'efl;  le  cas  au-  *  c*io,nrliA  te, 

1  j    •  j  tir-  t  VmdicAkt.  tdë 

quel  on  doit  prendre  toute  la  depolition,  ou  la  rcie-  «/#1.  </c^f4, 
ter  du  tour,  commccncasfemblablelelurifcofulte  rm,c- 

AAa 


DES    SORCIERS 

j.confilào.  Alexandre 7  efl  de  cell  aduis.  Car  quand  le  luge  dc- 
ll/JeA.jÏKo-  man<taaumarypourquoyil  n'auoit  aceufé  fa  ferri- 
te c^o.408  me,il  fift  rcfponce  qu'il  voulokfauuer  fon  honneur, 
facUbiutû te  &  l'honneur  de  Ci  famille.  Et  quant  à  la  femme,  elle 
fis confd.  169.  duoitquelonmary  nyauoit  elle  que  celle  fois  la. 
fine,  lé.i.ste-  \[a.is  il  n'efloit  pas  excufable,attendu  qu'il  enduroic 
trU.cofiLi^.  c]ue  &  femme  demeurafl:  fouillée  de  la  plus  horrible 
yfoMb.}.&-  &  deteflable  paillardife  qu'on  peut  imaginer  :  &c  s'il 
famw  tu.x.  faut  direjil  eftoir  couaincu  de  telmaquerellage.  Car 
hb.+.  Ane*™,  nousauons  monftré  cy  defius  que  toutes  les  Sorcic- 
^/.io8.i«-  res  onc  ordinairement  copulation  auec  le  Diable. 

aex.conjii.  pe-  ^  in  n  * 

nult.wcon-  Ioint  auili  que celuy  efl  conuaincu  de  leze  Majcile, 
fiUo-j^uafi.  quia  feeu  la  coniuration  &  ne  la  pas  reuelee.encores 
qu  il  n  ait  preite  aucun  contentement  aux  coniurez. 
8.  voiï.inl.  Cela  efl:  vulgaire8.  A  plus  forte  railon  celuy  efl:  coul- 
TuLmAieft.c.  Pa^c  S11^ lccu  'e  crime  de  leze  Majeilé  diuine  !  Ôc 
i.cdp.yergeù,  humaine,  &  la  plus  deteflable  qui  peut  eflre,&  la  re- 
de  aretlMt.  Cele.  Nous  dirons  cy  après  fî  ceftuydà  doit  cflre  pu- 

demalefich.C.  1  îi  tr 

ny  comme  Sorcier,  ôc  de  quelle  peine .  Mais  il  faut 
voir  commet  le  Iugefedoitcouucmer,  fi  laSorcie- 
recofeffelefaitjôc  puis  après  qu'elle  dénie.  Etencc- 
cy  il  faut  diflinguer,à  fçauoir  (i  la  côfefsion  premiè- 
re efl  faille  deuant  luge  competant,  &  fans  torture, 
quâd  la  Sorcière  a  eftépreucnuë  &accufee.  Et  en  ce 
cas  ie  tiens  qu'il  fe  faut,  arrefler  à  la  première  confef- 
fion,&:  pafTcr  outre  à  la  condamnation.,  quand  il  ny 
auroitauirepreuuc  .  Carils'efl  veu  fouuent  que  les 
Sorcières  enfeignees  par  le  diable  en  laprifoniefont 
départies  de  leur  confefsion.Et  d  autât  que  ce  crime 
cil  le  plus  couuert  Ôc  le  plus  exécrable  qu'il  foit ,  il 

faut 


"Ciuus. 


LIVKb     QJ/  A11ULS  M  E  i8<? 

faut  tenir  la  confefsion  volontaire  des  Sorriers,quâd  _  . 
onlesapreuenués  pour  certaine  ôc  indubitable  preu  decufiod.  no- 
ut:  MefouuientqueTanM.  D.  lxix.  il  veut  vn  cha-  ,WW>>^B^- 
noine de  Laual,  qui ruit  accule  dauoir  verielapoi-  dmeia-pr^ 
fon  au  calice  du  Doyë  de  Laual  :  lequel  après  l'auoir  ^p^ïehnje 
prife  en  difant  la  Melle  de  minuiclj  tomba  par  terre,  haicuiln  urn~* 
&c  neantmoins  il  regetta  la  poifon.L  accu(é  confeiïa  g^ubJeU- 
volontairement,  &  fans  torture:  &  depuis  fe  voyant  Xï»*  ^T/?d 
condamnéjil  appella  au  Parlement  de  Paris  :  ce  pen-  fanu,wfctn- 
dant  on  luy  fili  la  bouclie,&  fe  départit  de  fa  confef-  ^tttf 
fion.Neatmoins  ilfuftcondânéd'eftrebruflé  parar-  c^d.Tolofq. 
reft,&:  le  vey  mener  au  fupplice:ce  que  la  cour  n'euft  f-^ocw.co- 

r  •  ~>      r  i  r  rr  n       n  /  t  M  fv.ioS.nitm.e. 

pas  nict,  u  la  contemon  euit  eire  arrachée  a  la  que-  d.^.cuidode- 
flion.M^is  que  dirons  nous  fi  laconfeilion  cftfai&e  CifveUio. 
par  deuat  vn  luge  incôpetent,fçauoir  fi  elle  fait  preu-  ïJJ"0ri°"m 
ue:Plu(ieursa  tiennent  qu'elle  nefaidtnepreuue  ny  9-f^.inc.o- 
prefomption  pour  la  torture.  Et  qui  plus  eftja  plut  '™>  JreJcru 
part 3  des  Canonilies  tient  que  la  conreiiion  extraiu-  côfl.ns.iî.u 
diciairene  prciudicie  aucunement  à  celuy  qui  Tarai-  Ba™;coft-û*. 
te,eV  beaucoup  moins  aux  coplices:  les  autres 4  tien-  lé.i.cajhenfis 
nent  que  la  confefsion  deuant  luge  incompétent  ne  w/./ran/imr: 
lert  que  de  prelompnons  oc  coniectures.  Or  1  erreur  delranf^.  c! 
cft  prife  de  ce  que  dit  Vlpian  en  la  loy  ccrtum.^.fiquk  salket.m!.m 
abjenteje  confepisff.où.i\  dit,  que  celuy  n'efi:  pas  îugé  ^m-U 


quia  confeilé  en  l'abfence  de  partie  aduerfe:  mais  ce  ^.immoUnç. 
n'en1  pas  à  dire  que  la  confefsion  foit  en  Rigement,  ^^W"0- 

i  i  *J  '   de  elechi  m  £7 

incjp.i.decc 
fefiis.loAn.  Andréa  in  c  e]Ha!iter,de  accufit.  kngd.  confil.i^.quidjim  Kcnuxnvscor:[ll  8.  \}r0h( 

textum.Çr  gbJJ.ml.CApyde  aduh.ff.  &  ptrl.tâusfuslium.  de  u.  qui  nc:.xniitrinh%miA.v.mo\ 


ru  ni  ty- 
incjp.z.de  cô- 

îer 

anor. 
in  c*f).di  hoc.de  fimomA.O*  *n  CAp.olim.de  refeript. 

A  A  a  ij 


DES    SORCIERS 

foithors  iugcmcnt,foitdeuant  luge  compétent.»  ou 

incôpctent  ne  face  preuue  plus  ou  moins,  &  du  faicl: 

fkvgl  /«/.les  mieux  entendus5  en  pratique  tiennée  quclacon- 

*£*»**-  fcflon  ^       int  j'cffcft  en  l^bfencc  de  partie ,  fi  ù 

memimjjc,ae  r  ln  rr  ■        r     r  \     r  • 

inofjic.B*rt.  in  preience  y  eit  neceiiaire.  Et  il  le  luge  incompétent  a 
Uwnfn6l4.de  cogneu  dufaict  &inilruit  le  procès ,  &que  parde- 
immoLerAn-  uant  luy  1'accufé  ayt  confelTé  Ci  les  procédures  font 
fo.Bwm.in c.y?  mifes  au  néant  pour  l'incompetéce  ou  autre  nullité, 

cautio  ,  de  Rde  1  j  \  £ 

i»(KuJL~J  t  les  prcuucs  neantmoins  demeurent  en  leur  rorce: 
autrement  plufieurs  crimes  &  criminels  demeure- 
roientimpunis  :  auquel  inconuenient  il  faut  obuicr 

iÈTérfLy-.  Par  tous  moycns>  comme  dicl:  la  loy  '  :  &  faire  tclle- 
qudum.ff.  ment  que  l'iniquité  &  abfurdité  de  la  loy  foit  oftec, 
7.(.s4l(4iuf,de  7  fo  rncfmemcnt  au  faicl:  des  Sorciers  où  la  preuue 
nKmjf9  eit  11  obicure,  &  les  melchancctez  li  couucrtes ,  que 

de  mille  à  peine  qu'il  y  en  ayt  vn  puny  ,  il  ne  faut  pas 
que  l'incompétence  face  périr  la  preuue.  Nous  auos 
dicl:  de  la  confeflion  volontaire ,  qui  cil:  la  troifîeme 
prcuue,qu'on  appelle  necctTaire  :  car  quant  à  la  con- 
feflion forcée,  &  qui  fefaidfc  en  la  queiîion,  elle  peut 
bien  icruir  de  preuue  fi  l'accufé  perfide  après  la  que- 
ftionrautrement  s'il  ne  pcrfifte,c'eil  pluitoil  préem- 
ption que  preuue  necelTaire.Difons  doc  des  précom- 
ptions qu'on  peut  recueillir  contre  les  Sorciers. 

DES    PRESOMPTIONS 

contre  les  Sorciers. 


CHAP- 


LIVRE   QVATRIESME.  187 

C  H  A  P.        1 1 1 1. 

V  a  n  d  les  trois  prcuues  cuidentes  dé- 
faillent, c  eft,  à  fçauoir  le  Elit  permanér, 
&  notoire,la  depofition  conforme  des 
tefmoings  fans  reproche  ,  &;  la  confef- 
fion  volontaire,  &  réitérée  de  laccufé  preuenu  de- 
uantlaconfeffiomil  faut  examiner  les  prefbmptions 
quipeuuent  feruir  à  la  preuue&r  punition  des  Sor- 
ciers. Or  il  y  a  des  prefomptios  temeraires,les  autres 
probables ,  les  autres  violences  :  quant  à  la  dernière 
elle  peut  eflre  fondée  en  droidl .,  &  cjui  eft  plus  forte 
que  toutes  les  autres  preuucs:côtre  laquelle  la  preu- 
uc  n'efl  receue  au  contraire.cômc  les  Docteurs 7  de- 7'  Cj!f 

v  1  11  11  qut.de/ponja. 

meurent  d  accord .  Comme  celle  fur  laquelle  Salo-  ca.pertuMje 
mondonnalon  iugementfur  le  débat  de  deux  me-  \°^u .*?£$?' 
res  qui  debattoient  pour  auoir  1  entant  .  Et  Claude  rij.de  adul.  c. 
l'Empereur  qui  commanda  à  la  mère  d  efpouferce-  %'*»<:■  ffi™, 

1  »   H  ï'^  •/!  r        n    depra/ùmptio. 

luy  qu  elle  ne  vouloit  recognoiftrc  pour  entant9.  «.  suetonin 
On  me  dira  que  Salomon  de  l'Empereur  fe  pou-  cUudb. 
uoient  abufer .  le  leconfeiTe  :  auiïi  peut  on  aux  tef-  °j/7«,7/£*' 
moings  fans  reproche,  &  aux  confeffions  :  comme  iJ.m*mjjèfi4, 
nousauonsmonftréde  l'efclaue  qui  fut  exécuté  fur  dle.IumHr.'¥i. 

CC  \        C    n.      J>        1  '       ?  »        1b1.B4n.lf1.h1 

laconrelsionpar  luy  taicte  dauoir  tueceluy  qu  on  qui  adukerij 
cerchoit,  qui  depuis  fe  trouua:  C'eftpourquoy  \àa*l'!ul-de*~ 
Loy  dict  qu'il  ne  faut  pas  adioufler  foy  à  la  feule  cô-  piunmradM> 
fefsion  de  celuy  qui  eft  homicides'il  n'appert  de  ce-  Lx-ff- 
luy  °  qui  eft  tué .  Mais  les  prefomptions  qui  font  de  £et  ■  j"^™ 
droicV,  &  articulées  au  droicl:,  font  fondées  fur  vne  pratewu.c.L 
raifon  naturelle ■  :  Car  il  n  eft  pas  à  prcfjmer  qu'vne  ?*"?*% 

il  1  dcreg.lunsff. 

A  A  a   iij 


DES   SORCIERS 

merc  n'aimaft  mieux  que  fon  enfant ,  fufl:  adiugé  à 
vn  autre  que  le  voir  tuer,  ayant  faicl:  tout  ce  qu'elle 
pouuoit  pour  l'auoir .  Et  celuy  qui  ne  veut  iurer  fur 
vn  faicl:  par  luy  dénié,  ny  référer  le  ferment  à  celuy 
qui  l'offre ,  fe  rend  conuaincu  du  faicl .  Nous  lifons 
cfvn  Alphonfe  RoydeNaples,  que  fur  la  dénéga- 
tion que  le  père  faifoit  de  recognoiftre  fon  fils,com- 
manda  qu'on  le  vendit  à  vn  marchand  de  Barbarie. 
Alors  le  père  îecogneut  fon  fils.  Cefte  prefomption 
làvuidaledifterend  :  Etneantmoins  s'il  y  apreuue 
i.P,Ux.confil  euidente  de  faicl  contraire,  elle  eft  receuë 2  contre  la 
&•  rlotnl.fi  pretomption,  quoy  que  plulieursJ  tiennent  que  la 
worJc  ven-  preuuc  n'eft  pas  receuë  contre  la  prefomption  du 
c,    ^c0T."droicl:  Caria  preuuede  celuy  qui  monftrequittlce 

do.Tiratjuel.in  t  ...      •.*,,,.       ^      ,      . 

LfiTmqua,  de  du  payement 4  cit  reccue,  îaçoit  qu  il  n  ait  voulu  iu- 
reuocan.djna.  rer  auoir  payé ,  ny  référer  le  ferment,  d'autantqu'il 
-.ooâ.inl.ma  pouuoit  auoir  oublie  s'il  auoit  pave  ou  non  :  &  ne 
mfeiïce  mrpi-  fçauoit  s'il  auoit  la  quittancerais  il  ne  faut  pas  pré- 
ffpaLrJnc.'  dre  Pour  vnc  prefomption  du  droicl  les  efblouifle- 
afferte  de pr*-  mens  des  yeux  que  font  les  Sorciers ,  &  les  miracles 
fwnptto.o-m  contrenature:  carlaLoy  de  Dieu  met  cefte  preuue 

c.qutntOyfoa.  i    i         i  l  <-r-,  \      rr 

4.mc^.^- pour  certaine  &  indubitable,  (Tu  ne  bifferas  point 
to^deprcefum-  viure  celle  qui  charme  les  yeux  )  chofe  dont  elles  ne 

ttio.Join.de    r  ,  *  ]  .    - '"  *  j    'fJ. 

Qrafitt'mà.ca.  le  cachent  point.  Car  la  Loy  de  Dieu  tient  pour  tout 
2'M»f°.  vcy- certain  &c  indubitable,  que  tous  ceux-là  quichar- 
id,eod-dedo-  rnent,ont  pactionauecSathan:  fanant  choie  contre 
nar.antempr.lc  cours  de  nature.  Sidonc  pour  venir  aux  prefom- 
c.cr§.i.m  ptjonscjcs  Sorciers,  ontrouue  les  enfins  tuez  en  la 
litaudom.  main  de  la  mère ,  encorcs  qu'il  n'y  euft  autre  qu'elle 
àlamaifon,il  ne  faut  pas  prefumer  qu'elle  ait  com- 
mis 


LIVRE    QVATRIESME.  z88 

mis  le  parricide,  attendu  que  la  prefomption  de  tout 
le droicVeft au  contraire,  &fera  abfoultc  s'il  n'y  a  Sl'yh-P'inCir' 
preuuc  bien  euidcnte ,  par  Jaquclle  elle  toit  conuain-  i,penuiti.§Je 
eue  du  parricide:  Mais  fi  elle  a  le  bruit  d'eftreSorcie-  y™,  dent  h 
re,  ilcft  àprefumer  qu'elle  eft  parricide  defespro-  nib.'de  Epifco- 
pres  enfans ,  fi  elle  n'eft  iuftifiee  par  preuues  au  con-  p<&  audumL 
traire.  JlettaduenuaCcEUuresledeuxiei.me  lourde  de  impuycrum 
Feurier,mil  cinq  cens  feptâte  &  huid:,que  Catherine  &*fo*fafii- 
Daree  couppa  la  gorge  à  deux  filles  :  IVne  qui  eftoit  mnc 
fienne,  l'autre  à  (a  voifine,  &fi  n  eftoit  diffamée  d  e- 
ftre  Sorcière; mais  elle  confefla  que  le  diable  en  guife 
d'vn  homme  haut  &  fort  noir,  luyauoit  fait  faire,  ôc 
futbru/lec,  car  elle  ne  voulut  appelles  quoy  que  le 
Bailly  de  Cœuures  luy  remonftraft  qu'elle  pouuoit 
appeller:  elle  dift  qu'elle  auoit  bien  mérité. En  cas  pa- 
ieillc  Baron  de  Raiz  fut  conuaincu,&  confeffada- 
uoir  tué  <3c  facnriéhuicl  enfans  au  Diable,  &  queSa- 
thanluy  dift  qu'il  falloit  encores  (acrifier  fon  propre 
cnfant,&  le  tirer  du  ventre  de  la  mere,qui  en  fentit  le 
vent.  Et  par  ce  moyen  (on  procez  luy  fut  faict.  Nous 
lifonsenlaviedeManaflcs  Roy  de  Iudee,qui  fut  le 
plus  grand  .Sorcier  defonaage, qu'il  (acriria fes en- 
fans  au  Diable,qui  luy  promettoit  de  le  faire  grand: 
Etneantmoinsilfutprins  par  fes  ennemis  &  perdit 
fon  eftat. Il  faut  donc  prefumer  que  le  forciereft  par- 
ricide, attendu  la  prefomption  du  droi&Diuin. 6  Et  é-Deut-ca-1^ 
il  1  enfant  du  Sorcier  ne  le  trouue,iIrautprelumer  i.Reg.«/».i8. 
qu'illafacrifiéau  diable,  s'il  ne  vérifie  du  contraire: 
Et  la  prefomption  du  droicl;  Diuin  eft  fondée  en  rai- 
fon.Car  celuy  qui  a  perdu  toute  pieté  diuine  j  &  s'eft 


tu 


DES    SORCIERS 

rendu  efclaue  du  diable,a  auflTi  perdu  toute  affection 
6c  pieté  humaine,&  affection  naturelle.  Et  faut  pre- 
j.krgumcmo  fumer  qu'il  a  fait  tout  ce  que  les  Sorciers  ont  accou- 
/?/"«;/"£"  (lu me  de  faire.  Et  iaçoit  qu'on  doit  prefumer 7  quel- 
duty  de *ddi-  que  chofe  eftre  faidle  par  erreur 8  pluftoft:  que  par 
tioediclod-Jl    malicc.s'il  n'appert  du  contraire.  Toutesfois  on  doit 

infine  defide-  >  VI  y 

iMr.cJ.fi  toudours  prelumer  que  les  borciers  n  ont  rien  raici 
prit*t:§:certca    par  errcur,ains  par  mefehanceté  &c  impieté  :  Et  faut 

deaaux  plu-     l  l  r  .  r  ,  l  .. 

uu.Alexa.c6-  prelumer  toutes  lottes  de  melchancetez  ordinaires 
fil.iz9.lè.j.   aux  Sorciers,en  celuy  qui  eft  Sorcier,au  lieu  que  ce- 

8  \.q*otUu%  *uv  Clm  n  a  P01nt  e^e  condamne  que  de  larcin,ou  de 
untundem,  de  faulfeté ,  ne  doit  eftre  diffamé ,  ny  prefumé  coulpa- 
kœredumJHm.  ^]e  9  j  aucre  mefehanceté  que  de  larcin  ,  ou  defaul- 
laretextumap  fete.Siclonc  vne  Sorcière  a  eue  condamnée  comme 
fellM.iAl.Ro.  Sorcière,  elle  fera  toufiours  réputée  Sorcière,  &  par 

ibi.Camenfis  r  r  i      i  i      i  1       •         • 

confd.ioi.Hb.  coniequent  preiumee  couipable  de  toutes  les  împie- 
i.  immola  c6-  tez,dont  lesSorcicrs  font  notez, Et  iaçoit  que  la  con- 
c5(iU±ljib.  damnation  ne  foit  point  enfuyuie ,  fi  eft-ce  que  Y ac- 
i.cnmanusco-  cufàtionja  renômee,&  bruicl: commun  fuffirapour 
^.i}5.eri4i-  ja  prefomption  violente,  &  pour  l'infamie  du  fai<fr. 

DeauJ  ml.fi  l  l  r 

libfaritu,dere-  Car  fi  la  loy  '  veut  que  la  femme  aceufee  de  paillar- 
ffLçéfjUw  Jife  &  abfoulte  demeure  notée  toute  fi  vie,  corn- 
cùrfi'us fen'ior  bie  plus  doit  on  eftimer  celle  eftre  notée  &  diffamée 
confil.fr  Aie-  qUi  a  |e  bruit  d'eftre  Sorcière  ?  Car  c'eft  vne  prefom- 

xand.cÔfil.a.        .  .    I  \  c  \        •     j»   i\ 

îib.7.mt.\6.  Ptlon  rres-vioiente  quand  vne  femme  a  bruit  d  eitre 
9.canonifi*in  Sorcière,  qu'elle  eft  telle,  ôc  qui  fuffit  pour  la  con- 
cap.i.depr*-  (jamncr  ^  ja  queftion  auec  quelques  indices  ioints  au 
t.l.vala.$.qthc  bruit  commun, iaçoit  que  1  ordonnance  de  Louys 

m adulteno.de  xii.rov  de  France,ne  veut  pas  qu'on  donne  la  tOrtU- 
f/w  nuptia-  .     J  r        •        r  t  •      i  • 

rum.ff.         re  s'il  n'y  a  vn  tctmoing  (ans  reproche,  auec  indices: 

Etnc 


LIVRE   QVATRIESME.  185? 

Et  ne  faut  pas  aufli  appliquer  à  la  torture  pour  vn  ^o^ndr.in 

1  l  /  *  l       J.  tt     j      .v\r*  1     tdd.adspecul. 

bruit  commun  es  autres  crimes  de  droicr.  bt  en  cela  ùt.de  probat. 
tous  les  Docteurs2  prefque  en  demeutêtd  accorcUa-  t-vùledujeaf. 

nj     x  f  ••!        "  "     n.Bat.inl.mi- 

umedeMantoueiacomunereno-  iites  je qU£a 

mee  fuffit  de  quatre  tefmoings,  qui  depofcntl'auoir  cynusinl.fin. 

ouy  dire  pour  appliquer  à  la  queftion  en  tous  crimes  ro-c«B«^.w 

J  1  l  1       x.  x  ca.yemens  col. 

qui  méritent  la  mort.  A  plus  forte  raifon  celuy  qui  a  ^.detefiib.  a- 
le  bruit  cômun,  &  confiant d'cftre  Sorcier,doitef1:re  kxfd.confii.t,. 

1.        />,  n.        *  n  „        .       ri/-  n  coUa.i.lt.i.la- 

applique  a  la  quelhon  :&  au  cotraire5(i  la  remme  elt  f0,m  Udmont 
accufee dauoir fait  mourir quelqu'vn,&qu'elle n'ait  &«»&m*- de 

n/mp      n     i«  •       n' c  r\  ltireiur.ff.M4r 

ïamais  elteiulpecre  d  auoir  elte  borcierejfi  la preuue  MmiMmmo 
de  l'homicide  n'efl  bien  claire ,  on  ne  doit  pas  aiTeoir  rc^.plurtû^oL 

*   ,1  V-  1-  y\         r        <.yerf.alterim, 

iugemet3decondanation5mais  ordonerquil  en  icra  ^e  'aioniy. 
plus  amplemetcnquis,&  cependant  luy  faire  ouuer-  Febkfccrfe. 
turedes  prifons .  Mais  quand  on  veut  s'arrefter  au  meï  **  *&'; 

wr  J.  col+UarfiUn 

bruit  comun,&  a  Ja  renomec ,  il  raut  que  le  bruit  au  praxi  criminiï, 
cômencé  par  ges  dignes  de  foy,  Se  non  pas  des  enne-  §•<%*»«* 
mis'. Celle  limitatiô  mefembleneccfTairepouroftcr  é.cumfama 
occafionauxraefchas  de  calônicrles  gens  de  bientôt  coflas  légitima 
n'efl:  pas  necclTaire  que  le  bruit  cômun  foit  de  la  plus  XlbtT^lacô. 
part  du  peuple,côme  quelques  vns  4ont  voulu. Car  fi  trarUproUno 
la  ville  cft  grade ,  il  fuffit  bic  que  le  bruit  foit  de  tous  "^ffrZde' 
les  voifins  qui  fçauent  mieux  la  vie  de  leurs  voifins,  ftamdcjunél. 
ouc  les  autres  plus  eiloignez.  Et  par  ainfi  il  fufEra  de  ^^ffemm 

x  x  ri  ~vellibcrtHS.  C. 

vingt  perfonnes ,  autant  que  font  deux  tourbes  pour  cap.  trafmffà. 
prouuer  le  bruit  cômun.Et  fi  on  dit  qu'il  ne  faut  s'ar-  iuifiliif^^gi 

$.Cap.cû  in  iuuetute.de  prtfumptio.extr.l.no  omnes  §.k  Barbara  3de  rt  nùli.ff.fed  fifit  malcefimx 
in  eod.genere  maliprafùmptio  eftaduerfut  eumj.j^.de  fufpeélis  tutorib.ff.Li.fi quis  imperatorima- 
ledixeritj.ylt.de  atfronib.  $.Canonift*  fie  limitât  in  ca.eju  aliter  £7-  quandoyde  accufat.~Bart.in  l. 
de  mintre  §.  tormeta  de  quxfrionib.  Alex .ibi  in  addit.salicet.in  l.ea  quide,de  accufat.C.Textai  in  c. 
luuentutejxtra depurg. Canonic.  T>ecius,cofil. 37. incaupt3coll.6.nu.9.& io-er  <■<?///.  133.  y>ifo 
proceffy.^.glofjn  l.i.%.eiufdm,dc  teji.qua  tart.ytit urinl.de  minore  Ç.plurium  de  quxfl. 

BBb 


DES   SORCIERS 
^ïnldccwio-  refter  à  la  voix  d'vn  pcuplc,qui  eft  réputée  vaine ',ce- 

numAepœnis,  l       ni-  i  •  1        *        •       r 

r  la  eit  bien  vray  quand  on  peut  îugcr  le  cotrairclen- 
fiblemétjOU  par  difeours  fondé  en  raifon.Mais  quad 
il  eft  queftion  des  Sorciers,  le  bruict  cômun  eft  pref- 
leVnJnl'yf'  4UC  infalliblc  ^mcfmemcnt  s'il  y  aapparence,cc  que 
niesi.detefiib.  les  Docteurs 7  appellent  ligitimam  famam .  Et  à  plus 
l^f1'1^-  forte  raifon  fi  outre  lebruict  commun  il  y  a  des  in- 
y/que  ad  18.  dices  5  comme  fi  la  Sorcière ,  quand  on  la  prcnd,dit: 
pM.mLJf-  ic  {;djs  ttiortcou  bien.ne  me  faicles  point  mourir.ic 

famarïyde  mge    ,.  .  .   ,  , '        .  «   nr   r  r  r 

nuis  manumif  curay  la  vente  :  Car  c  eit  alors  qu  elle  lent  en  ion  ct- 
cerincyc-l  pritvn  changement  notable,comme  fift  vneSorcic- 

rttatistdeltm-  j    \  ni  »       n  '  *'  1    t>     T 

mando,  &  in  rc>  de  laquelle  le  procès  m  a  elte  apporte  par  le  Bail- 
l.proprictatis.  \y  de  Tcnailles.Car  c'eft  vn  trelcertain  figne  de  met 
tflnîbJr  *'  fait  quand  la  perfonne  fe  condamne  deuant  qu'on 
l'accufe:comme  fift  vn  parricide,lequcl  ayat  tué  fon 
pere,&  voyant  vn  nid  d'arondellcs,  il  tue  les  petis  & 
les  foule  aux  pieds  :  &  fur  ce  qu'on  Taccufoit  de  cru- 
auté,il  y  a,dit-iI,trop  long  temps  qu'elles  ne  font  que 
mereprocher  que i'ay  tué mô perc:ainfi  que  Plutar- 
que  recite:  Se  fur  cela  on  le  prend ,  on  l'applique  à  la 
queftion,il  côfeiTele  fai&.Ou  bien  G  la  Sorcière  pro- 
met guerifon  de  celuy  qu'elle  a  affligé, Se  qu'elle  s'en 
fuit  n'ayant  rien  peu  faire:  comme  fift  Ieane  Heruil- 
lier,dc  laquelle  nous  auons  parlé  cy  delTus.Car  l'ho- 
me innocét  d'vn  tel  crime,  ne  craindra  iamais  les  ca- 
lônies  qu'on  craint  es  autres  crimes. Qoantaux  con- 
jurations de  paroles  &  prières  a  Sathan ,  que  faicT:  le 
Sorcier  pour  ofter  les  maltficcs,c  eft  vne  prelomptiô 
tref  violente,que  ceftuy  là  eft  Sorcier. Car  mefme  la 
loy  ciuille  punift  capitalement  les  exorciftes ,  l.z.& 

S.de 


LIVRE    QVATRIESME.  ï9o 

$.de  maleficiis.  C.  la  Loy  entéd  ceux  qui  faifoient  mc- 
ftier  de  coniurer  les  diables,  &  de  fait  les  chaflbient: 
qui  eftoient  alors  les  plus  grands  Sorciers,  qui  foubz 
voile  de  religion,  comme  dit  Hippocrate  au  liure  de 
morbo facrofàiCoicin  des  côiurations  &  prieres.Etia- 
çoit  que  la  loy  ne  puniiïe  à  mort  celuy  qui  guérit  par 
telles  voyes ,  fi  eft-ce  que  la  loy  de  Dieu  veut  que  le 
Sorcier  foit  puny  à  mort.Car  il  eft  certain  qu'il  a  trai 
dé  aucc  Sathan ,  &  pour  vn  qu'il  guerifl ,  il  en  ftiâ: 
deux  malades, comme  nous  auons  monlr.re.Et  quad 
iln'yauroit  que  l'obligation  au  diable  ayant  renie 
Dieu,cela  mérite  la  mort  la  plus  cruelle  qu'on  puilTc 
imaginer.  Les  autres  indices  font  la  contenance  du 
Sorcicr,qui  bailTe  ordinairement  la  veué  cotre  terre, 
ôc  n'ofe  regarder  en  fit  ce  y  les  variations  aux  interro- 
gatoires8,^ fur  tout  fi  le  Sorcier  eft  defeendu  de  pe-  S.l.ynius§.te 
re  ou  mère  Sorciers.  Car  c'efi;  vn  argument  bien  srâd  fl"»™  1U*P-C: 
auec  le  bruit  commun ,  d  autat  que  le  plus  aggreable  cnpt.B4rt.ml. 
facrifice  que  le  diable  defire  de  telles  gés,eft  de  vouer  ylt'dei"*Jll°* 
&  dedierleurs  enfans  à  fon  feruicc ,  fi  tofl  qu'ils  font  x%z.  aÛx.c6- 
nez: comme  l'en  ay  remarqué  des  exemples.  Et  n  y  a  fll-77-  soem. 
pas  long  temps  que  M.  Anthoine  de  Lonan  Lieute-        I*'  '  J' 
nant  gênerai  de  Ribemont,  me  dift  qu'il  auoitfaicT: 
leprocés  àvn  nommé  Claude  Vvatier ,  aceufé  de 
plufieurs  fortileges  ,  duquel  le  père  Nicolas  Vvatier 
eft  mort  en  prifon  pour  mefme  crime  de  Sorcellerie: 
&  fa  mere  grand.,nommee  Catho  9  auoit  eflé  bruflee 
toute  viuc  r ay  remarqué  le  femblable  de  Jeanne  de 
Heruillier,  qui  fut  bruflee  viue,  de  Iaquellelamere 
auoit  eflé  condamnée  par  arreil  à  eflrc  bruflee  viuc, 

BBb  ij 


DES   SORCIERS 

&  la  petite  fille  eftoit  ia  dediee  à  Sathan,quad  fa  mè- 
re fuft  prile  :  &  en  cas  pareil  Barbe  doré  qui  fut  auflî 
bruflec ,  &  les  Sorcières  de  Longny  en  Potez ,  &  les 
Sorcières  de  Valéry  en  Sauoye,&  celle  de  Chafteau- 
Roux  auoient  fait  leurs  filles  Sorcières:  tellemet  que 
on  peut  faire  vnc  rciglc  qui  n'aura  pas  beaucoup  de 
exceptions. Que  fi  la  mère  eft  Sorcierc,au(fi  eft  lafil- 
le,côme  on  dit,pour  Timpudicité  que  la  fille  femble 
à  la  merc:qui  n'en:  pas  toufiours  véritable.  Mais  quat 
aux  Sorciercs,la  reigle  eft  prcfque  infallible,  corne  il 
s'eft  trouué  par  infinis  procès .  L  autre  prefomption 
eft  fi  la  Sorcière  ne  pleure  point ,  qui  eft  vne  des  plus 
fortes  prefomptiôs  que  Paul  Grilland,  &  les  inquifi- 
teurs  ont  remarqué  pour  en  auoir  fait  exécuter  bien 
grand  nombre.  Le  Lieutenant  de  Ribemont,duqucl 
i  ay  parlé  cy  deflus ,  m'a  dit  que  Tvne  des  Sorcières, 
aufqucllcs  il  a  faidt,  le  procés,confelTa  qu'elles  ne  peu* 
uct  ietter  que  trois  larmes  de  l'œil  dextre  :  ce  qui  ma 
fèmblé  digne  d'eftre  remarqué.  L  autre  prefomption 
eft,  fi  la  Sorcière  s'eft  trouuec  en  la  maifon,ou  en  l'e- 
ftable  d'autruy,  ôc  que  peu  après  la  mort  ou  maladie 
„    .,       ..  foudain  foit  aduenuë  à  quclquVn  ,  encores  que  la 
9.B*r.inl.fi.  in  Sorcière  n  ait  cite  lailic  des  pouldres ,  &  qu  o  ne  1  ait 
fnedequdp.  veu  ietter  le  Sort .  Car  cefte  preuucferoiteuidentc. 
eod.c'.vtritde'MsLis  quat  à la  prefomptio  derniere,elle  eft  tref-vio- 
vuteom  tr*~  létc  :  &  de  prefomption  femblablc  vfe  Cornificius 8, 
yerb?yî(b'ex  &  Bartolle 9  contre  celuy  qui  a  efté  veu  où  il  n'auoit 
U.$.quid  frçoaccouftumé  de  fréquenter ,  quâd  le  crime  a  efté  fait, 
«Ay^m*™*  ou  qui  a  efté  trouué  près  de  lade',  &  crime  perpe- 

l.ltr.inl.fir.      ,*  ri     n  r 

définit  f.     tre.  Nous  en  auons  les  hiftoires  recentes,mcfmemét 

de 


LIVRE    QVATRIESME.  j9i 

de  Cazalen  Piedmont,oulonapperceut,quVnen6- 
mee  Androgina  entroit  es  maiibns  d'autruy,  &  tofl 
après  les  pcrfbnnes  mouroient.  Elle  fut  prife,&  con- 
fefTa  la  coniuration  de  toutes  les  Sorcières  Tes  côpa- 
gncs,qui  eftoient  enuiron  quarate,qui  greflbient  les 
cliquets  de  portes  pour  faire  mourir  les  perfonnes. 
Cela  aduint  Tan  m.d.  xxxvi.  &  depuis  encores  à  Ge- 
neue il  aduint vn  cas  femblable  Pan  m.d.  Lxvni.&  la  uArgmâol. 

pefte  fut  en  cefte  ville  là  près  de  fept  ans ,  où  plu-  3-$-»»/W* 

r  xi        \r  rnuiiA-   ™c»I*t'tM0-1' 

iieursmoururcnt.Nous  liions  vneiemblable  mitai-  ue^udLabeo 

re  de  cent  feptante  Sorcières  qui  furent  auflîexecu-  në§.adduxif- 
tees  en  Rome  pour  cas  femblable,  foubs  le  Confulat  ffimiiUs^ 

de  Claudius  Marcellus,&  Valerius  Flaccus  :  auquel  deaâio.empti, 

1  T  rr      ff.Udiles§. 

temps  on  ne  les  prenoit  que  pour  empoitonnerelies.  v.£(iiuf.dc<tdi 

L'autre  prefomption  cfî  la  fréquentation  auec  les  Utioedi&ojf. 
Sorciers  attaints  &  conuaincus,  quieftauflî  fort  no-  4-B-*ff»  •/*" 
table .  Car  chacun  fe  ioint  auec  fon  femblable.  C  eit  h*rtdi  infihu. 
aufllerande  prefomption  quand  celle  qui  eftfoup-^4^'!^^ 
çonnee  a  accouitume  de  menacer*.  Carie  naturel  de  adultérine. 
des  femmes  impotent  bruilc  dVn  appétit  de  vêgean  l-fiveronon, 
ce  incroyable^  ne  peut  tenir  fa  Ligue ,  fi  elle  a  puif-  dere7uMis[ff. 
fancede  nuire  qu'elle  ne  menace  :  &  fi  après  les  me-  l.famof.ad/. 
naces  la  mort  s'en  enfuit,  c'eft  vne  prefomption  tref-  lH'^H\ '  f/^ 
violente2  en  tous  crimes,  &  neceffaire  en  ceftuy  cy.  prtjaip.ç.fte- 

Baprifte  Zilct  grand  Iurifconfulteau  confil  lxxix.  ci^erNei 

11  j>  'a  ^      a  au  j    i     Pone>AlkricM 

allègue  dvn  nomme  Antoine  Aund  Allemand  ,  le-  ml.metu^uod 

quel  eftant  accufédauoir  fiidt  mourir  vn  nommé  meuuc.iiald. 

_A     .  «  ,,.  A      i  j-      &■  Immola,  m 

Valentinvnpeu  deuant  qu  il  mouruit,il  auoitdit,  i,udejbutsfH 
que  l'année  ne  paflcroitpas  qu'il  ne  fechaft  comme  iiriuisjc>felin- 
vn  baftontôc  defaieft  il  mourut.  LeSorcier  fut  appli-  'Jf  %$£ 

EBb  iij 


.    DES    SORCIERS 

j  L  de mmm,  qU£  a  la  queftion  :  ce  qui  fuffiroit  en  tous  autres  cri- 

i.tormenta,  de    x        .     n  l  A  *    , ,  n  , 

wéeftio.AngeL  mes  >  &  en  cettuv~cy  te^e  menace  eit  encores  plus 
Aret.infuam-  violente  :  Et  la  confeflîon  hors  iugement  es  autres 
llîeTyubocô  cr^mes  Hiffift  àla  torture  4  :  En  ceftuy-cy ,  elle  fuffifl; 
fmaité  ï  la  condamnation  >  comme  en  cas  pareil ,  fi  le  coul* 
\  fi's\^T  pable  a  demandé  pardon  hors  iugement  del'homi- 
crBxrtol.  cide  commis ,  la  torture  y  elehet  s'il  dénie  en  luge- 
5'CA^tn^Ahi-  ment  :  en  ce  crime  icy  il  deteftable  il  fuffit  pour  la 

lisdeelea.  &-  ,  \.  <  r  !        ri  1 

■D.ïnc.  exbibi-  condamnation  a  la  peine,  qui  lera  reiglee  lelon  la 
t*ydehomidd.  qualité  des  perfonnes.  Car  tous  les  Docteurs  &  pra- 
ftie  Butri.  car-  anciens  demeurent  d  accord5  que  1  accule  elt  con- 
d'.uA.vanoM.  uaincu,  s'il  a  requis  pardon  en  iugemét  du  crime  dot 
6'de*adul  o  *'  e^  atta^nt)  encores  qu'il  s'en  départe  puis  après  :  ôc 
Lia™ fit/hum  demeurent  aulïi  d'accord'  que  la  confeflîon  fai&e 

de  m  qm  AotA.  horsiuçemet  & puis  reuoquee.  fuffifl:  à  la  torture  es 

Bm.o-alijD.  o  r  ~i 

inl.qiioni.ide   autres  crimes.  Comme  en  cas  pareil  les  menlonges7 

mfam.Alex.et^  &  variations  font  indice,  &  prefomption  violente 

socin.  comune  i      <->         •  ï  ï«  \i  n  • 

ejjttrAdutml.  contre  les  Sorciers ,  pour  les  appliquer  a  la  qucltïon. 
magifl.deiurif.  Or  il  faut  que  le  iugement  de  ce  crime  fi  dereftable 
7.  .yniHs%.n-  çolt  traj^^  extraordinairemenr>&  autrement  que  les 

fts,deytaft.et  ,  \  ï        1»       j        j 

c.literoijepra  autres  crimes  .  ht  qui  voudroit  garder  1  ordre  de 
fimptto.ntr.    droift  &  procédures  ordinaires ,  il  peruertiroit  tout 

^.CA.tudnos.c.    .  J  .  .  .  r  t  rr  .. 

yt/h^de  coU  droite  Diuin  &  humain  4,  ne  raut  pas  aylemet  apph- 
bhatbne  deri-  quer  les  Sorciers  àla  queftion .  Caries  Iuçes  ont  re- 

coru  & mulie-    x  /         >-i       >         •  i     . 

rume  cudde-  marque  qu  ils  n  en  tiennent  pas  grand  compte,  qui 
tfusydeconfAn-  pourroit  caufer  l'impunité  :  Car  après  la  queftion,  fi 
^.Tcm.pro^-  iaccufcaboneboucheJilcfteflargy*partout:  quiefl: 
kbenmr  $.y>b.  le  plus  grand  danger  qui  puilTe  aduenir  en  Tinquifi- 
7. l.yi. et ipk.  tjon  je  cc  crjme  jç  ]czc  majcflé  Diuine  &  humaine, 

<te malef.c.yer  i  'i  '  "  I  > 

gmit&hém.  &  qui  comprend 7  tous  les  autres  crimes  qu  on  peut 


unagi- 


LIVRE    QVATRIESME.  £9£ 

imaginer.  Car  cobien  que  le  diable  ne  puiflc  deliurcr 
le  Sorcier  de  la  main  de  Iuftice:  fi  eft-ce  qu'on  aveu 
que  les  Sorciers  ne  font  pas  détaillez  de  Sathâ^s'ils  ne 
{e  repentent .  Et  mefmes  Sathan  leur  nomme  celuy 
qui  eft  leur  ennemy .  I  ay  fceu  de  M.  Adam  Martin 
BaillifdeBieures  ^quc  lors  qu'il  fift  le  procès  àvne 
forciere  de  Bieurc,elle  luy  difoit  fouuent:  le  fçay  bié 
que  tu  me  feras  vn  mefchant  tour  :  &  deuant  que  la 
fentence  luy  fuit  prononcée,  elle  luy  dift  qu'il  la  fe- 
roit  brufler  toute  viue .  Ce  qui  fut  faict  par  la  faute 
du  bourreau ,  qui  deuoit  par  la  fentence  leftran^ler: 
mais  il  ne  peut,  ains  au  côtrairc  ils  font  difluadez  par 
Sathan  de  dire  la  verité.Et  quelquefois  il  empefche !  *•  **«<&*«- 

3.1  r      k    1  cl-  1*  r    •    c  teointrafla.de 

qu  ils  ne  tentet  la  queition ,  comme  l  eicnt  Spranger  syn({.Cttortur. 
rinquifiteur,quin'efl:pas  d'aduis  qu'on  appliqueles  syUefi.prim.in 
forcieres  aifement  à  la  qucftion .  Toutefois  ie  fèray  nf  '^  ■% 

j  J  de  mojt.rmracl. 

toufiours  d'aduis,fi  c'efl:  vne  ieune  nue,  vn  ieune  en-  li.+.c.î.paul. 
fant,  ou  vne  femme  délicate,  ou  quelque  mienart.rfr'^,w'r4" 
s'il  y  a  prclomptions  violentes,  quon  prelentc  les  q.wppoiuut. 
vnsàlaqueftionauec  terreur.  &  qu'on  y  applique dcMarfil.ini. 

1  o  1  •    -il        r        •  i         •      repent.colU.jL. 

les  autres  :  &  non  pas  les  vieilles  lorcicres  endurcies  de  mtftMdc 
&  opiniaftres  cnleurmcfchanceté.  Et  fi  après  quJon/?'i'-c'M-^-4» 
aura  tiré  vérité  de  celuy  qu'on  aura  appliqué  à  la 
queition,  il  faut  foigneufement  le  garder,  afin  que  le 
diable  ne  parle  à  luy,  &  puis  de  rechef  xxiiii.  heures 
après  luy  repeter  fa  confeilion^  fuyuant  l'ordonnan- 
ce du  Roy  Louysdouziefme.Car  pour  en  tirer  preu- 
uenece(îaire,ilfaut  perfifter,  comme  l'ordonnan- 
ce veut,  quia  efté  confirmée  par  plufieurs*  ar  relis.  2-^>30I53ï; 
Autrement  fi  la  forciere  fe  départ  hors  la  queition, il"^'  At*^[0' 


DES    SORCIERS 

5./.i.§.  dm™    nc  fàut  pas  y  a/feoir  iuo-emcnt 3  de  condamnation  de 

seuerus,  de  I       /  &  ..  ., 

yi*fron.p.  mortmy  d  autre  peine  corporelle,  s'il  n  y  auoit  d  au- 
ficuteodemc.  très  prefomptions.  Iaydit  cydeiîus,que  l'ordonna- 
auu^d'u.i'J.  ce  de  Louys  douziefme,  qui  défend  d'appliquer  à  la 
maiefatisc  queftion  pour  vn  téfmoing  fans  reproche ,  s'il  n'y  a 
4041.  hauts,  autres  inaices,ne  doit  auoitheu  au  crime  qui  s'offre, 
eribiBAl.  er  ou  la  prcuue  ne  fe  peut  auoir  que  bien  difficilement. 
sahcManh*9  Car  r  crjmc  de  |eZe  Majefté  humaine  il  eft  per- 

-Neapoliuit.de  mis  d  appliquer 3  a  la  queition  lurla  (impie  prefom- 
nsqmjiiewjjo  ptjon  commeil s'eft  toufiouis  prattiqué:  Ôc  mefmes 

res.nu.ij.ucet  *■  •       ~      ~  r  i»  i    / 

yerbaUgis,  que  les  Docteurs  4  iont  d  accord  es  autres  crimes 
mArmtdeqtix-  qU'on  peut  appliquer  à  la  queftion  fur  la  depofition 
nMdlnw™  dVnfeul  téfmoing  (ans  reproche,  Ôc  procéder  à  la 
ynowBxlin  condamnation  de  mort  fur  la  depofition  de  deux 
al'diltu  cJd.  tefmoings,fuy uant  la  loy  de  Dieu,  ôc  les  ordonnan- 
AngeUnl.ude  ces  humaines.  A  plus  forte  raifon  les  luges  doiuent 
maltf.c.erin  promptement  comme  dit  Balde  ôc  Alexandre ,  ap- 

l.quicuque,  de  i  l  n    ~  •  rii  «il 

femis  frgh.c-  plîquerala  queftio  pour  vn  crime  iiabhominable5 
prompt™ (in-  fur]a  depofition  d'vn  téfmoing  (ans  reproche,ou  fur 

quit)ejfe  débet  .  r*  .  ..  0°  t-I  r 

index  ad  ton*  les  preiomptions  violentes  &  vrgentes  :  Etlarauon 

ra.idemAlex.  cft  qu'vn  téfmoing  fans  reproche  faicT:  demie  preu- 
Ub.i.cofil.60.         -1  r  \  j       r        n\       n.'         j- 

AfiiïusincS-  ueî  comme  (1  le  mary  depoie  qu  lia  eite  conduit 

fmud.Neapo.  par  fa  femme  aux  aflemblees  des  Sorciers,&  qu'el- 

Lydenox. m.  jc  j     j       j|  j0jt  cfae  appliquée  à  la  torture ,  fi  elle 

detejti.c.fim  n'alleguenamecapitalle  ,  ou  panure  du  mary.  Car 

nobu  fine. K4-  cçs  ^eux  poindb  de  reproche  font  toufiours  reccua- 
phAclïuig.co-  ,.  r  r  y  .        t   .    . 

//.173. ciT-co-  bles,  &mefmementle  panure,  qui  ne  doit  ïamais 

fil.ioj-crDe-  eftrereceu  entefmoignage  pourfairc  prefomption 

dus coufil.  18 0.   -,    .    j-  -i     >   n     -i1/!'       u  r       • 

&  indice:s'iln  elt  aide  d  vn  bon  téfmoing,  ou  autre 

prefomption  bien  violente  ,  comme  (i  le  Sorcier  fe 


crouuc 


LIVRE    QVATRIESME.  m 

trouue  marqué:  qui  fuft  le  moyen  par  lequel  le  Sor- 
cier Troif  efchelles  en  defcouurift  plufieurs.Mais  ic 
fuis  bien  de  l'aduis  de  Dagneau  ,  qui  dit  que  les  plus 
grands  Sorciers  ne  font  point  marquez,  ou  bien  en 
lieu  fi  fecrer,qu'il  eft  quafi  irnpoiïîble  de  les  defeou- 
urir.  Cari'ay  fceud'vn  Gentil-homme  de  Vallois, 
qu'il  y  en  a  de  marquez  par  le  diable  foubs  la  pau- 
pière de  l'œil ,  foubsla  leure,  oc  mefmes  au  fonde- 
mér.Mais  Troif  efchelles  difoit,que  ceux  qui  eftoiét 
marquez  auoient  comme  vne  pifte ,  ou  pied  de  Lie- 
ure,&:  que  l'endroit  eftoit  infendble ,  encores  qu'on 
y  mift  vne  aiguille  iufques  aux  os.Ceferoit  bien  vne 
prefomption  tref  violente^  fuffifante  auec  d'autres 
indices  ,pourprocederàlacondamnation  :  comme 
en  cas  pareil,  ladepofitiondu  forcier  repenty^qui 
en  aceufeplufieurs  en  mourant  ,doit  feruir  de  pre- 
fomption violente  contre  les  autres.  Car  il  eft  à  pre- 
fumer*,  puis  qu'il  c'eft  repenty ,  &  qu'ilainuoqué  t.exl.ylt.ad 
Dieu ,  qu'il  a  dit  la  vérité .  Mais  aufli  il  ne  faut  pas  y  Hd™*tteïe- 
adio ufter  foy,fi  le  forcier  eft  mort  obftiné ,  comme  àmùs. prima. 
laplufpartmeurent,  &  ne  peuuent  ouyr  parler  de  ^-^«^ 

tV        X.     •  r        •        J     1  •      •        •         M  11  •  decedês,$.  Co- 

Dieu.Qui  ieruira  de  limitation  a  la  règle  des  anciens  ^^  dele^. 
Docteurs:  que  celuy  qui  meurt  eft  prefumédedire  i-f- ««then. 
vérité.  Sur  laquelle  depofition  nos  pères  anciés  pro-  ^biù^dcpro 
cedoient  à  la  condamnation:comme  il  le  faifoit  auf-  bat.çrinU. 
fi  en  crime  de  leze  Majefté .  Et  de  &iâ  Néron  B(ï  ">™>™*de 
mourir  les  plus  intimes  lur  la  depoution  de  ceux  quamm,dere 
quimouroient,  qui  nauoient  autre  but  que  de  fe  ^ff-^x- 

*  ,     ,  *    .   '   .  _        -1       .      .       inl.ji  de  don*. 

venger  de  leurs  ennemis  en  mourant,  loutcelade-  decoU.cod. 
pend  delà  diferetion  d'vnluge  prudent  &bienen- 

CCc 


DES    SORCIERS 

tendu,qui  peut  voir  fi  celuy  qui  meurt  parle  pour  le 
y.vi  cB^  .in  7  g£  s'enquérir  diligemment  s'il  a  eu  inimitié 

ttt.de  p ace  co-  r>     '  1  £> 

(tit.ïerboyaf-  contre  ceux  qu  il  défère.  Il  y  en  eut  vne  Sorcière  nô- 
f}di.infine.u-  mee  Beraude  bruilee  à  Maubecpres  Beaumontde 

jo.ti  l.i.coll.l.  .  ,  >   u      r      r       \  -     r      v    n 

oldmt.  confii  Lomaigne,  ôc  lots  qu  elle  rutiur  le  poinci  d  eitre 
191.yfo.Hi-    bruflee,  on  luy  demanda  fi  vne  Damoy Telle,  qu'elle 
jvàt4.re&tï    auoit  accufèe,  en  eftoitda  Damoyielle  luy  fuft  con- 
co//.iz.erm    frontee ,  qui  le  nia.  Mais  la  Sorcière  luy  répliqua  ces 
i«/r"otf    8  rt  mots  yNojcabes  tuf  as  que  lo  darre  cop  que  nos  hem  lo  bar- 
feq.latijj.  Bar-  ran  a  la  crot^  deupaflis  j  tuportaues  lo  topin  deuspofons? 
to.m  .ficfumn  çf^fâ  dire,  nefcais  tu  pas  que  la  dernière  fois  que 
syllanianuf.    nous  fifmes  la  danfe  a  la  croix  du  parte,  tu  portois  le 
pot  des  poifons?  La  Damoyfelle  demeura  muette,  &: 
ne  refpôdit  rien. En  quoy  elle  fe  monftta  couaincue. 
Mais  fi  le  Sorcier  meurt  opiniaflre ,  il  faut  prefumer 
qu'il  cft  ennemy  iuré  de  Dieu  &  des  hommes  :  qu'il 
voudroit  tous  faire  mourir  en  viuant:  comme  difoit 
Néron  le  grand  maiftre  Sorcier,corrigcant  le  dire  de 
celuy  qui  defiroit  qu'en  mourant  le  ciel  &  la  terre 
feuffent  réduits  en  cendre,il  diloir,  memoriente.  Mais 
Néron  dift  « i&tyvlos  »  c'eft  à  dire ,  moy  viuant .  C'en; 
ZJ.diw.de    le  cas  aUqUel  vne  prefomption  deftruit  l'autre  8.  Et 

inmteg.reftit.  1t  i    •  r      r      \      \  r 

ii.y.i.c.i.ifi.  neantmoinslelugene  doit  pas  melpriier  la  dépoli- 
es cn^w,  tjon  je  celuy  qui  meurt .  Car  il  fe  peut  faire  qu'elle 
lera  véritable,  comme  nous  auons  moitre  cy  dellus, 
que  les  Sorciers  font  fouuent  mourir  les  Sorciers:  & 
que  Dieu  ruine  fes  ennemis  par  Tes  ennemis,  comme 
dit  Icrcmie .  Mais  fi  l'accufé  par  vn Sorcier  obftiné 
allègue  pour  fesfai&s  iuftificatis,  qu'il  a  toufiours 
vefeu  en  homme  de  bien,  il  doit  eftre  receu  en  fa  iu- 

ftifïca- 


LIVRE   QVATRIESME.  15,4 

ftification,&  au  contraire  s'il  appert  que  l'accufé  foie 
auflifufpe&,ou  qu'il  ait  autrefois  eftéattaint,&  non     , 
iultine,ou  puny,  il  faut  prelumer  contre  luy  qu  il  eft  adyelk.c.l. 
Sorcier.Etiaçoit  qu'on  trouue  qu'il  ne  faut  pas  rece-  ~*lt-*d™*ctd. 

•1  1  /--«iir.^  IMt.urbitr'M 

uoir  la  preuue  contre  la  prelomption 5  de  droid ,  &c  meU.c.U di 
que  de  droit  diuinla  Sorcière  eft  prefumee  homici-  uo  M-S-fipî- 

d:  1       r     n  >   \\     r  ••  \  tnora.de  rc  itt- 

e ,  voire  parricide  :  li  elt-ce  qu  elle  lera  receue  a  rc-  dkataff.  Afc- 

prelenter,  ou  monftrer  en  vie  ceux  qu'on  l'accufé  a-  xa&hlM» 

uoir  tuez.Car  ce  fai&iuftirïcatifqui  dépend  de  l'eui-  SZb^obii 

déce  '  eft  plus  fort  que  toutes  les  preuues  &  preiom-  g*t*&- confil. 

ptions  contraires,quand  le  faict  eft  permanent  :  tout  ^7'°!1CT^1',. 

ainii  que  nous  auons  dict  cy  deiius ,  que  la  vente  du  6.Koma.con- 

faict  permanent  contre  la  Sorcière,  eft  la  plus  euide-  fli'55°'HiPP°- 

te  preuue  qui  loit.Mais  la  maxime  de  droict  eft,que  i.§.^^/?/0- 

la  preuue  moins  légitime  doit  fufEre  toutes  foisôc  ne.dequ<eflio. 

quâtes  qu'on  ne  peut  auoirla  preuue  es  crimes  atro-  deZ$mptb. 

ces,&  mefmcmentnoclrurnes ,  comme  ceftuy-cy.  usdin.mcap. 

Mais  le  luge  bien  entêdu  ioindra  toutes  les  prefom-  <lH*nt0>dt 'P™; 

°  .t|.    «  .    ,  *  Jumptio.'Bald, 

ptions  pour  recueillir  la  vente,  pourueu  toutesfois  ml.comtw- 
qu'ilne  face  comme  plufîeurs  Iug-es  d'Allemagne.  g*nte.eod.Ko- 
qui  cerchentd  autres  Sorciers  quiromdanferles  ta-  col.s.Alexâd. 
mis ,  pour  fçauoirfî  celuy  quieftaceufé  eft  Sorcier,  inl.ynica.yt 
ou  en  faifant  prëdre  des  fouliers  neufs  çreflez  d'oinç  ^Jtrï  " 
de  porc  aux  ieunes  enfans ,  qui  vont  à  l'Egliic ,  de  la-  confîL  nW. 
quelle  les  Sorcières  ne  peuuentfortir,  s'il  ne  plaiftà  ^enult' 
ceux  qui  ont  les  louliers  :  ou  bien  de  lier  les  deux  cumglo.ext.de 
pieds  &  mains  à  la  forciere,  &  la  mettre  doucement  *fâ>**no™; 
fur  l'eau :&fi  elle  eft  forciere,elle  ne  peut  aller  àfôds.  /«  coU.eodl 
Carie  diable  faict  par  ce  moyen  vne  forcellerie  de  la  fiyyàiùhe- 
iufticc,qui  doit  eftre  facree.Comme  en  cas  pareil  au  ^dult.ffi 

CCc  ij 


z.ayictntf  ye 
rit  as  me 


DES    SORCIERS 

liure  des  Coniurations  imprimé  à  Rome ,  &  en  Aui- 
gnon ,  il  y  a  vne  recepte  de  faire  vn  formage  au  nom 
de  la  Sorcière,  pour  Taccnfer ,  que  ie  ne  mettray 
poinr,ny  d'autres  femblables,queiJay  leùes.  Mais  la 
queftion  eûVil  n'y  a  ne  confeffion  du  forcier,ny  tef- 
moing  fans  reproche,  nyeuidence  de  faict perma- 
nent, ôcneantmoins  qu'il  n'y  ait  plufieurs  prefom- 
ptions  violentes,  comme  d'eftre  réputé  &c  tenu  pour 
ïimha  forcier  par  tous  les  voifins,  zou  d'auoir  eftéfaifide 
beripoteftex    crapaux  nourris  en  pots,ou  autre  lieu  fecrer,&  neat- 

~BArt9i9.ini.  l.  \     r       •  >   •  /  r  tJ* 

vommui  bor-  moins  que  le  lorcier  n  ait  menace  perionne .  ie  dis 
reorumjocdti.  qUe  relie  prefomption  violente  ne  fuffira  pas  à  la  co- 
ï'a%mul"c'r.  damnation  de  mort:Mais  bien  à  d  autres  peines. Di- 
o-tk.  Banol.  fons  donc  de  la  peine  des  forciers  qui  doit  eftre  ag- 
truiïo°ftn~  grauec  » ou  modérée  pour  la  grandeur  de  la  preuue, 
Ôc  des  forfaicls. 

DE     L^A    PEINE    ^T E 

méritent  les  Sorciers. 

C  H  A  p.      v. 

L  y  a  deux  moyens  par  lefquels  les  Repu- 
bliques font  maintenues  en  leur  eftat  & 
grandeur,le  loyer  &  la  peine:  l'vn  pour  les 
bons,  l'autre  pour  les  mauuais  :  ôc  s'il  y  a 
faute  à^adiftribution  de  ces  deux  poincls,  il  ne  faut 
rien  elperer  que  la  ruine  ineuitable  des  Republiques, 
non  pas  qu'il  foit  necelTaire  que  tous  les  forfai&s 
loient  punis  :  Car  les  luges  ne  fuffiroient  aies  iuger, 
ny  les  bourreaux  à  exécuter  :  aufli  n'aduict  il  pas  que 

de  dix 


LIVRE    QVATRIESME.  w 

de  dix  crimes  il  y  en  ayt  vn  puny  par  les  luges:  &  or- 
dinairement on  ne  void  que  des  beliftres  condam- 
nez .  Ceux  qui  ont  des  amis,  ou  de  i  argent ,  efchap- 
pentle  plus  fouucnt  la  main  des  hommes.  Vrayeft 
que  leurs  amis ,  ny  leurs  biens  ne  les  garentiront  pas 
de  la  main  de  Dieu.  Mais  ceux-là  s'abufent  bien  fort, 
qui  penfent  que  les  peines  ne  font  eftablies  que  pour 
chaftier  le  forfait,  le  ties  que  c'eft.  le  moindre  fruicT: 
qui  en  reuffit  à  la  Republique .  Car  le  plus  grand  & 
principal  eil  pour  appaifer  l'ire  de  Dieu ,  melmeméc 
fi  le  forfaitt  eft  directement  contre  la  Majefté  de 
Dieu,  comme  ceftuy-cy .  Auffi  void  on  quand  le 
peuple  de  Dieu  fe  mella  auec  les  Moabites,quils  les 
attirèrent  aux  îacrifîces  de  Bahal-Phegor  '  l'ire  de  l'Num-CA-^' 
Dieu  s'cmbra(à,&;  en  mourut  vingt  ôc  quatre  mil,  & 
en  fut  mort  beaucoup  plus,  n'euil  elle  que  foudain 
Pinhas  fils  d'Eleazar  voyant  Tire  de  Dieu  s'embrafer, 
tranlperça  d'outre  en  outre  l'vn  des  Capitaines  du 
peupIe,couché  auec  vne  Moabitide.  Alors  la  morta- 
lité cefTa  :  Et  Dieu  dit  à  Moyle ,  Pinhas  a  appaife  ma 
fureur  par  vn  zèle  ardent  qu'il  a  eu  de  mon  honneur, 
&  a  empefché  que  ie  ne  ruinalTe  ce  peuple .  Dy  luy 
que ietraitteray  alliacé  auecluy,&fapofterité  pour 
cftre  mes  Sacrificateurs .  Depuis  il  vekut  trois  cens 
ans,&fapofteritéiouytplus  de  deux  mil  ans  de  la 
facrificature,  qui  eftoit  le  plus  grand  honneur  qu'on 
peut  auoir.  Voyla  donc  le  premier  fruicT:  de  la  puni- 
tion des  mefehans,  c'eftdappaiferrire  de  Dieu,  6c 
fa  vengeance  fur  tout  vn  peuple.  C'eft  pourquoyil 

eft  commandé  \  aux  luges  quand  ils  auroienrfaiâ;  i.Df»w.c.ir. 

CCc  iij 


yVeuteron 


DES    SORCIERS 

information.^  qu'ils  n  auront  peu  defcouurirceluy 
qui  aurafai&  l'homicide,  qu'ils  prennent  vne  vache 
pour  facrifier  au  lieu  ou  l'homicide  s'eft  fait,  &  lauer 
les  mains  comme  innocens  du  faicl,  &  prier  Dieu 
qu'il  n'efpâde  fon  ire  fur  le  peuple  pour  l'eftufion  du 
fang .  Le  fécond  fruict  de  la  punition  eft  pour  obte- 
nir la  bénédiction  de  Dieu  fur  tout  vn  pays,  comme 
,I3#  quand  il  eft  dit  en  la  Loy  de  Dieu  S ,  Apres  que  vous 
aurez  razé  à  feu  &  à  fang  la  ville  d'entre  mon  peuple, 
6c  d'entre  vos  frères,  qui  aura  lai/Té  Dieu  pour  feruir 
aux  Idoles,  &  que  vous  aurez  tué  toute  ame  viuâte, 
hommes  &  beftes ,  vous  dreiïerez  vn  côble  de  pier- 
re &  mont-joye  en  triomphe  ,  &  alors  i'eftendray 
mes  grandes  mifericordes  fur  vous, &  vous  comble- 
ray  de  mes  faueurs  ôc  bénédictions .  Le  troifieme 
fruicl:  qu'on  reçoit  de  la  punition  des  mefehans ,  eft 
pour  donner  frayeur  &  terreur  aux  autres,  comme 
4.D«tfer.>4/>.  il  eft  dit  en  la  Loy  de  Dieu4,  que  les  autres  ayant 
15  ** xv%      veu  la  punition,craignent  d'ofFencer.  Le  quatriefme 
fruidt  eft  de  conferuer  qu'ils  ne  foient  infedez  &  ga- 
fiez  par  les  mefchans,comme  les  peftiferez  &  ladres 
].UHit.c4.n.  infedent s  les  feins. Le  cinquiefme  fruicl:  eft  pour  di- 
J3»h-  minuer  le  nombre  des  mefehans,  qui  eft  la  feule  rai- 

fonpourquoy  la  couftume  de  Bretagne  ancienne, 
veut,  qu'on  pende  les  larrons,  parce  qu'il  y  en  auroit 
trop.Voylales  mots  de  la  couftume  inepte,  attendu 
que  toutes  les  forefts  du  pays  n'y  fuffiroient  pas,  & 
que  la  mort  eft  tropgtieue  pour  punir  les  larrons, 
êc  nefuffit  pas  pour  empefeher  les  larcins  :  ncant- 
moins  la  couftume  eft  fondée  fur  ce  feulpoinct .  Le 

fîxicfme 


LIVRE    QVATRIESME.  is><r 

fixiefme  efl: ,  afin  que  les  bons  puiflent  viure  en  (cu- 
reté. Lefeptiefmefruicteftpour  punir  la  mefchan- 
ceté.*  l'ay  bien  voulu  toucher  les  biens  ôc  vtilitez  6.d«««-<mu. 
qui  reùiTiflent  de  la  punition  des  mefehans  •  Or  s'il  y  l^'Pne' 
eut  oneques  moyen  d'appaifer  l'ire  de  Dieu ,  d  obte- 
nir (a  bénédiction,  d'eftonner  les  vns  par  la  punition 
des  autres,de  conleruer  les  vns  de  l'infection  des  au- 
tres 3  de  diminuer  le  nombre  des  mefchansjd'afleu- 
rer  la  vie  des  bons ,  ôc  de  punir  les  mefehancetez  les 
plus  détectables  que  l'efprit  humain  peut  imaginer, 
c'cfldechaftierà  toute  rigueur  les  Sorciers  :  com- 
bien  que  le  mot  de  Rigueur  efl;  mal  pris,  attendu  que 
il  n'y  a  peine  fi  cruelle  qui  peuft  fuffirc  à  punir  les 
mefehancetez  des  Sorciers,d'autant  que  toutes  leurs 
mefchancetez,blafphemes,  ôc  tous  leurs  dcfTeings  fe 
drefTent  contre  la  Maiefté  de  Dieu,  pour  ledeipiter 
ôc  offenfer  par  mille  moyens. Les  ancies  fs  font  trou- 
uezfortempefchezde  quelle  peine  ils  feront  mou- 
rir ecluy  qui  a  tué  Ton  père  ou  fa  mère,  comme  on 
peut  voir  en  la  Loy  Pompeja  contre  les  parricides ,  la 
nouucautéd'vnfupplice  exquis,  ôc  neantmoinsila 
femblé  trop  doux  :  Et  de  faict  la  Cour  de  Parlement 
côdamnaTarqucz  l'aifné ,  qui  auoit  fait  tuer  fon  pè- 
re Efleu  de  Poitiers,  deftre  tenaillé  de  tenailles  arde- 
tes,puis  eilre  rompu  fur  la  rouë,ôc  après  bruilé .  En- 
cores  on  iugeoit  qu'il  ne  fouffroit  pas  ce  qu'il  auoit 
mérité,  d'auoir  ofté  la  vie  à  celuy  qui  luy  auoit  dôné 
lafienne.  Par  vn  autre arr efl  du  mefme  Parlemenr, 
vne  Damoy felle qui  auoit  faictoccir  fon  mary,  fut 
brufleeviue  .  Ce  qu'elle  endura  afTez  patiemmenr, 


DES    SORCIERS 

ayant  deuatit  fes  yeux  la  chcmife  fanglantede  Ton 
mary.Et  quelques  vns  font  difficulté  de  faire  bruller 
les  Sorciers,  mefmemet  les  Sorciers  qui  ont  padtion 
exprefTe  auec  Sathan.  Car  c'efl:  principalemét  de cel- 
les-cy,defquelles  ilfautpourfuyurela  vengeance  en 
toute  diligence  &  en  toute  rigueur,  pour  faire  cefîer 
Tire  de  Dieu,Scfavegeancefurnous.Et  d'autant  que 
ceux  qui  en  ont  efcrit,  interprètent  le  Sortilège  pour 
premier  crime  herefie,&  rien  plus:combien  que  la  vraye  herefie  efl: 
des  sorciers.  crjme  deleze  Majefté  diuine,&  puniffableaufeupjir 
le  chapitre  ver<rëtistde  bœret.Sï  efl- ce  qu'il  faut  remar- 
quer la  différence  de  ce  crime  à  Theref îe  fimple  :  Car 
premièrement  nous  auons  monflré  que  la  profef 
(ion  première  des  Sorciers,efl  de  renier  Dieu  &  tou- 
7.Dew.cA.Vy  te  religion. La  loy  de  Dieu 7  codamne  ceftuy-là  qui  a 
laiflele  vray  Dieu  pour  vn  autre,  d'eftre  lapidé,  que 
%.K<ibbihuy-  tous  Jes  interpretes8Hebrieux  difent  eftre  le  fupplicc 
.cypainnaa  'e  plus  grief-  Ce  poin&icy  efl:  bienconfîderabîc.Car 
le  Sorcier  que  i'ay  dict,  nefe  contente  pas  de  renier 
Dieu,  pour  changera  prendre  vnc  autre  religion, 
mais  il  renonce  à  toute  religion,  foit  vraye  ou  fuper- 
ftitieufe,  qui  peut  tenir  les  hommes  en  crainte  d'of- 
fencer.Le  fecôd  crime  des  forciers  eft,apres  auoir  rc- 
nocé  à  Dieu,de  le  maudire,blafphemer  &c  dépiter,  & 
tout  autre  Dieu, ou  Idole  qu'il  auoit  en  crainte.Or  la 
9.Lf«wf.z4.  J0y  jç Dieu  ?  Jift  ainfi  :  Qukôque  blafphem&ra  fon 
Dieu ,  fon  péché  luy  demeurera ,  &  quiconque  pro- 
noncera le  grâd  nom  de  Dieu  par  quelque  mcfpris, 
qu'il  foit  misàmort.Cepaflageafortcmpefché  Phi 
lon,&  tous  les  Docteurs  Hebrieux.  Carilfemble 

que  le 


second  aime 
des  sorciers. 


LIVRE  QVATR-IEME.  197 
que  le  premier  chef  de  cefte  loy  parle  contre  tous 
ceux  qui  blafphement  leur  Dieu,  qu'ils  penfenteftre 
vrayDieu  ,  &deceux-Ia  il  eft,  diâqu  ils  porteront 
leur  péché. Les  autres  interprètes  difent  que  ecluy  qui 
ablafphemé  Dieujamais  ne  luy  eft  pardonné  quel- 
que peine  qu'on  luy  face  fouffrir5f  il  ne  s'en  repent  :  ôc 
celuy  quia  exprimé  trop  audacieufement  le  grand 
nom  de  Dieu/^quil  doibt  cftrc  mis  a  mort .  le  met- 
traylesmotsdelaloydcDieu.qui  faiâ:  bienà  noter  ltUuittlA% 

»ovmon'n'-c^3ppnKcnH«;iivn17«l7l7p^o^Kttf"«  C  eit  pourquoy 

lesHebrieuxn'efcriuent  &ne  prononcent  iamaisec 
Sainct&  facré  nom  deDicu.  Or  on  voit  au  premier 
chef  de  cefte  loy,  qu'il  ne  dict  pas nw',  qui  eft  le  pro- 
pre nom  de  Dieu  mais,  vnnt™  qui  s'attribue  à  tous 
Dieux,  &  aux  anges.  Car  il  femblc  que  Dieu  veut 
monftrer,  que  ceux  qui  blafphement  ce  qu'il  penfent 
cftre  Dieu,blafphement  Dieu:  ayant  efgard  à  leur  in- 
tention: &  qui  fonde  les  coeurs  ôc  volontés  des  hom- 
mesteomme  lcsSorcicrs,quiparcy  deuantrompoy- 
ent  les  bras  ôc  les  cuifles  aux  crucifix^qu'ils  penfoyent 
eftrc  Dieux.  Ils  faifoient  auflî  prendre  Thoftic  &en 
repaiftrelcscrappaux.Onvoit  donc  vne  double  de- 
teftable  impieté  aux  Sorciers,qui  blafphemét  le  vray 
Dieu,&  tout  ce  qu'ils  péfent  auoir  quelque  diuinité 
pour  arracher  toute  opiniô  de  pieté, &  crainte  d'offe- 
cer.Le  troizieme  crime  eft  encores  plus  abominable 
Ceft  qu'ils  font  homage au  Diable, lad orét/acrifiét  Tmzjefme 
ôc  les  plus  dcteftables  font  vne  fofte  ôc  mettent  la  face  $c 
en  terre  le  prians  ôc  adorans  de  tout  leur  cœur ,  com- 
me nous  auons  remarqué  de  la  Sorcière  Pamphile  en 

DDd 


waeres, 


DES  SORCIERS 

la  ville  de  Lariffe  en  Theflalie,ain(i 'que  Apulée  eferit: 
&{ans  allerplusJoing.il  s'cft'veu  es  fauxbourgs  de 
cefte.ville  de  Laônau  moisdemay  M.  D.Lxxvi  1 i. 
xTvne  S.orciere.aux  iauxbourgs,  de  Vaux  ,  qui  fi  II  le 
femblable  deuainplufieursperfonnes.Gefte  abpmi- 
nation  pafîe  toutes  les  peines  que  l'homme  peut  ima- 
giner ,attendu  le  texte  formel  delà  loy  de  Dieu  ,  qui 
z.Exo.c.10  veut  '  que  celuy  qui  f  encline  feulemet  pour  faire  hon- 
%'Jt'J^l.  neurauximages^queles  Grecs  appellent  Idoles,  foit 
w-      misàmort^carlemotHebrieuTiftauehj&le  Caldeâ 
xwn. r.25.  ^]{gUr  ^  ne  fignifient  autre  chofe  que  s'encliner  ,  ce 
que  tous  les  interprètes  tournent  ci  les  Latins  difent 
adorer.Or  les  Sorciers  ne  fe  contentent  pas  d'adorer, 
ou  fencliner  feulement  deuant  Satan, ains  ils  fe  don- 
nent à  Satan,&  le  priétj&l'inuoquent.  Le  quatrième 
x'^m^crimeefl:encoresplus  g-randx'eft  que  plufieurs  Sor- 

™  trime.  ,  r         &  n        r 

ciers  ont  eiteconueincus,&ont  coreile  d  auoir  voue 
leurs  enfans  à  Satan, pour  laquelle  mefehanceté  Dieu 
î.Lemt.u.  protefte  en  fa  loy  qu'il  embrafera' fa  vengeance  con- 
jurer. 18.  treceux  qUi  dedioyent  leurs  enfans  à  Moloch  ,  que 
Iofeph  interprète  Priapus,  Se  Philon  interprette  Sa- 
turne:&  en  quelque  forte  que  ce  foit^ceftoit  à  Sathan, 
ie  cinfttief  ^        malins  efprits.  Le  cinquiefme  pafTe  encores  pi9 

me  crime.  r  x  r  1 

outre  c  eft  que  les  Sorcières  font  ordinairement  con*. 
uaincues  par  leur  confeifion  d'auoir  facrifîé  au  Dia- 
bleleurspetis enfans auparauant  qu'ils  foient  bapti- 
fez,lesefleuantenrair,&puis  leurmettâtvne  gro/Te 
eipingle  en  la  tefte^qui  les  faicl:  mourir  qui  eft  vn  au- 
tre crime  plus  eftrange  que  le  precedenr.  Et  de  faicl: 
SprangerdicT,qu'ilenaraicl;brullervne,quienaupic 

ainfi 


LIVRE     QVATRIEME.  i93 

ainfi  faicl  mourir  quarante  ôc  vn.  Le  fixieme  crime  Lejixiefme 
paOTe  encores  plus  outre:car  les  Sorciers  ne  feconten- crme* 
tent  pas  de  faerifîer  au  Diable  leurs  propres  enfans,  ôc 
les  faire  brufler  par  forme  de  facrifice, corne  faifoyent 
les  Amoirheans  ôc Cananeans,  pour  monftrer  com- 
bien ils  font  affectionnez  à  Satan  :  contre  lefquels 
Dieu  parle  en  fa  loyMifant,  qu'il  a  arraché  les  peuples  4d«m8. 
de  la  terre  pour  telles  abominations:  ains  encores  ils 
les  confacrent  à  Satan  des  le  ventre  de  la  merc,  com- 
me le  Baron  de  Raiz,  auquel  Satan  dift,  qu'il  falloir 
luy  facrifier  fon  fils  eftant  encores  au  ventre  de  la  mè- 
re, pour  faire  mourir  l'yn&  Taure  :  comme  le  Baron 
s'efforcea  de  faire ,  s'il  n'euft  efté  preuenu ,  ainfi  qu'il 
recogneuft  &confeiTa:qui  eft  vn  double  parricide 
aucc  la  plus  abominable  idolatrie^qu'on  peut  imagi- 
ner. Le  feptieme&  le  plus  ordinaire  eft,  que  iesSor-  septième 
ciers  font  fermenr,&  promettent  au  Diable  d'attirer  crme* 
àfonferuice  tous,ceux  qu'ils  pourront,  comme  ils 
font  ordinairement,  ainfi  que  nous  auons  monftréfi 
defïus.  Or  la  loy5de  Dieu  d ici:  que  ceftuy  là  qui  eft  îje>«*m$. 
ainfi  appelle,doit  faire  lapider  celuy  qui  la  voulu  dé- 
baucher. L'huitième  crime  eft ?  d'appeller  &  iurer  par  L'huitième 
lenomduDiable  enfigne  d'honneur,  comme  font  mme- 
les  Sorciers  qui  l'ont  toufiours  en  la  bouche,  ôc  ne  iu- 
rent  que  par  luy ,  finon  quand  ils  renient  Dieu  :  ce 
qui  eft  difertement  contre  la  loy  de  Dieu,  qui  défend 
de  iurer  per  autre  que  par  le  nom6  de  Dieu.  Ce  que  6H'ure-^ 
l'eferipture  dit,  donne  gloire  à  Dieu:  ainfi  difoient  C 
les  luges  en  prenant  lelerment  des  parties  ou  des  tef- 
moins  :  donne  gloire  à  Dieu.  Et  le  neufiemeeft,  que  ^f™' 

DDd  ij 


DES     SORCIERS 

les  Sorciers  font  inceftueux  ]  qui  eft  le  crime  de  toute 
ancienneté  J  duquel  les  Sorciers  font  blafmez  &  con- 
ueincus.Car  Satan  leur  faicl:  entendre  qu'il  n'y  eut 
onques  parfaicl  Sorcier,  &  enchanteur  qui  ne  fut  en- 
gendré dupere  &  de  la  fille,  ou  de  la  mere&  du  fils. 
Et  à  ce  propos  difoit  Catulle, 

Nam  Mdgus  exmatre  &  gnato  gignaturoportet. 

Si  vera  efl  Perfarum  impia  rellino. 
Epiphanius  contre  les  Gnoftiques,  &  Athcnago- 
ras  en  l'Apologie  ont  remarqué  que  Fincefte  eft  com- 
mun aux  Sorciers. Toutes  ccsimpietczlà,font  dire- 
ctement contre  Dieu  &fon  honneur,  que  les  luges 
doiucnt  venger  à  toute  rigueur,  &  faire  cefTer  l'ire  de 
Dieu  fur  nous .  Quant  aux  autres  crimes  des  Sorciers, 
ils  touchent l'iniure  faidte aux  homes , qu'ils  vengent 
bien  quand  ils  peuuent .  Or  il  n'y  a  rien  qui  deiplai- 
S4m  c  l  fe  tant  àDieu7,que  de  voir  les  luges  venger  les  moin- 
dres iniurcs  à  eux fai£tes,ou  aux  autres,  &difiimuler 
les  blafphemes  horribles  contre  laMaieftéde  Dieu: 
comme  ceux  que  i'ay  recité  des  Sorciers.  Pourfui- 
vixiefme   uôs  dôcques  les  autres  crimes. Le  dixiefme  eftquclcs 
'Imiers     Sorcieresfont  meftier  de  tueries  perfonnes,  qui  plus 
eft  d'homicider  les  petits  enfants,  puis  après  les  faire 
bouillir  &confommcriufques  à  rendre  l'humeur,  & 
chair  d'iceux  potable  ,  comme  dit  Sprangcr  auoir 
fçeu  par  leurs  confeflions:  &Baptifte  Porta  Neapo- 
litain  au  hure  de  la  Magie. Et  fait  encores  à  noter, 
qu  elles  font  m ourir  les  enfans  auparauat  qu'ils  foy  en  t 
baptifez:qui  font  quatre  circonstances ,  qui  aggrauet 
£2^*  bien  fort  l'homicide.  L'vnziefme  crime  eft  que  les 

Sorcières 


LIVRE      QVATRIESME.  199 

Sorcières  mangent  la  chair  humaine,  &mefmement 
des  petis  enfans ,  &  boyuent  leur  fang  euidemmenr. 
Ce  qui  fembloit  effrange  à  Horace,quand  il  dit, 
Neupranfœ  Lamiœ  vïuum putrum  extrahataluo. 
Et  neantmoins  celafefl:  vérifie  fouuent  ?ôc quand 
elles  ne  peuuent  auoir  des  enfans ,  elles  vont  déterrer 
les  hommes  des  fcpulchres,ou  bien  elles  vont  aux  gi- 
betspourauoirlachairdespcndus,  commeilfeft  vé- 
rifié affez  fouucnt.Et  à  ce  propos  difoit  Lucan, 
— :  laque.um%nod6fque  noçentes 

Qrejko  rupitypertdentia  corpora  carpfiiL>  y 

Abrafit  cruceSjpercuJfacjue  Itifcera  nymbis 

Vuljit,  &  incoêlas  admijjofole  medullas. 
C  eft  pourquoy  Apulée  dit ,  citât  arriuéà  la  ville  de 
Larifle  en  Theffalie,  qu'il  gaigna  fix  efeus  à  garder  vn 
corps  mortvnenuiâ:.,  par  ce  que  les  Sorcières,  dont 
ce  pays  là  eftoit  diffamé,  fil  ny  auoit  bonne  garde, 
entroyent  en  telle  forme  qu  elles  vouloyent ,  &  ron- 
geoyent  le  corps  mort  iufquesauxos.  Maisonvoid 
que  ceft  vne  perfuafion  detcftable  ,  que  le  Diable 
met  au  cœur  des  hommes  pour  les  faire  tuer  ,&  man- 
ger les  vns  les  autres,  &  ruiner  le  genre  humain .  En- 
cores  faidt  il  à  noter  3  que  tous  Sorciers  font  ordinai- 
rement des  poifons ,  qui  fuffift  pour  procéder  à  la 
condemnation  de  mort  par  la  Loy  CorneliaJeficarUs> 
quandmefmes  la  poifon  n'auroit  efté  baillée,  Li.in 
'verbo ,  venenum  confeceris .  de  ficcariis  ff.  Or  l'homicide  l'Deur-  *9 

t     T  J      r^-        7  o  1        1-1  •  s  •        o.TototitH 

par  la  Loy  de  Dieu  Se  par  les  loix  humaines  mente  Uadditt.i. 
la  mort,  &  ceux  qui  mangent  la  chair  humaine,  ou  comeL 
qui  la  font  manger ,  mentent  aufîî  la  mort,  comme  il  cU*"* 

DDd  iij 


DES    SORCIERS 
fetrouuavnpaftifîier  dans  Paris,  qui  faifoit  mefticr 
de  faire  des  partez  de  chair  de  pendus.il  fut  bruflé  vif, 
&  fa  maifon  razeeauce  defenfes  d'y  baftir  :  éV  qui  eft 
demeurée  longuement  deferte  en  la  rue  des  Mar- 
Douzjeme  moufets.  Le  douzième  eft  particulier ,  de  faire  mou- 
crime.       rir  parpoifons  oufortileges,quieftfeparé  du  fimple 
homicide  en  la  Loy  Cornelia  ,  de/tcariis  &  aje.neficis.ff'. 
Car  c'eft  beaucoup  plus  griefuement  offenfer  de 
tuer  par  poifon  que  à  force  ouuerte,  comme  nous  di- 
rons tanroft,&encores  plus  grief  de  faire  mourir  par 
il.iJcm*  Sortilège1  que  par  poifon.  Grauius  eft  occidere  ueneno, 
Trèzjeme    quam  gladio.  Le  treziefme  crime  des  Sorciers  eft;  de 
crime.       faire  mourir  le  beftiail,  chofe  qui  eft,  ordinaire.  Et 
pour  cefte  caufe  vn  Sorcier  d'Ausbourg  Tan  mil  cinq 
cents  foixante&  neuf,  fut  tenaillé  pour  auoir  faidfc 
mourir  le  beftiail,ayant  prins  la  ferme  du  cuir  des  be- 
Qudhrzje  ftes.  Le  quatorzième  eft  ordinaire,  &  porté  par  la  loy, 
meenme.    c>cft  ^  fçauoir  de  faire  mourir  les  fruidh ,  &  caufer  la 
Omn-^ieme  famine  &  fterilité  en  rout  vn  pais.  Le  quinzième  eft, 
que  les  Sercicres  ont  copulation  charnelle  auec  le 
Diable,&bien  fouuentpres  des  maris, comme  i'ay 
re  marqué  cydelîus,  que  toutes  confefTcnt  ce  (te  me- 
fchanceté. Voyla  quinze  crimes  deteftables,  le  moin- 
dre defquels  mérite  la  mort  exquife,  non  pas  que 
tous  les  Sorciers  foyent  coupables  de  telles  mefehan- 
cetez,maisilaefté  bien  vérifié 3 que  les  Sorcies  qui 
ont padtion  exprefle auec  le  Diable, font  ordinaire- 
ment coupables  de  toutes,  ou  delaplufpart  de  ces 
mefehancetez.  Or  quand  il  y  a  plufieurs  crimes  com- 
mis par  vne  perfonnc,&  par  plufieurs  a&es ,  il  faut 

qu'ils 


crime. 


LIVRE    QVATRIEME.  200 

qu'ils  foyent  tous  punis, eVny  àiamais  d'impunité 
de  l'vn  pour  la  concurrence  de  l'autre  '  :  &  faut,  corn-  iX.mmqul 
me  dit  Bartol4,  impofer  plufîeurs  peines  diftin-  U^wU 
&esJ  foit  par  les  loix&ordonnnances,  foit  par  l'arbi-  +.ex Lj.de 
trap-e  du  luge.  En  cas  pareil  fi  plufîeurs  crimes  font  ter™'.n9  m9 
commis  par  vnmelme  acte  jii  ceneltque  les  crimes  tor.$.fimî- 
foyent  d?vne  mefme  efpece:  comme  le  parricide  *  eft  ^Plures>de 

m  1  •    •  t        «  r   •    -i         r  11     tniuriis.  ff. 

aulii  homicide  3  &  toutesrois  il  ne  lera  tenu  que  de  la  \rt  ^J{^ 
peine  des  parricides.  Or  la  Loy  de  Dieu  qui  décerne  riumeum, 
la  peine  de  more,  n'articule  pas  les  mefehancetez  des  2,*^  ' 
Sorciers  :Mais  eft  dit  feulement  que  la  Sorcière9  nef. 
viue  point,  c'eft  à  dire *miht®B&, lequel  pafTage  in-  ^nm4 
terpretant  Philon  Hebrieu  dit  que  ces  mots  lob  te-  aclio.empt. 
chaieby  lignifient  queleiour  mefmes  qu'elle  eft  con-  huijèjwl- 
uaincue  ,  elle  doit  eftre  mife  à  mort,  &  qu'il  fe  pra-  w^r/J;, 
tiquoit  ainfi.  En  quoy  non  feulement  Dieu  mon-  i4te-c- 
ftre  la  grandeur  du  crime,  ains  auflj  le  defir  qu'il  a  je  J"^ 
qu'on  en  face  bonne  &  briefue  Iuftice,&  notam- eW£*'.B<r. 
ment  la  loy  condemne  àmort.à  fin  que  la  peine  ne  l-ïr*tore** 
foit  diminuée  pour  le  fexe  féminin  3  comme  il  fe  fait  inmrw.f. 
en  tous  autres  crimes  en  terme  de  droit,  l.facrilegij.  9-Exe-  "• 
de  pecuhtu.ff.l.fi  adulterium.  ^.fluprum.  deadult.jf.cap. 
Jîcut tdehomiciâio.  Carilya  plus  d'offence  à  tuer  vnc 
femme qu'vn  homme, dit  Arriftoce  aux  proble.  li- 
ure  29. c.  11.  Et  par  ainfi  quand  il  ne  fera  rien  vérifié 
contre  la  Sorcière  des  idolâtries  a  blafphemes ,  facrifi- 
ces,parricides,homicides,  adultères ,  &  paillardifes  a- 
uec  le  Diable  &  autres  mefehancetez:  Si eft-ce  que 
s'il  eft  vérifié  que  l'accufé  foit  Sorcier,  il  mérite  la 
mort. La  loy  Ciuilepaiïe  plus  outre.  Car  elle  ne  veut 


DES    SORCIERS 

pas  feulemét  que  la  Sorciere,qui  a  paction  expreffe  a- 
uec  le  Diable,telle  que  nous  auôs  dit  (bit  mifc  à  mort 
i.l.nemô4-  ains  aufli  celuy  qui  demande1  confeil  aux  Sorcictes 
rttfpicem    que  la  loy  abomine  fi  fort  quelle  appelle  tâtofl:  tcl- 
z.LvhJd  'Cb  gésthoftesfaluriscommHms\tanto(k9obfacinorum  ma- 
îJ.nem*,  gnitudinem  j,  tmaleficos,  tantoft  peregrinos  naturœjoos  tan- 
l  mnlti  °iHdm  4natttrœ  peregrinos  firalis  peflis  abjumat ,  tantoft 
«d.<}M.et  humanV generisboftes .  Et  mefmes  Saindt  Auguftinau 
Jïdcma.c.  ljure  Jela  Cité  de  Dieu^appelle  maleficos  les  Sorciers 
ob  malefiçiorum  magnitudmem.  Et  quant  aux  Sorciers 
courtifans  \  d'autant  que  cette  vermine  fapproche 
des  Princes  tant  qu'elle  peut,&  non  feulement  à  prc- 
(entrains  de  toute  ancienneté,  pourruincrtoute  vnc 
Republique,y  attirent  les  Princes  qui  puis  après  y  at- 
tirent les  îubiedts,  la  Loy  y  eftnotablerCaril  eftdicl: 
qucs'ily  a  Sorcier  quifuyue  la  Cour  ,  ou  Magicien, 
ou^aurufpicejOuariole^ouaugur,  ou  interprétant  les 
fonges  par  art  diuinatrice,il  adioufte  encores  ce  mot, 
Mathematicus,qui  fignifioit  deuin ,  de  quelque  qua- 
lité &  pour  grand  feigneur  qu'il  puiffe  eftre,qu'il  foie 
expofé  aux  tormens  &  crucié  fans  auoir  efgard  à  (a 
qualité.  Il  fcroitbcfoing  que  cefte  loy  fut  grauee  en 
lettre  d'or  fur  les  portes  des  princes  :  Car  ils  n'ont 
peftcpIusdangereufeàleurfuyte.Età  fin  qu'on  fça- 
che  combien  les  Princes  Payens  font  plus  louables 
que  plufîeurs  Princes  Chrefticnsqui  ont  des  Sorciers 
c.  Vhur.  à  gages, nous  lifons  que  du  tëpsde  Marius'le  Sénat 
tnMmo*    Romain  bannit  vne  femme  nommée  Marthe,  qui  fe 
faifoit  fort  de  dire  tout  ce  qui  aduiendroit  de  la  ba- 
taille contre  les  Cymbres  ,  &  Claude  l'Empereur  fift 

proce- 


LIVRE    QVATRIESME.  201 

procéder  à  toute  rigueur  cotre  vn  cheualier  Romain, 
qui  fuit  condamné  à  mort 7 ,  ôc  fon  bien  confifqué,  7.t<<czV«/.p//- 
pourauoir  porté  fur  luy  vn  œuf  de  coq.  Les  autres  wwfi-z*c'3« 
difent  de  Serpent.,  penfant  par  ce  moyen  abufer  de  la 
religion  des  luges.,  &:  par  faueur  gaigner  (a  caufe.  Et 
foubs  Tibère  il  y  en  eut,pour  la  moindre  opinio  d'a- 
uoirvfé  de  Necromantie,  condamnez  à  mort8.  Et  8.^»T4dwr. 
mefmes  l'Empereur  Caracala^en  condamna5poura-  f^caracTla! 
uoir  pendu  à  leur  col  des  herbes  &c  autres  chofes, 
pour  guérir  des  fieures:  qui  cft  chofe  defFenduepar 
la  loy  de  Dieu,quâd  il  abomine  les  manières  de  faire 
des  Amorrheans  ôc  Chananeans  :  entre  lefquelles 
Moyfc  Maymo  met  telles  Iigatures,que  S.  Auguftin 
condamne  aulli.comme  nous  auôs  dit  cy  delTus.  Ce 
iugement  de  l'Empereur  Caracala  doit  eftremisde- 
uant  les  yeux  de  ceux  qui  abufent  de  la  loy  de  Dieu, 
pardônant  les  exécrables  mefehancetez  des  Sorciers 
qui  caufe  tous  les  maux  que  nous  fouffrons.Toutef- 
fois  ie  fuis  d'aduis  que  ceux  qui  les  baillét,&  non  pas 
ceux  quiles  prennent  par  ignorace,feulTentpourfLiy- 
uis  en  Iuftice.  Car  ce  font  les  principes  d'Idolâtrie  Se 
de  forcellerie:Ce qui  feruira  d  exeplcpour  monftrer 
en  premier  lieu  que  les  Sorciers  qui  ont  padtion  ex- 
prelTe  auec  Sathan,meritent  la  mort.  Et  d  autant  que 
le  crime  eft  plus  detefl:able,la  peine  doit  eftre  plus  ri- 
goureufe .  Ceft à fçauoir,de lapidation , 011  la oeine 
efl:  vfitee:ou  bié  du  feu,qui  eft  la  peine  ordinaire  ob- 
feruee  d'ancienneté  en  toute  la  Chreftienté.En  Flan- 
dre, &  en  plufieurs  lieux  d'Allemagne  on  iette  les 
femmes  côdamnees  en  l'eau:mais  il  c'eft  trouué  que 

EEe 


DES    SORCIERS 

les  Sorcières  iettees  en  l'eau  pieds  &  points  liez  ne  fc 
peuucnt  noyer,fi  par  force  on  ne  leur  mec  la  tefte  en 
l'eau,  comme  nous  auons  dit  cy  deflus  :  Et  fi  auec  le 
crime  de  forcellerie  on  verifie,(bit  par  confeflîon  ou 
partefmoings,  oupareuidence  de  faict  que  la  Sor- 
cière ait  faict  mourir  quelqu  vn,le crime  eft  encores 
plus  grand,  &  mefmes  fi  c  eft  vn  enfant .  Et  encores 
,  r    ;   ,  qu'il  aduienne  que  le  fort  ictté  par  la  Sorcière  pour 
qMd^.qm*-  faire  mourir  fon  ennemy ,  en  ait  raict  mourir  vn  au- 
bortiones.de    trcfi  cft  e\\e  puniffable  de  mort:  Oc  fi  elle  a  fait  mou- 
oTS 'inl.fi.  rir,voulât  faire  aymer,elle  mérite  au  (fila  mort,enco- 
deproba.c.ap-  res  qu'elle  ne  feuft  Sorcicre,comme  dit  la  loy  2.Mais 

*£$££ cn  ce!le  qui  n'crt  forciere  >  ydoic  cftre  lt  peine  mode" 

nët&idemm  ree.  Toutesfois  la  difficulté  bien  fouuéc  ne  gift  qu'en 
l.prejhyten,de  ja  prellue  &  [es  luges  ne  fe  trouuêc  empeichez  qu'en 

zpifcopis  C.  f         .    i  i     »   &      y    .   •  r  1  ~ 

i.UbfintëJe  cela.  Si  donc  il  n  y  a  telmoings  ians  reproche,  ny  co~ 
pœnisff.LMt.  f^fïîon  des  accufez,ny  euidence  de  faiefc,  qui  (ont  les 

deprobatio.c.  .  J  i«       /*  -  -l   p      •  il 

l.  finguli.de  ac~  trois  preuues  que  nous  auons  dit,  iur  leiquelieson 
cufhtioni.cod.  pCUt  afleoir  iugement  de  mort:  ains  feulemêt  qu'il  y 
Qmthfic2brti  ait  des  prefomptionsjil  faut  diftinguer  fi  les  prefom- 
br.yuandopu-  ptions  font  foibles,ou  vio!entes:Si  les  prefomptiôs  ° 
MamrplH.in-  {ontf0j|:)jcs    on  ne  doit  pas  condamner  la  perfonne 

cara.cofil.zij.     __  ^  l  .        * 

Alex.immoso  corne  Sorcier,ny  1  abloudre  auiii:ains  il  raut  ordon- 
fil.iyh.i.o-   ner      'Y\  en  fera  p]us  amplement  informée  ee-pen- 

confil.iAdtb.].    .        *   n         .    u  r/      ï  i-    •    /' i  r  •  r 

cJpoLconfil.  dant  eflargir  1  accu(e .  Mais  (î  les  préemptions  lont 
4i.cafiren.c6-  violentes ,  on  peut  douter  fi  on  procédera  au  iuge- 
cmfilMM.u  ment  ^e  mprt,pour  la  différence  notable  qu'il  y  a  de 
Angel.  de  ma-  ce  crime  icy  aux  autres. Car  quant  aux  autres  crimes 
kficwyrbo,   Qnne(^0[ti  condamner  perfonne  à  la  mort  par  pre- 

mm. xi.        fomption,pour  violente  quelle  loir.  Mais  ceux  qui 

ne  peu- 


LIVRE    QVATRIESME.  ioi 

ncpeuuent  eftre  condamnez  à  autres  peines*,  eômc  i.T>euteron.iy 
des galIeres,ou du fouèt,ou à lamede honorable  ou 
pecuniairc,felon  la  qualité  des  perfonnes  \  &  lagrâ-  ^Uapîtalium. 
deurde  la  preuue:&  par  ainfi  il  femble  qu'éce  crime  §'in/eru°™><ic 
abominable  on  doit  procéder  au  îugemet  de  mort  deincendb.k 
fi  les  prefomptions  font  violentes .  Toutcsfois  ie  ne 
fuis  pas  d'aduis  que  pour  les  prefomptions  violentes 
on  procède  à  la  côdamnation  de  mort:  mais  bien  de 
toute  autre  peine,  excepté  la  mort  naturelle.  La  Ioy 
de  Dieu  nous  inftruit  en  cas  femblable ,  où  il  eft  dit, 
Que  fi  tu  as  entendu  que  Tvne  des  villes  de  ton  peu- 
ple follicitc  les  autres  à  lai/Ter  le  Dieu  Eternel ,  pour 
prier  les  autres  Dieux,  enquiers  toy  diligement  de  la 
vérité  du  faict.  Et  fi  tu  cognois  que  le  cas  eft  bié  ccr- 
tain,alors  tu  iras  aflîeger ,  forcer ,  &  mettre  à  feu  &  à 
fàng  les  habitans  de  cefte  ville. Il  faut  donc  eftre  bien 
afleuré  de  la  vérité  pour  aifeoiriugemêt  de  mort. Icy 
dira  quelquvn,Il  fautabfbudre  ou  condamner ,  fi  le 
cas  eft  vray  :  la  mort  ny  fuffift  pas .  S'il  n'eft  vray,  il 
faut  abfoudrc,ou  pour  le  plus,ordonner  qu'il  en  fera 
plus  amplement  enquis:  &  cependant  eflargir  le  pri- 
sonnier à  la  charge  de  fe  reprefenter  en  Teftat,  &c.  & 
non  pas  vfer  de  punition  corporelle ,  ny  ofter  l'hon- 
neur à  perfonne  pour  les  prefomptions,  fuyuant  la 
difpofition  de  la  loy*  des  Romains,  qui  nauoiét  nue  i  l^lt\<i€JT0' 

•    i  v  a    r  rV%i  >-     *        batio.l.fci4nr. 

trois  lettres,!  vne  portant +  A.  I  autre  C.la  troifiefme  <W.cw./.  qui 
N.  L.  Ceft  à  dire,^ bfoluo,  Condemno,  Nonliquet.  A  accffrc'0- 
celay-arefponce  que  cefte  formede  procéder fuft  ^Ajoàûmm 
oftee $ ,  &  la  forme  extraordinaire  mife  en  allât  fouz  ^erre- 
l'Empire  mefmes  des  Romains,  &  quant  à  la  loy  liZÈ.ff/" 

EEe  ij 


DES    SORCIERS 

.  qui  àitiàctore non probate  nus  abjoluitur.  Cela  efl  vray: 

mais  la  preuue  n'eft  pas  feulementcellequîeftneceC 

faire,ains  au(Iî  celle  qui  approche  de  la  preuue  indu- 

...      bitable,  mefmemét  des  choies  qu'on  a  de  couftume 

é.inl.qHicun-    ,,  i 

qutJèp.rwfU  d  exécuter  en  lecret  :  La  preuue  par  bones  &  vrgetes 
gitiuiscollM.  raifons  fuffift, comme  dit  Balde/ôc  Iean  André7  dit, 
o&aHo.erm  r^tione  difficiles probationis  fuffiat  probatio  prxfumptiua: 
Mthent.quas  &  pour  mefme  raifonla  preuue  des  tefmoings  do- 
\ntmàfflcro-  meftiques  eft  reccuable8  es  chofes  faictes  en  lieu  fe- 
jM.c.  cret  ôc  domeftique ,  qui  autremét  ne  feroit  pas  rece- 
y.in  c^.cum    uable#?  qï  |a  mefchâceté  des  Sorciers  fe  fait  ordinai- 

dioceji.ingloj.  ^  •  n  li  \    r  r  /     i        \ 

fnperyerbo.ar  remet  la  nuicr,&:  en  lieu  deterr,elcarte  des  hommes, 
gumëwt&in  &  par moyen  qu'on  ne  pourroit  iamais  prefumer  ny 
pignor.v  in  penter.il  tuttit  doc  d  auoir  des  preiomptions  violen- 
cA.adnojkAm,  tes  pour  procéder  à  punition  corporelle  en  ce  cas  Ci 
sJnliTrenL  d  etefhble,  &  iufques  à  la  mort  naturelle  exclufiue- 
derepud.c.et  metiC'efl:  à  fçauoir  par  fuftigatiôs,fec1;ios,  marques, 
tin  nom  Bart.  empri{onnemens  perpétuels,  amendes  pécuniaires, 

erideBxrt.in  ï.  r       i  i   i  i  i  -         i 

LUxquôttuto-  connications,&  autres  iemblablcs  peines, horlmis  le 
resydeadmini-  banniiTemec,  fi  le  Sorcier  n'efteofiné  en  certain  lieu. 
cynusmi.pA-  Car  c'cfl:  chofe ordinaire  aux  Sorciers  de  changer  de 
nmes  deteji.    |ieu  en  autre ,  quand  on  les  a  defcouuerts,  portans  la 

CoMot.inca.  n  i    r  I  ~         •        J  1  J' 

ijocodtpro-  Pe"e  Par  tout:&  il  on  les  cotraint  de  ne  bouger  d  vn 
bat.ermc.ye  lieu,ils  n'ofent  plus  rien  faire ,  fe  voyans  efclaircz,  & 
T7Û™?<~in  Soupçonnez:  &  quât  aux  prifons  perpétuelles,  iaçoit 
ccudilc&hdc  qu'il  foit  défendu  de  droicl:  côrnun' :  fieft-ce  que  le 
eUâio.  droidtCanonya  mieux  pourueu:&  mefmement  au 

ibiDoâo.de  cas  quis'oftre.Carilny  a  choie  que  les  lorcierscrai- 
tcftib.cod.      anent  plus  que  la  prifon ,  &  qui  efî  lVn  des  plus  ^ras 

i.l.mancLtti.     D  il  r  •  ~  C  rr      I  '    '    o    1 

dcpœn.ff.      moyens  de  leur  faire  coreiier  la  vente,  &  les  amener 

à  repen- 


LIVRE    QVATRIESME.  105 

à  repentance:  mais  il  ne  les  faut  pas  les  laifler  (ans  cô-  i.knt3ut*va. 
pagnie  d'autres  ptifonniers,  qui  ne  foient  point  Sor-  **  ^Afàïttdt 
ciets.  Car  il  s'efttrouuéparexperiece,  quand  ils  font  pr*fi*m*tex.m 
feu  1s,  que  le  diable  les  faicT:  perfiftcr  en  leur  mefcha-  c'^?^f^rt 
ccte:  &  quelquefois  leur  ayde  a  le  faire  mourir.  Si  Unûinc.qu*U- 
doncla  Sorcière  efttrouuee  faille  de  crapaux,  ouïe-  ter&-q*anio. 

hn  •  rr  «/r  Z.Albur.  Gadi. 

oities,  &  autres  oliemensj  &  grailles  inco-  tntr*ei.malfic. 

gneuësjfi  elle  a  le  bruit  d'eftre  Sorcière,  telles  pre-  tu.de  pnfimp. 

fomptions  font  tref  violences  &  vrgentes:  ou  bien  fi  22^^' 

autrefois  elle  a  efté  reprife  de  iuftice,&  non  iuftifiee:  fiecies ;yerfut 

c'efl  vne  prefomption  bien  fort  vrgéce:  ou  bien  fi  on  "IJ?**  °.r*' 

lavcuelortirde  1  eltable  ou  bergerie  de  Ion  enne-  BaLm  Lprcfty. 

rny,&  puis  après  le  beftial  de  la  bergerie  mourir  :  ou  col-l^rfu>& 
ir  »  11  /  j    1     ?  •  -  •         •  ^dde9<te  W- 

bien  11  ceux  qu  elle  a  menace  de  les  rairerepentir,qui  c.&-ini.non 

puis  après  foient  morts  ou  tôbcz  en  lâgueur,mefme-  tûya^vm^. 

ment  qu  il  y  enait  plulieurs  ,  celt  vneprelomption  ]tinUius,i.u 

trefvioléte,pourle(quellesprefomptiôs,encoresque  deteft.erinl. 

il  n'y  eut  autre  preuuc  de  côfcffion,ny  de  tefmoingSj  l^y"^  ^L 

ondoitneantmoins  procéder  à  la  côdamnation  des  neyn>trjî.6Mi 

peines  fufdictes:&iufques  à  la  mort  exclufiuement.  etuCAP™fls: 

^,        .  .  1  ■'  Bal.  in  l. fugiti- 

ve eît  la  règle  que  nous  deuons  tenir,oftat  la  peine  de  uhcol!.i.  a- 

mort,&  adoucir 2 la rigueur  des  loix,quâd  on  proce-  i^capoUylt. 

c  par  preiomptio.ht  ne  rautpas  s'arrelteraceux  qui  fugtmu  c.ide 

difent*  qu'il  ne  faut  condaner  à  peine  corporelle  par  *àw.c.i.fitKi, 

r  •"  •    !•»  j  11       r  •**     o  •  tit.quib.  modit 

prelompnospour  violetesqu  elles  loiet:&ceux  qui  ]ref/diiamina_ 
iontdeceftaduis  ont  fuiuy  l'opinion  d'Albert  Gan-  **»*■  *&*&* 
din:&mefmement  de  Paul  de  Caftre:  lequel  empef-  Zgîl7o!dï 
cba,côme  ilfe  vante4,de  procéder  à  la  côdamnation  reguL 
de  peine  corporelle  contre  vn  allafin  qui  futtrouué  ^f^enfÏSC0 

ayat  1  elpee,tortat  du  heu  ou  Ion  trouua  ton  ennemy  colMt.hb.i. 

EEe   iij 


DES   SORCIERS 

tué  fraifchcment  :  &  mcfmes  le  père  du  meurtrier  a- 

uoit  dit  à  fon  fils  qu'il  ne  retournait  à  la  maifon,qu'il 

n'en  ouyft  des  nouuelles.Et  après  le  coup  il  fuft  aufïî 

vérifié  que  Ion  père  l'aduertit  de  s'enfuir. L'efp rit  hu- 

main,dit  Paul  de  Cadre,  ne  pouuoit  douter  que  le 

meurtrier  ne  fuft  celuy  qui  eftoit  aceufé  ,  encores 

din.ind.traft.  qu  il  le  niait.  Et  neatmoins  il  ne  rut  pas  puny  corpo- 

de  maUfi.  titu.  Tellement.  Et  de  fait  les  Docteurs  $de  Boulongne  fu- 

teJLi!lfLno  rent  de  cefl:aduis,&:  s'arreftoient  aucunement  à  l'an- 

mo>  ItA  Ttjtn.  ! f  'j. 

Roman,  in  Lu  cienne  opinion  des  Romains  d'abfoudre  oucôdam- 
§.stjtttitnyil-  ncj-Ju  t0Llt  félon  la  lovjou  relafcheri&ncantmoins 
Uni.  &•  iran-  tous  iont  d  aduis  qu  il  y- a  touiiours  de  1  amende  pe- 
cif.kretin.ini.  cuniaire,quad  les  prefomptions  font  notablcs.Pour- 

tiusquiÇ.fictii.  \  \t  l  1-1-  1  r 

detejiAme.  &•  quoy  a  1  amende  ?  s'ils  mgent  que  les  preiomptions 
Barbae.confil.  ne  méritent  pas  qu'on  y  doiue  afTeoir  iugement,il  ne 
faZdT.kbZ  &ut  pas  les  condamner  à  l'amende,  attendu  mcfme- 
vconfiU}.  ment  que  celuy  quieft  condamné  pour  crime,  s'il 
IfuXuTl  n  a  dequoypayer.il  doit  eftrc  puny  corporellement 
jiiexan.inl.i.  parles  loix 6  diuines  &  humaines.  Et  s'ils  iugent  que 
coLS.yerfuad  ]es  prc{bmptions  violentes  méritent  peine,  pour- 
tMur.f.&cô  quoy  font  ils  doute  de  procéder  a  la  punition  cor- 
fiLg.yifopro-  porelle,  mefmcment  quand  l'enormité  du  crime  y 

ceffa.coll.i.lu    rnTT  «t\1*/J  » 

i.&cofiL  115.  eft?Les  luges  &  Parlemes  de  ce  Royaume  n  ont  pas 
incaufaM+et  fuiuy  les  opinions  des  Docteurs  Italiens. Car  ils  pro- 
CZiil'.l°î0^  cèdent  à  la  condamnation  de  peine  corporelle, pro 
fU.m.collyl.  modoprobdtionis3àc  en  tous  les  crimes  qui  ne  font  pas 
l  J,'  à  beaucoup  pres<fienormes,que  celuy  dont  eft  que- 

rAliter.de pœ-  ition.I  ay  cogneu  vn  Getil-nomme ,  que  le  ne  nom- 
ntsff.Lfiqui{>  meray  point,  pour  l'honneur  de  ceux  à  qui  ilattou- 

\\$lfcftm~  che,qui  eftoit  du  pays  du  Maine,  lequel  ayant  tué  de 

guet 


LIVRE   QVATRIESME.  104 

guet  à  pend  fonennemy,  futtrouuéfaifi  dvne  lettre 
eicritc  àfon  oncle, qu'il  prioit  de luy  cnuoycrarget 
pour  fa  remiffion.  Interrogé,  il  dénie  que  (bit  Ton  et 
criture.Le  greffier  SimonCournu  le  fait  efcrire:il  co- 
trefait  fi  bien  fa  lettre,qu  elle  n'auoit  aucune  fcmbla- 
ce  à  celle  qu'il  auoit  efcrite .  Il  fut  deux  ans  prifon- 
nier,&  n'y  auoit  autre  preuue  :  bien  y  auoit-il  quel- 
ques autres  prefomptions  :  neantmoins  il  fut  conda- 
né  aux  galleres  pour  neuf  ans,ainfi  qu'il  m'a  confefle 
luy  mcfmes.Teîs  îugemés  font  ordinaires  en  tout  ce 
Royaume/ans  s'arrefter  aux  opinions  des  Docteurs 
Italiés.  Au  bas  pays  de  Flandres,&  en  quelques  lieux 
en  Allemagne  on  y  procède  bien  autrement.  Car  ils 
ont  d'anciennes  couftumes  ôc  ordonnâmes  deChar- 
Iemagne,côme  ils  difent.,  par  lefquelles  ils  puniiTent 
à  mort  fur  la  renômee,  &  fur  des  prefomptions  bien 
foibles,comme  ils  faifoiët  aulïî ,  n'a  pas  long  temps, 
en  Carinthie  ,  où  Ion  faifoit  mourir  fur  laprefom- 
ption,puisonfaifoitIeprocezaumort.C'eftoitabu- 
fer  de  Wuftice:  Mais  le  procez  eftant  fait  ôc  parfaict 
fur  les  prefomptions  violentes ,  telles  que  nous  auôs 
dit, on  doit  procéder  au  iugement  de  peine  corpo- 
relle:autremét  il  n'y  aura  iamais  de  punition  de  met 
chancetez ,  fi  on  ne  punit  que  les  crimes  qu'on  tou- 
che au  doibt  &  à  l'œil:  quieflvninconuenietquele 
Iurifconfulte7a  mis  en  auât  pour  procéder  à  la  con-  7./.^4>-^. 
damnation,  cncoresqu'ily  aye doute  de  plufieurs  ntmjdU. 
qui  ont  offencé,  lequel  doiteftre  puny.  Et  iaçoit  ^SotTh: 
qu'il  ne  fuft  lors  queftion  que  du  dommage  ,  néant-  moU.§.jèdfî 
moins  la  raifon  de  la  peine  pécuniaire  au  cas  ciuil  cft  ^ u 


turcs. 


amitt. 


DES    SORCIERS 

femblable  es  peines  corporelles  au  cas  criminel,  & 
principalement  aux  crimes  énormes ,  comme  celuy 
&B4/.WC4.I.  dont  eftqueftion. Combien  queBalde8monftre  af- 
fineytitH.quïb.  fez  qu'on  doit  procéder  à  condamnation  de  peines 
y  um  corporelles  par  prefomptions,quad  il  dit,  Minus  agi 
inpœnls  corporalilits  quando  eft  dolus  pr£jkmptHsi&*  non 
Itertif.Et  allègue  la  loy.  i.adl.  Corneliam  dcficcarii$3ff. 
le  confelTe  bien  qu'il  vaut  mieux  abfouldre  lecoul- 
pablc,que  de  condamner  l'innocent  :  mais  ie  dis  que 
celuy  qui  cft  conuaincu  de  viues  prefomptionSjn'cfl; 
pas  innocent,  corne  celuy  qui  fut  trouué  l'efpee  fan- 
glante  près  du  meurtry,nayant  autre  que  luy,&  au- 
tres coniectures,  que  nous  auons  remarquées .  C'cfl: 
pourquoy  le  Roy  Henry  fécond  fifl  vn  Edicl:  en  ce 
Royaume,fort  falutaire ,  publié  &  enregiftré  le  qua- 
triefme  de  Mars  Tan  mil  cinq  cens  cinquante  fix,  par 
lequel  il  veut  que  la  femme  foit  réputée  auoir  tué 
fon  enfant,  &  punie  de  mort,fi  elle  a  celé  fa  groiTefTe, 
&  fon  enfantement:  &  que  fon  enfant  foit  mort  (ans 
Baptefme,  &  qu  elle  n'ait  prins  tefmoignag«  de  l'vn 
ou  de  l'autre,  &  ne  feront  creuës  de  dire  que  l'enfant 
efl  mort-né .  Ce  qui  a  depuis  eflé  pratiqué  par  plu- 
fieurs  arrefts.  Car  non  feulemét  les  femmes  perdues 
&defcfperees  faifoiéc  mourir  leur  fruicT:,ainsaui7i  les 
Sorcières  les  incitoient  à  ce  faire.  C'efl:  vne  préem- 
ption de  droicl:  puis  que  l'edicT;  eftfaic1:,&:  PedicT:  eft 
fait  furlaprefomptiondeshômes^quieftbien  vrgé- 
te,&  non  toutesfois  fi  grande  que  les  prefomptions 
que  i'ay  remarquées  cy  deflus.  Et  nonobftat  cela nô 

feulement  on  procède  à  punition  corporelle,  ains 

au  fîi 


LIVRE    QVATRIESME.  205 

auflî  à  la  mort .  Et  neantmoins  il  fe  peut  faire  que  la 
femme  pour  conferucr  (on  honneur,  aura  celé  (on 
frui&,&  fi  groflefTe,&  fon  enfantemét:  que  l'enfant 
qu'elle  euft  volontiers  nourry  foit  mort  en  ladcli- 
urance  :  mais  d'autat  qu'on  a  veu  que  (bus  cefte  cou- 
uerture  que  l'enfant  eftoit  mort  nay,on  commettoit 

f)Iufieurs  parricides,il  a  cfté  rcfolu  fàgement  quctel- 
c  prefomption  fufîît  pour  procéder  à  peine  de  mort 
pour  venger  le  fang  innocent.  Car  il  ne  faut  pas  pour 
vn inconuenient, qu'il naduiendra pas fouucnt,  que 
on  laifle  à  faire  vne  bonne  loy°,&  pour  cefte  caufe  ic  0.I+&4.  de 
fus  d'aduis  qu'vne  de  Muret  près  Soiffons  fuft  con-  tyb.g.f.sic 
damnée  à  mort,  ayant  celé  fa  groiTeiTe,&  fa  deliura-  muAmUgem 
cc,&  enterré  fon  enfant  en  vn  iardin  le  mois  de  Mars  faveommod* 

Il'an  m.  d.  l  X  x  v  1 1  1.  Et  en  cas  beaucoup  moindre, omm  r 
ceux  qui  onteftéaceufez  d  adultère  9,puisabfouz,  fi  9-lp^maM 
après  ils  fc  marient  enfemble,  comme  il  eftoit  licite  J^j/*4^" 
après  la  répudiation  fe  marier .  La  loy  '  veut  qu'ils  U.yMmw, 
(oient  punis  à  toute  rigueur,  comme  adultères ,  que  ****Co* 
la  loy  condamnoità  la  mort:  &  celuy  auquel  le  ma- 
ry  a  dénoncé  par  trois  fois  qu'il  ne  fréquente  fa  fem- 
me,s'il  les  trouue  enfemble  (ans  crimes,il  luy  eft  per- 
mis neantmoins  de  les  tuer a  (ans  forme  dciufticc.Et  i>**èc.m*trit 
qui  plus  eft,  Nicolas  Abbé  de  Palcrmcne  veut  pas  &  *"**-*- k" 
quilloit  licite  aux  îugcs  de  diminuer  la  peine  delà  inc.Accedens, 
loy,quitoutesfoisn'eft  fondée  que  fur  prcfompriôs  yer[lct*io,non 
humaines:  Car  Ja  prefomption  des  ioix  n  cft  rien  au-  puMatheù 
tre  chofe  que  prefomption  humaine  de  ceux  qui  ont  fïniu^i6 
fait  la  loy  fur  telles  prefomptios,&  qui  plus  eft,  d'vn 
faift  prefent  la  loy  prefume  le  pafle ,  &  fur  telle  pre- 

FFf 


ACCU- 

h 


DES    SORCIERS 

fbmption  procède  à  la  côdamnation  de  mort ,  com- 
me i'ay  monftré  cy  delTus:qui  faicl:  bien  à  noter.Car 
tout  cela  n'eft  fondé  que  fur  la  difficulté  qu'il  y  a  de 
trouuer  les  adultères  enfemble.  Combien  eft  il  dôc- 
quesplusnecetTaire  de  procéder  aux  peines  corpo- 
relles,quand  les  prefomptions  font  violentes  contre 
les  Sorciers,  &:  quand  l'euidence  du  faicl:  y  eft,  on 
doit  procéder  à  peine  capitale,  comme  fi  l'accufé  de 
forcellericaeftétrouuéfaifi  des  membres  humains, 
mefmes  de  petits  enfans,il  ne  faut  pas  douter  de  pro- 
céder  à  la  condamnation  de  mort.Car  l'euidence  du 
faicl:  permanent  y  eft,fi  l'accufé  de  forcellerie ,  pour 
guérir  quelqu'vn,inuoque  le  diable  à  haute  voix,  ou 
priant  tout  bas  contre  terre  fon  petit  maiftre*  com- 
meils  parlent,  l'euidence  du  faicl:  permanent  y  eft: 
Il  ne  faut  pas  douter  de  procéder  à  la  peine  de  mort, 
comme  fit  M.  Iean  Martin,  qui  condamna  d'eftre 
bruflec  toute  viuc  vne  Sorcière  de  S  ai  net  e  Preuue, 
quieftoitaccufeed'auoir  rendu  le  Maçon  de  Sain- 
Oit  Preuue  courbé  &  impotent.  Elle  luy  fit  faire  vn 
baing ,  &  luy  bailla  trois  Lézards  enueloppez  en  vn 
mouchoir,  luy  enioignant  qu'il  les  iettaft  au  baing, 
&  qu'il  dift,  Va  de  par  le  diable.  Car  l'inuocation  du 
diable  eft  vne  deteftable  idolâtrie,  &ce  feul  poincl: 
fuffifoit  pour  la  conuaincre ,  encores  qu'elle  ne  con- 
fefïaft  rien  ,  Se  qu'il  n'y  eut  aucune  preuue  dauoir 
rendu  le  Maçon  impotent.  Car  plufieurs  oftent  le 
charme  6c  maladie  donné  parles  autres  Sorciers:  Il 
faut  procéder  aullî  contre  ceux-là ,  fi  on  void  que  le 

remède  qu'ils  appliquent  ne  foient  naturels,  nycon- 

uenables 


LIVRE    QVATRIESME.         zocs 

uenables  fcomme  les  trois  Lézards,  qui  ne  furent 
oneques  depuis  trouuez  au  baing.  Et  comme  la  Sor- 
cière d'Angers ,  de  laquelle  nous  auons  touché ,  qui 
vfoit  pour  guérir,  deceruellede  chats,  qui  eftvne 
violente  poifon,&  de  telle  de  corbeaux  &  autres  or-  l;lfertios fne> 

.  i  '  Z.  r  de  cru  public. 

durcsj&  auec  autres  précomptions  <k  informations,  co.Lucaiven- 
on  doit  procéder  à.  punition  corporelle.Et  s'il  aduiêc  "<*-(I-C0//*-f 

l     n         •         ■  111111  i/-          yerbo.diJTulc- 

que  la  Sorcière  inuoque  ou  appelle  le  diable ,  il  faut  rh,princip.de 
procéder  fans  doute  à  condamnation  de  mort  pour  sonil'l&-u- 
les  raifons  fufdites,&  non  pas  feulemét  de  mort,  ains  4ù.fine,de 
il  faut  condamner  tels  montres  àcftre  brûliez  tous  comurctitc. 
vifs/uyuant  la  couftume  générale,  obferuee  de  tou-^/J^'^ 
te  ancienneté  en  toute  la  Chreftienté  :  de  1  aqu  elle  A*f '»?«'>>«■ 
courtumeôcloy  générale  Je  luge  nefe  doitdepar-  lnc'neillSere> 

J  cd  z>  i         1.CJ.7.&  tnc. 

tir  ne  déroger  à  icelle,  ny  diminuer  la  peine,  s'il  n'y  a  error.  Zo.di- 
grâde  &c  vrçrenterailon.  Carlaloy  dit,qucc'efl:  tout^""f?,/;I,'k 

i .  ~    .  ,  i  t.  carcerib.pri- 

vn  diminuer3  ou  remettre  du  tout  la  peine:  &qui«^.c. 
plus  cft,  la  loy4  tient  le  luge  pour  coulpable,  qui  re-  s-l-Fruos>f<ne> 
met  ou  diminue  la  peine  de  la  loy.  Etfiludexnoliin-  c.quemllk- 
dicat  rebertum  >  tegere  vt  confettis  criminofxfeftinat.  Et£-*"'  Hoflicnfi 
paiîeencores  plus  outre  :  Carelle  note  d'infamie  ^^nouèuTy-' 
luge  pour  cefte  caufe.  Et  cela  eft  fins  difficulté  en  terqueinyerbo 
termes  dedroid s.  Et  qui  plus  eft ,  la  loy  veut  qu'on  'f'*  *AnorAn 
punillcdeconhlcationceluy  qui  remet  ou  diminue  collMt.inc.de 
la  peine  de  la  loy  *:&  quelquefois  d'exil 7:  &  d'autres  cffs^0ff- 

\         8rl        ,  \  2     x  .    r  V  -It       aelegat.Roma. 

peines  ielon  la  variété  des  cas^iulquesa  punir  les  lu-  finwl.77.ioa. 
Ces  de mefmes  peines  quele  coulpable  8c  conuain-  vUt-lri^de 

D  r  ^  r  defcrto.Qod. 

é.Tex.ind.l  i.de defcrtor.vxnormit.ini. fiycri.§.deyiro.i6.f.ill.  filntc nutrimmio. 

7 .  Text.in  auth  entica^t  neque  mil.  nequefœdere. 

$J.i.fine,&  ibi.Bald.ylt.not.de  monepolo.  cl.fiqtwfèpulchmm,  defepulchro  yicLitc.C.çjr  L 

pmter,§.duM.eod.tit.&'Li-ptibl.Utu.Ç.~B<*rtol.&Bald.in  l. mancipia.de  ferux  furitjz. 

FFfij 


DES    SORCIERS 
5^«*/&^f»*cu,feroitpuny,comeditlaloy 'en  ces  termes jtifi ipfe 
^ndTiën.Patt  ~*e^  °iuo^  *^*  difîimulando  concepit .  Et  à  ce  pro- 
me.utim.fut  pos  André  Iferin  dit  que  Charles  de  France  premier 
sutregHl.vAul  fe  cc  nom  Roy  Jc  Naples ,  fift  pendre  le  luge  qui  a- 

feuerhr.  coll.u  uoit  condamne  le  meurtrier  de  guet  a  pend ,  d  auoir 
loan.Ana.inc.  ja  majn  COUppCC  feulcmét.Et  s'il  eft  ainfi  que  le  luge 
de4ccHfA°.BAr.  eft  coulpable ,  &  doit  fouffrir  la  peine  de  leze  Maie- 
incUmen.in  fté,qui  a  remis  ou  diminué  la  peine  de  lezeMaiefté, 
clnX"rf2.i  comme  dit  la  loy;  combié  plus  eft  coulpable  le  luge 
text.m  l.chri-  qui  remet  ou  diminue  la  peine  de  celuy  qui  eft  coul- 
fagalÛ.vt  Pablc  de  lczc  Maicfté  Diuine  ?  Et  la  raifon  fort  perti- 
bcrmd.inHÏlu  nentc  eft  en  Cicero,  qui  dit  ainfi  :  NoniflumVerrem 
maius  infejcelus  concepifje^cumjùnaj^oliaret^cum  tôt  ho- 
mmesinnocetes  necaret^cùm  dues  Bernanos  morte  >crucia- 
tu>cruce  ajfîceret  :  cum prœdona  accepta  pecunia  dimitte- 
ret3  quant  eos  qui  ifium  tôt ,  tantïs  3  tam  nejnriisfceleribus 
compertumiuratifententiafua  liberarent.  Autat  peut  on 
dire  de  ceux  qui  enuoyét  abfoultcs  les  Sorcieresfen- 
cores  quelles  foient  conuaincues)  &  difent  pour 
toute  excufequ'ils  ne  peuuent  croire  ce  qu'on  en  dit, 
qu'ils  méritent  la  mort .  Car  c'eft  reuoquer  en  doute 
la  loy  de  Dieu,&  toutes  les  loix  humaines, &  hiftoi- 
res,&  exécutions  infinies  fur  ce  faicles  depuis  deux 
ou  troîs  mil  ans,&  donner  impunité  à  tous  Sorciers. 
Si  on  me  dit  que  tous  crimes  en  ce  Royaume  font 
arbitraires,  ie  l'accorde,  s'il  n'y  a  peine  de  mort  limi- 
tée par  Edict  ou  par  couftume  :  Or  par  la  couftume 
tref-ancienne  les  Sorciers  en  toute  l'Europe  font  cô- 
damnez  à  eftrc  bruflez  tous  vifs .  Nous  auons  parlé 

principalement  des  Sorciers  qui  ont  paction  iuree 

6c  focietc 


LIVRE    QVATRIESME.  107 

&  focieté  cxpreffe  auec  le  diable.  Mais  il  y  a  d'autres 
fortes  de  Sorciers ,  dcfquels  nous  auons  difcouru  au 
fécond  Iiurc,qui  ne  font  pas  fi  deteftablcs ,  &  neant- 
moins  qui  ont  part  auec  le  diable  par  actios  diaboli- 
ques:côme  les  noûeurs  d*aiguillcttcs,qui  cft  vnc  mef 
chanceté  damnablc  :  &  iaçoit  qu'il  y  en  a  qui  le  font 
fans  auoir  eu  conuention  cxpreflc,ny  focieté  auec  le 
diable,  fi  cft-ce  que  l'action  en  foy  eft  diabolique,  & 
mérite  peine  capitale'.  Car  celuy  qui  en  vfe.,  ne  peut  t'}!KatJàfâ 
nierqu  îlneloitviolatcurdclaloy  de  Dieu  &  dena-  de pri$t«u car- 
turc,  d'empcfcherrerTccT:  de  mariage  ordonné  par  la  téim9c*tL 
loy  de  Dicu.Car  de  cela  il  aduient  qu'il  faut  'rompre  XiouCçrl 
les  mariages ,  &  pour  le  moins  les  tenir  en  fterilité,  ylt.4di.iHi.de 
qui  eft  en  bos  termes  vn  facrilege.  Ne  peut  aufTi  nier  ??*  S5r 
qu'il  ne  (bit  homicide:  car  celuy  n  cft  pas  moins  ho-  dccau.Urgt. 
micide  qui  empefchc  la  procréation  des  enfans ,  que  1>™^l'defirt> 
s'il  leur  couppoit  la  gorge.  En  troiliclmc  heu  il  olte  cut.c4n.fi per 
l'amitié  mutuelle  du  mariage ,  qui  cft  le  facré  lieu  de  **&»*& 
nature  &  de  focieté  humaine,&  y  met  la  haine  cape-  ?* 
taie.  Car  ordinaircmëc  ces  nouëurs  mettet  vne  haine 
capitale entreles deux  conioints.En  quatriefme  lieu 
cefte  liaifon  fe  fait  au  mcfme  inftant  que  le  miniftre 
prononce  les  Sain&cs  paroles,  &  qu Vn  chacun  doit 
eftre  ententif  à  Dieu,celuy  qui  nouè',vienr  entremet 
1er  des  paroles  &  myfteres  diaboliques ,  qui  eft  vne 
impieté  deteftable.En  cinquième  lieu  il  eft  caufe  des 
adultères  &  paillardifes  qui  s'en  enfuy  ucnt.Car  ceux 
qui  font  liez  bruflans  de  cupidité  l'vn  auprès  de  l'au- 
tre,vot  adultérer.  En  fixiefme  lieu, il  en  aduient  aufli 
plufieurs  meurtres  commis  en  la  perfonne  de  ceux 
qu'on  (bupeonne  auoir  faicT:,  qui  bien  fouuent  n'y 

FFf  iij 


DES    SORCIERS 

ontpaspenfé.  Voyla  donc  cinq  ou  fix  crimes  quife 
commence  en  nouant  les  perfonnes,  Iefcjuels  i'ay  re- 
marquez,afin  que  les  luges  qui  font  pendre  les  cou- 
peurs debources  ,  ne  taillent  pas  celle  mefehanceté 
capitale  impunie  :  comme  fift  vn  luge  de  Niort,  le- 
quel mit  en  prifonvne  femme,  qui  par  tel  moyen  a- 
uoitempefchéfa  voifîneau  faict  de  mariage,  con- 
tracté fur  la  requefte  &  dilation  de  ceux  qui  fe  trou- 
uoient  empefenez,  la  menaçant  qu'elle  ne  fortiroic 
iamais,  qu'elle  n'euft  ofté  l'empefchement .  Trois 
iours  après  elle  fift  dire  aux  nouueaux  mariez,  qu'ils 
couchaftent  enfemble  fe  trouuans  défiiez.  Ils  en  ad- 
uertircntle  luge,  qui  lafcha  la  prifonniere fans  au- 
tre peine,  parce  que  plufieurs,  &  iufquesaux  enfans., 
en  font  meftier.  Il  eft  donc  befoing,  puis  que  ce  cri- 
me pullule,  &  qui  font  les  commancemens  ôcfon- 
demens  des  Sorciers ,  de  procéder  par  peines  capita- 
les contre  ce  crime,  qui  eft  directement  contre  la 
loy  de  Dieu  &  de  nature.  Etfiquelqu'vn  eftfurpris 
voulant  lier  les  perfonnes,  ou  qu  il  foit  vérifié  qu'il  a 
faidjaliaifon,  qui  n'a  point  forty  effe£  :  ("Car  ceux 
qui  ont  la  craincte  de  Dieu,  nepcuuenteftreliez) 
itl'etPX'  pour  la  première  fois  méritent  le  fouet,  &  lamar- 
ficanisfiD.in  qUe  du  fer  chaud .  Car  fi  celuy  qui  a  verfé  la  poifon, 

i£8S£  v1  n"a  p°int  fortr  fea^ry  d,î ,a  p«"^cs  ho- 

pn.c.  micides,comme  la  loy  y  eft  formelle  3,&  la  decilion 

4.D.Ueod.  jes  i3oc-|-curs:  &  qUi  plus  eft,  celuy  qui  a  efté  trouué 
^Uec^pref-  4faifî,&:  qui  a  vendu  ou  achepté  des  poifons ,  eft  te- 
fis.cJMt.de  nadela  peine  des  homicides  :  ôcficcluy  quiattente 
ZÎ^.  ^  W'"  de  violer  la  pudicitédVne  religieufe  fans  eifecl:,eft 

condam- 


LIVRE   QVATRIESME.  108 

condamné  à  mort 4 ,  où  il  n'y  a  quVne  cfpece  de  cri-  i-d.l.fi <\w 
me  :  à  plus  forte  raifon  les  lieurs  d'efguillettes  ayant  ^"i.ldTc^ 
faicttoutcequieftoitencux  pour  lier,  ne  doiuent  nel.de/icc.fine. 
élire  quittes  pour  le  fouè*t,attendu  mefmemét  l'atro*  S'D'1"  '^UIS 

ai'  nonaicam. 

cite  du  crime,  6c  que  les  Docteurs  demeurent  d  ac-  6.ini.  cogita- 
cord s ,  que  l'effort  fans  effect  es  crimes  atroces  doit  tlonis  dfPf' 

n  •      i  r  •     1  n     -1     i  m^etibidoti. 

eitrepuny  capitalement.  Et  qui  plus  eit,ilsdemeu-  7. uprind.de 
rët  d'accord  que  au  crime  de  leze  MaieftéJ'affeclion  txtraor*  crimï- 

1  /     n  •  -1  &  J     C  •  <t_  nib.fr.iuncix.l. 

6c  volonté  cifc  punie  cap;taiement  ,  comme  de  raict      'rwisje a- 
ilfe  pratique.  l'ay  monftré  qu'il  y  a  crime  de  leze  dHl.c.Bd.ml. 
Maiefté  Diuine ,  fouillant  les  Sacrcmens  ou  prières  ^^-w' 
facrees  de  charmes  diaboliques:  Iaçoit  que  es  autres  mns.jfMexZ. 
crimes  l'effort  foit  moins  puny  quel'effecV .  Ce  que  ^.pondéra- 

>         l       l     u    rT  il  n         1  1         ■    /    i      tis^i.i.col.  pc- 

i  ay  dit  de  1  effort  des  lieurs ,  s'eitend  par  identité  de  mt.Baid.cofii. 
raifons  aux  Sorciers  qui  ont  ietté  le  fort.ou  greffe  les  443-^^. 

1       r  ,        r   .  ^        __        lib^.  limitât 

portes ,  encores  que  pertonne  n  en  toit  mort .  Veu  ^j*  finguU- 
mefmesquelaloy  veutceluyquia  eftétrouué8  fai-  w/»§.w/»ot- 
fî,ou  qui  a  achepté  de  la  poifon  fans  autre  effect ,  eft  Zft'tJioTiiZ 
tenu  de  la  peine  des  homicides.  Les  autres  fortes  rian.mlkemfi 
deforcellcries,  quife  font  pour  fçauoir  les  chofes  °//7*f# 
futures, comme  eft  la  Géomancie,  6c  autres  fembla-  capota  inrepe 
blés, que  nous  auons  touchées  au  fécond  liure  ,attê-  ^•l-f^ulk!> 

J  11        r  JJ-  r  J         coU.u.Velinus 

duquetoutes  telles  fortes  de  diuinations  [ont  dia-  mca.exUïms^ 
boliques  ,&inuentionsdu  diable,  défendues  par  la  de  confît.  Bal. 

{,_..„  .  n  c,  r     inconfil.ijL.ca 

parole  de  Dieu ,  6c  ceux  qui  s'en  melleront  6c  en  le-  pti1Jtâjl£.t. 
rontconuaincus,pour  la  première  fois  doiuent  efere  fi«& 

j  i  •    •  o     1  il         8J.i.  de  fit  a-. 

condamnez  en  amende  pécuniaires  ev.  honorables,  msa%  ■ 
puis  pour  la  féconde  fois  au  fouet,  6c  marquez  :  6c 
pou  r  la  troifiefme  pendus.  Et  quant  à  ceux  qui  font 
profeffion  de  guérir  en  oftant  le  charme ,  comme 


DES    SORCIERS 

ils  difent ,  ou  par  moyens  diaboliques  chaflentla  te- 
1/^ma!e"  pelle, &  empcfchcntles  pluyes  &  greilcs.  LaMoyne 
veut  pas  qu'ils  foient  punis,mais  ic  tiens  que  tels  mé- 
decins doiuét  eflre  interrogez  &  vifitez  pour  fçauoir 
s'ils  font  Sorciers^  fi  on  ne  trouue  la  preuue,il  leur 
faut  faire  defenecs  fur  peine  de  punitions  corporel- 
les de  fe  meiler  de  médecines ,  &  auoir  l'œil  de  près 
fur  eux:  &  quant  à  la  Chiromantie ,  qui  eft  ordinaire 
de  ceux  qui  par  les  lignes  des  mains  fe  meflét  de  dire 
la  bonne  aduenturc,  que  ceux  qui  en  feront  meftier, 
comme  il  y  en  a  pour  la  première  fois  leur  foit  fai&e 
deffeneed  en  vfer  plus  fur  peine  arbitraire,  &:  ncant- 
moins  que  les  liures  de  Chiromantie  &  Gcomantie, 
qui  fe  vendent  par  tout,foient  bruilcz,auec  defenecs 
aux  Imprimeurs  &  Libraires  d'en  imprimer ,  ou  ex- 
pofer  en  vête  fur  peine  à  ceux  qui  en  feront  trouucz    , 
fàifis  pour  la  première  fois  d'eftre  punis  paramédes 
pécuniaires:  &  pour  la  féconde,  par  amedes  honora- 
bles. Et  afin  qu'on  ne  prétende  caufe  d'ignorance ,  il 
feroit  bien  necefïaire  de  fpecificr  les  Autheurs  par  le 
mcnu,&  qu'il  foit  enioint  à  tous  luges  de  brufler  fur 
le  champ  tous  liures  de  Magie  qui  fe  trouucront  en 
faiûnt  les  inuctaires.  Ce  que  mcfmcs  les  luges  payes 
*'*je*k*'f*  feifoient *  fans  les  mettre  en  partage:  &  corne  nous 9 
d'Jfiimprob*-  lifons  qu'il  fut  fai&  en  Ephefc  au  temps  de  la  primi- 
uUrttonifU-    tiucEglifc.  Carie  trouue  que  les  Anciens  ont  puny 
9°A&Apojh-  capitalcment telles impictcz,que les  Chrcftiens  paf 
lorum.  fent  par  diflîmulation ,  comme  nous  lifons  d'Apro- 

x.hmmamu    njus'Preuoft  dc Rome,  qui  condamna  à  la  mortvn 

MArcellinut  tu  /■*  u  i       i 

le.  i6.         nomme  Hillarius,  qui  tut  conuaincu  d  auoir  bail- 
lé fon 


malc 


LIVRE    QVATRIESME.         .109 

lé  fon  fils  pour  inftruirc  à  vn  forcier:&  fut  tiré  de  TE 
glile  pour  élire  mis  à  mort,  fuiuant  les  termes  de  la 
\oy  *Cul[) a fïmile m  ejji  tamprobibita  difcere  quam  docere.  z£4& 
Nous  liions  aulTi* que  l'Empereur  Valés  ayant Cccu  5.s0crAteslib. 
que  Iambliqueauoit  cherché  par  Allechtriomatie,  4-c29-s^o- 
qui  feroit  Empereur  après  luy ,  en  luy  faifant  fa  fofle  ^n^W/? 
deuant  fa  mort,filT:  mourir  tous  ceux  quieneftoicnt  11.c-.45.zon4- 
coulpables,  ou  foupçonnez,  comme  nous  auons  re-  ™y^'™yi~ 
marqué  cy  deuant.Et  qui  plus  eft,vn  nommé  Baflia-  AmmUn.uar- 
nus  fut  puny  par  confiscation  de  tous  fes  biens  pour  cellm-llb'  *?• 
s'eftrc  enquis  aux  Deuins  fi  la  femme  eftoit  enceinte 
dvn  fils  ou  d'vne  fille .  Vn  autre  nommé  Lollianus 4  ***$«** 
fort  ieune  fut  bany,  &  fon  bien  confifqué  pour  auoir  cùktwU.±. 
tranferit  vn  Iiure  de  Magie  à  vn  autre  preftigiateur, 
fafeinant  les  yeux  des  afïiftans  fut  condamne  d'eftre 
aueuglé.Il  s'appelloit  Sicitides.  Or  efl-il  indubitable 
que  les  prefligiateurs  &  charmeurs  ont  padlion  ex- 
prefle  auec  le  diable.,&  tous  ceux  qui  exercent  la  Ne- 
cromatie^Pflchagogie,  Goetie  &  autres  femblables. 
QuataTAftrologic  naturelle  ôc  cognoifTance  d'icel- 
le,  doutant  que  par  icelle  on  cognoift  les  merueilles 
de  Dieu,  le  cours  des  luminaires  celeftcs ,  les  ans,  les 
fiiions-.ioint  auffi  qu'elle  eil  necefiaire  aux  médecins 
&  à  l'vfage  des  inftruments  Metheoriques,  il  ne  faut 
pas  la  méfier  auec  les  autrcs:mais  bien  empefeher  l'a- 
bus de  ceux  qui  font  profeflîon  de  deuiner  l'eftat  & 
la  vie  des  perfonnes,qui  attire  après  foy  vne  défiance 
de  Dieuôc  impieté.Ceft  pourquoy  la  plus  belle  fcié- 
cc  du  mode  a  efté  blafmec  ,  en  forte  que  le  mot  d'A- 
ftrologus,&  MathcmaticuSjôc  Chaldeus  es  loix  fou- 

GGg 


DES    SORCIRES 

6.1.  i.demalè  uct  font  prins  pour  Sorciers:*Mais  il  ne  faut  pas  rcict 
feu  etHAfc-  ter  les  belles  fcicnccs  pour  l'abus  :  autrement  il  fau- 
pud,§.fîquis    droit  condamner  tous  les  arts  &  feiences  du  monde, 
Aftrolovts,  dt  vojre  ja  J0y  je  Oieu.  Mais  il  y  a  de  çrâs  perfonnages 
Hemaleficiso-  qui  pour  n  auoir  pas  iepare  le  droit  vlage  d  Aftrolo- 
uathemAticisy  gie  de  l'abus ,  ont  tiré  pluficurs  en  erreur:  c'eftàfça- 
lib.icap.^.ait  uoir  Iean  François  Pic ,  Prince  de  la  Mirande ,  qui  la 
chdidctosex    blafmee  outre  mefure,&  Philippe Melâ£lon,qui  s'eft 
fosintladld-   par  troparreftéàl'Aftrologic  diuinatrice.Les  Egyp- 
mum die,con-  tiens  ne  pouuans  ofter  l'abus ,  ny  deffendre la  fciéce, 
uum&l*-  &&*****  payer  vn  importa  tous  ceux  qui  deman- 
de caphvmio.  doient  confeil  aux  Aftrologuesdeuins,qu'onappel- 
loit  Blafeunomion,  comme  qui  diroit,  le  truage  des 
fols,  comme  font  encores  ceux  qui  demandent  con- 
feil à  vn  tas  de  larrôs  Se  volleurs ,  qu'on  appelle  Egy- 
ptiens, quifont  pour  laplufpart  Sorciers,  comme  il 
s'efttrouuéenplufieursprocez.Brief,en  toutes  cho- 
fes  où  l'efprit  humain eft  effrayé  de  crainte  fuperfti- 
tieufe,ou  retiré  de  la  fiacc  d'vn  feul  Dieu, pour  adhé- 
rer aux  vanitez  quelle  qu'elle  foit,Dieu  y  eft  offencé, 
&  eft  vraye  idolâtrie  :  &  pourcefte  caufelespayens 
7J.jîquisali-  mefmesdecernoient7 grande  peine  contre  ceux-là, 
VjjJcifarij,  comme  nous  lifons  la  Conftitution  de  Marc  Aurele 
§.fnntqu<tda,  portant  ces  mots ,  2/îcjuis  aliquidfecerit  quo  leues  animi 
rlisririnïbus.  fojwfttàme  terreatur/Dmus Marcus  in  infulam  relegan- 
t.l.fîquisali-  dum  hune refcripjit.  Ceft  pourquoy  il  faut  bien prédre 
qmdydepœ-     p-arc|e  a  ladiftin&iô  de  fortileees ,  pour  iuger  l'enor- 
mue  &  grauite  d  entre  les  Sorciers,  qui  ont  conuen- 
tion  cxprefTe  auec  le  diable ,  &  ceux  qui  vfent  de  li- 
gatures &  autres  arts  de  fortileges.  Car  il  y  en  a  qui 

nefe 


LIVRE    QVATRIESME.  zio 

ne  fe  peu ucnt  ofter,ny  punir  par  les  magiftrats,  com- 
me la  fuperflition  de  plufieurs  perfonnes  de  ne  filer 
par  les  champs,  que  les  payens  craignoient ,  &  crai- 
gnoient  auiïi  de  (aigner  de  la  narine  fèneftre,  ou  de 
rencontrer  vne  femme  enceinte  deuant  difner.  Mais 
la  fuperftitioneft.  bien  plus  grande  de  porter  de  rol- 
leaux  de  papier  pendus  au  col ,  ou  l'hoftie  confàcrec 
en  fa  pochette  :  Corne  faiioit  le  Prefident  Gentil,qui 
futtrouuéfaifid'vnc  Hoftie  parle  bourreau  qui  le 
pendit  à  Mont-faucon  :&  autres  fuperflitions  fem- 
blablesquel'efcritureSain&e&IeRabbinMaymon 
met  entre  les  fiçons  des  Amorrheans^u'elle  appelle 
"Vidé  Amorrheomm^ui  font  eftroittement  défendues 
par  la  Loy  de  Dieu  &  Prophetes,pour  la  defiâce  que 
il  y  a  enuers  Dieu ,  Oc  idolâtrie  entiers  les  créatures. 
Cela  ne  fe  peut  corriger ,  que  par  la  parole  de  Dieu: 
mais  bien  le  magiftrat  doit  chaftier  les  Sarlatans ,  & 
porteurs  debillets  qui  vendent  cesfumces-là,  &les 
bannir  du  pays  :  Car  s'il  eft  ainfique  les  Empereurs 
payens  ayent  banny  ceux  quifaifoient  telles  chofes, 
quoleuesanimi 8  fuperffcitione  terre  ant  ur  >  que  doiuent  S.dJ.pquU 
faire  les  Chreftiens  enuers  ceux-là?  ou  qui  cotrefont  lllT^ePœ' 
les  efpritSjComme  on  R(ï  à  Orléans,  &:  à  Berne?  Il  n'y 
a  doute  que  ceux-là  ne  meritaiTent  la  mort,  comme 
auflî  ceux  de  Berne  furent  exécutez  à  mort  :  &  en 
cas  pareil  de  faire  pleurer  les  Crucifix,ainfî  qu  on  fifr, 
à  Muret  près  Thouloufe,&:  en  Picardie,  &  en  la  ville 
d'Orléans  à  fainct  Pierre  des  Puilliers:  Mais  quelque 
pourfuitte  qu'on  ait  fai£t ,  cela  eit  demeuré  impuny. 
Or  c'eit  double  impieté  en  la  perfonne  de  ceux  qui 

GGg  ij 


DES    SORCIERS 

font  preftrcs&pafteurs.Mais  l'impiété  eft  beaucoup 
plus  grande,  quand  le  Preftre  ou  le  pafteur  a  padtion 
auec  Sathan,&  qu'il  fait  dVn  facrifice  vne  forcellerie 
deteftable.  Car  tous  les  Théologiens  demeurét  d'ac- 
cord, que  le  Preftre  ne  confacre  point ,  s'il  n'a  inten- 
tion de  confàcrer,  encores  qu'il  pronôce les  mots  fà- 
cramentaux:  &  de  fait  il  y  eut  vn  Curé  de  S.  Icanle 
petit  à  Lyon,lcquelfut  bruflé  vif  l'an  d.m.x  l  v  i  i  i. 
pour  auoir  dit ,  ce  que  depuis  il  confeffa  en  iugemer, 
qu'il  ne  confàcroit  point  l'hoftic  quand  il  difoit  la 
MeiTe,pour  faire  daner  fès  parroifliens,  comme  il  di- 
foit,à  caufe  d'vn  procez  qu'il  auoit  contre  eux.  Com 
bien  que  Dieu  exeufoit  la  iufte  ignorance  du  pauure 
peuple:  Combien  donc  eft  plus  puniflable  le  Preftre 
Sorcier ,  qui  au  lieu  de  confàcrer  blafpheme  exécra- 
$:hb.ix.dck-  blement.C'eft  r>ourquoy  Platon  le  premier  entre  fes 
?  m'  loix  en  a  fait  vne^qu^veut  que  le  Preftre  Sorcier  fans 

rcmiflîon  foit  mis  à  mort:car  Tenormité  de  la  forcel- 
lerie eft  beaucoup  plus  atroce  en  celuy  qui  manie  les 
chofesfacrees.  Car  au  lieu  delesfan£tineril  pollue, 
il  foùille,il  blafpheme  execrablemet. Comme  le  Cu- 
re de  SoiflbnSjduquel  parle FroifTard,  quibaptiia  vn 
crapaut,&  luy  bailla  l'Hoftic  confacree,  il  fut  bruflé 
i.cotjfyâ  tout  vif,  fans  s'arrefter  aux  Canons1  qui  excommu- 
cUrictufxco-  njent  fculcmet  les  Preftres  forciers.  Il  eft  vray  qu'on 

cil.Kunli4.0-  •     V  • 

cM.aliquat.ex  peut  dire  que  c  elt  la  peine  Eccleiiaitique  qui  ne  tait 
cofîl.Agathefî.  allcun  preiudicc  aux  peines  desMamftratslaiz.  Or 
ipifiopta/ex  toutainli  que  par  proportion  de  îultice  harmonique 
conalioToU-  ]a  neinc  eft  plus  grande ,  &  le  crime  aeeraué  pour  la 
7      qualité  des  pcrlonnes ,  corne  le  Médecin  qui  cmpoi- 

fonne 


LIVRE    QVATRIESME.  an 

fonné  le  tuteur  qui  viole  (a  pupille ,  le  luge  qui  faicft 
iniureje  Notaire  qui  commet  £iulfeté,rOrfeure  qui 
faict  de  la  faufîe  monnoyeje  vallal  qui  trahit  fon  fèi- 
gneur,Ie  citoyen  qui  vend  la  patrie,le  fubiecT:  qui  tue 
(on  Prince,le  Prince  qui  mâque  de  (a  foy,font  beau- 
coup 2  plus  punilTables ,  &  generallement  tous  ceux  2./.  fût  dem- 
qui  faillent  en  leur  office  :  auffi  le  Pîcftre  Sorcier cft  ™^ffl1' 
non  feulement  plus  metchant  que  tous  ceux-là.,  ains  nujf.  Thomas 
auffi  plus  deteftable  que  tous  les  autres  Sorciers  qui  ïrim*  fiCunf* 

r  i     ■  m%    '  n  mt%  n  n    i    r  q.-j.mkMt. 

ne  font  point  Preitres .  Carceituy 'cy  eifcdelerteur  Dimfi^idM, 
de  fon  Dieu  pour  s'abandonner  au  diable,  &prodi-  saUcc.  ucobut 
teur  des  chofes  facrees ,  qu'il  deuoit  fur  tous  garder  ^^/L™*" 
fàinctement  &  inuiolablement .  Et  par  ainfi,  le  Pre-  rrmitattf. 
ftre  ou  miniftre  qui  fera  attaint  &  conuaincu  d  a-  ^vES2Sc' 
uoir  vfédes  fortileges  par  miroûcrs,  ou  anneaux,  ou  tyidepœn* 
haches ,  ou  tamis ,  ou  autres  chofes  femblables ,  qui  *-°™- fin&L 
fèfontmcfmes  (ans  cxprelTe  inuocation  du  diable  *dd.incap.fi 
mérite  la  mort,&  les  autres  d'cftre  bannis .  Es  autres  qwsimoyde 

t  .    1       r       .1  «    1       r       -1  pacc  iurtmeto. 

crimes ,  hors-mis  les  lortueges ,  &  les  lacnleges ,  ce  \(\inm  incap. 
n'cft  pas  la  raifon  que  le  Preftre  foit  puny  fi  griefue-  pafhraks.  de 
ment:  Mais  la  dignité  de  fa  perfonne  doit  amoindrir  • 
la  peine  :  &  celuy  qui  offenfe  les  Preftes  &  minières 
de  Dieu,doit  eftrc  puny  plus  griefuement,  que  pour 
tous  les  autres  :  d'autant  que  (à  dignité  4  eft  plus  gra-  4,  Moinhb. 
de,  &  doiteftre  fa  perfonne  facree,  &  inuiolable.  defkafciisst 
Mais  auffi  quand  il  s'oublie  iufques  à  là  de  fe  dédier 
à  Sathan ,  la  peine  ne  peut  eftre  aflez  grande .  Car  il 
c'efttrouué  en  infinis  procez  que  les  Sorciers  bien 
fouuent  font  Pre(lres,ou  qu'ils  ont  intelligence  auec 
les  Preftres  :  Oc  par  argent  ou  par  faueurs  ils  font  in- 

GGg   iij 


DES    SORCIERS 

duis  à  dire  des  Me/Tes  pour  les  Sorciers,  ôclesacco- 
modent  d'Hofties,ou  bien  ils  confièrent  du  parche- 
min vierge ,  ou  bien  ils  mettent  des  anneaux ,  lames 
charecterifees .,  ou  autres  chofes  femblables  fur  1  au- 
tel,ou  deffous  les  linges ,  comme  il  s'efl:  trouué  fou- 
uent,n'a  pas  long  temps,  qu'on  y  afurprins  vnCuré, 
qui  a  euadé,  ayant  bon  garâd,qui  luy  auoit  baillé  vn 
anneau  pour  mettre  foubs  les  linges  de  l'autel  quand 
il  diroit  fa  Méfie .  Apres  les  preftres  Se  minières  de 
Dieujesmagiftratsqui  font  gardes  &  depofitaires 
dclaiuftice,  doiuenteftrerecerchcz  &  punis  à  la  ri- 
gueur s'il  s'en  trouue.Car  s'il  y  a  vn  Magiftrat,il  fera 
toufiours  euader  les  Sorciers ,  &  maintiendra  par  ce 
moyen  le  règne  de  Sathan  :  Et  la  première  préem- 
ption contre  le  Magiftrat  qu'il  eft  Sorcier ,  eft  quand 
il  fe  mocque  de  telles  forcclIeries.Car  foubs  voile  de 
rifeeilcouuefapoifon  mortelle.  Or  toutainfî  que 
Solon  ordonna  que  (îles  Areopagites,  quiefloient 
gardes  des  loixjes  auoient  enfraintes,  qu'ils  feroient 
tenus  payer  vneftatuë  d'or  de  leur  pefanteur,  com- 
5.1»  suetone.  me  dit  plutarque , 5  aufli  faut  que  le  Magiftrat  Sor- 
cier,qui  doit  punir  les  forciers,ou  qui  les  fait  euader, 
foit  puny  à  la  rigueuncar  par  la  foufFrance  des  luges 
cède  vermine  a  (1  bien  multiplié,  que  Troif  échelles 
difl  au  Roy  Charles  1  x.  qu'il  y  en  auoit  plus  de  trois 
cens  mille  en  ce  Royaume.  Et  puis  après  les  Courti- 
fans  Sorciers  doiuët  eftre  (ans  diferetion  de  leur  qua- 
éJ.nemoam-  lité, comme  dit laloy , 6 expofez  aux  tourmens .  Et 
jpkenhdema-  non  fans  caufe  la  loy  a  voulu  punir  rigoureufement 

les  Sorciers  de  la  Cour:  car  il  ne  taut  quvn  Sorcier 

Courcifan 


LIVRE   QVATRIESME.  m 

Courtilanpourgafter  tous  les  Princes  &  Dames  qui 
fuiuent  la  court, &  infe&er  le  Prince  fouuerain,pour 
lacuriofiréque  les  grands  feigneurs  ont  de  voirôc 
fçauoir  les  prefliges  des  Sorciers,eftimans  que  par  ce 
moyen  ils  feront  grandes  chofes.  Aufïï  Sathan  n'a 
rien  en  plus  gtande  recommandation  que  d'y  attirer 
les  Princes:car  depuis  qu'ils  y  font  plongez,c'eft  d'e- 
xécuter la  volôté  de  Sathan,ie  mocquer  de  toute  re- 
ligion, môftrer  exemple  aux  fuiets  de  toutes  paillar- 
difes,inceftes,  parricides,  cruautez,  exactions,  mou- 
uoir  des  feditions  entre  les  fuiets,ou  guerres  ciuilles, 
pour  voir  l'effufiô  de  lang,&faire  facrifice  au  diable, 
qui  ne  luy  eft  point  plus  agréable  que  du  fang  inno- 
cent.Caril  veut  confcruer  les  mefchans.  Apres  ceux 
là  on  peut  mettre  les  mères,  qui  meînent  leurs  filles 
aux  alTemblees  diaboliques:&  quant  aux  filles,  fi  el- 
les ont  accufé  leurs  mères  auparauant ,  qu'elles  feufc 
fent  preuenuè's ,  elles  méritent  pardon ,  pour  double 
raifon:tant  pour  auoir  accufc le  faidhque  pour  la  re- 
pentace.fi  après  eftrepreuenués, il  fuffira  des  verses,    ,    r  , 
ii  elles  iont  en  basaage  &c  pénitentes. Et  neantmoins  fadelirt.c.l. 
il  eft  befoing;  qu'elles  foiét  mifes  en  la  earde  de  quel-  *»xilw,<Un»- 
que  iage  matrone  pour  ies  înitituer.  Car  combien  ^thenficA- 
que  la  minorité  ne  mérite  point  de  faueur .,  quand  il  }***,<& glojjk, 
eft  queftion  de  punir  les  forfai£h:fi  eft-ce,dit  la 2  Ioy  çj^°q^ 
qu'ô  y  doit  procéder  auec  quelque  retrache  de  la  ri-  iâcob.Awta3 
gueur  desloi^meimeméV  fi  le  mineur  eft  au  deilbus  Sl  lceun  & 
de  dixhuicT;  ans. Mais  s'il  n'a  rien  voulu  confeiïer  des  Wc-w.corf. 
pa&ions  expreffes ,  &  d'auoir  affifté  aux  alTemblees  p*%*c«u 
des  Sorciers,  &  qu  il  ioit  couaincu  par  autres,u  doit  247.m  i 


eftre  mis  à  morf.car  en  cela  il  monftre  le  ferme  &  ar- 
+icxc\fmnm  refté  propos  qu'il  a  auec  les  diables.4  Car  fila  loy  CO- 
mm,ff,  damne  a  mort  1  entant  qui  n  a  pas  atteint  la  puberté 
pour  n'auoir  pas  crié  quand  on  tuoit  fon  maiftre ,  ôc 
n'auoir  pas  déclaré  les  meurtriers,  comme  en  cas  pa- 
reil fut  pendu  ôc  eftraglé  vn  ieunc  enfant  aagé  d'on- 
ze ans,  qui  auoit  tué  d'vn  coup  de  pierre  vne  fille ,  ôc 
l'auoit  cachée.  Il  fut  trainé  fur  vne  claye  au  gibet  par 
arreflde  parlementjdonnél'anM.cccxcnii.  A  plus 
forte  raifon  doit  l'enfant  Sorcier ,  qui  a  attaint  la  pu- 
berté eftre  mis  à  mort ,  s'il  n'a  déclaré  les  aflemblees 
auec  les  diables,mefmement  eftant  prcuenu,&  qu'il 
foit  conuaincu,ne  voulant  rien  confeffer.  Car  com- 
bien que  les  pères  ôc  meres  Sorciers  cofàcrent  Se  dé- 
dient leurs  enfans  aux  diables,  les  vns  fi  toft qu'ils 
font  fbrtisjles  autres  deuant  qu'eftre  fortis  du  ventre 
de  la  mère,  fi  eft-ce  que  i'ay  monftré  cy  deuant ,  que 
les  diables  ne  font  point  de  pa&ion  exprcfTe  auec  les 
enfans,qui  leur  font  voucz,s'ils  n'ont  attaint  laage  de 
puberté,  comme îayapnns  par  les  interrogatoires 
de  Ieanne  Haruillier,  qui  depoia  que  fa  mere,qui  l'a- 
uoit  dediee  à  Satha  fi  toft  qu'elle  fut  née,  ne  la  maria 
point  auec  Sathan,  ny  Sathan  ne  demanda  point  (a 
copulation ,  ôc  renonciation  à  Dieu ,  ôc  à  toute  rcli- 
gion,qu'elIe  n'euft  attaint  l'aage  de  douze  ans.  Et  en 
cas  femblableMagdaleine  de  la  Croix  ,  AbbefTe  des 
Moniales  de  Courdoue  en  Espagne ,  cofefla  que  Sa- 
than n'euft  point  copulation  ny  cognoiflance  d'elle, 
quelle  n'euft  douze  ansrmais  bien  on  pourra  modé- 
rer la  peine  de  feu,  à  laquelle  ceux  qui  font  en  aage 

doiuenc 


LIVRE    QVATRIESME.  n3 

doiuenteftrecondamnez,&  ne  faut  point  en  ce  cas 
fi  execrable,que  la  peine  foit  diminuée  pour  Hmbe- 
cillité  ou  fragilité  du  fexe  des  femmcs,fi  elles  ne  fere-      .  j 

«     •     »  11       •  t^-  j.Theologim 

pentenr,  &  qu  elles  inuoquent  Dieu  auec  vne  vrayc  \.fettt.&cM. 
rcpentance:  auquel  cas  la  peine  du  feu  doibt  eftre  qwdame^. 
oftee,iufquesà  ce  que  celle  qui  s cft repentie,  foit  Ye%nTZm 
fuffoqueeou  eftranglee  :  Mais  quiconques  perfifte-  à^i-o-a. 
ra  en  la  padtion  qu'il  a  auec  le  diable  fans  aucuuc  re-  S  con[]c% 
pentance,  comme  ront  la  plus  part, il  raut  procéder  Amo.Bwig. 
à  la  peine  du  feu.  Et  ne  faut  pas  que  le  baptefme,  &c  *"£****}*¥ 

i       l  .  l         l  i-      .  i     c.dehis,deac~ 

la  repentance  ,  qui  peut  aucunement  diminuer  la  cuftt.glof.Mt. 
peine7,  oftelapeine  de  droicl:,  &deIa!oy  de  Dieu,  49-difiniï. 

n  •     »  8  •  il     8./.  i.Ç.fïquis 

qui  cit  capitale  qui  ne  peut  par  pénitence  quelle  v  principe\ne 
quelle  foit ,  eftre  abolie  :ains  pluftoitTEglife,  ôc  le  quidinlocop* 
droicl;  Canon  veut  &  entend  entretenir  la  iuftice9.  fco'  f'  f % 

»   n  !      *->  n  ta        [Hpereo.de  of. 

C  elt  pourquoy  tous  les  Canoniftes  demeu  rent  d  ac-  delg.  &  c.  ex 
cord,queceluy  quia  faicl: pénitence  defon  crime,  ****&?*& 
peut  eitre  accule  de  puny  en  Cour  layeicar  1  abfolu-  ^.cj.dealien. 
tiondel'Eglifenc  faitaucun  preiudiceau  brasfecu-/""^  &c*n' 
lier, corne  dit  Balde\  Encores  la  plufpart'dcs  Dor  xJ^Letdt 
dteurs  en  droicl;  Ciuil  &  Canon  tiennent,  que  \a.ïz-f*crof.ncd.c. 
pentancepour  grande  qu'elle puiffe eftre, ne  dimi-  ^^wlof^* 
nue  rien  qui  foit  de  la  rigueur  de  la  peine  eftablie  par  yeïbo,pœmte- 
lesloix:  comme Dccius  efeript, qu'il  futluçe  con-  «f.jM**-^ 

t    -C  \       r   r  -      r^\        n-  i-      ■    gl°JJ -Innocent. 

tre  vn  Iuir,  qui  voulut  Le  faire  Chreltien ,  pour  dimi-  o-Hofienfrin 
nucr  la  peine  du  crime  qu'il  auoit  commis  :  mais  le  co]iM-f™  i<>. 
Magiftrat  de  Padouë  ne  diminua  rien  de  la  peinè>  ÎL^^fJ; 

cip.gMtdemus 
per  textum ibi de  diuortijs,  Mariin.  &  Tranc.in  d.  C4.de  his  de  tccufdt.  cardin.in  clem.  i.j./k- 
ne,de  y>furis.Lucai  Penna  in  l.fi  Appmtor.col.pemilt.de cohortib.  c.lib  12 .  Dccius  in  ca.qhcc  in  ec- 
clefiarumiColl.  S.de  conJtit,ey  con  fil,  130. 

HHh 


DES    SORCIERS 

^.jJexad.Ales  fuyuat  l'aduis  de  tous  les  docteuts.  Aufsi  eft-ce  lad- 
m^.fintemUi.  u|s  jes  Théologiens 4  :  &  melmts  laloydc  Dieu  a 
LMichl.  fkun  voulu  que  le  meurtrier  de  guet  a  pend  (oit  arrache 
do:Bona»ent.  de  l'autel  facré  pour  eftre  mis  à  mort  :  afin  que  les 

in  d.±,{ entent.  n  ,  ^l  ♦  1      1          1 

difi.TLrt.\.q.  meichantsneiecouurenrpointdu  voile  de  religion, 
itet7i.Thom.is  de  franchife,de  pénitence,  pour  euader  les  peines  e- 
ml'^.tâ  Z'.  ftabdies  par  les  loix,  &  afin  aufsi  que  les  mefehance- 
yAjkfknus.li.  tes  en  quelque  forte  que  fefoir^ne  demeurent  impu- 

+  ut. item,  4.  -e  cqyjeft  le  but  auquel  tous  les  Iurilconfultes  5  fe 
rn.vcoU.Mt.  r      '  *  .      .     n  1        n  r-J        r 

Ant.Yloicnt.in  font  principallement  arreltez,  qui  leruira  de  reipon- 
prima  parte  3.  ce  ^  cçux  qUj  fous  omDre  de  repentance  veulent  fai- 

panuprinctit.  j      7     r  P       r  ui  ■  j  1    •  rr 

14.c4p.13.  re  euader  les  Sorciers.  Car  li  1  homicide  ne  laille  pas 
yl.UA  ïnAwâ  p0ur  ja  repentance  d'eftre  mis  à  mort ,  pourquoy  le 
fîiïteninde  Sorcier  mille  fois  plus  coulpabîe  euaderail?I'entens 
'pattu  domhb.  de  ceux  quife  repentent  après  qu'ils  font  preuenus, 
l.fim.mw§.le  .  entrent  en  religion, &  veulent  que  la  maifon 

gis  yerjH  Cttte-  1       v  O         '  i 

m.decidult.ff.  dediee  a  faindete  foit  vne  cauerne  de.parricides ,  & 
^•o^^-Sorciers.Il  ne  faut  pas  donc  que  le  masiftrat  diffère 
B^r.m/.r.^  la  pourfuite  des  Sorciers,  qui  vont  en  religion  après 
pœnuM-ini  qU'j1s  font  preuenus,ains  la  peine  doibt  eftre  plus  e- 

î.adfinanfer.   *  \  r  >  cl       s  P?     î  •  :    -J 

exfJafip.c*  xemplaire  fans  s  arrefter  a  1  habit ,  ny  aux  pnmlcges, 
pol.cau1el9.1a  qUi  ne  doiuent  auoir  lieu  en  ce  cas ,  quoy  que  quel- 
flyCt  ques  vns  ne  font  pas  de  c'efl  aduis.  Mais  Ci  la  Loy  de 
de  iurifdictio.  Dieu  veut  ôc  commande  qu'on  arrache  le  meurtrier 
vart.Guidetm.  dc  j,       j  ç^  pourquoy  fera  |e Sorcier ,  qui  ell:  pi- 

Ucob.  But.  &  .  v  T  /r        /  '  j  •  '  l  ' 

b*W.  m  l.ylt.  re  que  les  parricides ,  alleure  des  peines  qu  il  a  men- 
quifatifdar.io.  {Ges  p0ur  entrer  en  religion  ?  Mais  bien  fi  le  Sor- 

And.inci.de  i  &  c  . 

obla.ad  ratio,  cier  eftant  preuenu,  ôc  non  touteslois  conuaincu, 
cynusmamh.  confe{re  ]a  vérité^  qu'il  aceufe  fes  complices ,  il  y 
2%/œp.     a  bien  apparence  que  la  peine  du  feu  foit  relâchée, 

s'il 


LIVRE    QVATRIESME.  214 

s'il  7fe  repensant  pour  eftre  moins  coulpable,  que  •j.li.nttu.yd 
pour  attirer  les  auttes  à  confefTerla  vérité  ôc  fe  Te-^f'*™™*' 

t  Jea  notio  lure, 

pentir:  Et  mefmes  en  Athènes  celuyqui  confefToit  c.depœnaiu- 
fans  eftre  conuaincu  eftoit  abfoubs. comme  dit  Plu-  r^'f*  , 
tarque  en  la  vie  d  Alcibiadc  :  mais  celte  loy  n  a  pas  &  ibigiof.de 
eftéfuyuie  pour :  l'impunité  des  maléfices  qu'elle  ti-  fums> &  caP* 

r  «  V  11  1      r^-         8        1         mter  corpora- 

roit  après  loy  ;  ôc  meimes  en  laloy  de  Dieu  celuy  liAVer./ancde 
qui  confefToit fonlarrecin  au  Preftre,  il  eftoit  tenu  tranjî.ipif.er 
reltituerle  larrecin  ôcla  cinquielme  partie  d'auan-  dift.crcdp.fi 
tage  outre  l'oblation  pour  le  facrifice  de  ion  pc- qui* omnê ,  fa 
ché.  Beaucoup  9  moins  doibt  la  peine  eftre  wU-JjJ^^^ 
chee,  fi  celuy  qui  confefTe  peut  eftre  conuaincu  : glojj.not.inl. 
Mais  celuy  qui  confefTe  fans  eftre  accufé  ny  pre-  ■f<""**1*! 

7     *.  J    r  de  re  mil.  pan. 

uenu,ny  attaint,  ôc  qui  ne  peut  eftre  conuaincu  ôc  inc.atfideri- 
ferepent,  ôc  accufe  les  complices  9ccftuy  là  mérite  «gr'M-*^ 

jL  ,  j      ,    .  l  .    /  ,         J  v         .    coU.z.fAatlex 

pardon  :  non  pas  qu  il  naît  mente  la  mort  d  auoir  céa*  punch. 
adoré  Sathan  ôc  renié  Dieu:  mais  la  vie  luy  doibt  deiwefi/ci.1^ 
eftre  Iaiflee,tant  pour  loyer  d'auoir  accufé  fes  corn-  zixodVi .&• 
plices  ,  que  pour  attirer  les  autres  par  tel  moyen  n«.  5.5.^40. 
autrement2  la  confeftîon après  la  preuention  ôc  de-  &Jelin;mc' 

.  il  At  ji  cleria,  y- 

uant  la  preuue ,  ou  apparence  de  preuue  doibt  bien  terque  cdl.  1. 
diminuer,  ôc  non  pas  ofter5  la  peine,  s'il  n'y  auoit  e-  yer:  ncUy ,d(L 

J  •  n.         I  rr  •    i    rf       i  •  •  11        •    ]u<*' ext'  &cj- 

dictou  loy  exprelie  qui  dertendit  aux  luges  de  dimi- ^.3.50.^7?. 
nuer  la  peine  eftablie  par  la  loy,auquel  cas  la  confef-  Pcrc-  yL  M« 
fion  volontaire  deuant  Taccufation  n'emporteroit4  l.vAn.inc.d: 

hôc ,  de  f mon. 
5.  Sal.inl.eA  qudeydccond.mdebiti,c.q.ia.c.  "\lt.de iurumcnto cxfamlib.6  B.iU.in  l.  contra  ;;:•• 
êatem,ébU  i.de  leg?j.cji<i[ti:C.  &  in  c.y.tf]dlu4yéi  coil^.fi  deftUdofitfrit  c.  contr  ucr.  ^  in  i. 
$  .porro^coli^.Ht.  quafuitprimA  caufi  fendu  Ange. in  §  .ex  mAltfccl.o3.vbA.  cofil  i  S . 
j^.f.id  quodfer.  §.\.dc  peculiolsg.^j- ibi  Baï.ty l.fal.fyyk.ds  rit:'.  ■t:ip.fj.v>.il.in  Lu  jux.q.  i.dc 
cédi£i.indcbitr,C.vetr.AncarAn.h  c.prrpctu<e,col.i.de  étéâJitf.G.îfoxJ4n.h  l.i.adl. aqml.An?. 
A.rciin.mtrarl:.m*lefic.inyeïbo  dédiiâA,qt*AnÀpArte,K.dd.in  l.ylt.coL i.de exec.  rei  iudicatœ.  c 

H  H  h     ij 


DES    SORCIERS. 

ny  abfolution,  ny  diminution  de  la  peine.  Car  la 
deffence  de  la  loy  en  ce  cas  eft  plus  forte  que  l'autho- 
ritéde  tous  les  Magiftrats.  Maison  peut  demander 
5J.fid  &>  fi  f]  le  prince  a  contraint  fonvaflal,  ou  le  Seigneur  Ton 
fuDomini,  de  luiecr,  ou  le  mailtre  Ion  leruiteur,  ou  lepcre  (on 
wiftrnsjjf.  çr  fa\s  j  ou  la  mère  fa  fille  de  faire  les  actes  des  Sorciers, 
tiiJloJeblnfs  aller  aux  aiTembleeSjrenierDieuifi  ceux  là  font  fuiets 
dimnat.&-l.  aux  peines  de  la  loy. le  dy  que  le  fait  n  eft  pas  reccua- 
jcruus,  en j.  y     |Q-nt     gj  Qu'il  n'eft  ny  véritable  ny  vray-fem- 

de  action.  &  .  .     ' .  ,  *  .     J  J  J  r 

oblig.ff.ljibe-  blable,  d'autant  que  Sathan  veut  le  plain  confente- 
rjrum,§.excH-  ment  &  franche  volonté  des  perfonnes ,  corne  noi  s 

fantur  ,  de  us  î  i  t-  i    i 

oui  notanmr  auons  monirre  par  exemples  cy  deuant.  Et  quand  il 
infam.ffJ.lt-  fetrouueroit  vn  père,  ou  Seigneur  fi  mefehant  de 

bcrhomoti.ad  .        r        k.     v  .  &,  ..  -, 

l.aquil.ff.L ad  conttaindre  ionhlsa  renier  Dieu  ,  il  ne  leroit  pas 
taJereguLiu-  pourtant  Sorcier  ny  coulpabie  de  lapeine.Carlepc- 
rednouo iun,  chenelt  point  pèche, sihVeit  volontaire,  comme 
deenftodia  reo  dit  S.  Auguftin.  Et  en  ce  cas  les  loix 5  ont  accouftu- 
rTr[fuZm  me  d'abfoudreceux  qui  ont  eu  neceiTué  d'obéir,  & 
Im  c.  o-xbi  de  ne  punir  a  langueur,ains  adoucir  la  peine  de  ceux 
vaber ,  Gellius  qUj ont  bien  peu  defobeinMais  pour  quelque  reue- 
lib.z.c.y.        ^  ,  rjri         r>        ■       r         J  i 

6.veutero.  13.  rence  n  ont  pas  deiobey*  Ce  qui  ne  le  peut  entendre 

yj.jèrtics^'  cn  crjmes  atroces,&  beaucoup  moins  en  ce  crime  fi 
salïcetMLiu  exécrable.  Car  la  loy  f  de  Dieu  commande  cn  ce  cas 
liamdeyïpu-  Je  ruer,quiconque  voudra  feulement  fuader  de  faire 
Ueri^t™  vnemefchanceté  fi  execrable:mais  bien  l'obeifTance 
laber  o*  d.  d'vne  icune  fille  enuers  fa  merc  ,  d'vn  ieune  enfant 
«jfêHk*  entiers  fon  père,  &dVn  icune feruiteur  enuers  fon 

latoc.glo.mc.  1  •  '"/*"•'      j  r 

dixitvemintu,  mailtre ,  mente7  que  la  peine  toit  adoucie,  li  on  ap- 
14.  o.^.o-in  pej-çoit ]^ confeffionjôc  repentance  deuant  laconui- 

ca.  Quod  qu,s,  r  #    *  1.  . 

deregkUib.6.  &ion.  Et  en  ce  cas  ce  peut  bien  accommoder  ce  que 

dit 


LIVRE    QVATRIESME.  2.15 

dit  Scncque  en  la  tragédie  de  Thyefte ,  quem  feccaffi 
pcnitetj  pêne  efl  innocens  :  quand  la  penitêce  cft  verita- 
ble,&  non  feinte.  Et  iaçoit  que  les  prières  d'vn  Prin- 
ce ou  dVnfouuerain  font  plus  violentes8  que  la  for-  S.U.quodmf- 
ce^cantmoinslobeilTanceen  celle  rnefchanceté/i  v^'/^  j 

BArt.mtrAC.de 

exécrable  n'a  point  d'excufe.  Carie  Prince  n'a  rien  à  çyra».f.7.e*- 

commander  à  fon  fuiet  contre  la  foy  de  Dieu ,  ny  le  firenflsconftl- 

r  -  .  ^  /  j»  !        t:  c  •     '  Ai  •       7°-co/-4-<<-4- 

luiet  aucune  neceinte  d  obéir. ht  toutesrois  c  elfc  bien  innocent. in  c  a. 

la  raifon  que  la  peine  foit  moderee,s'il  y  a  confeffion  ^titio  PrinciP- 

%     r  •  n    *  1  r  "ff  luniurAndo 

du  raictjOC  repentance:  mais  s'il  y  arorceouuertej&  socin.cSf  ié$. 
iufte  crainte  de  mort,  en  cas  de  defobeiilance  fcom-  CAnone  ro£° 
bien  qu'on  doit  pluftoft  mourir  que  d'obéir,)  toutet  ^'Ijn^ficr» 
foisTobeidanceen  ce  cas  eftaucunemétexculable9  deïisqntVt 
pour  la  peine  corporelle,encores  que  le  forcier  quia  metfTr%u(*l 
efté  contraint  de  faire  quelque  fortilege,  euft  faicT:  rosjo.dijhnc. 
mourir  quelqu'vn,  tout  ainfi  que  s'il  auoit  elle  con-  Alex*nd-Ales 
traint  lur  peine  de  la  vie  de  tuer  quelqu  vn ,  il  ne  te-  fummaq.^u 
roit1  fuiet  a  la  peine  des  homicides.  Car  on  ne  peut  ^mbro^.ar- 

r  >  i        •     i    î        r        i  i  ticuMtim. 

acculer  qu  îlyaitdolnerraude  enluy^pourueu  que  ,  BalM.^ 
la  contrainte3  de  mort  ou  de  tourment  foitprecife  rtA.titn.depA- 
côme  i'  ay  dit.Mais  que  dirons  nous  de  ccluy  qui  re-  w™X  eT 
nie  Dieu  ôc  la  religion  ,  &  fe  donne  au  feruice  de  Sa-  vetr^inl.fae- 
than  pour  çuerir  d'vne  maladie,  ou  pour  crainte  de  tLjm'$-fllc" 

l        -  ^.  '      r  aliter  Ad  l.  a- 

mort  &  de  Ion  ennemy  ?Mais  quelle  peine  mérite  ce-  atîUxynus  a- 
luyquis'eft  vouéàSathâpour  euerir  d'vne  maladie  raktr'mt^'pn 

1  O  de  ~vi  C.By  in 

incurable-.combien  que  nous  auons  monftré  cy  deC-  Lz.noxJiÀ 
fus  que  de  dix  à  peine  qu'il  y  en  ait  vn  quicruerhTcJ&  ilmctumAu- 

t       r     Ji\  r      \  r  \  tewtdeeoquod 

cncoresdesiortileges  feulement.  En  ce  cas  laper-  metUfW^ 
fonne  ignotante  feroit aucunement  excufabledela  nkdcng.ff. 
peine  capitale,&  non  pas  vn  homme  de  lettres,com- 

HHh  iij 


DES    SORCIERS 

bien  que  l'ignorace  n'a  point  de  lieu  en  ce  crime.  Car 

il  n'y  a  perfonne  qui  puifle  dire  par  erreur  il  ait  renié 

Dieu  fon  Créateur,  pour  fe  donner  au  diable.  Aufll 

voit-on  par  tous  les  procez  que  Sathan  veut  vne  frâ- 

che  volonté.  Mais  bien  l'erreur  peut  eftre  excufable 

en  telles  perlonnes  feuleméc  es  façons  illicites  de  for- 

tileges ,  qui  n'ont  pas  conuention  iuree  auec  Sathan, 

i.kngelus  de   comme  la  forcelleric  d'Anneaux,de  Miroirs,  de  Ta- 

hf  etzyefcm,  m^s  >  &  autres  fcmblables,  que  quelques  vnsfont 

pag.cxcynj.   pour l'auoirveu faire,  ainfi  que  nous  auons  ditcy 

finbttftamta^  jc(fus  .  £t  toutesfois  elles  ne  doiuent  pas  demeurer 

ejjeytpturimu  .  f 

pro  tertio  fato  fans  quelque  peine  pour  la  première  rois,  &  pour  la 
fujpendi  jfkresy  fecon(Jc  corporellement ,  &  pour  la  troifiefme  de 

GadinintrAct.  lr  ,  l         t     ,  n 

demaUfi.rubr.  mort,veu  melmes  qu  vn  coupeur  de  bources  eitor- 
defirib.erlc-  dinairement1  condamné  à  mort  pour  la  troifiefme 
faceclnfiaJ.  f°is>  corne  la  couftume  y  eft  prefque  générale .  Que 
pro quinze fo-  dirons  nous  donc  de  ceux  qui  ont  inuoqué  les  ma- 
ptlbdecer-  ^ngs  efprits,&:  fait  les  myfteres  pour  l'attirer,  &  que 
nimr.  Sathan  ne  foit  point  venu:  combien  qu'il  n'y  fautia- 

x.li.Ç.dMus,  mais>^  toutesfois  qu'il  n'ait  point  refpodu  :  comme 
Lcornei.  défi-  il  contrefaic  les  paillardes  rufees  qui  fe  fontprier:On 
caw.ff.grm  ne  peut  dire  que  ce  foit  vn  attentat  feulement,  mais 
S^Unifi  vne  deteftable  forcellerie  accomplie  &  parfaicle.  Et 
quisnodium,  par  ainfi  la  peine  capitale  y  efchet ,  &  la  diminution 

de  Ebifco.  eod.    f      1  /  ,  j        u   r  ce  r\       ' 

crUsquicum  de  la  Pelne  es  attentats  qui  n  ont  lorty  cttect  na 
telo.cû  duabus  point  de  lieu  en  ce  cas.  Car  ce  n'eft  pas  vn  fimple  ar- 
jtq.c.dejicar.  tcntat  majs  vne  rnefchiceté  faifte  ôc  parfaicte  'jC'cft 
sahcet.inlimi-  a fçauoir  d'auoir  inuoque  &  prie  Sathan,qui  eft  aulii 
utlfiquisno  vne  jrojftc  renonciation  à  Dieu:Et  par  amfi  c'eft  a- 

aicA  rapei-e,  ae  .-...,.  i  .  t  , 

Bpiftopis.c.     buler  des  lois  diurnes  &  humaines,  de  pardonner  au 

Sorcier 


LIVRE    QVATRIESME.  ne 

Sorcier  pénitent,  foubs  ombrequelesLoix4  &  Ca-  4./.M4WVW 
nons5veuleritqtfonpardonne  aux  hérétiques repe-  deh<tret'Cod' 
tis  (comme  que  les  Magiltrats  en  quelques  lieux  par  lm<Lm,§.pœ- 
cy  deuant ,  y  ont  eu  tel  efgard ,  que  celuy  quiauoit  nitet?l&^~ 
mangé  de  la  chair  au  Védredy  eftoit  bruilé  tout  vif, 
comme  il  fut  faicten  la  ville  d'Angers  l'an  mil  cinq 
cens  trente  neuf,  s'il  ne  s'en  repentoit  :  &  iaçoit  qu'il 
fe  repentiftjfi  eftoit-il  pédu  par  compaffion.JCar  ce- 
luy qui  void  vnechofe  contre  la  Ioy  de  Dieu  ,  enco- 
res qu'il foit  hérétique,  fi  eft-ce  que  celle  opinion 
eftant  changee,!a  confeience  demeure  entière.  Mais 
celuy  qui  adore  Sathan  ou  renie  Dieu  (combien  que 
l'vn  ne  peut  eftre  fans  l'autre)a  mis  en  effect  vne  cho- 
fe  qui  ne  peut  qu'elle  ne  (oit  faidte,  &  comme  on  dit 
en  droicl;,  Faftum  infeclum  ejfe  nonpoteft  .  Et  quant  à 
ceux  qui  n'ont  pas  renoncé  à  Dieu ,  ains  qui  ont  vfé 
des  characteres,  cercles  &  inuoeations,  comme  ils 
onttrouuépar  eferit  en  quelquesliures  défendus ,  &c 
que  l'elprit  familier,  comme  ils  parlent,  ne  foit  point 
venu,  on  doit  diftinguer  la  qualité  des  perfonnes.  Si 
c,eflvnfolaftre& ignorant, ne  penlantpas  que  tels 
cfprits  familiers  foient  diables ,  il  doit  eftre  puny  par 
bonnes  amendes honnorables,  &  pécuniaires.  Car  i. Bmol.inl.fi 
combien  qu'en  France  l'afTection  ne  foit  pas  punie  rixa>  cW.i-S. 
fanscffecV,fiefl>ce  qu'encecas  l'effedy  eft:  àfça-  ribff.Amtï 
uoir  l'inuocation,  &  fi  la  perfonnequiafaicl  telle  de>ruhf.yer- 
inuoeationeft  homme  de  Iertres,&  de  fain  iueemër,   Q'm^ff; 

.  .  *        .  t)  '  nu. ii.T>, inl.fi 

il  mérite  la  mort.  Car  on  ne  peut  nier  en  ce  cas  que  qutsnodicam 
ilnaitfciemment  inuoqué  Sathan  :  &  fi  celuy  qui  ™£w-^E/?<- 
eft  condamné  à  faire  amende  honnorable  pour  telle  MbMuÙ 


DES   SORCIERS 

mefchanccté  fait  du  rétif,  Se  qu'il  refufe  d'obéir  à  Iu- 
ftice.,il  doit  eftre  condamné  à  la  mort  :  comme  il  fut 
faitpararreftdelaCourlexvn.  d'Auril,  m.d.xx  ix. 
de  Iean  Berquin:lequel  ne  voulant  faire  l'améde  ho- 
norable pour  vne  herefie,fut  condamné  d  eftre  bruf- 
lé  tout  vif,  &  fuft  auflî  toft  exécuté .  Et  neantmoins 
quand  on  dit  que  l'attentat  en  France  n'eft  pas  puny 
fans  l'effec'bCefte  maxime  n'eft  pas  véritable  en  tous 
les  crimes  atroces,  où  l'attentat  &  l'effort  eftpuny 
2.B4/.  salic.in&ns  ftficGt  "  :  &  celuy  qui  a  baillé  la  poifon ,  qui  n'a 
LftqHitnodi-  fbrty  effecl:,  eftpuny,  encores  que  la  peine  ne  foit 
EtifopihC.ït  Pas  figriefiie:Ce  qui  a  lieu  en  tous  delicts.  Or  il  n'eft 
inuogMtio*   pas  en  la  puiflance  des  Princes  de  pardonner  vn  cri- 

kiiJrtoTi'is  me  °lue  'a  '°y  deDicu  punift  de  peine  de  mort:com- 
qmcumtcloje  me  fontles  crimes  de  forcelleries.  Ioint auflî  que  les 
JiccariiSyC.  er  Princes  font  vne  grande  iniure  à  Dieu  de  pardonner 
lumconatiiw-  de  fi  horribles  mefehancetez  commifes  diredtemet 
iuetur.ytnotM  COntre  fa  Maiefté  ,veu  que  le  moindre  Prince  van- 

itrt.inl.  cent-         r     .    .  .     1  x  a     rr  i\  •  r 

raliter$.i%    geies  îniures  capitalement .  Auiii  ceux-là  qui  ront 
cafommatôri-  euader  les  Sorciers ,  ou  qui  n'en  font  punition  à  tou- 
'**  te  rigueur,  fepeuuentafleurer  qu'ils  feront  abandô- 

nezdeDieu  àlamercy  des  Sorciers.  Et  le  pays  qui 
les  endurera,fera  battu  de  peftes,famines  &  guerres, 
ôc  ceux  qui  en  feront  la  vengeance ,  feront  bénits  de 
Dieu,&  ferôt  cefler  (a  fureur.  C'eft  pourquoy  celuy 
qui  eft  attaint  de  aceufé  d'eftre  Sorcier,  ne  doit  Ja- 
mais eftre  cnuoyé  abfoubs  à  pur  &  à  plain,fi  la  calô- 
niedel'accufateurou  délateur  n'eft  plus  claire  que 
*  lefoleil.D'autatquelapreuuedetelles  mefehacetez 
eft  fi  cachée  &  fi  difficile,  qu'il  n'y  auroit  iamais  per- 

(bnne 


LIVRE    QVATRIESME.        u7 

fonneaccufc  ny  puny  d'vn  million  de  Sorciers  qu'il 
y  a ,  fi  les  parties  cftoient  réglées  en  procez  ordinai- 
rc  par  faute  de  preuue  ;  ccft  pourquoy  l'ordon- 
nance ne  permet  point  cela  aux  luges  en  crimes ,  fi 
la  matière  n'y  eft  diipolèe.  Combien  que  Plutar- 
que  eferit  des  Laccdemonicns ,  qu'ils  n'auoient  ia* 
mais  accoutumé  dabloudre  à  pur  5c  à  plain  :  ains 
feulement  cfl  argir  iufqucs  au  rappel  en  quelque  cri- 
me que  ce  fut.  Nous  auons  remarqué  cy  deflus  que 
la  Sorcière  nommée  Sybillc  Dinlcops  ,  au  Duché 
de  Clcues ,  eftant  bruflec ,  la  main  qu'on  voyoit  qui 
perfecutoit  tous  les  paflans,ccfla  foudain.  Apres  que 
la  forcicre  de  Bicurc  qui  eft  près  de  celle  ville  de  Lao 
fuft  bruflec  ,  les  mortalitez  d'hommes  &  belles , 
quiaduenoyent  par  les  venefiecs  ceflerent.  Encores 
eft  il  à  noter  ,  ce  que  i'ayapprins  demaiftre  Adam 
Martin ,  qui  luy  a  faict  fon  procez  :  ccft  qu'elle  me- 
naça vne  femme  qu'elle  n'alaicteroit  iamais  enfant, 
foudain  fon  lai<ftfeicha:&  combien  qu'elle  eut  de- 
puis pluficursenfans^fi  eft-ccquefonlaicl:  tariflbit 
toufiours:  mais  fonlaicT:  retourna  aufsi  toft  que  la 
forcierc  fut  exécutée,  &  fut  bruflee  toute  vifue  par 
vn  iufte  iugement  de  Dieu  ,  contre  l'aduis  des  lu- 
ges, qui  auoient  ordonné  qu'elle  fuft  cftranglee: 
mais  le  Bourreau  ny  peut  donner  ordre,  combien 
que  la  peine  de  lapidation  ordonnée  parla  loy  de 
Dieu  eft  plus  rigoureufe,  que  brufler  vif:ainfi  que 
MoyfeRaban*anoté.  Et  me  Tournent  auoirlcu  au  ^^Z'}0, 
liure  intitulé  *JMa,Uw$  malcficarum  ,  que  la  peftene 
ccflfa  point  en  vn  bourg  d'Allemagne  au  pays  de 

Ili 


O'pajrrnw 


DES    SORCIERS 

Conftancc,iufques  à  ce  qu'on  eut  déterré  vne  Sorciè- 
re^ rédigé  fou  corps  en  cendres. Comme  en  cas  pa- 
reil il  y  eut  vne  femme  au  village  de  Verigny  près  de 
Concy,  laquelle  fut attaint.e  ôcaccufecde  plusieurs 

maleficesr&pourla difficulté  delà  preuuerelafchee: 
depuis  l'ay  feeu  des  habitas  qu'il  eftoit  mort  vne  infi 
nité  de  beftail,&  de  perfonnes.  Elle  mourut  au  mois 
d'Auril  1575?  :depuis  (a  mort  tous  les  habitans  de  Ve- 
rigny,&  le  beftail  font  en  repos  A"  ne  fe  meuicc  plus 
comme  decouftume.  Qui  eft  bien  pour  monfher 
que  la  caufe  principallc,ceflant  les  efFcdlSjCcUent^n- 
cores  que  Dieu  face  tomber  les  afflictions  fur  ceux 
qiiilluyplaift. 

REFVTATION 


n8 


■ 


REFVTATION      DES 

OPINIONS.   DE    IEAN    VVIER. 

Vr  la  fin  de  ce/Vœuure,.ôcfur  lepoincl 
de  le  meure  foubz  In  prefic,  l'Imprimeur 
auquel  l'en  auois  donné  la  chaige  m'en- 
uoyavnnouueauliureD<?Z^tf'//tf,  de  Ieâ 
Vvier  Médecin,  où  il  fouftient  que  les  Sorciers  Ôc 
Sorcières  nedoibucnt  eftre  punies  :  ce  quia  différé 
rimprefsion  de  l'œuure.  Long  temps  2auparauant  i.  inUy.de 
Vvier  auoit  tenu  celle  opinion:  ôc  fur  ce  qu'on  luy  vra  ' 
auoic  refifte  fans  toucher  les  cordes  principales  d'vn 
tel  fuiecl:,  il  auroit  répliqué  en  telle  forte  .,  que  s'il 
eufteu  la  vi&oire.  Qui  m'a  donné  occafion  de  luy 
refpondre  non  par  haine:  mais  premièrement  pour 
l'honneur  de  Dieu,  contre  lequel  il  s'efl:  armé.  En 
fécond  lieu  pour  leuer  l'opinion  de  quelques  lu- 
ges, aufquels  ceft  homme-là  fe  vante  d'auoirfaicl; 
changer  d'opinion  ,  fe  glorifiant  d'auoir  çaigné  ce 
poinà  parfes  liures,  qu'on  ellargiiToic  maintenant 
les  Sorcières  à  pur  ôc  à  plain  ,  appellant  bourreaux 
les  autres  iuges  qui  les  font  mourir  :  ce  qui  m'a 
foit  eflonné  :  car  il  faut  bien  que  telle  opinion 
foitd Vn  homme  tref-ignorant  ,  ou  tref  mclchant. 
Or  Iean  Vvier  monftre  par  ces  liures  qu'il  iVeft 
poindt  ignorant ,  ôc  mefmes  qu'il  cft  médecin,  ôc 

Ili     ij  ' 


RfcFV'TATIUN   UESOPIN. 

iiï.î>&±àt  neantmoins  il  enfeigne  en  ces  rliurcs  mille  forcellc- 
p^y?.  ries  damnables ,  iufqucs  à  mettre  les  mots,  les  inuo- 

cations  ,  les  figures ,  les  cercles,  les  charracleres  des 
plus  grands  forciers,  qui  furent  oncejucs  pour  faire 
mille  mefehancetez  exécrables,  que  ienay  peu  lire 
fans  horreur.D'auatageil  met  tous  les  autheurs  for- 
ciers ,  &  les  plus  (îgnalez  qui  furent  oncques,pour  y 
auoir  recours  :5c  quipluseft,àlafin  defon  liure  De 
*Tr^/?/5i^impriméàBafleM.D.Lxxvm.ilamis  lin- 
uentaire  de  la  Monarchie  Diabolique  auec  les  noms 
&  furnoms  des  foixante  &  douze  Princes ,  &  de  fept 
millions,  quatre  cens  cinq  mil  neuf  cens  vingt  fix 
diables, fauf  Terreur  du  calcul.  Carilconte  parlc- 
giôs  les  petits,ôc  en  met  fix  mil  fix  cens  foixate  &  fix 
en  chacune  légion  :  adiouftant  leurs  qualitez  &  pro- 
prietez,  &à  quoyils  pouuoient  feruirpour  les  in- 
uoquer.Etncantmoins  après  auoir  enfeigne  curieu- 
fcmëtlcs  receptes  Diaboliques,iladiouflcccs  mots, 
(mais  cela  eft  rricfcharJ.Laloy  première  deVarïts  co- 
gi\t.du,%.  medicos,jf.  didl  qu'il  ne  faut  pas  appeller 
Médecin  ecluy  quiincAntamt,  quiimprecatus  efl ,  qui 
*vt  'vulgari  verbo  impoflorum  ytar^cxordjauit  :  non  funt 
ijla  medicina gênera. Mais  la  loy  de  Dieu  ne  dit  pas  que 
c'efl:  vncfimple  impofture ,  ains  vnc  deteftable  im- 
piété.On  peut  doc  appeller  impofteur  ccluyqui  ne 
le  cotentepas  de  faire,  ains  encores  qui  enfeigne  par 
liurcs  imprimeztellcs  mcfchacctcz ,  &  pour  les  cou- 
urir,  il  parle  quelqucsfois  de  Dieu,  &  delà  loy,  qui 
cftl'impollure  de  laquelle  Sathan  &  fesfubiets  ont 
toufioursvfé. C'eft  &fçauoir,foubs  le  voile  des  cho- 

fes 


JJ£    1£A1N      VVlliK.  Hp 

fcs  fainctes  &  fàcrces,faire  paiTer  toutes  les  impietez 

ou  on  peut  imaginer.  Fernel2dit  auoirvcuvnSor-  1;llh-l^eA^ 

*.         t l  if./»  i  -r  -  r  ditumum 

cier,  lequel  en  allant  des  oraitons  &  mots  facrez  a-  f4»y?,. 
bcc  des  mots  barbares ,  faifoit  voir  en  vn  miroùcr  ce 
qu'il  vouloit.Ce  que  dit  auffi  Origcne,&  l'interprète 
Grec4deSynefius.  Or  on  peut  dite  de  Vvicr  ,&  de  ^.mlib.^ 
telles  gens  ce  que  dit  auffi  DionyGus}Jd  Sofîpatrum,  wu-mm- 
parlant  d'ApolIophaneSjl^/Www^^f^  Ucumnefa* 
rtelftïtur.  Comme  auffi  VviercofeiTeauoirtranfcrit 
laSteyanQgraphie  delean  Triteme,  qu'il  trouua en 
l'eftudede  fonmaiflrc  Agrippa,  laquelle  efl  toute 
pleine  d'oraifbns,&  d'inuoeations  de  diables,  &  l'vn 
des  plus  deteflablesliures  du  monde,  comme  auilï 
aefcritCarolus  Bouillus.  Nouslifons'qu'vn  ieune  ^kephorut 
homme  nommé  Lolianus  futbanny,  &  les  biens  c^w/,,1°' 
confifqucz  pour  auoir  tranferit  vnliure  de  Magie, 
&  quelle  peine  mérite  ecluy  qui  la  fouflicnt,  voire 
qui  l'cnfcigne  par  dits  &  par  eferits .  Il  ne  faut  pas 
donc  sMrrefter  quand  Vvier  patle  de  Dieu,  puis  que 
on  void  défi  horribles  blafphcmes  en  ces  liures.Car 
toutainfi  qu'il  n'y  a poifonplus  dangcreufé,que  cel- 
le qui  efl  coulée  auec  le  fuccre,ou  fàulces  appctilTan- 
tcs,d'autant  qu'elle  eft  auallee  plus  auidemet,  &  plus 
difficilement  fcvomifl  :  Auffi  n'y  ail  impieté  plus 
grande ,  que  celle  qui  efl  couuertc  du  voile  de  pieté. 
I'ay  dit  cy  deuant  que  Sathan  a  des  Sorciers  de  tou- 
tes qualitez.  Il  a  eu  autrefois  plufieurs  Papes,  com- 
me eferit  le  Cardinal  Bcnon,Naucler,  &  Platin  :  Il  a 
des  Roys,dcs  Princes,  des  preftres,dcs  prefeheurs,  en 
plufieurs  lieux  des  luges,  des  Médecins  :  brief,il  en  a 

II  i  iij 


l\LlH  VI  AllUlN     v  n  a     \jy  1  IN. 

detous  meftiers.  Mais  il  n  a  point  de  meilleurs  fub- 
ic£b  à  ion  gré,  que  ceux  oui  font  les  autres  forciers, 
&  qui  les  attirent  pardits,  ou  par  eferks,  en  fes  filets, 
ou  qui  empefeheut  la  punition  des  forciers .  l'a  y  re- 
lyiievctmm  marqué  cy  deuant  2  que  Guillaume  de  Lure  Do- 
lûmdÀcoru.  ^eur  en  Theologie,grand  Prédicateur ,  rut  condam- 
né comme  forcier  à  Poitiers  l'an  mil  quatre  cens  cin- 
quante trois,  le  douziefme  Décembre ,  conuaincu 
partefmoings,  Se  par  fa  confellion  propre,  qui  fe 
trouue  encores  es  regiftres  de  Poitiers ,  comme  l'ay 
fceudeSaluertPrefidentdePoi&iers,  que  par  obli- 
gation réciproque  qu'il  auoit  auec  Sathâ ,  de  laquel- 
le il  fut  trouué  faifi ,  il  auoit  promis ,  en  renonçant  à 
Dieu  ôc iacrifiant au  diable 3  depreicher,commeïl 
fift,que  tout  ce  qu'on  difoit  des  forciers,  n'eftoit  que 
fable,  &  que  c'eftoit  cruellement  faicl  de  les  con- 
damner à  mort  :  &  par  ce  moyen ,  dit-il,  la  punition 
des  Sorciers  ceifa,  &  le  règne  de  Sathan  fut  eftably, 
croidant  le  nombre  infiny  de  Sorciers.  Tous  les  cô- 
pagnonsdeceprefeheur  ne  font  pas  morts.  Car  il 
s'eft  trouué ,  n'a  pas  long  temps ,  vn  preftre  nommé 
delà  Mote, fameux  forcier ,  qui  contrefaifoît  l'exor- 
cifle,&  le  diable  difl:  qu'il  ne  fortiroit  point  du  corps 
d'vne  perfonne  que  pour  ceftuy-là:Nous  voyôs  que 
Vvierefcrit  ce  que  le  Docteur  en  diabologie  prc(- 
choit.  D'auantage  il  fait  bien  à  noter  que  Vvier  con- 
4.lib.i.c.}.Je  feifa  qu'il  eiîoitdifciple  4  d' Agrippa  j  le  plus  grand 
Pr*  £'  forcier  qui  fut  onques  de  fon  aagejôc  non  feu  le  enc  ne 
il  eftoit  fon  difciple ,  ains  auifi  fon  valet  &:  feruiteur, 
beuuant,mangeant,&  couchant  auecluy:  comme  il 

confeffe 


DE    IEAN   VVIER.  no 

confelTe5,  après  que  Agrippa  eut  répudié  fa  femme.  $.d.U.i  ca.^ 
Et  (urçeque  Paul  loue,  °  &plufieurs  autres  ont  eC-  °,wE'W 
crit  que  le  chien  noir  d'Agrippa,  qu'il  appelloit  Mô- 
fieur  3  fi  toft  que  Agrippa  fut  mort  en  l'hofpital  de 
Grenoble,  s'alla  iecter  en  la  riuiere  deuant  tout  le 
monde,  &  que  depuis  ne  fut  Jamais  veu  :  Vvierdit 
que  ce  n'eftoit  pas  Sathan  en  guile  de  chien,ains  que 
illemenoit  après  Agrippa  en  lefle,  &  que  le  chien  . 
couchoit  entre  Agrippa  &  luy  .  Et  quand  il  parle  de 
fori  maiflre  Sorcier,il  dit:  Fidelicisrnemoriœ  agrippa, 
ou  bien, 6  Vcncrandi prœceptoris  met  i^4orippœ:Yit  neat-  6'  '•3•r7*•  m? 
moins  il  n'y  a  homme  de  fain  iugement,  qui  necon-  jirccrd'heu- 
felle,aprcs  auoir  leu  les  liures  d'Agrippa,  que  c'eftoit  nkfc  memoire- 
l'vn  des  plus  grands  Sorciers  du  monde.  Cequieft 
encores  plus  euident  par  les  epiftres  qui  font  à  la  fin 
des  trois  liures,  De  Occulta  Philofophia 3  où  il  eferit 
à  vn  certain  Auguftin  Italien  ,  qu'il  auoir  referué  la 
clefde  l'Occulte  Philofophie  a  fes  amis  feulement: 
qui  ell  le  quatriefme  liure ,  que  les  difciples  &  amis 
d'Agrippa  ont  faicl:  imprimer  après  la  mort  de  leur 
mainVteJcquel  liure  dcfcouure  comme  en  plein  iour 
la  poifon  deteitablc  de  forcellerie,  auec  toutes  les 
inuoeations  des  Démons ,  ôc  les  cercles ,  charracte- 
reSj&facrificesfaicls  à  Sathan.  I'ay  bien  voulu  met- 
tre quel  homme eftoit  Agrippa,  afin  qu'on  nes'eT 
merueille  fi  Vvicr  s'efearmouche  (1  fort  pour  la  pro- 
tection des  Sorciers ,  appellant  lesMagiftrats  cruels 
bourreaux,&  bouchers.  Et  qui  plus  efî:,il  s'eft  effor- 
cé de  falfifier  la  Loy  '  de  Dieu,  où  il  eft eferit ainfi:  i.ixcd.cn. 
Tunefouffriraspointque  la  Sorcière  viue:  prenant 


REFVTATION  DES  OPIN. 

le  Grec  >  &  interprétant  que  la  Loy  veut  qu'on  face 
mourir  les  empoifonneurs,  &  non  pas  les  Sorciers, 
foubs  le  mot  Equiuoquc,  &  laiflant  la  lettre  Hé- 
braïque ,  qui  n'a  aucune  difficulté  .  La  loy  de  mot  à 
mot  efl:  telle ,  nvnnxVnstoa-  Le  mot  Hebricu  vient  de 
3«r«j  qui  lignifie  esblouyr  les  yeux,&  le  mot,c3'a«r3û,fi- 
l'.u<é*cucl.i  gnific  preftigiatcurs  en  l'Exode  *,&  en  plufieursau- 
M*cW4p.j.  très  lieux1  delà  Saindte  Efcriturc  ,  que  i'ay  remar- 
o-uy.+.Kc-  \  jc  r^lot  jc  j^cfcaphinl  nc  fc  prend  point  au- 

ié.i.P4raty.  trement  que  pour  lorcicrs.  Et  d  autant  que  tous  ior- 
c.5j-crEp4c  cjcrs  ordinairement  font  mourir  les  perfonnes,  & 
nmLc.x7.0-  qu'ils  vfent  de  pouldres,  oflemens, belles  venimeu- 
DtnieLci.O'  fcs .  \cs  Grecs  les  ont  appeliez  (pv^^^&WA"^^ 
'  &<pct/^c>uu^  &  les  femmes  (pot^^îuJVs»  &  <pot/x<€i/îei^> 
parce  que  la  plufpart  des  Sorciers  contrefont  les 
Médecins  &  Exorciftcs  :  Mais  Iean  Vvier  voulant 
defguifer  la  Loy  de  Dieu,qui  eft  publiée  en  Hebrieu 
foubs  vmbre  de  l'interprétation  Grecque  ,  a  com- 
mis vn  erreur  trop  groflîer ,  où  il  dit  que  les  empoi- 
fonneurs s'appellent  cp*fA<*xiw>  qui  n'eft  point  vn 
erreur  d'Imprimeur  :  Car  l'accent  defcouurc  le  con- 
traire, ioint  qu'il  eftainfîcn  la  préface  du  liurc  des 
Preftigcs ,  &  le  mcfmc  erreur  eft  au  liure  troifiefme, 
chapitre  trcnte-hui&icfmc,  &  au  liure  lîxicfmc cha- 
pitre vingt-dcuxiefmc,  &  au  liure  De  Lamiis,  chapi- 
tre quatriclmc ,  au  lieu  qu'il  dcuoit  dire  ço^xx^ou 
par  contradion  <poLffuL7uï<i  :  Mais  l'erreur  eft  bien  plus 
grand  aux  choies.  Carphilon  Hebrieu  &  les  Coi- 
xante  ôc  douze  Interprètes,  n'ayant  autre  mot  plus 
propre  en  Grec ,  ontainfi  tourne  le  mot  de  Mecaf. 

phat, 


DEIEANVVIER.  iix 

phat  quinefignifîe  rien  autre  chofe  ,  que  forciers. 
Et  le  mot  Grec  fignifïe  Apothicaires ,  ôc  empoifon- 
neurs,  Ôc  teinturiers ,  ôc  arboriftes,  ôc  forciers,  ôc 
ceux  qui  purifioient  anciennemet  les  temples  fouil- 
lez,&  qui  faifoient  fortir  les  Diables^ue  la  loy 2  ap-  xu.$.medkos 
pelle  exorcifl:es,ôc  impofteurs  :  ce  qui  a  efté  remar-  <**  "**&  c°- 
quépar  Euftatius  interprétant  le  21.  liure  de  l'O-*""'^"' 
diiïeeafurlafin.  Mais  pour  monftrer  que  les  Grecs 
ordinairement,  ôc  (ans  equiuocation  appelloient  les 
forciers  çcLpfxxyavs ,  ôenon  pas  empoifonneurs  ,  on 
le  peut  veoir  en  Diofcoride,quad  il  dicl  que  le  Ner- 
prun ou  Rhamus  empefche  les  mefehancetez  des 
charmeurs.  Ces  mots  font  tels,  ■^brox/*'et{st$  t9?/  <?*#**- 
vjcm-^AJûfyiOA  ôc  Ariftote  parlât  de  THippomanes  au 
liure  6.  chap.  i8.'X>e hiftoria  animalium,  appelle  les 
forciers  oi'sê<7nî$ip<5^iactywÉ<'c^,quâdildicl:quel,Hippo- 
mancs  fert  aux  forciers,  qui  n'ell  point  poifon  ,  puis 
que  les  forciers  le  font  prendre  aux  hommes  pour 
aymer.  Et  mefme  Theocrite  parlant  de  THippo- 
manes,ditque  c'eft  vnehetbe  qui  croifl  en  Thef- 
falie ,  c'eft  à  dire  vn  fortilege  Theffalien.  Car  c'efl:  en 

^L,ecIogue  delà  forcieres,  qui  appelle  Q*puaAv\vwf-  . 
Jaquelle  employé  tous  les  charmes,  vœuz,pnercs  ôc  vjviïûZ. 
inuoeations  aux  aftres  ôc  demons,auec  l'oyfeau  que 
les  Grecs  appellent  ïuyfa. ,  les  Latins  Motacillam,  les 
François  Mouette,  qui  n'eftoit pas  pour empoifon- 
ner  fon  amy.mais  pour  l'attirer  eftat  efloigné  d'icel- 
le.  Aufii  la  Mouette  eft  bonne  à  manger  ,  combien 
queSeruiusditquele  motîuyg  fignifievne  forte  de 
fluite  pour  entonner  les  charmes  des  forciers,  qui 

KKk 


REFVTATION    DES    OVIN. 

monftre  bien  que  ce  n'eft  rien  de  poifbn ,  en  quelque 
6Mb.  %(,  i7.  fio-nification  qu'on  le  vueille  prendre.  Aufsi  Atiflote 
dehif.Anim.  pelant  de  loifeau  Sippe  dicl:  ainfi ,  Il  cfl  courageux, 
aiféà  appriuoifer,  bon  à  manger,  &  dicton  qu'il 
fertàlalorcellerie,pour  faire  fçauoirles  chofes  ca- 
çhecs:i\v(c  du  mot  çctsp/MLvMcL'  le  mettray  ces  mots 

qui  font  tels  oi^/7n]^jt^%^fJUL^iMiifTYivSi  Q^g-nw  'éwres 

*•  j.mlib.de  ÀufJ^sW Au^  'i^ons  nous  en  Hipocrate,7  que  ceux 
Morbofacro.  qU[  eiloient  enforcelez  par  les  forciers,s'appelloient 
•xvpcoptMor.cMtout  leliure  De  Morbofacro  eferit  co- 
tre les  forciets, qu'il  appelle ^^ùs^m^  ço^p/^ocoù*  â- 
yj/^t^ceftàdireMagicienSjimpofteurSjforciers,  far- 
latanSjlefquels  dicl:  il,  fe vantent  d'attirer  la  Lune, 
abfcurcir  le  Soleil,  faire  la  tempefre  ,  ôc  aiïeruir  les 
Dieux.  Or  chacun  fçait,  que  les  forciers  font  mou- 
rir (ans  aucune  poifon,auec  vne  pomme,ou  en  tou- 
chant de  la  main ,  ou  d'vne  verge,  comme  dict  Car- 
dan anoir  veu  à  pauic  vne  forciere ,  qui  tua  tout  roi- 
de mort  vn  enfant,  en  luy  touchant  doucement  fur 
le  dos  d'vne  verge.  La  forciere  Medeeialoufe  que 
Glauca  fille  du  Roy  Creon  efpoufoit  fon  amy  Iafon 
elle  luy  enuoya  vne  courone  d'or  le  iour  de  fes  nop- 
-ces,  &  foudain  qu'elle  eut  mis  la  courone  fur  fa  telle 
laflameyprinr,&  mourut  foudain  comme  dit  Eu- 
ripide inMedea,  vfantdu  mot  QctfjMLwv'fflmîï'&m, 
c'eft,  à  dite  par  tes  forcelIeries,ôc  nô  pas  par  poifons. 
Car  il  eft  dit  que  Medee  (àcrifia  ces  deux  propres  en- 
fins  pour  venir  à  chef  de  faire  mourir  Glauca ,  &  de 
tels  ficrifices  s'entend  la  loy  cxfenatMcofultoJeJicaffi 


Uh    IL  AN      VVitK.  Hz 

où.  il  eft  dit,  Sxjinatufcofulto  eadëlegis  £orneliœ pena  te 
netur3qui maUfiicrificiafeceritJjabuerit  :  c'eft  à  dire,  les 
fàcrifîces  deteftables  desforciers,&:  nô  pas  de  Payes 
comme  di<St  Accurfeen  laglofc:  carl'autheur  me£ 
mesdelaloy  eftoit  Payen  :  ou  il  appert  que  le  Sénat 
interprétant  la  loy  contre  les  meurtriers,  donna  Ton 
arreiî  contre  ceux  qui  ont ,  ou  qui  font  les  facrifices 
deteftables  des  forciers.  Et  pour  monftrer  encores 
plus  la  différence  qu'il  y  a  entre  lapoifon  &  fortilegc 
l'vn  &  l'autre  eftat  lignifié  par  le  mot  ^^x^lùcl  coin 
me  le  mot  Latin,  ~)>eneficium^  fi^nifie  poifon  naturel- 
le^ fortiiege,  il  faut  voir  Platon  au  Hure  onziefme 
des  loix,  où  il  faid  diftin&ion  de  Tvn  &:  l'autre  ,  & 
décerne  peine  de  mort  contre  les  Prefhes ,  Ôc  arufpi- 
ces,  qui  auroient  fait  mourir  quelcun  par  facrifices, 
liaifons  enchantemés,ou  autres  forcelleries  qu'il  dit 
yT^ttiVT&vQûLf/jLM^iœï  àpTivwoux; ,  ôc  le  tiltrc  de  la  loy 
cft  tel  \oy>i  ohy  ojuuoçi&ÀQcopfjuLyutUs  fenfuit  la  loy  des 
poifons  &  forceilcries,ou  il  appelle  telles  liaifons  il- 
lecebres, & enchantemens , ^«Woïjs  ê7ra>«>«Ve^&-  ?"&* -p^2? 

P-i  r  •  '   1     J  1  oXAJùiriov  'b7rt 

uis  après  il  raitvn  article  de  lov  pour  celuy  qui  cm-       ~     m 

poifonne  fans  magie  kveu^cernxJ^,  <3c  puis  il  dict  que  "cu/m-n  !o$. 

les  forciers  befonçnenr  par  moyens  eftrâges    ôcqui  '^J(n  T*  vr:r 

leroiet  incroyables,  h  on  ne  les  auoit  veus  mettre  ^.^^a**- 

leurs  images  de  cire  aux  carrefours ,  auxlepulchres  ^*  &  r 

de  leurs  peres,&  foubz  les  portes,où  Ion  voit  euide-  ^' w  Jf 

ment  les  images  de  cire,dont  ils  vfoient  du  téps ,  &:  ytamynkw. 

au  parauat  platon,  comme  font  nos  forciers,  qui  ne 

ont  pas  leu  platon, &  par  le  moyé  defqucllcs  images 

aueclaydede  Sathâclles  font  mourir  les  perlonncs. 

KKk     ij 


KiUrVlAllUIN    Uti)  UlMiN. 

C'eftpourquoy  a zon  interprétât  ces  mots  de  la  loy 
première  De  maleficiis  &  zJkfathematicis, où  il  cft  dicî; 
plus  efl  occidere  veneno  quant gladio,  dit ,  venenum  arte 
magica  datum>  &c  en  la  loy^enenum^dL  Qorneliam  de 
ficarïiïj&c  en  la  loy  lientnum^âc  yerborum  Jïgnif.jf.  le 
mot  de  yenenum  emporte  l'vn  &  l'autre.  Mais  d'au- 
tant que  Vvier  allègue  l'interprétation  de  Iofeph, 
qui  cft ambiguë,  pour  le  mettre  hors  d'equiuoca- 
tionafinquela  loy  de  Dieuncfoit  falfifiee,  il  faut 
voirPhilonHebrieu  ccmpaigno,&amy  de  Iofeph, 
,  qui  a  interprété  cefl  article  de  la  loy  de  Dieu  d'He- 

/Qg^  ^sgy  bneuenGrec  au  hure7  des  loix  particuhaires,  ou  il 
i»oLÇ€/oAii-  ditainfi,Ialoy  deDieu,ditil,  a  en  horreur  les  magi- 
vov  cj  éiè\i  cjens  ^  forciers }  yfant  des  mots  fjutyï  w  q>cq>{j.a,tev&î, 
qui  par  moye  Se  ars  danables  font  mille  maux,qu  el- 
le veutqueleiourmefmes  qu'ils  ferôtpris,qu'on  les 
exécute  àmort,comelaloy  dernière DeMaleficiis  C. 
dit,que  celuy  qui  aura  defcouuert  vn  forcier,i///Vo  ad 
public  umpertr ah  at.Vms  après  que  philon  a  déclaré  les 
mefehancetez  des  forciers,&  Magiciés ,  il  diftingue 
la  magie  naturelle,  qu'il  appelle  phyfique ,  d'auec  la 
magie  des  enchanteurs  forciers,&  preft,igiateurs5qui 
font  des  exorcifmes  ôc  cnchantemens>&  mettét  les 
inimitiés  capitalles  entre  les  amys,&  autres  mefchâ- 
cetezincroyables,où  chacun  peut  voir  Teuidente  ca- 
lomnie de  Iean  Vvier ,  quifouftient  que  la  Loy  de 
Dieu  ne  veut  pas,que  les  iorcieres  foiét  mifes  à  mort, 
ains  feulement  ceux  qui  empoilTonnent.  le  demeu- 
re fur  ce  poincl,qui  eft  de  grande  confequence,pour 
fçauoir  s'il  faut  abfoudre  tant  d'innocés,  comme  die 

Vvier 


.inartepoct. 


Dh    ItAN    VVItK,  113 

Vvicr ,  ôc  s'arreftcr  à  Ces  calomnies ,  ou.bien  à  la  Ioy 
de  Dieu  3  qui  deffend  de  laiffer  viure  les  Sorciers  vn 
feul  iour.  Et  qui  peut  mieux  entendre  la  langue  Hé- 
braïque ôc  la  loy  de  Dieu  >  que  les  Hebrieux  &  Pro- 
phètes? Or  Elias  Leuitespour  ofter  toute  equiuoca- 
tion,  a  tourné  le  mot  de  Mecafyat^  lamïam^  duquel 
mot  a  vfé  Horace , 8  Neupranfœ  lamiœ  -viuiimpuerum  s.; 
extrahataluo.  Hefichius  les  appelle \*[juaba$  ywuw^w^ 
combien  qu  a  la  vérité  Euftachius  fiir  Homère  dit, 9  ?'lnllb-odyf 
que  Lamia  lignine  vn  Démon  en  gtiilc  de  femme:  &  yUeDyon. 
en  mefme  lignification  l'a  pris  Philoftrate,  où  il  dit  ^M0™""* 
que  Appollonius  Thianeus  chafla  de  Corinthevne  buU. 
Lamie,  qui  deuoroit  les  ieunesperfonnes.  Vvierdit  uoiMAM 
qu'il  n'eft:  point  mention  de  Lamies  enlaSaincleEf- 
criture,&  le  mot  eft  Grec,&  le  vieil  Teftamét  en  He- 
brieu:Et  quand  Iefaye  deteftoit  la  ville  de  Babylône 
pour  fes  forcelleries,  il  dit ,  qu'il  n'y  demeura  pierre 
fur  pierre  fcequiefladuenuaCarlong  temps  a  qu'il 
n'y  a  homme  viuant  qui  puiffe  remarquer  vne  pierre 
des  ruines  de  cefte  ville  là,qui  auoit  du  moins  trente 
lieues  detourenquarréj  ou,  comme  dit  Hérodote, 
trois  iournees,  ains  que  les  Luitons  &  Démons  y  fe- 
ront leurs  danfes,&  que  laFce  ou  Lamie  y  fera  fa  de- 
mcure.il  y  a  en  Hebrieu  vfiA-  que  les  Lxxn.Interpre- 
tes  ont  tourné èjUTT^,  &  les  Latins  Lamia  3  qui  eft: 
tout  vn:Et  d'autant  que  fc Démon  fe  voit  es  lieux  de- 
ferts, comme  eft  l'Afrique  pour  laplulpart,  Dion  en 
l'hiftoire  d'Afrique  l'a  deferit  comme  vne  befte  Sau- 
uage, quia leviiaged'vne femme tresbelle,  &  pour 
attirer  les  paiTans,elle  defcouure  fon  eftomach,&  fes 

KKk  iij 


KbbVIAiKJN    Uhb  UIMN. 
tetins,  6c  d'vn  regard  modefte  &;  gratieux,  le  furplus 
efl  vn  ferpent  plain  d'efcailles,ôc  la  telle  de  ferpét  au 
lieu  des  pieds,  &  fi  toft  qu'on  approche ,  elle  deuore 
Thomme  auidemment:Ce  qui  fe  peut  rapporter  à  ce 
que  die  Hieremie, Lamiœ  nudarunt  vl?eray  Threnorum 
c.4.  C'eft  pourquoy  tels  cfprits  font  appeliez  deuora- 
teurs  &  LamieSj/s^tTOîteXai^tetioudeAet/Aflsquiûgni- 
i.inillud  Ho-  fie  iugluuies,  comme  dit  Porphirion a  :  Et  pour  mef- 
ratijy  nc« pra-  mecaufele  poifTon^qui  deuore  tour ,  &  les  hommes 
}.Apud  ztijia.  tous  entiers  eft appelle  Lamia^comme  ditNicandre 
thmmino-    Colophinien * ,  ôc  d'autant  que  les  forcieres  hument 
'  auidemment  le  fang  des  perfonnes .  Apullce  appelle 

les  Sorciers  Lamias,  comme  celle  qui  fin: vneouuer- 
\  turc  en  la  gorge  de  Socrate  côpagnon  d'Apulée  cou- 

ché auprès  de  luy  ,  &endormy,  &  recueillit  le  lang 
en  vn  vai(Teau,puis  renferma  la  playe,  &  Socrate  s'e- 
ucillâtjdift  qu'il n'auoit  rien  fenty,ôc  n'enfaifoit  que 
lire-.neantmoins  le  iourfuyuant  il  mourut.  A  quoy 
fe  rapporte  la  fentence  allégorique  de  Salomon, que 
I Aigle  repaift  Tes  petits  de  (ang,  il  entend  par  l'Aigle 
Sathan,qui  nourrift  fes  fuie&s  de  telle  viande.  Auiïî 
Porphireditqueles  Démons  &c  malings  efpritsay- 
ment  les  facrifices,  pour  ferepaiftre  delafumecdu 
fang  au  liure  ^^•^•a^r^fèfx^ôyMVy  qui  meriteroient 
bien  eftre  traduits  de  Grec  en  Latin.  C'eil:  pourquoy 
Dieu  voulant  retirer  fon  peuple  des  facrifices  qu'ils 
faifoient  aux  Démons,  commande  qu'on  cfpande  le 
fang  delTus,&  à  codé  d'eftre  de  fon  autel,&  afin  que 
on  feeut  que  c'efloit  pour  deftourner  fon  peuple  de 
uwttc.c4.17.  tc|jes  impietez ,  il  eft  dit  ainfi  :  Et  ne  vous 2  aduienne 

iamais 


DE    I'EAN  VVIER.  214 

iamais  par  cy  après  daller  facrifier  aux  diables  &  Sa- 
tyres, après  lefquels  vous  auez  idolâtré  &  paillarde. 
Car  ils  auoient  accouflumcfcome  dit  le  Rabin  Moy- 
ie  May  mon*  d'aller  facrifier  aux  Démons  foubs  les  3^** 
arbres  &c  montagnes, &  mettre  partie  du  fang  en  vnc 
foile^autour  de  laquelle  ils  bâquetoient  auec  les  ma- 
lings  cfprits.  Ainfi  s'entéd  l'article  de  la  loy  de  Dieu,  .0,D3in  nto3 
qui  dit 7 ,  Vous  ne  mangerez  point  fur  le  iàng ,  &  ne  T  !»*•*«*- 
ferez  point  forciers  :  il  y  a  en  Hebrieu  oinSy ,  que  les 
interprètes  ont  zouxné^Cumfarjguine^  contre  la  natu- 
re de  la  propofition  Sy.qui  fignirie/^?er,n'ayant  prins 
garde  à  celle  couftume,  que  le  Rabin  Maymondic 
eftre  venue  des  CaJdeans.C'eft  pourquoy  le  prophè- 
te Nahum4detell;ant  la  paillarde  Babylonne,  ville  4.^3.^4. 
capitale  de  Caldee,dit  qu'elle  eft  puilîanteenforccl- 
leries,&  qui  a  enfeigné  Tes  forcelleries  a  tous  les  peu- 
ples de  la  terre  :  Le  prophète  a  vfé  du  motfufdidfc 
o'swdo-  &ms«raa  que  Raby  Dauid  Kimhy  a  interprété 
canoya  en  mefinc  fignification  de  Sorciers ,  6c  Ionatas 
Ben-Vriel  interprète  Caldean  a  tourné  {im-  qui  font 
forcelleries.  Car  l'interprète  Caldean  ode  non  feule- 
ment iequiuocation,ains auffi  efclarcift le  vray  fens 
de  l'efcriture  Saincte.  Auffi  feroit-ce  chofe  inepte  de 
dire  que  Babylone  euftfourny  depoifons  tous  les 
peuples  &  Rois  de  la  terre  :  veu  qu'en  tous  pays  il  y  a 
bonne  prouifion  de  poifons  :  dequoy  pline  fe  plaint. 
Mais  il  eft  bien  notoire  quils  eftoient  les  premiers 
forciers &:  magiciens  dumonde,come  tous  les  Grecs 
&  Latins  demeurent  d'accord ,  que  pour  cefte  caufe 
le  mot  de  G*  W*e/#.>  lignifie  Sorcie^Deuin^Magicien, 


REFVTATION  DES   OPIN. 

comme  ditHefichius,^x^oîo<'ro  yimr%ffJtAyœva&c  fou* 
S.tndiuïna.     uent  en  Ciceron  5,&:  en  noz  loix  ',&  enlaSaincteEf. 
màuficù  &  cr*ture>7&  quand  il  eft  dit  au  liure  des  Roys,que 
Mathematicx.  des  forcellcries  de  Iefabel  Royne  de  Samarie  la  terre 
C'Diefkca  *"  e^0^  înfeclee ,  on  lit  le  mefme  mot  de  awio-  qui  ne 
7.//&.3.C.18.    peut  fignifier  poifons.  Car  elle  fift  tuer  les  prophètes 
de  Dieu,qu'elle  hayoit  à  mort,  ôc  Nabot  à  force  ou- 
uerte,&  non  pas  par  poifons^  depuis  que  cefte  for- 
cierelà  eut  attiré  les  Sorciers  en  Samarie,  comme 
laRoyneMedee  en  xheiTalie ,  fîx  cens  ans  après  la 
Samarie  demeura  toufiours  infectée  de  cefte  pcfte, 
tellement  qu'on  difoiten  prouerbe,  tu  es  Samari- 
tain ,  tu  as  vn  diable  familier  :  Ce  qui  fut  dit  à  Iefus 
j.ioan.î.    Chrift  7  par  fes  ennemis  en  le  calomniant  ,..&  de  ce 
pays-là  mcfmeseftoit  Symon  furnommé  le  Sorcier 
ou Magicien,maiftre de  Menander.Mais  Vvier  calo- 
*.exo<£".    niant  ceft  article  de  la loy  de  Dieu  ( que  la  Sorcière", 
meure  foudainj  n'a  pas  pris  garde  pourquoy  laloy 
n'a  pasditleforcier-.Carce  n'eftpaspourefpargncr 
les  forcicrs,ny  les  Médecins  ôc  Apoticaires,s'ils  em- 
poifonnent,  ôc  qui  s'entendent  beaucoup  mieux 
aux  poifons,  que  non  pas  les  femmes:  Mais  la  loy  de 
Dieu  a  voulu  monftrer  que  les  hommes  font  moins 
infectezde  cefte  maladie,&  que  pour  vn  homme  il  y 
c.in  libro    a  cinquante  femmes,  comme  il  eft  dit  au  prouerbe  * 
Hebrieu  :  Plus  de  femmes  plus  de  Sorciers,  ceft  à  di- 
2.U.  z5.c4.11.  rc  Q,v>  nîl300,aW.3no  Ceft  pourquoy  rline*  dit  que  les 
femmes  font  excellentes  en  forcelleries  ,c'eft  à  dire, 
Feminarumfcietinmin  veneficio prœualerexc  qu'il  n'en- 
tend pas  poifon,  car  il  met  pour  exemple  Circé ,  qui 

changeok 


DE    IEAN  VVIER.  11$ 

changcoit  les  homes  en  beftes,ce  que  toutes  les  poi- 
fons  du  monde  ne  fçauroient  faire.  AuffiQuintilia 
*  dit,  que  la  prcfomptiôeft  plus  grade  que  la  femme  *'J?  ec4m*' 
foitforciere,quePhomme,&  l'home  pluftoft  voleur 
que  la  fcm m e .  Latrociniti  in  HjirofhciliHs^veneficium  in 
fœmina  credam .  Qu'on  life  les  liures  de  tous  ceux  qui 
ont  efcrit  des  iorciers ,  il  fe  trouucra  cinquante  fem- 
mes forcieres,ou  bien  demoniaqucs,pour  vnhôme, 
corne  iay  remarqué  cy  deuant .  Ce  qui  aduient,  non 
pas  pour  la  fragilité  du  fcxeà  monaduisiCar  nous 
voyôs  vnc  opiniaflrcté  indoutable  en  la  plus  part,& 
qu'elles  font  bien  fouucnt  plus  confiâtes  à  fouffrir  la 
queftionqucIeshomcs,commeilfutefprouuéenla 
coniuration9  de  Néron,  &  après  la  mort  d'Hippias  ^racitusUb. 
Tyran  d'Athènes,  que  les  femmes  fe  tranchoient  la  I4' 
langue  pour  ofter  toute  cipcrace  de  tirer  la  verité.Et 
de  plufieurs  femmes  martyres  il  yauroit  plusd'ap- 
parece  de  dire,que  c'efl:  laforce  de  la  cupidité  beftia- 
le,  qui  a  réduit  la  femme  à  l'extrémité  pour  iouyr  de 
ces  appetis,ou  pour  fe  véger.  Et  femble  que  pour  cè- 
de caufe  Platon  met  la  femme  entre  l'hômc  &  la  be- 
tte brute.  Car  on  voit  les  parties  vifceralles  plus  erâ- 
des  aux  remmes  qu  aux  homes,  qui  n  ont  pas  les  cu- 
piditez  fi  violcntes-.Et  au  cotraire  les  tcfles  des  hom- 
mes font  plus  grolTes  de  beaucoup,^  par  confequét 
ilsontplusdeccrucau  &  de  prudence  que  les  fem- 
mes. Ce  que  les  Poètes  ont  figuré ,  quand  ils  ont  dit 
que  Pallas  DceiTe  de  fagefle  eftoit  nec  du  cerueau  de 
lupiter,&  qu'elle  n  auoit  point  de  mère:  pour  mon- 
ftrer  que  la  fagelTe  ne  vint  iamais  des  femmes,qui  ap^ 

LL1 


REFVTATION  DES.OPIN. 

prochent  plus  de  la  nature  des  bcfles  brutes.  Ioint 
x  auffi  queSathans'adreiTa  premièrement  à  la  femme 
par  laquelle  l'homme  fut  leduit.  D'auantage  ie  tiens 
que  Dieu  a  voulu  ranger  &  affoiblir  Sathan,  luy  do- 
nant puillance ordinairement  &  premieremët  furies 
créatures  moins  dignes,comme  fur  les  ferpés,  fur  les 
moucheSj&  autres  beftes,que  la  loy  de  Dieu  appelle 
immôdes:&  puis  fur  les  autres  belles  brutes  pluftoft 
que  fur  le  genre  humain  :  Et  fur  les  femmes  pluftoft 
que  fur  les  hommes,  &:  furies  hommes  quiviuéeen 
beftes  pluftoft,  que  fur  les  autres.  Ioint  auffi  que  Sa- 
than parle  moyen  des  femmes  attire  les  maris  &  les 
enfansàfacordelle  .  Et  par  ainfi  la  refolution  delà 
loy  de  Dieu  demeurera,  que  la  forciere  foudain  doit 
eftre  mife  à  mort,  &  la  calomnie  de  VVier  contre  la 
loy  de  Dieu ,  &  des  Magiftrats  exécutas  fon  mande- 
1ML1.C.4.0'  ment  fera reîeclee.  CarVVier'efl:  d  accord  que  les 
til^'i^r  Sorcières  ont  cômunication  &:  pa&ion  auec  les  dia- 
lïb.ycAp.s>.de  bleSjôc  qu'elles  font  beaucoup  de  mefehacetez  à  l'ai- 
l7>f%ïbl&'  ^c  ^u  diable,  &  ncantmoins  au  liurc  DeLamïu,  il  dit 
tantofl:  qu'il  n'y  a  point  de  pa&ion ,  Se  tantofl;  qu'on 
ne  (çauroit  le  prouuer,tantoft  qu'il  ne  faut  pas  croire 
laconfeilîondes  forcicres,  &  qu'elles  s'abufent  de 
penfer  faire  ce  qu'elles  difent ,  &  que  c'efr,  la  maladie 
melacholique  qui  les  tient.  Voila  la  couucrture  que 
les  ignorans  ou  les  Sorciers  ont  prife,pour  faire  eua- 
der  leurs  femblables,&  accroiftre  le  règne  de  Satha. 
Par  cy  deuant  ceux  qni  ont  dit  que  c'eftoit  la  melan- 
choIic,ne  penfoient  pas  qu'il  y  eufl;  des  Démons ,  ny 
peut  eflrc  qu'il  y  euft  des  Anges ,  ny  Dieu  quelcon- 
que. 


DE    IEAN   VVIER:  h* 

que.  Mais  V  Vier  confefle  qu'il  y  à  vn  Dieu  ("comme 
les  diables  le  confeflcnt  au ffi,  &  tremblent  foubsfit 
puiiTance,ainfï  que  nouslifons  en  l'Efcriture^  ilcô-  **$&*!** 
feflc  auffi  par  tous  Ces  efcrits  qu'il  y  a  de  bons  &  ma- 
lings  efprits,  qui  ont  intelligence  Se  paction  auec  les 
hommes.  Ilnefalloit  donc  pas  attribuer  les  trans- 
ports des  Sorciers,leurs  maléfices,  Se  actions  effran- 
ges à  la  melancholie,  Se  beaucoup  moins  faire  les 
femmes  melancholiques,  veu  que  l'antiquité  a  re- 
marqué pour chofe  effrange,  queiamais  remmené 
mourut  de  melancholie,  ny  l'homme  de  ioycains 
au  contraire  plufieurs 3  femmes  meurent  de  ioyc  ex-  3-*&»&-t 
treme  :  Et  puis  que  VVier  eft  Médecin ,  il  ne  peut  ™^' 
ignorer  que  l'humeur  de  la  femme  nefoit  directe- 
ment contraire  à  la  melancholie  adufte,dôt  la  fureur 
procède,  foit  qu'elle  vienne  à  bilejlaua  adufla>  autà 
jucco  melancholico ,  comme  les  Médecins  demeurent 
d'accord.Car  l'vn  Se  l'autre  procède  dVne  chaleur  Se 
feicherelTe  excefîîuCjCome  ditGalen  au  liure  T>e  atra 
bile.Orlcs  femmes  naturellement  font  froides  &  hu- 
mides,come  dit  le  mefme  autheur,&  tous  les  Grecs, 
Latins,  &  Arabes,  s'accordent  en  cepoinclicy .  Et 
pour  cefte  caufe  Galen4  dit  auflî  que  l'homme  eftat  +info'à**** 
d'vn  téperamée  chautôc  fec,en  regio  chaude  Se  feiche 
Se  en  Eftc  tôbe  en  la  maladie  melacholique,  Se  néan- 
moins Olatis  le  grand \GafparP ]euc cm$3  Saxo  Gramati- 
cus.Se VVier  mefmes  eft  d'accord  auectous  !  es  inqui- 
fiteurs  des  forciersd5Ailemagne,cjfoiiz  la  région  ar- 
d:.ique5oiila  mer  glacée  en  Allemagne  Se  aux  mots 
des  Alpes  Se  deSauoye  tout  eft  plein  de  Sorcières. 

LL1  ij 


REFVTATÎON  DES  OPIN. 

Or  eit  il  certain  que  les  peuples  de  Septentrion  tien- 
nent aufli  peu  de  la  melancholie,comme  les  peuples 
d'Afrique  de  la  pituite.  Car  on  voit  tous  les  peuples 
de  Septentrion  blancs,  les  yeux  vers,  les  cheueux 
blonds  &  défiiez ,  la  face  vermeille  ,  ioycux  ôc  babi- 
lardsjchofe  du  tout  contraire  à  l'humeur  melancho- 
lique .  D  auantage  Hippocrate  au  premier  liure  des 
maladies  populaires,  &  Galen  au  mefmc  liure  tien- 
nent que  les  femmes  generallcment  font  plus  laines 
que  les  hommes,  pour  les  flueurs  menftruales  qui 
les  guarentiffent  de  mille  maladies.  Iamais,  dit  Hip- 
pocrate,les  femmes  n'ont  la  goutte,ny  vlceration  de 
5-  inllh?°Jc    poulmons ,  dit  Galen  \  ny  d'epilepfies,  ny  d  apople- 
xies,ny  de  rrenclics,  ny  de  léthargies ,  ny  de  conuul- 
fions,ny  de  trëblemét  tant  qu'elles  ont  leurs  flueurs, 
ou  pour  mieux  dire  leurs  menftrues  &  flueurs.  Et 
ç.inhbrode  combien  que  Hippocrate  6  dit  que  le  mal-caduc,  ÔC 
Merboficro.  ^  ccux      |  efl.0ient  ailîegez  des  Demons^u'on  ap- 

pelloit  maladie  facree,  eft  naturelle  :  neantmoinsil 
fouftient  que  cela  n'aduientfinon  auxpituiteux,  &c 
non  point  aux  bilieux:  ce  que  Iean  V  Vier  eftant  Mé- 
decin, ne  pouuoit  ignorer .  Or  nous  auons  monftrc 
que  les  femmes  ordinairement  font  démoniaques 
pluftoft  que  les  hommes ,  &  que  les  Sorcières  font 
tranfportees  fouuent  en  corps ,  &  fouuct  aufli  rauies 
en  extafe ,  eftant  l'ame  feparec  du  corps  par  moyens 
diaboliques,  demeurant  le  corps  infenfiblc  &  ftupi- 
de.Encores  eft  il  plus  ridicule  de  dire,que  la  maladie 
desforcieresprouientde  melancholie,  veu  que  les 
maladies  procédas  de  la  melancholie,font  toufiours 

dan- 


DE    IEAN    VVIER.  117 

dans;ereufes  6.  Neantmoins  on  voici  des  Sorcières,  g.G*tmMt&. 

.  *-*        r  .  n  •  o     de  atra  bile, 

qui  ont  rait  ce  mefher  quar«intc,ou  cinquante  ans,  & 
de  l'aage  de  douze  ans,comme  Jeanne  Haruilier,qui 
fut  bruflee  viue  le  vingtneufiefme  Auril,mil  cinq  ces 
feptantehuict,  &MagdaleinedelaCroix,  AbbelTe 
de  Cordouëen  Efpaigne  ,  mil  cinq  cens  quarante 
cinq,auoicnt  eu  accointace  ordinaire,  &  copulation 
auec  le  diablc,qui  dura  quarante  ans  à  l'vne,&  trente 
à  l'autre.Il  faut  doc  que  V  Vier  confeiïe  que  c'efl  vnc 
incongruité  notable  à  luy  qui  eft  Médecin ,  &  igno- 
rance par  trop  grofsiere  :  fmais  ce  n'efl:  pas  ignoran- 
cejd'attribucr  aux  femmes  les  maladies  melancholi- 
ques ,  qui  leur  conuiennent  aufsipeu  que  les  effcdts 
louables  de  l'humeur  melancholiquc  tempéré,  qui 
rend  l'homme fage  ,  pofé, contemplatif,  f  comme 
tous  les  anciens  Philofophcs  &Medecins  ont  remar- 
qué 7)  qui  font  qualitezaufii  peu  compatibles  auec  la  xri(iot.in 
femme ,  que  le  feu  auec  l'eau.  Et  mefmes  Salomon  vrobU.  fetfio. 
qui  cognoilîoit  aufli  bien  l'humeur  des  femmes, que  î0'ïmciï- 
homme  du  monde,  dit  qu'il  aveu  de  mil  g  hommes  $.  m  vrouer- 
vn  fagemais  de  femmes  qu'il  n'en  a  pas  veu  vne  feu-  *** 
le.  LaifTons  donc  l'erreur  fanatique  de  ceux  qui  font 
les  femmes  melancholiques.  Aufli  VVier  voyant 
que  fon  voile  de  melacholie  eftoit  deicouuert  par  la 
dcmonftration  &  vérité  apparente  par  tant  de  loix 
diuincs  &  humaines ,  par  tant  d'hiftoires  de  tous  les 
peuples  de  la  terre,partant  de  confefsios,les  vncs  vo- 
lontaires, les  autres  forcces,par  tant  de  iugemens,  de 
conui&ions,  de  condamnations ,  d'exécutions  fai- 
tes depuis  trois  mille ans,cn  tous  les  pays  du  monde, 

LLl  ii) 


REFVTATION   DES    OPIN. 

il  seft  aduile  d'vne  rufc  trop  groffiere,  pour  cm- 
pefcher  qu'on  face  mourir  les  forciers,difant9  que  le 
yiïïdcimuf.  diable  feduicl:  les  forcieres,  &  leur faict  croire  qu'el- 
les font  ce  que  Iuy  mefme  fai&.Etcn  ce  Enfant  il  fait 
fcmblant,  qu'il  efc  bien  fort  contraire  à  Sathan,& 
ce  pendant  il  lauue  les  forciers:  qui  eft  en  bons  ter- 
mes fc  iouer  auec  Sathan  de  parolles,&  en  effeârefta 
blir  la  grandeur,  6c  la  puiflance.  Car  il  fçait  bien  que 
les  magîftrats  n'ont  point  de  iurifdiction  ny  de  main 
urifefurles  diables.  Qui  n'efl  pas  feulement  abfou- 
dre  les  forciers,ains  auflî  tous  les  meurtriers,voleurs 
inccftueux,&:  parricidcs,qui  font  poufsez  par  l'ennc- 
my  du  gère  humain  à  faire  ce  qu'ils  font.  Puis  il  loue 
,  ,,*  *,  j,  srandemêt4 la  taxe  de  la  chambre  du  Pape,  qui con- 
Lamiis.        damne  les  iorcieres  repenties  a  deux  ducats  pour  le 
5.&.3.C.35.&  pard5:^cntre  autre^lieu  il  dit  que  s'il  fouftenoit  que 
non  feulement  les  Iorcieres  ne  doyuent  citre  punies 
é.Exod.cd.y.  à  mort  par  la  Ioy  de  Dieu,  ainsaufsi  qu'il  n'eft  fai- 
2T.LfSf.1jj.fr  &e  aucune  mention  des  forcieres  en  la  S.  Efcripture, 
lo.Dcuttro.  c.  qu'il  ne  peut  eftre  conuaincu  facilcméc.  Icy  i'appclle 
18.er4.1ug.  Dieu.&faloy  en  tefmoiçnaçe,  &  mille  pafsaees  de 
13.tfi.pW*'.  la  Bible  pour  conuaincrecefl  homme.  Et  pour  co- 
#.&uj*.ca.  gnoiftreàveuëd'œil  qu'iln'y  arien  plus  abhomina 
Daniel- cap. 1.  blc  deuant  Dicu,ny  plus  fouuent  défendu  en  toutes 
2Wtf.c3.e7-  IçsefcriptureSjBalehâinfpirédeDieubeniftlc  peu- 
i&bielca.!}.  ple  d'Ifraè'l,  quoyque  Baiac  Roy  des  Madianites, 
n«w. ca.  13.    lefuppîiaft  tref  inftamment  de  n'en  rien  faire  :  Se  le 
»*«-«is>-  prophète  rend  laraifon:Car,dit-iI,ilny'a  ny  En- 
er  50.  c7-A<f?o.  chanteur,  ny  Sorcier  en  ce  peuple:  Mais  Dieu  Iuy 
cap.16.         £-a|^  fçauoir  fo  volonté  quand  il  eft  befoing.  Et 

quand 


o  Leum.    a». 
-lui 


DE  IEAN  VVIER.  i8l 

quand  Dieu  voulut  monftrer  combien  ilauoit  en 
horreur  les  forcelleries,  il  dit,  Gardez  vous  fur  la  vie 
de  fuyure  fur  les  abhominablcs  couftumes  de  ces  na 
tions,quei'ayra(édela  terre,  pour  les  forcelleries, 
magies,  diuinations,  où  il  en  met  neuf  genres,  qui  D  -  l8 
comprennent  tous  les  autres 7:  Mais  il  fait  bien  à  no- 
ter qu'il  ne  dict  point  qu'il  a  exterminé  ces  peuples 
pour  les  homicides ,  parricides  3  inceftes ,  tyrannies, 
idolâtries,  mais  pour  les  forcelleries,  ôc  d  autant  que 
ces  peuples-là  dedioyent  leurs  enfans  au  diable  Mo 
loch,  pour  exécuter  leurs  forcelleries ,  Dieu  coman- 
de  que  ecluy  oui  fera  cède  abhominatiô,  foit  lapidé:  °  }™in' 

G        i      n     •     1  ^     l  il  i  8.W.3-  v 

qui  eltoit  la  plus  cruelle  mort  de  toutes ,  comme 
di£t  le  Rabin8  Maymon.  Puis  après  Dieu  adioufte 
qu'il  eftendra  fa  fureur  contre  le  peuple  qui  fouf- 
frira  ces  mefehancetez  impunies.  Et  quand  Samuel 
voulut  faire  entendre  à  Saul,  la  grandeur  de  fa  faute, 
Ton  péché,  dit-il,  efl:  auflî  grand  que  le  péché  des 
forciers.  Et  pour  monftrer  combien  Dieu  auoiten 
horreur  le  Roy  ManafTes,  il  efl:  dit,  ManafTes  irrita 
Dieu  par  fes  mefchancetezdeteftables:Puis  il  efl:  dit, 
qu'il  eftoit  forcicr,  ayat  couention  auec  les  diables, 
llfutpriuédefon  Royaume,  Se  mis  aux  feps  envne 
prifon:Etcôbien  qu'il  fe  fut  repétygrandcmet,fi  efl- 
ce  que  cinquante  ans  après  fa  mort  dieu  difl:  au  Pro- 
phète Hieremie-  Icraferay  à  feu  ôcàfangccfteville, 
pour  les  mefehancetez  exécrables  du  Roy  ManafTes. 
&  quant  au  iieuTophet' ,  ouilauoitraitfes  facnh-  nm<&-^ 
ces  à  Sathan ,  il  efl:  dicT.  que  ce  fera  le  ieu  des  meur- 
tres pour  venger  l'ire  de  Dieu:  ce  qui  fut  faidt.  Et  au 


rem. 
7- "M 


REFVTATION  DES  OPIN. 

quatriefme  liure  des  Roys ,  chapitre  dixfeptiefme ,  il 
cft  dict  que  les  dix  lignées  furent  exterminées  êc  em- 
menées cfclaues ,  parce  qu'elles  cftoyenr  addonnecs 
aux  Magies  &  Sorcelleries *  Qui  font  lieux  bien  no- 
tables, caria  captiuité  des  dix  lignées,  n'eft  fondée 
que  fur  ce  poinclt  là:  Et  quad  aux  deux  autres  lignées 
il  eft  dicl:,  que  cinquante  ans  après,  Dieu  qui  eft  tar- 
dif à  la  vegeance,végca  les  Sorcelleries  de  Manafles, 
alors  que  la  ville  de  Hierufalé  fut  mife  à  feu  &à  fàng, 
&  les  deux  autres  lignées  emmenées  captiues,  &  en 
f.c4f.5o.H*>-  autre  lieu  il  dit,'  Gladita ad  diuinos ,  Gladins  ad  Çal- 
dœosj&c  au  Prophète  Michec7il  cft  di&Je  ralcray  de 
la  terre  les  Sorciers  &  Deuins.Et  quad  Efayc  menât 
fc  Babylone  qu  elle  fera  raiec,&  mife  à  feu  &  à  fang, 
il  dit:  Toutes  ces  calamitez  te  aduiendront  pour  la 
grandeur  de  tes  mcfchancctez  exécrables ,  que  tu  as 
commifes  aucc  tes  Sorciers.  Bricf  ce  feroit  choie  in- 
finie d'efplucher  par  le  menu  tous  les  pafsages  delà 
Saincte  E(criturc,ians  toucher  aux  Docteurs ,  Légis- 
lateurs, Philofophes,Hiftoricns ,  qui  font  pleins  d  e- 
xéples,parlefquels  on  peut  voir  que  les  Sorciers  de 
toute  ancienneté  ont  efté  exécrables  à  Dieu ,  &  aux 
hommes:  Comme i'ay noté  cydeuant  que  Sainct 
Auguftinaefcript,que  tous  les  fectesont  décerne 
peine  contre  les  Magiciens  &■  Sorciers,  pour  mon- 
ftrer  que  V Vier  à  tresbien  leu  &  entendu  les  peines 
eftablies  par  les  loirdiuines,  &  humaines:  &c  néan- 
moins, que  de  propos  délibéré  il  les  à  calôniees ,  di- 
fant  qu'il  n'eft  parlé  que  des  empoifonneurs ,  &  non 
pasdesforciers.  Voyons  donc  qu'il  veut  dire  par  le 

mot 


8.//£.7.<M.  de 


DE   IEAN    VVIER.  iiP 

mot  de Sorciers,qu'il appelle  Lamias,câv ceft  le  fon- 
dement de  toute  la  difputc.  le  mettray  fa  définition: 
.5  Lamia  eft  quœ  obfœdus  Prafligiofum,  aut  imaginarium  ^Jlb-J-c-lt  f* 
cum  IDœmone  imtum propria  exfio  deleclu ,  njel  maligno  deLamijs.  c$. 
'Dœmonis  inflinftu  impulfu~ye3iUiufque  ope  qualiacumque 
mala/yel  cogitation? /y  el  imprecatione  s  ~veln  ludicra>at- 
que  ad  inftitutum  opus  inepta  defignare putatur .  Ceft  à 
dire  en  trois  mots,  la  Sorcière  eft  celle  qu'on  penfe 
auoirallianceauecles  demôs,&àleurayde  faire  ce 
qu'elle  ne  faict  point.  Enquoy  on  peut  voir  que  fi 
VVier  s'eft  abufé  grandement  en  fon  art  de  méde- 
cine parlant  delà melancholic  des  femmes,  qu'il  a 
bien  failly  plus  lourdement  en  termes  de  Diale&i- 
que,de  former  vne  définition  par  imagination  :veu 
que  la  définition  doit  toucher  au  doigt  ,  ôcmôftrer 
à  l'œil  la  vraye  elTence  de  la  chofe:Encores  eft  il  plus 
lidiculc  d'auoir  mis  fix  difion&ions  en  fa  définition: 
Attendu  que  la  définition  eftvicieufe,  s'il  y  a  feule- 
ment vne  difiondtion.com me  dict  Ariftote  9  :  Corn- 9' l'  'To£lco' 
mefi  ondifoit,le  meurtrier  eft  celuy  qu'on  penfe 
qui  frappe,  ou  qui  tue,  ou  qui  fe  mocque  d'auttuy. 
La  définition  de  VVier  eft  femblable.  Or  (i  laforcie- 
re  eft  celle  qu'on  penfe  qui  eft  forciere,&  qui  ne  l'eft 
point ,  il  ne  falloir  point  faire  deliures  des  Sorciè- 
res ,ny  chercher  la  définition  de  ce  qui  n'eft  point. 
Car  premièrement  on  demande  ,  fila  chofe qu'on 
metendifputeeftennatureou  nonùd  eft  y  an/iti  puis 
aptcstquidjitsôc  en  troifiefme  licu,<p*/tf//V,&en  qua- 
triefme  \\ç\.\jurfit.  Il  faut  doc  rayer  le  tiltre  De  Umiis 
du  Hure  de  VVier,  &  ne  mettre  la  définition  d'vne 

M  M  m 


rttm. 


REFVTATION    DES    OPIN. 

chofequi  n'eft  point:  qui  eft.  vne  incongruité  nota- 
ble en  terme  de  Philofophie.Et  toutesfois  V  Vier  de- 
*>Mb.i.  c4.i.  finift9  le  Sorcier,  qu'il  appelle  magum  infamem  ,  qui 
s'efforce  d'appeller,  &inuoquer  le  diable  afin  qu'il 
Ce  monftre,  ôc  qu'il  refponde  à  ce  qu'on  luy  deman- 
de. Ce  que  i'ay  mis  briefuement:car  la  définition  de 

V  Vier  contient  près  d'vne  page.,  &  vne  douzaine  de 
difionctions.  pierre  d'Apponne ,  qui  n'a  pas  ofc  con- 
fefTer,  qu'il  y  euft  des  Démons ,  tant  pour  leuer  To- 
pinion  qu'on  auoit  qu'il  fuft  Sorcier ,  que  pour  y  at- 
traper les  autres,n'efloit  pas  (i  aifé  à  côuaincre.  Mais 

V  Vier  ayant  confeflé,qu'iI  y  a  des  malings  efprits.,  & 
qui  plus  cft,en  ayant  fait  Hnucntaire  à  la  fin  de  fon  H- 
ure  de  TreJligîis'Et  mefmes  confeffe  que  le  Sorcier  a 
communication  &  alliance auecSathan,  c'efl:  choie 
bien  eftrâge  de  nier  que  la  Sorcière  ayt  alliacé  auec 
Sathamains  que  cela  eft  imaginaire,veu  que  la  loy  de 
Dieu  difertement  a  parlé  delà Sorciere^qui s'acointe 

o.  in  maUo  auec  le  maling  efprit.Et  d'auût  que  les  cinq  °  inquifi 
malefcarum.  teurs.»qui  ont  mis  par  eferit  fommaircment  le  nôbre 
infiny  de  Sorcières,  qu'ils  ont  fait  exécuter  en  Alle- 
magne^ que  par  la  côfeilîon  de  toutes  ils  ont  trou 
ué  qu'elles  faifoient  alliacé  auec  Sathan,  luy  touchât 

,.  ,  T    ..    cnlamaimVVie^ditfurcclaqu'ileftimpoiTibledc 

Ui.de  Lamw,  ,  ,       ■»  V    -I 

ca^-j.  toucher  la  main,par  ce  que  les  Démons  ,dit  il,  n'ont 

point  de  chair,  Dcmones  non  carneajedfyirituali  concre- 
tione  conftare.  Or  le  mot  de  concrétion  eft  du  tout 
3.  in  TuftuU-  côtraire  à  la  nature  des  efprits  ,H/fc/f/?,dit  Ciceron,/» 
nU-  animis  concretum ,  nibil  miftum.  Ce  que  Ciceron  auoit 

°nïmcu    €  A"  pris  d'Ariftote,  qui  appelle  !  Lintclle&cWVw*- 


DE    IEAN    VVIER.  230 

7m.f/i.  Mais  confeiTant  la  cocretion  en  la  nature  (pin- 
tuelle,il  faut  aufsi  confe/Ter,  qu'ils  ont  corps ,  corne 
Sain£t  Auguftin,fuyuant  la  définition  d'Apulée,  qui 
appelle  les  Démons  T^atura  corporeos^&c  Philopone 
Peripateticien,4  &  Porphire  \  Iamblique  *,  plethon,  4;  ;„  nro  de 
pfellus,plotin,Academiciens,&:  Gaudcntius  Mcrula,  aww4. 
fe  fondent  fur  ce  que  la  choie  incorporelle  ne  peut  5*j? *  J T  ~4 
louttrird'vne  choie  corporelle  :  &c  mefme  S.  Baille  r$f  ÎIX^u- 
tient ,  que  les  Anges  aufsi  bien  que  les  Démons  ont  **'•..  , 
corps,quieitloccaho  pourquoy  les  anciens  diloiet/?cr«f. 
quelesDemonsfouffrentdiuifion.Maislapluscom 
munc  opinion  des.Thcologiens ,  &  mefme  de  Iean 
Damafcene,  Grégoire  Nazianzene,  Thomas  d'A- 
quin,&du  maiftre  de  fentences,  eft  que  les  Dé- 
mons font  de  mefme  nature  que  les  Anges  ,  que 
tous  confelTent  eftre  formez  pures  &  (impies3,  &  i-H- y  entent. 
ncantmoins  ils  s'accordent  aufsi  en  ce  point  que  les 
bons  &  malingsefprits  fe  forment  vn  corps  vifible, 
quand  il  eft:  befoing,  pour  effectuer  ce  qu'ils  veulent 
corporellemenr.  Toute  la  faincteeferipturc  eft  plei- 
ne d'exemples,come  l'apparition  d'Abraham,  de  Ia- 
cob ,  de  Moyfe,  d'HeIie,de  Manoha,d'Abacuch ,  de 
Thobie,  &  infinis  autres,  &  les  liures  de  Iâbliquerfc 
mifleriis^egyptiorïi,<icP\uta.rqucydc  Procède  Pop  4<r-n  uiro. 
phire,&de  Plotin.Ettoutesfoisles  hiftoiresde  l'an-  'zfelTVoK 
tiquitéiufquesànoftreaacre,  mefmes  celle  d'Olaus  AêAo'™TO" 
le  Grand, qui  eteript  qu'il  n'y  a  rien  plus  fréquent  en 
toutes  les  régions  Septentrionnales  que  de  vcoir  des 

tefprits  en  figure  humaine ,  qui  touchent  en  la  main, 
(voila  comme  il  eferit)  ôc  puis  s'euanoùiiTent.  tou- 
M  M  m    ij 


REFVTATION  DES  OPIN. 

tesfois  pofons  le  cas  que  les  Démons  n'ayent  ny 
concrétion  en  foy,  &  qu'ils  ne  prennent  corps  quel> 
conques,ains  que  font  natures  pures  &  (impies,  du 
tout  feparees,  comme  Ariftote  a  parlé  des  Anges, 
ou  intelligences  ,  fi  eft  ce  que  Wier  ne  peut  nier 
qu'il  ne  foit  vnvray  mocqueurd'vfer  de  ceft  argu- 
ment, pour  monftrer  qu'il  n'y  a  poinctde  pa£Hon, 
ny  de  conuention  des  hommes  auec  Sathan.  Car  il 
fuffift  d'vn  fimple  confentement  .,  pour  faire  vnc 
conuention  :  lequel  confentement  fe  peut  faire  fans 
ftipulation,(àns  parolle,,  fans  efcriprure  ,  d'vn  clin 
4.Lnutu,dele  d'oeil, &  comme  dict  la  loy,  nuttt+folo,  fk  neâtmoins 
giy  fj.        y  yier  eft  d'accord 5  que  les  forciers  ont  padrion ,  & 
conuention  auec  Sathan, &  qu  il  pane  a  eux,  &  qu  il 
leurfaictreiponce.Pourquoy  donc  plu ftoft  aux  Sor 
ciers,  que  aux  Sorcieres,veu  que  la  loy  de  Dieu  parle 
difertement  des  Sorcières,  Se  que  nousauons  mon- 
ftre  par  infinis  exemples ,  que  les  femmes  font  beau- 
coup plus  fubiectes  à  celle  mefehanecté,  que  les  b5- 
Liwîs  &lt  mes-^c  4U^  p'us  e^  V Vier  demeure  d'accord 6 ,  que 
devrœfiig.  $.r.  les  Démons  prennent  les  corps  des  hommes ,  &  des 
iLO-àb^c.  beftes:  en  forte  qu'on  peutiuger  la  contrariété  de 
fes  efcripts,&  l'incongruité  de  les  conclurions.  Car 
il  demeure  d'accord  que  les  Démons  tranfportent 
les  perfonnes,  &  les  efîeuent  en  l'air  (ans  corps,  &  en 
7.W.3.  cm.  baille  plufieurshiftoires7,  qu'il  confefTeluy  mefmes 
sJn^bro'de  auo^r  veu-  V  Vier  fe  mocque 8  auiîî  de  la  copulation 
Lamiit.         des  Sorciers  auec  les  Demôs,que  toute  l 'antiquités 
tous  les  peuples  ont  tenu  pour  certaine,  &  les  Théo- 
logiens ont  confirmé  :  &  mefme  Sain  cl:  Auçuftin 

au 


D  h    IL  AN     VVlhR,  23I 

au  quinziefme  liure  delà  Cicéj die, que c'eflvne im- 
pudence bien  grande  denier  cela  .  le  mettray  ces 
mots:  Dœmones  creberrimajkma  efl^quos  Latiniincubos^ 
Galli  Dujios  vocant,  mulierum  attentare  >  atque  beragerc 
concubitus:&  banc  afîidue  immunditiam ,  ç^r  attentare^ 
&  ejjîcere3  plans  talé/que  ajjeuerant^t  hoc  negare  impu- 
dentiœ  ejje  videatur.On  fçait  bié  que  les  femmes  n'ont 
pasaccouftuméde  fe  vanter deleurspaillardifes.  Et 
comment  confefTeroient  elles  auoir  eu  copulation 
auecles  diables,s'ilneil:oitvray?  Ornouslifonsquc 
les  luges  d'Allemagne,  d'Efpagne,  de  France,  &  dï- 
taIie,ont  mis  par  efcrir,que  toutes  les  Sorcières,  que 
ils  ont  faict  exécuteront  confeiTé,&  perfide  en  leurs 
confeflionsiufques  àlamortinclufiuement,  &  plu- 
fleurs  auflî  à  qui  on  auoit  pardonné,qu'elles  auoient 
eu  copulation  auecles  Démons,  iufquesà  dire  que 
elles  trouuoient  leur  femence  froide ,  comme  nous 
lifons  9  au  liure  des  cinq  Inquifitcurs,  qui  en  ont  5)-',îW4^ 
raict  exécuter  vn  nombre  innny ,  ôc  en  Paul  Gril-  l^iù.  desor 
land .  I'ay  monftré  cy  defîus  plufieurs  exemples  des  "%'*• 
procez particuliers,  qui  m'ont efte  communiquez, 
où  cela  eft  trefbien  vérifié,  &  par  confeflîons  fans 
torture,  &:  par  conuiclions.Et  nefaut  pas  douter  que 
le  defir  de  paillardife  corporelle  n'attire  f  mefme- 
mentlesfemmesjàla  paillardife fpirituclle.  A  quoy 
fe  peut  aufTi  rapporter  l'abomination  d'vne  fi  exé- 
crable mefehanceté  portée  par  la  loy 2  de  Dieu,  où  uveut.c4p.^. 
il  eft  dit  que  tous  ceux  qui  s'eftoient  couplez  au  dia- 
ble Pehor,eftoient  péris  malheureufement.  Et quâd 
la  loy  de  Dieu  *  défend  de  laifler  viurc  la  Sorcière,  }'lxoti-c>11' 

MM  m  iij 


eo  tntt 


il eft dit toft après, que  celuyqui  paillarderaaueck 
bcfte  brute,qu'il  fera  mis  à  mort.Or  !a  fuittc  des  pro- 
pos de  la  Loy  de  Dieu  touche  couuertement  les  vi- 
Jennies  &  mefchancetez  incroyables:  Comme  quad 
il  eft  dit ,  Tu  ne  prefenteras  point  à  Dieu  le  loyer  de 
la  paillarde,ny  le  pris  d'vn  chien:  cela  touche  la  pail- 
lardife  des  mefehantes  auec  les  chiens,  que  nous a- 
uons  remarquée  cy  deflus  par  exemples  mémora- 
bles :  Etaudixfeptiefmedu  Leuitique  il  eft  dit,  Et 
vous  n'irez plus  facrifier à vos-Saty res  diables, après 
lefquels  vous  auez  paillarde.  OrVVier,  qui  eft  Mé- 
decin, cognoiflant  que  l'opillation  de  foye ,  ny  l'op- 
prellïon  de  la  rate,ne  pouuoient  s'attribuer  aux  fem- 
mes faines  &  gaillardes,  &  que  telle  maladie  n'ad- 
uientqu  en  dormant,  &  que  toute  l'antiquité  auoit 
remarquénon  feulement  la  copulation  des  Démons 
auec  les  femmes ,  que  les  Grecs  appellent  Ephialtes, 
les  Latins  Incubes ,  comme auflî  des  hommes  auec 
les  Démons  en  guife  de  femmes,  qu'ils  appelloicnt 
Hyphialtes  ou  Succubes,  Se  que  cela  fe  faifoit  en 
veillant,  &  continuoit  à  quelques  vns  trente  Ôc  qua- 
rante ans,comme  V Vier  mefmes  a  côfeiTé.  Il  n'a  pas 
ditqueceftoit  maladie,  mais  il  a  dénié,  difant  que 
les  femmes  font  melancholiques,  qui  penfent  faire 
ce  qu'elles  ne  font  point. Et  ncacmoins  on  n'en  bruf- 
A.lùwus>de  leiamaisdefurieufes4:  Onvoid  en  elles  la  rufe,la 
of.vrétfi.f.1.  difcrerion ,  &  le  iugement  de  fçauoir  constamment 
deparriàd.f.  denier  le  faictjcomme  quelques  vnes,ou  s'exculer  ôc 
demader  pardon,comme  les  autres  fè  cacher  &  s'en- 
fuir, qui  ne  font  point  les  a&iôs  de  perfonnes  furicu- 

fes. 


DE   IEAN  VVIER.  132, 

Ces.  Iointauffiqueles  conui&ions ,  tefmoignages, 
confrontations,  ôc  confeilîons  femblables  de  toutes 
nations  fe  rapportent  iufques  au  peuple  des  Indes 
Occidécales,  qui  fe  trouuent  femblables  auec  les  au- 
tres, &  les  copulations  des  Démons  auec  les  fem- 
mes ,  ainfï  que  nous  lifons  es  hiftoires  des  Indes, 
comme  i'ay  remarqué  cy  defïus .  Mais  ie  demande- 
roy  à  VVier  quelle  maladie  ce  leroit  es  Sorcières 
depenferauoir  tué  les  petisenfans  qui  fe  trouuent 
tuez ,  ôc  de  les  faire  bouillir  ôc  confommer ,  pour  en 
auoir  la grefTe,comme  elles  onteonfeffé,  ôcfouuent 
yonteftéfurprifes .  V  Vier  dit  qu  elles  imaginent  a- 
uoirfaict  tout  cela,  mais  qu'elles  s'abufent  :  voila 
ces  mots4,  Se  qui  fera  creuen  cefte  mefehanceté  fi  4-^-^l<- 
execrable,finon  les  yeux,le  fens,rattouchement,  les  nm**P' 
tefmoings  fans  reproche ,  les  confeilîons  fans  tortu- 
re^ auec  torturc,brief  le  fait  euident  Ôc  permanent 
quand  on  les  trouuc  fur  le  fait.  Spranger  eferit $  qu'il  *'  mma 
en  fut  exécutée  vne  au  pays  de  Confiance  qui  auoit 
("comme  fage  femme  pour  affilier  aux  gefines )  tué 
quarante  &:  vn  enfant  fortant  du  ventre,en  leur  met- 
tant fecrettement  de  grofTcs  efpingles  en  la  tefle.  On 
on  void  femblables  parricides  auoir  efté  commis  par 
Medee  la  Sorcière  ,  tuant  tantoftfon  frère,  puis  les 
propres  enfans.Nous  voyôs  les  forcelleries  de  Cani- 
dia  en  Horace  \ôc  de  Erictho  en  Lucan,les  crapaux,  6MLVcdon 
lesferpens,  ôcofiemens  que  nos  forcieres  ontordi- 
nairemex,&  dont  elles  fe  trouuéc  faifies.Et  n'y  a  for- 
cellerie  qui  ne  foit  deferite  par  Orphée:  il  y  a  près  de 
trois  mille  ans,  &  en  partie  par  Homère,  ôcremar- 


REFVTATION  DES  OPIN. 

quee  en  la  loy  de  Dieu ,  il  y  a  trois  mil  cinq  cens  ans. 
I'ay  remarqué  cy  defïus  en  Ammian  Marcellin,dvn 
Sorcier  qui  ouuritvne  femme  enceinte,  pour  auoir, 
fonfruidt  foubs  l'Empire  de  Valens.  Le  Baron  de 
Raizfutconuaincu,ilya  cent  ans,  après  plufieurs 
meurtres  de  petis  enfans,  auoir  attenté  douurir  fa 
femme  enceinte  pourfacrifier  fon  propre  fils  à  Sa- 
than., eftant  ainfi  appris  par  Sathan ,  qui  n  a  rien  plus 
aggreable,  6c  non  pas  pour  auoir  la  greffe  pour  en  v- 
fer  en  chofes  deteftables ,  qui  eft  vne  perfuafion  de 
Sathan,pour  induire  les  Sorciers  à  tels  parricides:car 
elles  difent  que  la  greffe  d'vn  petit  enfant  mort,natu- 
rellement  n'y  eft  pas  bonne.  Étpourlemonftrer,  on 
void,  comme  iay  dit,  quarante  &  vn  enfant  tuez  par 
vne  Sorcière, ôc  deuant  que  d'eftre  baptizez,&  après 
les  auoir  prefentez  à  Sathan.  Etneanrmoins  VVier, 
qui  fait  femblant  de  ne  croire  rien  des  chofes  qu'il 
fçait  auffi  bien  que  fonmaiftre  Agrippa,  abienofé 
éferire ,  ôc  faire  femblant  de  fuyure  l'opinion  de  Ba- 
ftisla  Porta  Italienne  louant  bien  fort ,  lequel  néant- 
moins  eferit  que  les  Sorcières  luy  ont  confeifé  qu'el- 
les font  l'onguent  des  petis  enfans  bouillis,  &con- 
fômmez,y  mettant  plufieurs  drogues ,  qu'il  n'eft  be- 
foing  d'eferire  :  qui  eft  en  bons  termes,  enfeigner  à 
cômettre  tels  parricides, foubs  vne  faulfe  perfuafion 
diabolique ,  que  tel  vnguent  a  la  vertu  de  faire  voler 
les  perfonnes.  Or  les  Sorcières  de  France  ne  font  pas 
plus  agiles,  ny  plus  légères  que  celles  d'Allemagne 
&  d'Italie,  ôcncantmoins.laplufpart,  comme  ceux 
du  Mans,ôc  celle  de  Verbery,&  de  Lôgny  en  Potez, 

que 


DE    IEAN    VVIER:  133 

que iay  remarqué  cy  deffus , ne mettoient  qu'vn  ra- 
mon,ou  balct  entre  les  iambes  en  difant  quelques  pa 
roIles,&  foudain  eftoiet  tranfportees  en  l'air  :&  Paul 
Grillant  dict  quepluficurs  de  celles  qu'il  aveu  exé- 
cuter en  Iralie  ,  confeffoient ,  qu'il  fe  prefentoit  vn 
bouc  à  la  porte,fur  lequel  elles  montoient  pour  eftre 
tranfportees,  fans  greffe  ,  ny  onction  quelconque. 
On  voit  que  l'Italien  Baptiftc  en  fon  liurc  de  la  Ma- 
gie, c'eft  a  dire  forcellcric,  &  Vvier  s'efforcent  de 
faire  entendre  que  c'cll:  vn  vnguent  à  force  naturelle, 
&  foporatiuc,  afin  qu'on  en  face  expérience.  Car  les 
herbes  loporatiues  (ont  la  Mandragore,  le  Pauot,  le 
Soiatrc  mortifereje  hiofcyame  ou  Hanebane,  la  Ci- 
guè',&  ncantmoins  il  ne  fc  trouua  onc  médecin  Grec 
Arabe,ou  Latin,qui  ait  appliqué  des  vnguents ,  fur  le 
dos,furlesbras,fur  les  cuiffes, pour  endormir  fi  bie la 
perfonne  qu'elle  ne  lent  douleur  quelconque.  Et  s'il 
applique  quelque  chofe  extcrieuremet,c'eft  quelque 
fronteau  fur  la  tefte  de  femeces  froides  corrigées  par 
millions, &:  fufions.Ec  quand  à  la  greffc,ceft  vn  pré- 
cepte de  médecine,  qu'elle  eft  chaude,  &  inflâmati- 
ue.Comment  donc  feruiroit  elle  pour  endormir,ap- 
pliquec  au  dos, ou  fur  le  bras-.veu  que  le  fommeil  eft 
caufé  par  les  veines  carotides,portât  le  fangdu  coeur 
au  cerueau,&  par  la  fluxion  douce  des  humeurs  qui 
font  montées  au  cerucau,commc  les  vapeurs  en  l'air 
retournant  doucement  fur  les  parties  cordiales. Mais 
pour  môftrer  que  Sathan  rauiltl'ame  hors  du  corps, 
le  laiffant  comme  mort  &  infenfibje,  atnfi  que  nous 
auosdifcouru  au  chapitre  de  l'extafeôc  que  ce  ri  eft 

NNn 


REFVTATION    DES    OPIN. 

point  fommeil,on  voit  euidcmmët  que  tous  les  fim 
pies  foporatifs  ne  fçauroient  empefeher  que  l'hom- 
me,tant  foit  il  endormy,nefentelefcu  appliqué  au 
cuiri&neantmoinslesforciersnefententny  feu  ny 
douleur  quelconque  eftantjauy  en  extafe  ,  comme 
il  a  efté  fouucnt  expérimenté,  ainfi  que  nous  lauons 
monftrécy  deuant,  interprétant  le  lieu  de  Virgille 
où  il  parle  de  la  Coxckïe,quœfe promittitfoluere  mentes. 
Encores  void  on  vn  argumcnt,auquel  il  n'y  a  poincl: 
derefponcepourmonftrerque  ceneftpas  l'onguet 
nyle  fommeil,  maisvn  vray  rauiiïementdc  l'ame 
hors  du  corpsx'eft  que  tous  ceux  qui  font  ainfi  rauis 
retournent  demye  heure  après, &  auilî  toft  qu'il  leur 
plaift,cequi  efKmpofsibleàceluy  quieft  endormy 
par  fimples  narcotiques^ains  ils  demeurent  quelques 
fois  vn  ou  deux  iours  fans  s'efueiller.  Et  aufsi  Ton  a 
aueréque  ceux  qui  eftoient  rauis  ,  auoient  remar- 
qué la  vérité  des  chofès  à  cent  lieues  loing,  comme 
,    ,     nous  auons  dicl  cy  defîus 8.  Mais  il  fait  bien  à  noter 

S.  au  chapitre  r   •         i         n  -  t         i  i 

del'ixtafe.  que  la  compolition  de  celt  vnguet  ,que  rautheur  de 
>  la  Magie  naturelle  a  enfeignéjn'a  pas  vn  fimple  fopo- 
ratif,mais  bien  plufieurs  poifons  dangereufes.Saincl: 
Auguftin  parlant  de  telle  extafe,  qu'il  tient  pour  cer- 
taine &  indubitable ,  ôc  s'emerueillant  de  la  puifTàn- 
cediabolique,dic1;  ainfi, Serpitboc  malum  demonu  per 
omnes  aditusjènfaales  >  datfe  jîguris  j  accommodât je  colo- 
ribtis^dhiieretfonis^doribiisfefubiicit.  Si  doneques  il  eiî 
ainfi  que  les  démons  par  vne  iufte  permifsion  de 
Dieu  ont  puilîance  de  feparer  I'ame  du  corps ,  com- 
ment n'auroient  ils  puifTance  de  les  tranfporter  en 

corps 


DE  IEAN  VVIER.  234 

corps,  car  il  eft  fans  comparaifon  plus  admirable  de 
deflier,  &feparerl'ame  du  corps  &laremettre,que 
d'emporter  le  corps  &  Pâme  tout  enfemblc.   Quant 
a  moy  îe  tiens  que  cette  extafe ,  ou  aphairaife  efr.  Tvn 
des  plus  fors  arguments,  après  le  tefmoignage  de  la 
loy  de  Dieu,que  nous  ayons  de  l'immortalité  des  a- 
mcs,&r  decifif de  l 'ipothefe  d' Ariftote  5,quand  il  didl  ?•#•*•  *  *»'- 
que  rameeftimmortelle,fî  elle  peut  quelque  chofe 
fans  le  corps,que  les  grâds  Sorciersfqui  le  fçauoient 
parexperience,comeOrphee)appellent  laprifon  de 
l'ame,&  Empedocle  &  Zoroafle  les  plus  illuflres  Ma 
giciensde  leur  temps  appellent  fcpulchre,  &  après 
eux  Platon  au  Cratyle dit,quey3w^,c'ell:  à  dire  corps 
eftditde/fWtf ,  c'eftàdire  fepulchre,  ÔcSocrate  l'ap-  ibqMr^ub. 
pclloit  la  cauerne  de  l'amc.Outre  ces  areumes  &  rai-  p/4f- 
Ions, aulquelles  Vvier  ne  reipond rien, nous  auons  3/b#;;&a*£ 
Pauthorité  des  plus  grâds  perfonnages  de  toute  l'an-  'An- 
tiquité, comme  Plutarque2,  qui  en  met  plufieurs  e-  TiiliJ'&11. 
xemples  mémorables ,Plotin5, Pline4,  Sainct  Au-  de  cîmt.  d«. 
euftin 5,  Thomas  d'Aquin  Me  DodeurBonauentu-  £  infccund* 

&  i  1        1  in       fecundee  qu<e. 

ic 7,  Durant  3  &  tous  les  Théologiens  ,  ôcSylueltre  ^.4^»»/.  $. 
Prier,  Paul  Grillâd 8,  odes  cinq  Inquisiteurs  9d  Aile-  '^JkN 
magne,  quiontraictie  proceza  nombre  innny  de  pnmtpMUq. 
forcieres,  &  qui  ontbriefuement  laifïé  par  efeript  S.o-nt.dehà 
leurs  procez  en  vnliure.  Et  puis  que  outre  1  autnori-  J;tf$fr  de 
té  de  tant  de  perfonnages  nous  auons  l'expérience  D*»iowb«s7. 
ordinaire  de  procez  infinis,  ou  l'on  void  les  tefmoi-  m  Uu"mi'n~ 

r  *  m       ten.dijtinc.  19. 

gnages,les  recollemens3confrontations3conuenti6s,  q  $. 
conrefsionsiufdues  à  la  mort.ee  n'eft  pas  opiniaflre*-  J-ki-afesom- 
te  a  Vvier  deiouitenir  le  contraire ,  mais  vne  impie-  <>.«,  /.  m*. 

NNn     ij 


REFVTATION  DES  OPIN. 

té,&  dcfir  qu'il  a  d'accroiftre  le  règne  de  Sathan.Car 
on  a  veu  la  prcuue  des  îorcicres  abfentes  la  nuit ,  qui 
ontconfeiïélavcrké,&lacaufede  leurabfcnce.  On 
a  veu  que  ceux  qui  eftoient  de  nouueau  venues  à 
telles  afTemblees,ayant  appelle  Dieu  à  leur  aide,  ou 
mefmcs  ayant  crainte  &  horreur  de  ce  qu'ils  voyoiét 
s'eftre  trouuez  à  cent  ou  cinquâte  lieues  loin  de  leur 
maifon,&  retourner  à  longues  iournees  au  lieu  du- 
quel Sathan  les  auoit  tranfportez  en  peu  d'heure  .l'en 
ay  remarque  de  fraiche  mémoire  les  exemple  de  Lo- 
ches, dcLyonjduManSjde  PoidierSjde  Chafteau- 
Roux,dcLongny,&:  infinis  autres:  qu'on  liftés  au- 
theurs  quei'ay  cottez,  qui  tranchent  tous  les  argu- 
ments de  Vvier,  qui  dicî  que  les  Sorciers  font  me- 
Jâcholiques.  Car  il  ne  peut  dire  cela  de  deux  qui  font 
i.Ub.deL*'  retournez  à  longues  iournees,  combien  queVv^r1 
mïls' èf  r  ■   fe  contredifant  à  tous  propos  eft  d'accord  que  Simo 

a.  Kmbroj.  m  i  vt  t     i-  n  î 

j.x*hemtro>\re  le  Magicicn,auquel  Néron  dédia  vne itatuè  honora' 
nxuf,iuftbiM,  ble^  voloit  en  l'air. Ce  que  les  anciens  docteurs  &  en 
neZrhzgejïp-  grand  nombre  *  ont  aufsi  lai/Té  par  efcript.Oeft  don- 
fusli.idc  tx-  qUes  vnc  folie  extrême  à  Vvier  de  confefler  que  Sy- 
lymommcl.i  mon  le  Sorcier  voloitenhair,&fouftcnirquelcsau- 
KiccphorMli.  très  Sorciers  s'abufent  de  penfer  eftrc  tranfportez  en 
x.eal  hifiou   l>airauxafîcmblees  des  Sorciers.  Satha  a  il  moins  de 
fiMltb.s.c.n.  puiffanec  qu  il  auoit  alors?  car  ceftoit  après  la  mort 
).mliM  yya-  ^c  jefus  chrift.  £t  mefmcs  Vvier  dicl 3  auoir  veu  en 
Allemagne  vn  bafteleur  Sorcier  ,  qui  roontoit  au 
ciel  deuant  le  peuple  en  plain  iour,&  commeia fem- 
me le  print  par  les  iambes  elle  fut  auffi  enleuec,  &la 
chambrière  print  la  maiftrcfle^uifuiT;  auflî  cnlcuee, 

&  demeu- 


DE   IEAN  VVÎER.  ^ 

èc  demeurèrent  afTez  long  téps  en  lair  en  cefte  forte, 
cftit  le  peuple  eftoné  &rauy  de  ce  miracle.  Nousli- 
fons  le  femblable  en  Thiftoirc  de  Huges  de  Fleury, 
quevn  Comte  de  Mafcon  fut ainfiefleué  en  l'air,  ôc 
emporté,criant  à  haute  voix,Mcs  amis  aidez  moy,& 
iamais  depuis  ne  fut  veu,non  plus  que  Romule ,  qui 
fut  deuant  fon  armée  rauy  en  lainCombicn  que  par 
le  texte  de  TEuagilc  il  appert  que  Sacha  enleua  Icfus 
Chrift  fur  le  fommet  du  téplerpuis  fur  la  crope  d'vne 
motagnc.Surquoy  Thomas  d'Aquin  tire  vnc  confe* 
quence  indubitable,que  Sathan  par  la  permilïion  de 
Dieu  n'a  pas  moins  de  puifsace  es  autres  pour  les  tra- 
iportcr,attcndu  qu'il  eft  tout  certain  que  lefus  Chrift 
eftoit  vray  hôme,&non  pas  fantaftic.Mais  il  me  fuf- 
fift  de  couaincre  Vvier  par  fes  propos  mefmes  &  par 
fes  liures:Car  luy  mefmes 4  eferit  qu'il  a  veu  les  hom  4-^-x*  ";"• 
mes  traniportezen  1  air  par  les  diables ,  &  qu  il  n  y  a*,™,*. 
point  d'abfurdité,  &  au  mefmc  lieu  il  eferit  vne  cho- 
fe  faulfe5qu'on  alla  cercher  en  Allemagne  vn  forcier 
qui  promettoit  tirer  du  chafteau  deMadry  les  enfans 
du  Roy  Fraçois ,  &  les  faire  trafporter  en  l'air  d'Efpa- 
gne  en  Frace,mais  qu'il  n'en  fut  rien  fait,parce  qu'on 
craignoit  qu'il  leur  fin;  ropre  le  col.  Et  qui  plus  eft,  il 
eferit  au  liure 5  ini.chapi.xix.  que  le  diable  plaidant  Y**  *rdP$ 
vnc  caufè  en  guife  daduocar,ayant  ouy  que  la  partie 
aduerfe  fc  donnoit  au  diable  s'il  auoit  pris  Target  de 
fon  ofte,  foudain  Sathan  laiflant  le  barreau  emporte 
celuy  qui  s'eftoit  pariuré  deuat  tout  le  monde.  Il  dit 
quclliiftoirceftvcritableaduenu'é en  Allemagne. Et 
après  qu'il  a  mis  plufieurs  exemples  de  ces  tranfports 

NNn  iij 


REFVTATION  DES  OPIN. 

diaboliques,  il  conclud  que  cela  eft  certain ,  &  qu'il 
n'y  a  rien  dabfurdité,&;  neantmoins  au  liure  des  La- 
mies  il  dift  tout  le  contraire.  En  quoy  on  peut  voir 
vn  cerucau  leger,&  qui  s'embrouille  à  tous  propos. 
Et  combien  qu'il  reiecte  plusieurs  hiftoriés  ôc  Theo- 
ylih.Lcrf.iy  logiens,  neantmoins  il  ie  fert  de  la  légende  Dorée5, 
*  &      alléguant  la  vie  de  fainct  Germain,  où  il  eft  dit,  que 
faindt  Germain  alla  voir  la  dance  des  Sorcières,  & 
toft  après  il  alla  voir  aux  lidls  de  leurs  maris,  où  elles 
furent  trouuees ,  comme  fi  fainct  Germain  euft  efté 
plus  léger  que  Sathan  .  Et  tout  ainfi  qu'il  lesauoit 
tranfportees,  il  ne  les  euft  pas  aufïi  toft  rapportées. 
Quand  à  ce  que  dit  Vvier  que  les  Sorcières  ne  péti- 
llent de  foy-mefmes  faire  tonner ,  ny  grefler ,  ie  l'ac- 
corde, &  aufïi  peut  tuer  &  faire  mourir  les  hommes 
par  le  moyen  des  Images  de  cire  &  paroles-.Mais  on 
ne  peut  nier,&  Vvier  en  demeure  d'accord ,  que  Sa- 
than ne  face  mourir, &  hommes,&  belles, &  fruicts, 
fi  Dieu  ne  l'en  garde.,  &  ce  par  le  moy  é  des  facrifices, 
vceuz,&  prières  des  forciers,&  par  vne  iufte  permit 
fion  de  Dieu,qui  fc  venge  de  fes  ennemis,  par  fes  en- 
nemis.  Aufli  les  forciers  méritent  mille  fois  plus  de 
fuppIices,pourauoir  renoncé  Dieu, &adoréSathan, 
que  s'ils  auoient  en  cffecT:  meurtry  de  leurs  mains 
leurs  percs  &:  meres,&  mis  le  feu  aux  bleds .  Car  ces 
offeniès  font  contre  les  hommes,  comme  dit  Sa- 
c.cdp-i.lib.i.  muel 6  :  Mais  celle  là  eft  directement  contre  la  Maie- 
fté  fàcree  de  Dieu .  A  plus  forte  raîfon,  fi  Dieu  dire- 
ctement eft  offenfé.,  &  puis  les  hommes  tuez,  &  les 
fruicts  gaftez  par  les  forcelleries  de  telles  gens  :  c'eft 

pourquoy 


DE    IEAN   VVIER:  23s 

pourquoy  la  loy  des  douze  tables  puniiToit  ceux  qui 
auoient  enchanté  les  fruicts ,  dequoy  Vvier  fe  moc- 
que,aufïî  bien  qu'il  calomnie  la  loy  de  Dieu  :  Mais 
on  luy  peut  refpôdre  que  fa  vacation  eft  de  iuger  de 
la  couleur ,  &  hypoftafe  des  vrines ,  &  autres  chofes 
femblables,&  nô  pas  toucher  aux  choies  facrees ,  ny 
attenter  aux  loix  diuines  &:  humaines.  Car  combien 
que  Vvier  côfeiTe  que  ce  (bit  Sathan,iî  ne  peut  il  nier 
qu'il  ne  foit  incité,  pouiTéj  attiré ,  aidé  par  les  (breie- 
res,  &  les  forciers  par  Sathan ,  à  commettre  les  met 
chancetez  qui  fe  font,tout  ainfi  qu'on  peut  dire  à  bo 
dro  tqueles  prières ardétes  d'vn  Moyfe,d'vn  Helie* 
d'vn  Samuel, &  autres  fàin&s  perfonnages,ont  fauué 
les  peuples.  Puisqu'on  void  que  Dieu  inclinant  à 
leurs  prieres,a  retiré  fa  main,&  appaifé  fon  ire:  Auilî 
peut  on  dire  aue  les  forciers  par  leurs  prières  &  fa- 
crifices  abominables,  font  en  partie caufe  des  cala- 
mitez  qu'on  void.  Et  mefme  Vvier  confefle  \  eferi-  *^*tf-«-  !5- 
uat  de  la  (orcierefameufe  de  fon  pays  de  Cleues,au-         '  *'* 
près  du  bourg  Elten,nommee  Sybille  Dinfcops,que 
fi  toft  qu'elle  fut  brullee,les  perfecutions  despalfans 
qui  eftoient  battus  outrageufement  par  vne  main 
qu'on  voyoit,&  rien  autre  chofe^ceiTeiét  :  qui  mon- 
tre affez  que  c'eftoit  la  caufe  principale  de  telles 
perfecutions ,  puis  que  les  effecfo  celTerent  foudain,  q^hÏ/L* 
eilant  cefte  caufe  là  oil:ec,&  que  la  maxime  générale  p*tnn.ff. 
en  toutes  feiences  dit,que  la  caufe  celTant .  les  effects  £  'T.  T™ 
ce  fient.  Tout  ainfi  qu'on  euft.  peu  dire  au  contraire,  de  condit.& 
quecen'cuftpnseftélacaufe4,  files  periecutiôseuf-  de- ff-l-Penuit. 
lent  continuent  toutesrois  il  eit  bien  certain  que  les  mah.ff: 


REFVTATION  DES  OPIN. 

luges  ne  feirent  pas  le  procez  à  Sathan:mais  ilsdimi- 
nuerent  d'autant  (a  force  &  fa  pui(Tance,luy  oflat  ce- 
tte Sorcière  là,  qui  luy  preftoit  la  main,  qui  le  prioif, 
qui  l'adoroit,  qui  luy  aidoic  à  fes  defleins .  Pay  parlé 
cy  deuant  d'vne  forcicre  de  Bicurc,  qui  fut  bruflec 
près  de  cefte  ville  de  Laon ,  mil  cinq  cens  cinquante 
ôc  fix .  Elle rendoit  les  perfonnes  eftropiats ,  ôc  con- 
trefaits d'vne  façon  eftrange,  &  faifoit  mourir  hom- 
mcs,bei1:es,&  fruicts.  Si  tofl:  qu  elle  fut  bruflee,  tout 
cela  cefla,  comme  iay  feeti  du  luge  qui  lu  y  a  fait  fon 
procez ,  lequel  ma  dit  encorcs  qu'elle  auoit  mcnafTé 
vne  femme  qu'elle  n'allectcroit  iamais,  ce  qui  ad- 
uint,car  fon  laiâ:  ieicha  foudain.  Et  combien  qu'el  le 
euft  eu  plufieurs  enfans,  toutesfois  Ion  laift  tarifToit 
toufîours .  Soudain  que  la  fbreierc  fut  bruilce ,  fon 
laict  retourna  en  grande  abondance  :  Sathan  toutef- 
fois  n'eftoit  pas  mort .  I'ayfceu  d'vn  Gentilhomme 
d'honneur,  que  (a  tante  auoit  empcfché  la  femme 
d'iceluy  d'auoir  enfans,  comme  elle  côfefla  en  mou- 
rant, pour  faire  tomber  la  fucceflion  à  fes  enfans .  Si 
tofl  qu'elle  fut  morte ,  la  niepec  fut  enceinte ,  qui  eft 
accouchée  depuis  fa  mort ,  Se  bien  toft  après  fut  en- 
cores  enccinte,combien  qu'il  y  auoit  onze  ans  qu'ils 
eftoient  mariez .  Et  toutesfois  Sathan  ,  que  Vvier 
diteftrefeul  caufe  de  tout  cela,  n'eftoit  pas  mort. 
Quand  le  peuple  Hebrieu  alla  s'enclincr,  &  profti- 
tucr  deuant  l'image  de  Bahalpchor  pour  prier,  l'ire 
de  Dieu  s'embrala  contre  tout  le  peuple,  &  en  mou- 
rut en  peu  d'heure  vingt  quatre  mil.  On  ne  peut  nier 
que  Sathan  n'inuitafl  le  peuple  à  telle  idolâtrie,  & 

neantmoins 


DE    IEAN   VVIER.  i37 

neantmoins  Pinhas  le  facrificateur ,  d'vne  ardente  ia- 
loufie  qu'il  auoit  de  l'honneur  de  Dieu ,  perça  d'ou- 
tre en  outre  vn  Capitaine  couché  aucc  vne  Madiani- 
te,quirauoit  attiré  à  telle  idolatriettout  foudain  l'ire 
de  Dieu  cefla:  Et  mefmes  Dieu  bénit  Pinhas  de  gran- 
des  bénédictions ,  difant  qu'il  auoit  appaifé fa  fureur 
contre  le  peuple  :  &  toutesfois  Sathan  n  eftoit  pas 
mort,  que  V Vier  dit  auoir  efté  .,  &  eftre  feule  caule 
de  tous  ces  maux,  excufànt  totalement  les  forcieres. 
Nous  conclurons  donc  que  les  forcieres  font  caufes 
coadiuuantes  &  impulfiucs ,  des  maladies  &  morta- 
litez  d'hommes  &  belles,  puis  que  après  l'exécution 
d'icellcs  tout  cela  celTe,  qui  feruira  pour  refpondrc  à 
tous  les  arguments  qu'on  faict,  &  que  V  Vier  a  pris 
de  quelques  Docteurs,  quidifputent'  comme  luy,  3-A/'*<*f™«- 
celt  a  dire,  naturellement  de  la  Metaphydque:  qui  xlckt. 
efl:  vn  erreur  notable,  &  duquel  il  enfuit  mille  abfur- 
ditez.  Cardon  parle  naturellement,  on  diroit  que 
les  Sorcières  ne  font  pas  mourir  les  fruidts  &  les  ani- 
maux^ autant  qu'il  faudroit  qu'elles  eufTent  la  puit 
fance:  &  pour  auoir  la  puiflance  il  faut  trois  chofes, 
la  force,  &  la  faculté  de  l'agent,  l'apritudede  lacho- 
fe  patiente ,  &  l'application  conuenablc ,  &  polTible 
de  l'vn  à  l'autre.  Or  la  faculté  n'eft  point  en  vne  fem- 
me de  difpofer  des  Elemens,&  quant  aux  paroles  el- 
les n'ont  force  que  de  celuy  qui  les  prononce,  qui 
n'apasceftepuiffance,  ny  par  confequent  les paro- 
les,quoy  queditlcanPiccnfes  portions  Magiques, 
comme  auffi  nous  l'auons  monftré  cy  dellus  :  telle- 
ment que  quand  bien  la  Sorcière  auroit  cefte  puif- 

OOo 


REFVlAilUN    Uhb    OPIN. 

fance,lc  moyen  inhabile  duquel  elle  vfe:c'eft;  àfça- 
uoir,  les  paroles  feroitcognoiflrc  qu'elle  n'a  pas  la 
puiflance.  Ceft  argumét  cft  fondé  en  raifon.  Mais  de 
dire  q  la  Sorcière  ne  peut  faire  auec  Sathan  ce  qu'el- 
le ne  peut  faire  de  foy-mefme ,  côme  dit  Vvier,  cela 
cft  faux. Car  comme  auffi  l'argument  cft  captieux, & 
vn  elenchcfophiftique,  afimplicibus  ad compo/ïta .Car 
iî  efl:  bien  certain  que  tout  ainfi  que  le  corps  feul  ne 
peut  rien  fans  l'ame  ,  &  que  famé  feule  ne  peut  aufli 
les  actions  qui  touchent  le  corps,comme  boire,ma- 
s;er)dormir,digerer,&  autres  actions  femblables  qui 
font  naturelles  &  communes  conioinétement  àTa- 
me  &  au  corps, &  que  fvn  auec  l'autre  font  trefbicn 
leurs  actions, aufli  peut  on  dire  par  raifon  femblablc 
qu'il  ie  pourroit  faire,  que  la  Sorcière  feule,  ny  Satha 
feul  ne  feroic  pas  ce  que  l'vn  &  l'autre  feroient  con- 
ioinctement:  La  raifon  cft  fondée  en  demonftration 
naturelle  des  caufes  concurrentes  à  vn  eifecl,  &qui 
s'aident  l'vne  l'autrejcomme  la  procréation  vient  du 
mafle  &  de  la  femelle  conioindement^  lefquelles 
eftat  feparces  nepeuuentrien.Etmefouuiëtd'auoir 
leu  en  vn  Rabin  ancien,que  le  corps  &  l'ame  font  pu- 
nis pour  auoir  offenfé  conioinc1:ement,&:  leur  excu- 
fe  des  chofes  difioinctes  aux  chofes  côioin&es,  n'effc 
non  plus receuable  que l'excufe  de  l'aueugle,  &  de 
celuy  qui  auoit  les  iambes  couppees,  que  le  iardinicr 
aceufoit  d'eftre  venus  en  foniardin  mâger  fes  fruits. 
L'aueugle  difoit,ie  ne  voys  goutte  ,  ny  iardin  ,  ny  ar- 
bres :  L'eftropiat  difoit,ien'ay  point  de  iambes  pour 
y  aller:  Mais  le  iardinier  leur  dit ,  que  l'aueugle  auoic 

porté 


DE  IEAN    VVIER.  238 

porté  l'eftropiar,  &  ceftuy-cy  auoit  guidé  l'aueugle, 
&  tous  deux  enfemble  auoient  faicT:,  ce  qu'ils  ne 
pouuoient  faire  reparement. Encores  y  a  il  plus  gran- 
de apparence  en  ce  cas: d'autant  que  Sathan  peut 
feul faire2 les  chofes  eftranges  que  nous  auons  di-  *J°kM/,-I« 
tes,tuer,  meurrrir,  faire  mourir  les  fruicts ,  agiter  les 
vents,ie£ler  les  feuz,grelles,6c  foudres,pour  chaftier 
comme  vn  bourreau ,  Se  exécuteur  de  la  haute  iufti- 
ce  de  Dieu,  par  la  permiffion  d'iceluy .  A  plus  forte 
raifon  eftant  aide,  prié,  6c  adoré  pour  ce  faire  par  les 
Sorcières, &  fans  la  pricre,inuocation,  &  adoration, 
defquelles  fa  force  eft  afFoiblie ,  &  la  puilTance  débi- 
litée, 6c  l'occaiion  de  nuire  tellement  retrâchee  3  que 
les  Sorcières  mortes  on  void  fouuent  que  les  eftro- 
piatsfe  redreftent,  la  maladie  feguarift,  les  mortali- 
tez  cciTent,  comme  nous  auons  monftré  cy  defTus. 
Et  quant  à  l'argument  qu'on  faicl: ,  que  les  Sorcières 
ne  méritent  point  de  peine,  s'il  eft  ainfî  que  Sathan 
vfe  d'icelles  pour  exécuter  fes  defTeins,  5c  que  l'acftio 
6c  fouffranec  ne  peuucnt  eftre  enfemble  :  font  argu- 
ments fophiftiques  ôc  captieux.  Car  quant  à  l'action 
6c  paffion  ,  il  eft  fans  doute  qu'elles  peuuent  eftre  en 
mefme  temps  pour  diuers  refpedh,  comme  celuy 
quiiedtequelqu'vnparrerre,  qui  au  mefme  inftant 
faicl:  tomber  fon  voifin.  Quant  à  l'autre  argument, 
par  lequel  VVierius  veut  conclure  feomme  il  a  re- 
folu  par  tout)  que  les  Sorcières  ne  méritent  point  de 
peine  j  puis  que  Sathan  les  met  en  befongne:  iln'eft 
pas  feulement  plein  de  fophifterie,  ains  aufsi  d'im- 
piété. Car  ficeft  argument  auoit  lieu,  toutes  les  plus 

OOo  ij 


REFVTATION  DES   OPIN. 

grandes  impietez  des  hommes  demeuroient  impu- 
nies,d'autât  que  les  hommes,  ores  qu'ils  foient  quel- 
quefois pouffez  de  vengeance  à  tuer  &  frapper  en  fe 
reuengeant,ou  deforcer  la  pudicité  dautruy  par  vne 
puilTance  brutale,  fi  eft-ce  que  les  grandes  mefchan- 
cetez ne  fortent pas  de  cefle  boutique ,  ains l'alTafli- 
nat  de  guet  à  pendfcômmc  font  tous  les  homicides, 
Se  veneficesdes  Sorciersjles  meurtres  des  enfans,les 
parricides  ,  &:  autres  mefehancetez  femblables ,  que 
font  ceux  qui  ne  font  pas  Sorciers,font  aufïi  condui- 
tes par  Sathan,qui  feroient  aufsi  impunies:  Bricf,fi  la 
fophifterie  de  V  Vier,&  de  fes  beaux  Docteurs,  des- 
quels il  a  tiré  ces  arguments,auoit  lieu,  les  voleurs  & 
brigands  auroient  toufiours  leur  recours  degaren- 
tie  contre  les  diables ,  fur  lequel  les  officiers  de  Iufti- 
ce  n'ont  nyiurifdidHonny  main  mife.  Etparmefme 
moyen  il  raudroit  rayer  &  biffer  toutes  les  loix  diui- 
nés  &  humaines,touchant  la  peine  des  forfaidts  :  du- 
quel argument  vfoit  vn  Académicien  contre  Pofsi- 
donius  Stoïcien ,  pour  monftrer  l'abfurdité  ineuita- 
ble  de  la  necefsité  fatale,  qu'ils  pofbient  que  tout  (e 
4.inl.fiftttp\u  faifoit  par  necefsité .  Vcu  la  maxime4  des  Iurifcon- 
de4dHl.ff.cum  fu]tcs  Jifertement  articulée  par  la  loy  de  Dieu ,  qui 
abfoultceluy  quiaefté  forcé,  &  contraint  de  faire 
quelque  chofe:Car  la  necefsité  n'eft  point  fubic&c  à 
la  diferetion  des  loix  :  &  poureuiter  vne  telle  abfur- 
j.Gaten.mlib.  (foé  ,Pofsidonius*  le  départit  de  fon  opinion  .  Or 

de  pl<tcitWHy-  r  t       r  1       r 

totrm.  nous  lommes  en  plus  forts  termes ,  car  tous  les  Sor- 
ciers demeurent  d'accord ,  que  Sathan  ne  force  per- 
fonne  de  renoncer  à  Dieu ,  ny  de  fc  vouer  au  diable: 

Ains 


DE  IEAN  VVIER.  139 

Ains  au  contraire  fur  toutes  chofesil  demande  vne 
pure  franche  &  libérale  volonté  de  Tes  fuiets,  6c  con- 
tracté auec  eux  par  conuentions.Tellemcc  que  la  ne- 
cefllté  fatale  des  Stoiciens  ne  peut  auoir  lieu ,  &  aufll 
peu  1  edift/D?  eo  quod  metus  caufa3ff.  qui  veut  que  la 
crain&e  de  laquelle5  on  eftrcleué,  doit  eflre  crainte  yluttumdc 
de  mort  ou  de  tourments:  Et  tout  autre  crainte  de  ^Modmt. 
douleur,  ou  perte  d'honneur  &  de  biens ,  n'eft  pas 
cxcufecparlaloy  ',ains  la  loy  dict que  tous  tels  ac-  *•(■*"&»»* 
des  font  volontaires.  A  plus  forte  raifon  les  cotradh    m"' 
conuentions>(acrificcs,adorations,&  deteftablcs  co- 
pularions  des  Sorciers  auec  les  Démons ,  non  feule- 
ment font  volontaires,ains  aufll  d'vne  franche ,  que 
les  Philofophcs  appellent  Spontanca  volontatey  &ff- 
élumjf>ote,ovi  corne  difènt  les  Grecs,  duittoWattro/iaidi 
Il  ne  faut  doc  pas  dire  comme  faidt  Wier,tirant  ce- 
lle raifon  d'vn  certain  Do£r,eur,que  11  Sathan  vfe  des 
Sorciers  comme  d'inftrumcnts,  les  Sorciers  ne  fovec 
point  puniflables,  parce  que  les  actions  ne  font  pas 
eftimeesparles  inftruments,&  la  fin  des  actions  ne 
dépend  pas  des  inftruments  ,  Se  qu'il  n'y  7aquc  la  7./.  piuut34d 
fin  conflderable  en  droit  pour  la  pcineiqui  font 8  rai-  w?\     '^ fe 
fons  tirées  du  droit ,  qui  font  dire&ement  contre  ces  divan*  l.ye- 
bons  D  odleurs ,  Car  la  Sorcière  vfe  de  malings  efprits  ™m  de  iniwiU 
pour  inftruments  de  mal  faire,  &  pour  exécuter  fes  fm  Arfftment0 
mcfchâtcs  entreprifes,  puis  qu'il  cft  ainfi, que  la  pou-  l,<pinuhi>& 
dre  ny  les  paroles,  ny  les  charmes  n'ot  point  de  puif-  Donat'ff- 
lance.  Car  il  a  efté  vérifié  cy  delTusque  les  Sorciers 
communicans  auec  Sathan ,  le  prient  de  tuer  l'vn,de 
rendre  l'autre  eftropiat,  comme  ils  ont  puiiTance  de 

OOo     iij 


REFVTATION    DES     OPIN. 

s.cap.n.      ce  ^âUC  Par  permiffion  diurne,  ainfi  que  doctement  a 

traitteTertullian  en  l'Apologétique  8.  Aufsi  voidon 

en  tous  les  procez  des  iorciers,que  leurs  confefsions 

ne  font  pleines  d'autres  choies  :  tellement  que  les 

forciers  (ont beaucoup  plus  comparables  fans  com- 

paraifon,  que  ceux  qui  font  affafsiner  leurs  ennemis 

àprisfaictauec  les  meurtriers, qui  font  coulpables 

9.i  nonfolum  de  mort  fans  remifsion,en  termes9  de  droicî::  en- 

§.necmandaw  cores  que  le  meurtrier  n'ait  pas  '  exécuté  le  meurtre, 

^mUbonxT!  &  fe  *u&c  &  pratique  ordinairement.Combien  donc 

quitûffudcac-  eft  plus  capital  le  forcier,  qui  employé  Sathan  en 

«îr.Wcr  telles  chofes?  Voire  qui  le  prie,  &  qui  l'adore?  Il  ne 

ibi  "Btrt.  ff.  riT-v<rL  r 

xlfiqutsnodï  faut  donc  pas  que  Vvier  &c  les  bons  Docteurs  le 
carapere,  &  plajo;nent  qu'on  faict  porter  la  peine  de  Sathan  aux 
geins  salie.      forciers ,  ny  calomnier  indignement  la  loy  de  Dieu, 
i.yïeckïùl  quine  veut2  pas  que  les  vns  portent  la  peine  des  au- 
mm^epœnl.  tres;&  neatmoins  toute  la  faincte  Efcriture  eft  pleine 
cJ.sancimus   que  Dieu  a  en  extrême  horreur  les  forciers,  voire 
plus  que  les  parricides,&  inceftucux ,  &  Sodomites: 
pourquoy  Dieu  les  ail  en  fi  grande  abhomination, 
quUl  n'en  parle  iamais  finon  auec  ces  mots,  de  ra- 
ge, fureur,  ou  vengeance.,  ce  qui  n'eft  pasdict  des 
autres  mefehancetez0,  hors  mis  de  l'idolâtrie,    Qui 
tf3i.Lew.iD.  feruira  derefponle  avn  autre  argument,  que  Vvier 
&-i6.xum. h.  a  tiré  de  les  bons  docteurs ,  qu'il  ne  fe  faut  pas  ar- 
^Zfn.j'.  refteraux  confefsions,  fi  elles  ne  font  vrayes,&pof- 


fJT33 


&• M*  fibles,ce  que ie  luy  accordcimais  fon  aflbmption  eft 

x.Keg.c.i+.et  cn  cc      »-j  j-t  ^  ^u'-j  ny  a  rjcn  p0fsikle  Je  droict,  qui 

iï*arJ.ii.&  nefoitpofsiblepar  nature  :  eft  non  feulement  faulfe, 
18.  en*,  ains  aufsi  pleine  d'impiété.  Car  elle  ofte  entièrement 
^63'  toutes 


DE    IEAN    VVIER.  2.40 

toutes  les  merueillesdeDieu,  &  Tes  œuures  faites 
contre  le  cours  de  nature  :  &  les  fondemens  de  tou- 
te religion,  &  pieté  enuers  Dieu.  Et  fi  cefte  maxi- 
me auoitlieu,ilfaudroit  rayer  tous  les  articles  de 
foy.  Et  toutesfois  (ans  fortir  des  termes  de  droi6r, 
on  ne  peut  nier  que  les  Hermaphrodites,  &  autres 
monftres  ne  foient  contre  nature,  lefquels  néant- 
moins  laloy  reçoit  *  &  recognoit.On  ne  peut  aufsi  iMnemaphro 

J      C-  U  ditusdeflAt* 

mer,quecene  loit  contre  naturc,quevn  homme  ar-  £0Wli  #. 
refteles  beftcsfauuages  d'vne  parolle,iufquesà  ce 
qu'il  les  ait  tirées  :  ce  que  Vvier  afferme  auoir  veu  de 
fes  yeux.  Aufsi  eft  il  contre  nature,qu'on  deuine  qui 
a  commis  le  larcin,  &  néanmoins  il  eftpuny  capi- 
talement',  quiconques  c'eft:  enquisaux  forciers  du  ï1'*™".   J°: 

1  i.       r  .A  -il  r  .c  §.fiqt*uajtroto 

larcin,  &  qui  araict  conuenir  le  larron  prelomptir  goS  deinmrw. 
en  iugement-  Il  eft  impofsible  par  nature  que  les  tf- 
hommes facent  la  greile  Ôtlatempefte,  &  mourir 
les  fruids  par  charmes ,  ôc  neantmoins  les  loix  re- 

ai  r  C  •       cl   4..  l.Zorunt  y '. 

çoiuent4  cela  comme  treicertain,  qui  toutesroiselt  ^iulti  Lwmo 
impofsiblc  par  nature^  puniffent  capitalemet  ceux  arufpican,  er 
quienvfent.  Qui  monftre  bien  quelesloix  payen-  f'°"f*  eM4~ 
nés ,  &  diuines  rccognoiiient  plulieurs  choies  com- 
me certaines,  &  impofsibles  par  nature,  &  neant- 
moins pofsibles  contre  tout  le  cours,  &  ordre  de 
nature:  lefquelles  loix  Vvier  &  fès  complices  vou- 
droyent  volontiers  rayer  des  Digeftes,  &  du  Code, 
comme  ils  feroient  en  cas  femblable  la  Loy  de 
Dieu ,  en  ce  qu'ils  difent  qu'il  faut  corriger  les  Loix, 
quand  les  caufes  d'icelles  ne  fe  trouuent  plus  verita- 
bles,prenantpour  confeffécequieftle  poinâ;  prin- 


REFVTATION  DES  OPIN. 

cipal  de  la  difputc,&  cela  s'appelle  en  matière  deSo* 
phiilerie,  petereprincïpïum  ,  c'eftàdircTo  è£  àf^affii- 
mère  id  qttodfuerat  concludendum  :  qui  efl:  vne  lourde 
incongruité  en  dialectique. Or  tant  s'en  faut  que  laf- 
fomption  du  fylogifme  leur  foit  accordee,&  que  les 
chofes  que  de  toute  antiquité,  &  depuis  quatre  mil 
ans  on  a  aueré  des  Sorcières ,  foient  trouuecs  fauces 
depuis  l'aage  de  Vvier,  &  de  fes  Docteurs  :  que  met 
mes  S.  Auguftina  remarqué  ,  que  toutes  les  fedtes 
dePhilofophes,  &  toutes  les  religions  qui  furent  ia- 
mais,ont  décerné  peines  contre  les  forciers,  &  ma- 
giciens:/?&tf  omnes  magUpœnas  decremjjeycovnmciay 
monftré  cy  deffus.  Et  mefme  Plutarque  aux  Apo- 
phtegmes eferit  que  les  Perfes  puniflbientlcs  forcic- 
res  de  la  peine  la  plus  cruelle  qu'ils  euflent ,  rompant 
latefte  entre  deux  pierres.  I'ay  remarqué  plufieurs 
paflages  de  la  fâinctc  eferipture ,  qui  ne  chante  autre 
chofe,&  les  peines  de  mort  rigoureufe  ordônees  par 
la  loy  de  Dieu  contre  les  forciers.  fay  remarqué  les 
loix  de  Platon,  qui  a  décerné  auffi  peine  de  mort  aux 
forciers.  Pay  allégué  plufieurs  hiftoires ,  &  non  pas 
toutesfois  la  centicfme  partie  des  condamnatiôs  ca- 
pitales contre  les  forciers ,  &  contre  ceux  mefmes, 
qui  auoient  tels  liures.    Il  faut  donc  condamner 
toute l'antiquité  d'erreur  &  d'ignorance,il  faut  rayer 
toutes  les  hiftoires  &c  bifer  les  loix  diuines  &  humai- 
nes comme  faulfes  &  illuioires ,  &  fondées  fur  faux 
principes  :  &  contre  tout  celaoppofer  l'opinion  de 
Vvier,  ôc  de  quelques  autres  forciers  ,  quife  tien- 
nent la  main  pour  eftablir,  de  afleurer  le  règne  de  Sa- 

than 


DE  IEAN    WIER.  2.41 

than:ccque  Vvier  ne  peut  nier .,  s'il  n'a  perdu  toute 
honte ,  ayant  publié  en  fon  liure 9 ,  De  Prœftigïu  y  les  |*   $l'to. 
exécrables  forcelleries  plus  que  n'auoit  iamaisfaict  11.11.14.15. 
fon  maiftre  Agrippa ,  lequel  a  rétracté  entièrement  JZ'*8^1'2*' 
fes  liures,Df  Occulta  Pbilofopbia,au  quarâte  huicfliet 
mccha^itrc'T>ePramtatefcientiamm  :  &  fon  difciple 
monftre  au  doigt  ôc  à  l'œil ,  tout  ce  que  Sathan  peut 
enfeigner  aux  plus  grands  forciers,  &  entremefle 
neantmoins  plufieurs  propos  de  Dieu  &  des  Saincts 
Docteurs,  pour  faire  boire  la  poifon  auec  du  mieL 
quieft,  8c  a  toufiours  efté  le  ftyle  de  Sathan.  Combie 
que  Dieu  a  tellement  ofté  le  iugement  à  ccft  hom- 
me là,que  le  feu  n'eft  point  plus  cotraire  à  l'eau, qu'il 
çft  (oy-mefmes.Car  en  plufieurs  lieux  il  confefle  que 
celuy  qui  exerce  l'art  Magique,doit  eftre  puny  capi- 
talement,mais  non  pas  les  forcieres.  Voila  ces  mots. 
7  Confiteormagicas  artes  capitales  ejje,  jed  Lamiœnon  co-  7-/^.^.04.24. 
tinentur  /corne  qui  diroit,qu'il  faut  pendre  les  meur-     Vr*  '&' 
triers,&  pardonner  aux  voleurs .  Il  y  a  mille  propos 
fcmblables  .  Et  en  autre 8  lieu  il  dit  que  les  forciers  8.«fcL4m/»M. 

cltre  punis  pourauoir  traiclea- 
uec  Sathan,  6c  renoncé  à  Dieu ,  parce  qu'ils  ont  efté 
deceus ,  &  que  le  dol  a  donné  caufe  au  contract  :  le- 
quel parconfequenteftnul ,  &  qu'il  faut  pardonner 
à  ceux  qui  font  trompez,&  non  pas  à  ceux  qui  tronv 
pent  :  qui  font  les  arguments  ridicules  de  ces  Do- 
cteurs Italiens ,  qui  ont  fi  bien  profité  en  ce  meftier, 
quej'ltalieeftprefque  toute  infectée  deceftepefte, 
&  en  a  infecté  la  France  :  tirant  les  loix  par  les  che- 
ueux  pour  donner  luftre  à  telle  mefehanceté.  Or  il 

.      PPp 


REFYTATION  DES  OPIN. 
n'y  «i homme  fi grofïier  qui  ne  voye labfurdité  lour- 
de de  tels  arguments .  Car  fi  la  conuention  farcie  a- 
uec  le  fubiedt  à  la  fuafion  de  celuy  qui  eft  ennemy 
capital  de  Ton  prince,eft  punie  à  mort  fans  aucune  rc- 
miftion,  comment  pourroit  onexeufer  la  conuen- 
tion faicte  auec  Sathan,ennemy  de  Dieu,  &  de  tous 
les  fiens .  Car  quand  bien  leforcier  n'auroit  iamais 
fait  mourir,ny  maleficié  homes,  ny  beftes,  ny  fruits, 
&  mefmes  qu'il  auroit  toufiours  guary  les  hommes 
enforcelez,  &chaiTéta tempe fte  comme  faifoit  vn 
Sorcier,  Curé  de  Sauillac  près  de  Tho!ofe,quien- 
uoyoit  toufiours  latruuade  ou  tempefte  horsdefa 
parroifTe,  fieft-eequepourauoir  renoncé  Dieu  & 
trai&é  auec  Sathan  ,  il  mérite  d'eftre  bruflé  tout  vif: 
car  telle  côuention  eft  (ans  comparait) n  plus  capita- 
le,que  de  faire  mourir  par  feu  &  parglaiueles  fruits, 
les  hommes,&  les  beftes  :  car  cecy  ce  faicl  contre  les 
6.s-Arrmelc.i.  créatures ,  auec  lefquelles  on  peut  compofer 6  :  mais 
traider  auec  Sathan ,  c  eft  directement  combattre  la 
MaieftédeDieu,&en  defpitd'iceluy .  Ceftpour- 
quoylaloyde  Dieu  dit  que  la  forcicre  foit  foudain 
mife  à  mort  fans  parler,fi  elle  a  fait  mourir  les  fruits, 
ou  le  bcftail,où  i'ay  remarqué  que  la  loy  vfc  du  mot 
nsstta.c'eft  à  dire,  celle  quifafeine  les  yeux,  comme  le 
docteur  Abraham  Aben-  Efra,&  tous  les  interprètes 
demeurent  d'accord-.qui  faict  bien  à  noter,  car  la  loy 
de  Dieu  eft  telle,  qu'il  ny  a  mot  qui  n'emporte  fon 
emphafe,  afin  qu'ô  fçache  qu'il  ne  faut  punir  les  for- 
ciers  principalement  pour  faire  mourir  les  hommes 
&  Iesbeftes,mais  pour  auoir  traidté auec  Sathan.  Et 

pour 


DE    IEAN  VVIER.  242. 

pour  cognoiftrc  celuy  qui  a  traicté  auec  Sathan ,  la 
loy  en  monftre  vnc  forte  au  doigt  &  à  l'otihà  fçauoir 
celuy  qui  esbloûift  &  fafcine  les  yeux,tellemët  qu'il 
fait  voir  fouuét  ce  qui  n'efr.  point,ou  celuy  qui  char- 
me de  paroIc,afin  qu'on  tienne  pour  preuue  trefcer- 
taine  cV  indubitable,  entre  autres,  que  celuy  a  traicté 
auec  Sathan  quifafcine  les  yeux ,  qui  charme  de  pa- 
roles, &  qui  fait  autres  chofcs  femblables.  Caries 
forciers  font  fouuent  telles  chofcs  pour  faire  rire,  ôc 
pour  élire  eftimez  fort  habilles ,  qui  ell:  pour  trâcher 
la  racine  à  Vvier  &  à  tous  fes  fuppofts ,  Ôc  aux  luges 
de  s'enquérir  plus  auant  s'il  y  a  traicté  fuctauecSa- 
than,ou  non,&  quel  ôc  quand ,  &  comment  il  a  elle 
fait ,  ou  fi  le  forcier  a  iecté  quelque  fort  ou  maléfice 
pour  nuire  à  perfonne  :  car  les  preuues  de  ces  chofes 
làferoientquafiimpoflîbles,  d'autant  qu'elles  ne  fe 
font  qu'en  tenebres&  aux  lieux  deferts,&  par  moyés 
quafi  incroyables,  &  à  ceux  qui  n'en  auroientouy 
parler ,  &c  non  pas  qu'il  ne  foit  bon  auffi  de  s'en  en- 
quérir :  Mais  la  loy  de  Dieu  a  voulu  monftrer  qu'il 
fuffit  de  vérifier  que  le  forcier  a  vfé  de  charme^  ef- 
blouyles  yeux:  comme  fi(t  Troif-efchellesdeuant 
le  Roy ,  faifant  venir  en  fa  main  les  chaifnons  d'vnc 
chaifne  d'or  qu'auoitvn  Gentil-homme,  fans  y  tou- 
cher,demeurât  toutesfois  la  chaine  entière  au  col  du 
Gentil-homme,  &  failant  voir  que  le  Breuiaire  d'vn 
Preftre  eftoit  vn  ieu  de  cartes.  Cette  preuue  là  fuffîft 
pour  procéder  ala  condamnation  du  forcier:  car  il 
eiî  trefeertain  que  telles  chofes ,  qui  ne  fe  font  point 
par  miracle  diuin,&  neantmoins  font  contre  nature 

PPp  ij 


fe  font  par  Sathan,  &  par  conuention  exprefTc  iurce 
auccques  luy:afin  qu'on  prenne  garde  à  tous  ces 
maiftres  Gonins  ("qui  eft  vn  mot  Hebrieu  owo  me- 
gonim,  qui  fignifie  Sorciers,  )  6c  qu'on  en  face  bon- 
ne &bricfue iufticc,  comme  eftoit  vn  Sorcier  Iuif, 
nommé  Sedichias,  lequel ,  comme  eferit  Iean  Abbé 
deTriteme,chafîoit  en  l'air ,  puis  il  mettoitvn  hom- 
me en  pièces ,  &  le  raftembloit  (  comme  fiffc  S  y  mon 
le  Sorcier  deuant  NeronJ  &fifembloit  auallervne 
chartee  de  foin,&:  les  cheuaux,  &  le  chartier,  deuant 
i.inlib.devu  tout  le  peuple,  ôc  mefmes  Vvier  2  dit  nauoir  pas 
'  '£'  ouy  ,  mais  auoir  veu  en  Allemagne  celuy  qui  mon- 

toit  au  Ciel,  &  tiroit  après  foy  fa  femme  ôc  fa  cham- 
brière ,  qui  fe  tenoient  par  les  pieds  Tvn  de  l'autre ,  a- 
uccvn  eftonnement  de  toutlc  peuple,  que  nousa- 
uons  remarqué  cy  deuant.  Qm  eft  auiïi  pour  refpon- 
dre  à  Vvier,  &  à  fes  bons  Docteurs ,  qui  difent  qu'il 
ne  faut  croire  élire  faiâ:  ce  qui  eftimpoiTiblc  par  na- 
ture: veu  que  Vvier  mefmc  confefle  auoir  veu  telles 
chofes,  qui  neantmoins  font  impofliblcs  par  nature: 
^Mb.i.c.n.de  comme  il  dit 4  auflî  auoir  veu  de  fës  yeux  cnleuer  en 
t>r<flig.  l'air  par  le  diable,  fans  aucun  repos,  vne  fille  nom- 
mée Henriette  au  chafteau  de  Laldcnbroc,au  Du- 
ché de  Gueldres:  laquelle  hiftoire,quad  il  n'y  auroit 
autre  chofe,fuffiroit  pour  reiecter  tous  les  argumens 
de  Vvier  &  fes  complices  :  combien  que  tout  fon  li- 
ure  eft  plein  de  chofes  aduenuës  cotre  tout  le  cours 
&  puiifancc  de  nature,qu'il  confcfse  eftrefaittes  par 
le  moyen  des  malings  efprits:  comme  d'vn  coufteau 
tiré  du  ventre  d'vne  fille,(ans  aucune  apparence  d'vl- 

cere: 


Vt    LhAN      VVILK.  2.43 

cere  :  ce  qu'il  dict  auoir  veu  en  prefence  d'vne  infini- 
té Je  perfonnes,ôc  le  coufteau,qui  eft  encores  en  na- 
ture, comme  en  cas  pareil  il  dit  auoir  veu  9  tirer  du  9.lL±e.9. 
corps  d'Vlrich  NuiTefcer  enfbrcelérquat  on  l'ouurit  ^Prrf-/%- 
quatre  coufteaux  ,vn  gros  bafton,  plufieurs  cloux,& 
grande  quantité  de  fillaiTc  deuant  plufieurs  méde- 
cins ,  &  plufieurs  perfonnes  eftonnez  d'vn  tel  lpe- 
(flacle.  Oeft  donc  vne&ufTemaxime,&  pleine  d'im- 
pieté,de  dire  qu'il  ne  faut  pas  croire  ce  qui  eft  impôt 
fible  par  nature.  Et  neantmoins  laifTant  ces  merueil- 
leufes  actions, fifcinations  contre  le  cours  ordinai- 
re de  nature,  il  eft  principalement  queftion  de  punir  • 
à  toute  rigueur,  ceux  qui  renoncent  à  Dieu  ,  &  s'a- 
bandonnent à  Sathan  ,  que  Vviernepeut  dire  eftre 
vne  action  impofsible:  &  d'autant  que  lapreuue  de 
telles  impietez  eft  difficile.  La  loy  de  Dieu  comman- 
de de  mettre  à  mort  les  charmeurs,  qui  efbloùilTent 
les  yeux  ou  la  fantafie ,  fans  s'enquérir  plus  auant,tc- 
nant  pour  refolu  que  le  charmeur  eft  Sorcier  ,  qui  a 
paction  exprelTe ,  ou  tacite  auec  Sathan.  A  plus  for- 
te raifon  s'il  appert,  ou  par  confefsions  ,  ou  partef- 
moings ,  ou  par  efeript  des  conuentions  auec  Sathan 
ou  des  maléfices,  qui  ne  fe  peuuent  commettre  par 
nature.  Car  il  faict  bien  à  noter,  comme  fay  dict,  & 
le  faut  fouuent  repeter,  que  la  loy  de  Dieu  parlant 
des  forciers ,  &  de  la  peine  capitale  contre  eux  décer- 
née, ne  fait  aucune  mention  ny  de  la  mort  du  beftial, 
ny  des  homes,  ny  des  maléfices  iettez  furies  fruits 
( qui  font  les  moindres  mefehanectez  ,  que  facent 
-les  forciers )  ains  de  ceux  qui  fafcinent,ou  charment 

PPp    iij 


REFVTATIUN    UhS     OPIN. 

les  yeux ,  ou  qui  demandent  aduis  aux  morts,ou  au- 
tres chofes  femblablcs  que  nous  auons  cy  deflus  in- 
terprétées. Car  d'autant ,  que  ceux  qui  font  ces  tours 
eftranges,&  contre  nature  faifant rire  vnchacun,les 
cœurs  des  luges  s'amoliiTcnt,  &  chacun  penfc  qu'il 
ny  ait  point  de  mal.  Il  y  auoit  vn  grand  perfonna- 
ge  d'authorité  qui  fut  aceufé  après  fa  mort ,  d'à- 
uoir  efté  au  nombre  des  Sorciers .,  qui  auoit  accou- 
flumé  de  tourner  la  feucrité  de  Iufticeenrifee^pour 
faire  cuader  les  Sorciers.  C'eftla  façon  de  Sathan 
de  faire  rire,  pour  adoucir  le  comble  d'impiété  :  ain- 
fi  font  les  Sorcières  par  leurs  charmes  &  pour  dix 
Sorcelleries  il  font  couler  vn  trait  de  foupleffe  ,  a- 
fin  qu  on  penfe  que  tout  ce  qu'ils  font,  cft  par  fou- 
plefTe.  Pour  ceftecaufeDieuaexpreirementarticu- 
lé,qucccux  qui  efblouiflcnt,  oufafeinent  les  yeux 
foient  mis  à  mort:encorcsileft  dict,  qu'on  ne  les 
ï.inhkdefpe-  fouffre  viure,  afin,dic1;  Philon 9  Hebrieu,  que  fbu- 
aalib.Ugb.  Jajn  i|s  foient  exécutées  à  mort  le  iour  mefmes:  & 
dict  qu'il  (epratiquoitainfi.  Enquoy  il  appert  aiIcz 
qu'on  ne  s'arreftoit  pas  à  l'inquifition  des  autres  ma- 
léfices des  Sorcicrs,afin  que  la  difficulté  de  la  prcuue 
neretardafllefupplice.  Or  Vvier  pour  anéantir  les 
loix  faictes  contre  les  Sorciers,ôc  reuoquer  en  doute 
toutes  les  hiftoires,s'amufe  à  réfuter  l'opinion  de 
ceux  qui  croyent  les  Lycâtropes,didnt  que  tout  cela 
n'eftqu'illufion.  Ce  n'eft  pas  refpondre  àlaloy  de 
Dieu,  qui  veut  que  ceux  qui  font  telles  illufions 
foient  mis  à  mort:  Et  n'eft  pas  queftion  de  fçauoir 
s'il  y  a  vray  changement  du  corps  humain  en  loup, 

-    ou  de 


DE  IEAN    VVIER.  z44 

ou  demeurant  la  raifon  en  Ton  entier,  ou  qu'il  y  ait 
entier  changement  du  corps, &  de lame,ou  qu'il  n'y 
aytqu'vne  illufion,ou  confifeation  de  ceux  qui  le 
voyétdemeurat  le  corps  &l'ameen  fon  entier.Tou- 
tesfois  Vvier *  fe  mortre  plus  hardy,  ôc  fouftient  que  \-yK^cip!ï8. 
tout  cela  n'eft  que  illufiô.Ce  n'eft.  pas  faict  en  Mathc-  decm.Dci;& 
maticien,ny  en  Philofbphe,  d'afïeurertemerairemet  lnlll>'desPm- 
vne choie qu  on  n entend  point:  Mais  il  but  en  ce 
cas  voir  l'efrecT:,  ôc  ce  qu'on  dicl;  ,  info  ÔcIaifTerà 
Dieu  la  caufe,  c'eft  à  dire  ^077.  Or  tous  les  argu- 
mens  de  Vvier  font  appuyez  fur  vn  fondement 
ruineux,en  ce  qu'il  difpute  des  efprits  ôc  Démons, ôc 
de  leurs  actions, comme  il  feroit  des  chofes  naturel- 
les, qui  cft  confondre  le  ciel  Ôc  la  terre ,  comme  i'ay 
demonftréen  la  préface  de  ceft  œuure.  Il  confelTe 
rhiftoitede  lob  eftre  véritable, ôc  que  Satha  efmeut 
les  vés,Iafoudre,lefeu,ôc  les  ennemis  pour  faire  ruy- 
ner  ôc  brufler  les  maifons,  enfans,  ôc  famille ,  Ôc  tout 
le  beftail  de  lob  tout  à  coup:Ôc  puis  après  que  Satha 
l'affligea d'vne  rogne  incurable, depuis  le  fommet 
de  la  tefte ,  iufques  à  la  plante  des  pieds  :  toutes  Ief- 
quelles  actiôs  (ont  plus  difficiles,  que  de  tourner  vn 
homme  en  figure  de  loup: Et  neantmoinson  void 
que  Dieu  donne  celle  grande  puifTance  à  Sathan. 
Âufsi  Vvier  ne  peut  nyer,  que  Nabuchodonofor 
Empereur  d'AiTyrie  n'ait  efté  chagé  en  bœuf  paillant 
l'herbe  fept  ans  entiers ,  eftant  fa  peau ,  fon  poil ,  fes 
ongles,ôc  toute  fa  forme  changée,  ôc  puis  reftituéen 
la  figure:  comme  l'hiftoirc  de  Daniel  le  Prophète 
nous  enfeigne.  S'il  dicl:  que  ce  changement  du  Roy 


REFVTATION  DES  OPIN. 

Nabuchodonoior  eft  véritable  .,  comme  lafain&e 
Efcripture,  &  non  pas  vne  illufion  fabuleufe.  Il  faut 
aufsi  qu'il  confeffe  que  le  mefmc  changemét  fe  peut 
faire  de  figure  humaine  en  loups ,  &  autres  beftes:Et 
en  afleurat  que  le  changement  des  lorciers  en  loups, 
&  autres  belles  eft  fabuleux3&  que  ceft  vne  illufion: 
il  faicl:  vne  conclufion  que  l'hiftoire  lacree  eft  vne  fa- 
ble ôc  illufion:Car  s'il  eft  fait  en  lvn,il  fe  peut  faire  es 
autres  .-attendu  que  la  puifTance  de  Dieu  n'eft  point 
diminuée.  Ceft  l'argument  que  Thomas  d'Aquin 
fait  ,  pour  monftrer  que  Sathan  tranfporte  les  for- 
ciers  véritablement,  par  l'exemple  de  lefus  Chriftj 
qui  eftoit  vray  homme,quifut  tranfporte  par  Sathan 
fur  le  temple,  &  puis  fur  la  montagne.  Et  fi  Dieu  a 
donné  ceftepuifsance  à  Sathan  fur  lob,  &  fur  lefus 
Chrift,qui  doubte  qu'il  ne  I'adonne  encores  plus 
grandefur  les  lorciers, &  fur  les  mefchans?CarVvier 
***.*£  v  eft  d'accord  au  liure  de  Lamiis.que  Sathan  mua  Na- 
I1b.vca.14.de  buchodonofor d'homme  en  bœuf,  qui  doit  le  faite 
frafig.  rougir  de  hontcdeconfefser,commeil  nepeut  nyer 
le  vray  changement  de  Nabuchodonofor  en  befte 
fai£fc  par  Sathan,  ôc  le  nyer  es  autres.  Car  le  Canon 
Epifcopi  \Sc  autres  femblables  touchant  la  transfor- 
mation, ne  fe  peut  entendre  finon  de  ceux  qui  pen- 
fentque  lesforciers,  ou  Sathan  ayent  puifsance  de 
foymefme  de  faire  telles  chofes.  Mais  ce  feroit  vne 
lourde  herefie  de  penfer  que  Dieu  ne  donne  cefte 
puifsance  à  Sathan  quand  bon  luy  femble,pour  cha- 
ftier  les  mefchans,ôc  de  limiter  la  puifsance  de  Dieu 
c'eft  vn  blafpheme,ôc  de  iuger  de  les  fecrets,c'eft  vne 


temente 


DE   IEAN  VVIER.  M5 

témérité  capitale.  Et  en  bons  termes,  la  puifTance  des 
créatures  eft  la  puifTance  de  Dieu:  &  la  gloire  de  Dieu 
ne  luift  pas  moins  en  la  puifTance  qu'il  a  dôneeàSa- 
than,  que  à  toutes  les  créatures  de  la  terre .  Car  il  en: 
dit  en  lob,  qu'il  n  'y  a  puifTance  enterre  pareille  à  la 
fienne  :  Qui  monftrc  bien  que  les  adtions  de  Sathan 
font  fupernaturelles ,  &  qu'il  ne  les  faut  pas  mefurer 
au  pied  des  caufès  naturelles .  Nous  lifons  aufli  que 
lesforciersdu  Roy  d'Egypte  tournoient  les  ballons 
en  (crpenSjCome  Moyfe. Gr  il  eft  certain  que  Moyfe 
ne  faifoit  rien  par  illufîon ,  c'eftoient  donc  vrays  fer- 
pens,qui  eft  fans  côparaifbn  plus  difficille  que  chan- 
ger la  nature  dVn  animal  en  Tautrc.Et  ncantmoins  la 
vérité  eft  que  Dieu  a  créé  toutes  choies ,  ôc  ri  y  a  au- 
tre créateur  que  Dieu  feul  :  auflî  n'eft  il  pas  dit,  &  ne 
fe  trouuc  point  que  Sathan,ny  tous  les  Sorcicrs,ay  ce 
créé  ou  formé  vne  efpece  nouuelle.Et  fi  Dieu  adon- 
né cefte  puifTance  à  Moyfe ,  il  a  peu ,  &  peut  encores 
doner,&  à  Sathan  &  aux  fbreiers  :  car  toufïours  c'eft 
la  puifTance  de  Dieu,  foit  ordinaire  ou  extraordinai- 
re^ fans  moycn,ou  par  fes  créatures ,  comme  Tho- 
mas M'Aquin  &l'Efcot  demeurent  d'accord, ainfî  tMb.i. 
que  nous  auons  dit  cy  deuant.  Mais  Vvier  s'eft  bien 
abufé  de  prendre  la  création  pour  la  gcneration,&  la 
génération  pour  la  tranfmutatiomLa  première  eft  de 
nïhilo ,  qui  eft  propre  au  créateur,  la  féconde  eft  ex  eo 
quodfubfîflit^m  s'appelle  yînatsjn  informarum  gênera- 
tionei&c  la  troifîefme  n'eft  pas  motus ,  c'eft  à  dire  ww^tç, 
ains  feulement  vn  changement  &  altération  accidé- 
tale ,  c'eft  à  dire  «^Ao/ao'y ,  &:  ^t^Ah  ,  demeurant  la 


REPVTATIOIN    Uhi>   OPIN. 

7.AnV?0./i.3.  forme  eiTentielle7.  Et  par  ainfi  ce  que  le  Créateur  a 

o-S- quoi*,.  vne  f0is  creé Jes  créatures  engendrent  par  fucceffion 
et  transforment  par  la  propriété  &  puiilance  que 

8. Dif!.7.ar.$.  £)jeu  leur  a  donnees,que  Thomas 8  d'Aquin  appelle 
Vertu  naturelle,parlât  des  efprits  en  cette  forte,  Ow- 
nes  anrreli  boni  &  mali  hahent  ex  If 'mute  naturali  pote- 
flatem  tranfmutandi  corporanoflra.Oï  tous  les  anciens 
depuis  Homère,  &  tous  ceux  qui  ont  faict  les  pro- 
ecz  aux  forciers,qui  ont  fouffert  tel  changcma,font 
d'accord  que  la  raifon  &  forme  eiTentielle  demeure 

fJïb+  immuable,comme  nous  auons  dit  en  fon  lieu.  Ceft 
donc  vne  (impie  altération  de,  la  forme  occidentale 
&  corporelle,  &  non  pas  vne  vraye  transformation. 
MaisVvier,cjuiveutdifputcrenPhyficiendelaMe- 
taphy  fique ,  tresbuche  à  tout  propos  es  fondemens, 
&  principes  de  la  Phyfique.  Et  quant  il  fe  voit  acca- 
blé d'vn  million  d'hifloires  diuines'&  humaines,tou- 
chant  le  changemet  de  la  figure  humaine  en  belles, il 
dit  que  Sathan  endort  les  corps:Cela  fe  pourroit  foi- 
re pour  vne  heure,  ou  vn  iour  ;  mais  il  eft  impoflible 
par  nature  que  l'homme  lain  viue  plus  deuxiours 

1.P//.J1.054.  fans  rien  manger,  comme  dit  Pline, 'que  les  anciens 
ont  expérimenté  en  tous  ceux  qui  eftoient  condam- 
nez à  mourir  de  faim,  &  les  icunes  beaucoup  moins 
que  les  vieillards ,  qui  eft  la  caufe  pourquoy  ils  meu- 
ret  les  premiers  de  faim  aux  places  afîiegees.,comme 

i.inlt.decAr-  dit  Hippocrate 2  :  Et  neantmoins  en  Liuonie  ils  font 
pour  le  moins  douze  iours  en  figure  de  loups:Ies  au- 

ovlinîM.  très  trois  mois  :  Et  les  anciens  °  en  ont  remarqué  qui 
Fauoient  efté  dix  ans  chageant  de  figure,  après  auoir 

pafTé 


DE  IEAN    VVIER;  i4<r 

pafle  certaine  riuiere .  Maisilfaiâ:  bien  à  noter  qu'il 
ne  Ce  trouue  pas  vn  des  corps humains,c omme  Pcu- 
cer  eferit.  Dauantage  larrefl:  donné  au  parlement  de 
Dol  3  le  dixhuicliefme  Ianuier  m.  d.  lxxiiii.  contre 
Gilles  Garnicr  Lyonnois,porte  fa  confcfsion  :  c'eft  à 
içauoir  qu'il  auoit  mage  deux  filles,  &  vn  ieunc  gar- 
çon:Ia  première ,  le iour  de  h  Sainft  Michel ,  près  le 
bois  de  la  Serre ,  au  village  de  Chaitcnoy,à  vn  quart 
de  l'ieuë  de  Dol,  &  l'auoir  tuée,  &  delchirec  auec  (es 
griffes  en  forme  de  Loup,commei'ay  dit  plus  au  log 
cydeuant  ^laquelle  confelsion  fut  tresbien  aueree  }M*z.e4-c. 
par  la  mort  des  enfans  des  lieux ,  du  temps ,  &  la  fa- 
çon ,  &  des  perfonnes  qui  fe  trouucrcnr,  à  ce  qu'il  a- 
u  oit  faicl  l'ayant  veu  en  forme  de  Loup:&  falloit 
bien  que  le  corps  fufl:  change  en  figure  de  Loup ,  ou 
du  moins  que  l'efprit  humain  paflaft  au  corps  d'vn 
Loup,pour  remarquer  fi  exactement  toutes  choies. 
Et  neantmoins  en  cefle  forte  il  faudroit  côfefler  que 
deux  formes  feroient  enfemble  en  mefmc  fubieâ:, 
qui  eft  directement  cotre  les  principes  de  phyfique:4  ^-^oteUs 

«  r  •    ir    •  •  Vr  J    i    ti  /  ï        inlibrii  dtor- 

&toutestois  VvjerquiveutdiiputerdelaMetapny-  m&mmtu. 
fîqucenphyficien,confefTeenmille  endroits  de fes 
liurcs  que  les  diables,  qui  font  formes  intelligibles, 
entrent  au  corps  des  hommes ,  que  les  anciens  pour 
ceftecaufeappelloient,TWg/W  C'cftpourquoy  A- 
riftotenaiamais  difputédes  efprits,  ny  des  intelli- 
gences auxliures  de  la  phyfique,  ains  il  a  referué  aux 
liures  intitulez  r%f  tufe  $um& ,  craignant  tomber  aux 
inconueniens  &  abfurditez,ou  les  anciens  s'eitoient 
enucloppez,  en  méfiant  les  queftions  des  Mathema- 


REFVTATION  DES  OPIN. 

lMb.i.<pvor  tiques  en  phyfique ,  dequoy  il  les  a  repris, 5  Vvier  6c 
jcîfcàxfocis-  tous  ceux  qui  s'arreftent  à  fes  argumens  font  trefbu- 
chez  enla  mefme  faute.  Car  Anftote  tient  pour  ma- 
xime de  phy  fique,que  la  forme  phyfique  feparee  du 
corps  naturel ,  perift,  &  neantmoins  en  la  Mctaphi- 
fîque  il  excepte  lame  de  l'homme,  laquelle  il  die 
aufll  aux  liures  De  partibits  animantiumAûyùwiTnioiuaJi 
c'eft  à  dire ,  6«'o9«#,oy^cw9e*,  u4°Qg#  dminitus,  cœlitus,&c  que 
elle  vient  en  l'homme  de  dehors, &  demeure  après  la 
corruption  du  corps  humain.  Aufll  Vvier,  qui  veut 
traicler  en  phyficien  les  actions  des  efprits,dit  en  mil 
endroits  de  fes  liures ,  que  les  diables  vont  de  lieu  en 
autre,  &  ditvray ,  &  cela  fecognoift  à  veuë  d'oeil  en 
ceux  qui  font  affiegez,  ou  tranfportez  parles  Dé- 
mons :  &  neantmoins  il  eft  impofllble  par  nature  (Ci 
les  principes  de  phyfique  pofez  par  Ariftote  font  ve- 
ritablesjque  tout  ce  qui  efl  mobile,&:  occupe  lieu  ne 
foit  corps,  qui  efl  du  tout  contraire  aux  elprits  :  Et 
toutesfois  le  mefme  Ariftote  difputat  en  Théologie, 
c'cfl  à  dire  en  Metaphyficien,dit  que  les  efprits  fepa- 
çMkî.  r/juir  rez  meuucnt  les  corps 9  celeftes,&  par  accident  fouf- 
^.Toccpt/.  frentauflî  mouuement,  hormis  le  premier  moteur. 
Et  mefmes  Dieu  qui  furpaffe  tous  les  Anges  en  puri- 
té  &  (implicite  d'etfence,  parlant  de  foy-mcfmes  dit: 
le  réplis  le  ciel  &  la  terre ,  Ôc  pour  cefte  caufe  il  s'ap- 
pelle aufll  opio,  ceft  à  dire  lieu,  parce  que  le  monde 
eft:  en  luy ,  &c  non  pas  luy  dedans  le  monde ,  comme 
difent  les  Docteurs  Hebrieux  fur  ce  paflage  d'Efaye, 
Cœlum  mihijedes  efl  >  &  terra fcabellum  pedu  meorum,  Et 
fi  on  veut  dire  comme  Sainte  Auguftin ,  qui  a  fuiuy 

ladcfî- 


DE   IEAN    VVIER.  i47 

]a  définition  que  Apulée  baille  des  Démons,  que  les 
Academitiés  ontreceuë ,  c'eftàfcauoir  que  les  Dé- 
mons ont  corps,il  fera  encores  plus  effrange,  &  beau- 
coup plus  incompatible, ÔV:  contre  nature.  Car  deux 
corps  fepourroient  penetrer,quiferoiteuertir  tou- 
te la  Phy  (îque  fondée  fur  le  principe,qu3il  n'y  a  point 
de  pénétration  de  dimenfions,  attendu  que  les  Dé- 
mons pénètrent  les  corps  des  hommes,  ce  que  Vvier 
confeilc'par  tous  fes  liurcs.  Il  ne  deuoit  donc  fonder 
fes  arguments  des  forciers,  &  des  actions  des  Dé- 
mons fur  les  principes, &  hypothefesdelaPhyfiquc, 
lefquelles  toutesfois  il  a  tref-mal  entendues,  comme 
i'ay  touché  en  paflant  :  Et  ce  peut  cognoiftre  à  vcuè' 
d'oeil  par  celuy  qui  aura  Ieu  ferieufement,  &  enten- 
du les  liurcs  des  Philofophes  tlefquels  en  la  difpute 
des  Démons  s'accordent  auec  les  Théologiens  pour 
la  pluf-part,mefmemët  les  Academitiés.  Car  le  mou- 
uementdescieux  &  lumières  celeftes  eft  attribuée 
aux  An^es  en  la  Saincte  eferipture  aufsi  bien  que 
par  les  Philofophes,  corne  on  peut  voirenEzechiel 
&  au  Pfalmc  68.verf.  18.  ou  l'interprète  Caldean  die 
qu'il  y  a  xx.  mil  lumières  &  autant  d'Anges  pour 
les  mouuoir.  Et  Thomas  d'Aquin  ,  que  les  Grecs 
nouueaux  ontcfliméfîbonPhilofophe,  qu'ils  ont 
traduicl;  le  plus  beau  de  fes  œuures  de  Latin  en  Grec, 
tiét  toutes  les  actions  des  efprits,&  des  Sorciers  pour 
veritables,comme  nous  auons  monftré  cy  deuant:& 
dict  qu'il  n'efl:  point  eftrange  que  Symon 7  le  Sorcier  cA 
fift  parler  vn  chien  par  le  moyen  des  Diables,  ôc  les  itinerwo 
quatre  Sorciers  qui  furent  bruflez  àPoi&iers  l'an  mil 

OQ^qiij 


onens  in 


REFVTATION   DES    OPIN. 

5<?4.dcpoferentquc  le  bouc,qu'ils  adoroicnt  la  nuifb 
\.Uh.  de  sorti-  parloit  à  eux,&  Paul  crilland 8  efeript  que  de  fon  teps 
kg.fiOionej.  ilaveubruflervne  forciere  à  Rome  qui  s'appelloit 
wm.t+  Francifque  de  Sienne,  qui  faifoit  parler  vn  chien  de- 
uant  tout  le  monde/routes  fes  a6lions,&:  autres  fem- 
blables  effranges  que  Vvier  confclTe,  fe  font  contre 
naturc.il  faut  donc  bailîer  la  tefte  deuât  Dieu,&  con 
felTerlafoibleflede  noftre  efprit  fans  s'arrefter  aux 
principes ,  &  raifons  de  nature ,  qui  nous  manquent 
quât  on  veut  examiner  les  adtios  des  efprits,&  focic- 
té  des  Démons  auec  les  forcicrs,&  faire  ccparologif- 
me  que  telles  a&iôs  ne  font  pas  vcritablcs,par  ce  que 
elles  font  cotre  naturcEt  que  tout  ce  qui  cil  impoffi* 
blc  par  nature  eft  impofsible,  qui  eft  vn  droicT:  para- 
logifmc  &  elenche  fophiftique:  corne  qui  diroit  d'vn 
mefehant  homc,il  eft  bon  efcrimeur,il  eft  donc  bon: 
Car  la  cofequence  à  coriiuntt'is  adjimplicia  ne  vaut  rie. 
Or  Vvier  voulant  en  quelque  forte,  à  quelque  pris 
$  céfté.  de  que  ce foit faire  euader  les  forcieres,dicV  qu'elles 
L4mus.  £»ont  pofledees ,  &  forcées  du  Diable.  Chacun  fçait 
la  différence  qu'il  y  a  entre  les  forcieres ,  qui  fe  font 
vouées ,  coniacrees ,  Ôc  dediecs  à  Sathan ,  qui  font 
comme  les  paillardes  abandonnées  ,  &  celle  qui  eft 
affiegee  de  lefprit  maling ,  qui  eft  corne  la  vierge  pu- 
dique rauie  par  force.  Aufsi  Sathan  n'eftpas  fi  mal 
aduifé  cnuers  fès  loyaux  fuiets.  Puis  après  il  dicl:  que 
le  tranlport  d'icelles  aux  alTemblees  eft  impofsible 
par  nature,  &  en  fî  peu  de  temps.  Iayrefpondu  à  ce 
poindfcfufhïàmment-.Et  neantmoins  Vvier  monftrc 
bien  qu'il  eft  aufsi  mauuais  Mathématicien,  comme 


DEIEANVVIER.  248 

Phyficie  :  Car  on  voit  Miui&iefme  ciel  aucc  tous  les 
aftres  faire  fbn  tour  en  2  4.  heures,  lequel  tour  a  plus 
de  cent  trente  6c  trois  millions  de  lieues  à  deux  mil 
pas  la  lieue  au  pas  Géométrique. Car  côbicn  que  Ar- 
chimede,&  Ptolomce^ayentdemonftré  feulemét  . 
que  la  difHce  de  la  terreiufques  au  Soleil,qui  a  dou- 
ze cens  &  neuf  ièmydiametres  &  demy  de  la  terre, 
lequel  fèmy  diamettre  a  dixhuit  cens  foixante  lieues 
àdeux  mil  pas  la  lieue,  &  le  tour  de  la  terre  fix  fois 
autant  aucc  vnefeptiefmc  dauatage,  ainfique  Pto- 
lomce,ademoftré,aprcsauoir  recueilly  lesobferua- 
tiôs  d'Hyparchus:Qui  font  en  tout  depuis  le  centre 
de  la  terre  iufques  au  Soleil,  quatre  cens  quarâte ,  8c  1 
neuf  mil  trois  cens  foixante  &  quatre  lieues ,  à  deux 
mil  pas  chacune.  Neantmoinsles  Arabes  Alfragan,  : 
Albategni,Tebit,  campan,  ont  pafTé  plus  outre  ,  &c 
laide  par  efeript ,  que  la  dirtance  de  la  terre ,  iufques 
au  hui&iefme  ciel ,  a  vingt  mil  octante  &  vn  femy- 
diametre  de  la  terre  &  18.  minutes  d'auantage,  qui 
font  trente  &:  fix  millions,cent  quarante  &  cinq  mil 
huicl:  cens  lieues.  Le  Rabin  Moyfe  Rambanau  troi- 
fiefme  liure  oceân  noa.  y  en  met  plus  :  car  les  démon-, 
itrations  Aronomiques  fe  font  au  fens  :  mais  en  pre- 
nant le  moins .,  il  eft  certain  &  demonftré  par  Pto- 
lomee,que  la  raifon  du  femydiametreà  lare  ,  eft 
comme  de  cinquante  deux  à  foixante:  &  par  la  de- 
monilration  d'Euclide  au  troifiefriie ,  les  dx  femy- 
diamettres  du  cercle  font  iuftemenc  Fcxagone  ,  tel' 
lement  que  le  femydiametre,  depuis  le  centre  de  la 
terre  iufques  àrhuictiefme  ciel ,  fe  trouucra  iufte- 


REFVTATION    DES    OPIN. 

ment  fix  fois  en  l'hui&ieime  ciel  ,  qui  (ont  Gx  fois 
trente  fix  millions  cent  quarateôc  fix  mil  hui6t  cens 
lieues  :  &  le  furplus  du  cercle ,  qui  font  quarante  5c 
huict  degrez  prenant  huicl:  degrez,en  chacun  arc  de 
l'exagonedu  cercle  outre  les  fix  fcmydiametres,te- 
uiennenta2.89166.90.  lieues  & plus: carie  laiffc  2.8. 
minuttes,  qui  font  huicl:  cens  lieues ,  qui  eft  pour 
tout  le  circuit  du  ciel  huicT:iefmc,deuxcens  quaran- 
te ôc  cinq  millions  fept  cens  nonantc  &nonante  6c 
vn  mil  quatre  cens  quarante  licuè's ,  quife  font  en 
vingt  ôc  quatre  heures.  Le  neuf  &  dixiefme  ciel  font 
bien  encores  plus  grands  :  Car  il  eft  trefbien  demon- 
ftré  par  Ptolomec  en  fon  Almagcfte,que  toute  la  ter- 
re qui  a  onze  mil  cens  foixante  lieues  de  tour,  n'eft 
rien  qu'vn  poincl  infenfiblc  ,  eu  cfgard  feulement 
au  cercle  du  Soleil,  qui  eft  beaucoup  moindre  que 
l'hui&iefme,  fidonequesen  vingt  &  quatre  heures 
l'huicliefme  ciel  faid  fon  tour  en  vne  minute  d'heu- 
re ("dont  les  foixante  font  l5heurej  l'hui&iefme  ciel 
faictvn  million  fept  cens  fix  mil  cent  cinquante  &: 
cinq  lieues  parle  mouuementde  l'Ange  à  qui  Dieu 
oieoHtb  m  a  d°nn^  CC&Q  puifTance ,  que  les  Hebrieux  appellent 
lib.  2.  le  Chérubin  °  faifant  la  roue  du  glaiue  flâboyant  de 

lumières  celeftes:eft  il  doc  impoifible  que  Sathan,  à 
qui  Dieu  a  donné  tant  de  puifTance  fur  la  terre  tranf- 
porte  vn  homme  à  cent  ou  deux  cens  lieues  en  vne 
hcure.On  voit  donc  cuidément  que  tel  mouuement 
n'eftpas  impoflîblcpar  nature.  Ieannc  Heruillier,dc 
laquelle  i'ay  parlé  cydeuant,  &  qui  fut  bruflee  vif- 
ue  le  dernier  iourd'Auril,  1578.  confefla  que  le  Dia- 
ble 


DE     IEAN    VVIER.  i4S 

ble  rauoittranfporteefort  loingla  dernière  fois,  de 
qu'elle  auoit  efté  long  temps  deuant  que  d'arriuer  en 
rafTemblee5&  puise  liant  reportée,  elle  fe  trouuoit 
toute  foullee  &  fort  lafTc,come  i'ay  recueilly  du  pro- 
cès qui  m'aefté  apporté  parraaiftre  Claude  de Fay 
Procureur  du  Roy  à  Ribemont.  Mais  on  voit  vne 
malice  notable  en  VVier,  lequel  eferiptau  chapitre 
huicliefme  de  Lamijs,que  les  forcieres  ont  confefle 
que  Sathan  leur  faifoit  cracher  en  terre,  pendant  que 
on  monftroit  rhoftie,&  marcher  fur  la  croix.  Or 
VVier  fe  fert  de  celle  occafion  pour  piper  ceux  qui 
ont  laiiïe  la  Me(Te,en  ce  qu'il  didl  que  tout  cela  cft  ri- 
dicule. Spranger  efeript  aufiî ,  qu  il  auoit  fçeu  en  ùi~ 
fant  le  procès  des  forciers ,  que  plufieurs  auoient  pa- 
clion  exprefle  auec  Sathan  de  rompre  les  bras  &  les 
cuifiTes  des  Crucifix-.&  mefmemët  le  vendredi  fainct. 
VVier  dicT:  que  tout  cela  n'eft  que  folie.  le  ne  veux 
pas  entrer  au  mérite  de  la  Religion, que  tant  de  Théo- 
logiens ont  trai&ee  amplement  ,  auffi  n'eft-ce  pas 
mon  fuiedt.  Mais  ie  tiens  que  les  rufes  de  Sathan 
font  incroyables,  fi  on  n'y  prend  garde  de  fort  près: 
à  quoy  n'a  pas  regardé  celuy,  qui  a  faicl;  le  liure  des 
Strategemes  de  Sathan  ,  qui  font  fort  puériles.  Car 
le  deflein  de  Satha  n'eft  pas  feulement  de  faire  me£ 
prifer,  &  renoncer  Dieu  parfes  fjiets,ains  auiïî  tou- 
te Religion,  &  tout  ce  que  chacun  penfe  eftre  Dieu, 
&  qui  le  peut  tenir  en  crainte  de  mal  faire  pour  fe 
tourner  du  tout  à  Sathan.  Oeil:  pourquoy  les  for- 
ciers demeurent  d'accord,que  la  première  chofe  cjue 
faict  Sathan  aux  forciers  apprentifs,c'cll  de  les  faire 

RRr 


REFVTATION    DES    OPIN. 

renoncer  à  Dieu,  &  à  toute  Religion,fçachant  bien 
queceluyquinaReligioquelcôque,  fe  déborde  en 
toutes  impietez  &  mefehancetez.  Car  mcfmes  en 
Rome  on  defcouurit  qu'aux  facrifices  nocturnes  de 
Bacchus  il  fe  trouua  nombre  infiny  de  forciers ,  qui 
commettoyent  milles  inceftes,  ôc  fodomies,  puis  ils 
facrifioyent  les  plus  innocens ,  &  pour  cefte  caufe 
ils  furent  défendus  par  toute  l'Italie  à  iamais,  &  plu- 
iXMifu.    çlçuts  forcjers  »■  exécutez  à  mort.  Corne  nous  liions 
aufli  en  Epiphanius,  que  dés  la  primitiue  Eglife,  Sa- 
than  fift  couler  vne  fecte  danablc  de  forciers  Gno- 
ftiques ,  laquelle  foubs  voile  de  religion  facrifioient 
les  petis  enfans  prouenus  des  inceftes ,  qu'ils  com- 
mettoicnt,&  les  pilloient  en  mortiers  aucc  de  la  fa- 
rine &  du  miel,  dont  ils  faifoient  des  tourteaux  que 
ilsbailloientàleursfe&ateurs  à  manger,  &appel- 
loient  cela  leur  Cène  :  qui  cftoiëc  les  vrays  Sorciers 
ainfi  appris  parSathan/duquel  le  but  principal,pour 
eftablir  fa  puiiTanceJ&  d'arracher  toute  religion  du 
cœur  des  hommes ,  ou  bien  foubs  le  voile  de  fuper- 
ftitioncouurir  toutes  les  mefehancetez  qu  on  peut 
faire  en  defpit  de  Dieu,  ou  de  celuy  que  chacun  pë- 
fceftreDieu.  Carie  tiens  que  celuy  noffence  pas 
guercs  moins  qui  faidl  quelque  chofe  en  defpit  d  V 
ne  pierre  ou  autre  matière  qu'il  penfccftre  Dieu, 
que  celuy  qui  blafpheme  le  vray  Dieu  Eternel  qu'il 
cognoift  :  corne  faiioit  Caligula,  qui  prenoit  l'ima- 

cZ^HiUn  Se  dc  IuPitcr  &  W  difoit  iniures  en  l'aurcille  r ,  & 
brifoit  lamage  de  Vefta,  que  les  Veftalesluy  bail- 
loicnt  pour  baifer .  Non  pas  que  ce  fuft  mal  fiiict.  en 

foyde 


DE    IEAN   VVIER.  24* 

{by  de  brifer  la  ftatuë  des  Veftales:  mais  c'eftoit  blaf 
pheme  &  impiété  àCaIigula,qui  auoit  ce  but  de  fai- 
re cela  en  dcfpit  de  celuy  qu'il  péfoit  eftre  Dieu  ,  le- 
quel a  toufiours  e/gard  à  la  côfcienceôc  intétion  des 
perfonnes:&  pour  celle  caufeil  s'appelle  Scrutateur 
des  penfees,(ans  auoir  elgard  aux  mines. C'eil:  pour- 
quoy  Barruc  fâchât  que  le  peuple  captif  en  Babillo- 
ne,  eftoit  contraint  de  s'agenouiller  deuant  les  ima- 
ges de  metal,dc  boisjôc  de  pierre,  il  leur  eferit  ainfi: 
Quand  vous  verrez  porter  des  images  fur  les  efpau- 
les  pour  les  faire  reuerer ,  vous  direz  en  vos  cœurs, 
C'cflà  toy,ô  Dieu  Eternel,  à  qui  l'hôncur  appartint. 
Ainfi  failbientplufieursenla  primitiuc  Eglifc,  qui 
afïiftoient  ou  par  force  ou  par  crainte  aux  facrifices 
des  Payens ,  ou  pour  euiter  au  fcandale  qu'on  ne  les 
eftimaft  Atheiftes,ores  qu'ils  fuirent  à  genoux  deuât 
les  images,  ils  prioient  Dieu  neantmoins  à  ce  qu'il 
luy  pleult  les  garder  de  toute  polution  &  idolâtrie, 
&  qu'il  print  en  gré  la  confciencc  &  intention  bon- 
ne,tant  d'eux  que  des  pauurcs  ignorans .  le  conclud 
donc  que  la  volonté  &  intention  d'vne-part  &  d'au- 
tre eft  le  fondement  de  toute  action  bonne  ou  mau- 
uaife:en  forte  que  fi  la  volonté  contreuient  à  ce  que 
la  railbn  iuge  &  croit  eftre  bon ,  encores  que  la  rai- 
fon  foit  abufee,  on  offenfe  Dicu.C'eft:  la  decifion  de 
Thomas  d'Aquin J  au  traicté  qu'il  a  faicl:  de  "Bonitate  l  inPr'mAfe- 
aèlus  interioris  ~yoluntatis  :  où  il  dit  ainll*  Quando  ra-  «4  atin/um.' 
tio  errans  ponit  aliquid  l/tprcceptum  Dei}  tune  idem  eft 
contemnerediélamenratiortisJ&cDeipreceptum:  fuyuât  \nuiro  re„ 
de  Sainft  Auguilin.4C'eft  pourquoy  Sathan  co-  traâatior.um, 

RRr  ij 


REFVTATION    DES     OPIN. 

gnoifTant  que  Dieu  regarde  l'intétionexcufànt  tout 
iours  la  forcera  crainte  la  ïufle  ignorance  s'efforce  de 
arracher  non  feulement  la  vraye  Religion ,  ains  aufli 
toute  opinion  de  diuinité  du  cœur  des  hommes.  Et 
fait  tout  ce  qu'il  peut,  à  ce  que  ecluy  qui  n  adore  que 
vn  Dieu  ,  luy  donne  plufieurs  compagnons  :  puis  a- 
près  il  le  diflraicl:  du  Créateur  aux  créatures  .,&  des 
créatures  intelligibles  aux  créatures  fcnfiblcs  :  &  des 
créatures  nobles  &  celeflcs  aux  créatures  elementai- 
reSjiulques  aux  belles  immondes,  ferpens  &  crapaux 
&  des  créatures  de  Dieu  aux  ouurages  des  hommes: 
Car  c'efl  chofe  plus  abhominable  de  s'agcnoiller  par 
rcuerenccdcuantles  idoles  œuures  de  l'homme,  que 
deuant  les  crapaux  &  crocodiles ,  que  les  ^Egiptiens 
adoroyent,  qui  font  créatures  &  œuures  de  Dieu. 
C'cflpourquoy  Sathan  après  les  créatures  de  Dieu 
faicl:  honorer  les  œuures  des  hommes, commue  les 
images  &  flatues.,  que  les  Grecs  appellent  Idolles,les 
Hebricux  Peflelin ,  ôc  non  content  il  faift  encorcs- 
en  fin  renoncer  aux  images,qui  les  tiennent  en  quel- 
que crainte  d'offenfer  pour  fe  faire  adorer  foy-mef 
me,  &àfind'épefcherque  iamais  icsfcruiteursneie 
puiflent  réconcilier  à  Dieu ,  il  les  oblige  par  mefeha- 
ectez  fignalees  &  horribles  blafphemcs  pour  n'efpe- 
rcr  iamais  pardon,  comme  de  faire  en  defpit  de  Dieu 
manger  les  hofties  confacrees  aux  crapaux,  qui  efl 
chofe  exécrable  :  ce  qu'il  ne  faicl;  faire  (mon  a  ceux 
qui  tiennent  pour  tout  certain  &  refolu  que  f  ho  (lie 
efl:  Dieu ,  comme  i'ay  remarqué  cy  dedus,  &  faire  en 
defpit  de  Dieu  tirer  les  Crucifix  à  coups  de  traicl:,  qui 

efl 


DE    IE  AN     VVIER.  4i7 

cfl  cncores  vnc  autre  mefchanceté  abhominable  Ôc 
deteftablc ,  comme  i'ay  monftré  que  Sathan  faifoic 
faire  par  cy  deuantauxforciers,qu'on  appelloitSa- 
gictaires  en  Allemagne,  qui  ne  fetrouuent  plus  de- 
puis que  la  plus-part  des  Allcmans  ont  crcu  qu'il 
n'y  a  aucune  diuinité  es  Crucifix .    Car  tout  ainfï 
que  Dieu  fonde  les  coeurs,  &  regarde  l'intention 
des  homes  aufsi  Sathan  contre-faifant  Dieu,  fe  faidfc 
feruir  comme  Dieu, comme  font  les  plus  grands 
forcicrs,qui  l'adorent  la  face  contre  terre:  ou  par  les 
cérémonies  qu'on  pcnfe  cftre  agréables  à  Dieu ,  & 
ce  qu'ils  font  par  reuerencc:  comme  de  baifer  les  re- 
liques auec  chandelles  ardantes  :  Sathan  fe  faict  ain- 
fi feruir  :  comme  il  fut  vérifié  au  procès  des  quatre 
forciers  qui  furent  bruflez  tous  vifs  à  Poi&iers,  l'an 
mil  cinq  cens  foixante  quatre.  Ils  depoferent  qu'ils 
baifoient  Sathan  en  forme  de  bouc  au  fondement  a 
uec  chandelles  ardentes,prcs  d'vnc  croix.  Si  les  Prc- 
ftres  de  Monftrelet,  &  de  Froiflart  quibaptîferent 
les  crapaux,  &  leur  baillèrent  l'hoftie,  euflent  penfé, 
qu'il  n'y  eufteu  aucune  diuinitc  en  l'hoftïe,  Sathan 
n'euft  pas  requis  cela  d'eux,  ny  demandé  à  Néron 
maiftre  forcier^'ifcnfutiamais,  &  àCaligula  fon 
oncle,qu'ils  foulaifent  aux  pieds  les  flatues  de  lupi- 
ter ,  de  Vefta ,  3c  autres  s'ils  euiTent  penfé  qu'il  n'y 
eufteu  aucune  diuiniré.Cômc  en  cas  pareil  en  tou- 
tes les  forcelleries,  &  communications  deteflables 
des  Sorciers,  à  chacun  mot  il  y  a  vne  croix,&  à  tous 
propos  lefus  Chrift,&  la  Trinité,  &  l'eau  benei- 
fte.  Et  Ci  les  forciers  veulent  faire  quelque  meichan- 

RRr    iij 


REFVTATION    DESOPIN. 

ccté  par  les  images  de  cire,  il  les  fait  mettre  fouz 
*?*•*  „  les  corporaux  pendant  la  MeiTe,comme  Paul  '  Gril- 
iad  dit  auoir  auere  par  plulicurs  proces,&  les  bapti- 
fent  au  nom  de  ceux  qui  veulét  offenfer,  &  vfent  de 
paroles,  &  myfteres  deteftables  qu'il  falloir  fuppri- 
mer,&  nô  pas  les  faire  imprimer.  Et  fait  à  noter  que 
fathanadctoute  antiquité  attiré  les  facrificateurs, 
Arufpices,&Preftres  à  fa  cordelle^pour  fouiller  tou 
tes  fortes  de  religions, &  leur  donner  toufiours  plus 
de  puifTance  de  mal  faire  que  aux  autres. Et  pour  ce- 
tte caufePlaton  en  l'onziefme  Iiure  des  loix,deccrne 
peine  capitale  au  facrificatcur  qui  tue  par  facrifices 
&  Magie:  ce  que  i'ay  remarqué  cy  dclfus  auoir  efté 
iugé  par  arreft  du  Sénat  Romain  fur  finterpretatio 
la  loy  Cornelia,/«  l.cxfenatuJconfulto>de/tcarijsff'.  que 
celuy  eft  punilTable  comme  meurtrier,  qui  a,ou  qui 
fait  tels  facrifices.  Au Ifi  voyons  nous  en  Spranger,& 
Paul  Gril!ad,&  en  Pontanus  les  plus  grands  forciers 
auoirefté  Prcflres,pour  gafter  tout  vn  peuple  :  Car 
plusleMiniftre  de  Dieu  doit  eftrc  faindt  &  entier 
pour  fàndtifier  le  peuple, ôcprefentervneoraifon  & 
louange  aggreable  à  Dieu  :  d'autant  plus  eft  Tabho- 
mination  deteftable,qu ad  il  s'addonne  à  Sathan  ,  & 
luy  fait  facrificc,au  lieu  de  facrifier  à  Dieu.  Car  met 
mes  porphyre  eferit  que  tous  les  anciens  ont  remar- 
quc,que  (î  les  factifices  faits  à  Iuppiter,  Apollon,  & 
autres  Dieux,cftoient  faits  indignemét,  les  malings 
efprits  venoiét,&  la  prière  eftoit  tournée  en  exécra- 
tion .  Non  pas  que  Dieu  euft  les  idolâtries  aggrea- 
bles,  qu'il  deffend  fur  la  vicjmaisileftàprefumer 

quil 


DE  IEAN   VVIER:  i,g 

qu'il  prcuoit  l'intention  des  ignorans ,  &  les  iugeoie 
félon  la  volonté  qu'ils  auoient.  Paul  Grilland  4  reci-  4-^**2^. 
te d'vn nomme Iacques Perufin  preftre , qu'il  dit  a-       °r  *" 
uoir  cfté  Tvn  des  plus  grands  forciers  d'ltalie,lcqucl 
en  difànt  la  Mefle ,  &  f  c  tournant  au  peuple ,  au  lieu 
de  dire  :  Oratepro  mefratres,  il  dift  vn  iour,  Oratepro 
caftris  Ecclefiœ ,  quia  laborant  in  extremis ,  c'eft  à  dire, 
priez  pour  l'armée  Ecclefiaftiquc  qui  eft  en  danger 
extrême,  &  à  l'initiant  mefine  l'armée  fut  defaite,qui 
eftoit  à  vingt  cinq  lieues  de  Peroufe ,  où  il  difoitla 
Méfie.  Nousenlifonsvnc  femblable  en  philippes 
de  Commines ,  d'vn  Italien  Archcuefquc  de  Viéne, 
lequel  difant  la  MciTe  deuant  le  Roy  Louys  vnzief- 
me,leiourdesRoys,à  laincT:  Martin  de  Tours,  en 
luy  donnant  la  paix  à  baifer,il  luy  di^Pax  tibi3  Sire, 
voftre  ennemy  eft  mort  :  il  le  trouua  que  à  I  heure 
mcfme  Charles  Duc  de  Bourgogne  fut  tué  en  Lor- 
raine,deuât  la  ville  de  Nancy .  le  ne  fçay  fi  de  ce  tëps 
là  l'Italie  produifoit  des  Prophètes  autres  qu'elle  n'a 
fait  depuis-.Mais  ie  doute  forr  qu'il  eftoit  du  mefticr 
de  plufieurs  autres  de  ce  pays  là,que  Sathan  a  dépu- 
té vers  quelques  Princes,  pour  les  infe&er  de  cefte 
pefte:  Car  philippes  de  Commines  recite  plufieurs 
propos  de  ce  bonArchcuefque,  qui  ne  reflentent 
rien  que  les  cfTedts  dVnvray  Sorcier.  Voila  pour 
refpondreà  VVicr,cn  ce  qu'il  dit  que  c'eftehofe  ri- 
dicule de  commander  par  Sathan  à  fes  fugets,  qu'ils 
démembrent  les  Crucifix,  qu'ils  crachent  cotre  ter- 
re, quand  on  monflreTHoftie,  qu'ils  ne  prennent 
point  d'eau  bencifte.il  fe  mocqueaufli  d'vne  forcie- 


REFVTATION   DES    OPIN. 

re,à  qui  Sathan  commanda  de  garder  bien  Tes  vieux 
foulicrs,pour  vn  preferuatif&  contre-charme  con- 
tre les  autres  forciers.  le  dy  que  ce  confeil  de  Sa- 
than a  double  iens,  les  fouliers  {ignifient  les  péchez, 
comme  eftans  toubours  trainnez  par  les  ordures:Ec 
quand  Dieudiftà  Moyfe  &  àIofué,oftetes  fouliers 
ce  lieu  eft  pur,&  faincr,il  entendoir^comme  dit  Phi- 
Ion  Hebrieu, qu'il  faut  bien  nettoy  er  foname  dépê- 
chez, pour  contëpler  &  louer  Dieu:  Mais  pour  cô-^ 
uerfer  auec  Sathan,  il  faut  eftre  fouillé,  &z  plongé  en 
perpétuelles  impietez,6c  mefehancetez  :  alors  Saihâ 
afsiftera  à  Tes  bons  feruitcurs.  Et  quand  au  fens  lite- 
ral,nous  auos  dit  que  Sathan  faicl:  ce  qu'il  peut,pour 
deftourner  les  homes  de  la  fiance  de  Dieu  aux  créa- 
tures ,  qui  eft  la  vraye  définition  de  l'idolâtrie ,  que 
j.idclatriaeft  [es  Théologiens  ?  ont  baillce-.tellcmét  que  qui  croi- 
nntdcrcïik'  ra>  que  ^es  vieux  fouliers,ou  les  billets,  &  autres  ba- 
r*m.  bioles  qu'il  porte,le  peut  garder  de  mal, il  eft  en  per- 

pétuelle idolâtrie. L'autre  but  de  Sathan  eft  d'accou- 
ftumerfesfuiets  àluy  obeyr,  comme  i'ay  remarqué 
cy  deïïus,que  Sathan  pour  attirer  vne  fille  à  ù  dcuo- 
tion,luy  diioit  qu'elle  luy  donnaftde  fes  cheueux,ce 
qu'elle  fift.  Puis  après  qu'elle  allaft  en  voyage  à  no- 
ftre  Dame  des  vertus:&  voyant  qu  elle  fift  aufsi,  il  la 
pria  d'aller  a  S.Iacqucs  :  elle  dift  qu'elle  ne  pouuoit: 
puis  il  la  pria  de  mettre  fes  cifeaux  en  fon  fein,cc  que 
elle  fift  pour  fe  defpeftrer  de  ce  maling  efprit  :  &  ce 
fut  alors  qu'il  continua  plus  que  deuât.Or  il  eft  bien 
certain  que  fi  Sathan  commandoit  de  garder  la  loy 
de  Dieu,&  qu  o  le  fift  pour  luy  obéir ,  fe  feroit  blaf. 

phemer 


,    DE    IE  AN     VVIER  249 

phcmerDieu*.  Il  faut  donc  bien  fe  garder  d'obeyr  à 

£     1  r  1  ^  s>  c-  •    8.A««rt?./i£. 

Sathan  en  (orre  quelconque.  Quant  au  Canon  is^/»  IO>c^2I.  </r 

Jcopi  répété  tant  de  fois  parVVier,i'ay  parcy  deuât  re-  câwr.  Thomas 
marque,  qu  il  n  elt  point  rait  en  Concile  gênerai ,  ny  (J£      Jrr> 
fynodal,ains  vn  conciliabule,  &  qui  elt,  reprouuc  de  f.tir.dejuper- 
tous  les  Théologiens8,  en  ce  qu'il  nye  le  tranfport  ^-^  m  na' 
des  Sorciers,  fouftenu  par  Sainct  Auguitin,  Tho-  t.^mMmf 
mas  d'Aquin,  durant  Bonauenrure,  Sylueftre  ,  Prier,  ncul.y.tiart. 
les  cinq  InquilneurSjPaul  Grilland  ,  &  inhnis  autres:  d*wo. bo/mm 
&  neanemoins  au  canon,  Nccmirum.  §.  Magi,  xxl>i.  turainyjintf. 
q.v.  il  dft  dit  que  les  Sorciers  de  la  feule  parole  enfor-  sCZennlul 
ccllcnt,&  font  vn  maléfice  violent,  ce  qui  eft  confir-  ieo,va»lcnU 
me  par  Philon  Hcbiieu  au  liure'des  ioix  fpeciales:  [^^tM 
par  Saincl  Auguftin,&  Tertullian  in  ^ppollogerico,  à  ^.héSeCwk. 
quoy  fe  rapporte  ce  vers  de  Lucan. 
Adcns  haujii  nullapiniepalhua  ~yencrii  Incantata  perit.Et 
Spranger  efeript  auoir  veu  des  forcicres  en  Allema- 
gne qui  faifoient  mourir  foudain  les  petfonnes  d'vnc 
parole:  qui  font  bien  chofes  plus  eftranges  que  la 
tranfucdtion  :  non  pas  que  ce  foit  la  parole,  mais 
I'ctuure  de  Sathan  ,  prié  &  adoré  pour  ce  faire  par  la 
forcierc.  Et  neantmoins  ce  meurtre  ainfi  commis  ne 
fcfaicl  point  que  par  vue  iufte  vengeance  de  Dieu, 
pourlcfoifai&decduy  qui  l'a  mente,  &  par  faper- 
miffion  feulement,  comme  nous auons  dit.  Au  der- 
nier chap.rfe  Lamijs.  VVier  remue  ciel  &  terre,  pour 
faire  entendre  qu'il  faut  faire  euader  les  forciers  par 
vn  elenche  fort  ridicule ,  &  femblabie  à  ceux  de  Co* 
rax,&  Ti/uSjdont  parle  AulcGelle.  Car  il  ditainfi,Il 

ssr 


REFVTATION    DES    OPIN. 

faut  pardonner  aux  forcieres  qui  font  repenties  com- 
me on  fait  aux  hérétiques  :  &  à  celle  qui  font  obfli- 
nées ,  il  faut  aufli  pardonner ,  à  fin  de  ne  tuer  le  corps 
&  Tarne.  Ainfi  difoit Tifias  cotre  fon  maiftre  deuant 
les  luges:  fi  ie  puis  persuader  que  ie  ne  doy  rie  payer, 
ie  feray  quitte  par  ientence, &  fi  ie  ne  la  puis  persua- 
der, ie  ne  payeray  rien  auffi:  car  Coiax  a  promis  de 
faire  tant  que  ie  feray  bon  Orateur,  qui  efl  de  perfua- 
der  fe  qu'on  veut  Mais  fon  maiftre  luy  répliqua ,  Si 
tu  peux  perfuader  aux  luges  que  tu  ne  dois  rien,ie 
feray  payé ,  par  ce  que  tu  feras  iugé  bon  Orateur  :  Et 
fi  tu  es  condamné  par  faute  de  le  pouuoir  perfuader, 
ie  feray  auflï  payé  en  vertu  de  la  fentence  :  les  luges 
donneront  leur  fentence  que  d'vn  mauuais  corbeau 
rr  ^Jl  ne  peut  venir  que  vn  mauuais  œuf.  Audi,  ie  repli- 

nus.  queray  à  V  Vier  que  fi  les  voleurs ,  &  meurtriers  re- 

pentis par  toutes  les  loix  diuincs,  &  humaines  doi- 
uent  cftre  exécutés  :  attendu  que  l'exécution  de  iufti- 
ce,&  la  peine  n'ont  rien  de  commun  auec  la  coulpe 
&  la  pénitence:  A  plus  forte  raifon  lcforcier  obftiné, 
qui  cft  pire  que  tous  les  voleurs  meurtriers ,  &  parri- 
cides qui  foyent  en  tout  le  monde ,  comme  coulpa- 
pable  de  leze  maiefté  diuine  &  humaine  doibteftre 
punyàmort:mais  la  rcpcntancc  faictquc  lacoulpc 
cft  pardonnee,que  VVier  n'a  pointdiftinguédcla 
peine.  Q^and  Dieu  fift  dire  à  Dauid  que  fon  pé- 
ché luy  eftoit  remis,il  ne  lailTa  pas  d'eftre  bien  puny. 

i.  *o  -34-  £c  quand  Dieu  dift  à  Moyfejqu'il  auoit  pardonné  au 
peuple,il  fut  neîtmoins bien  chaftié.  C'eft pourquoy 
il  dit  toft  apresjc  fuys x  le  grâd  Dieu  Eternel,  qui  fais 

mi- 


DE     IEAN    VVIER.  ±5o 

mifericorde  &:  pardonne  les  péchez,  &  iniquitez ,  & 
toutesfois  ie  ne  les  laifTe  pas  impunies,  félon  la  vetité 
du  texte  Hebrieu  &  l'interprétation  de  Vatable,  non 
pas  qu'il  punifTetous  les  péchez  félon  leur  merite-.car 
long  temps  a  que  le  genre  humain  fuft  pery  ;  mais  il 
fairî;  iugement,iuftice  &  mifericorde:à  fçauoir  iuge- 
ment  quand  il  punift  les  péchez  de  fes  ennemis  iurez 
félon  qu'ils  ont  merité,&  iuftice  quâd  il  donne  loyer 
à  chacun  pour  fes  biésfaits:&  mifcricorde,quâdilfait 
plus  de  bic  qu'on  na  mcrité,&  punift  plus  doucemét 
que  l'on  n'a  deferui:  qui  eft  l'vn  des  plus  beaux  fecrets 
de  la  fain&e  eferiture,  &  peut  eftre  le  moins  entendu. 
Car  Hicremie  donne  ces  proprietez  à  Dieu  auec  gra- 
de exclamation. Et  fi  Dieu  auoit  refolu,  (ans  la  prière 
de  Moyfe,faire  mourir  tout  (on  peuple  au  de(èrt,qui 
n'efloit  pas  moindre  de  dixhui<5t  cens  mil  perfonnes 
pour  s'eftre  enclinez  deuat  vne  image,  &  auoir  à  icel- 
lc  prefenté  leurs  facrifices,  chofe  défendue  parla  loy: 
&  qu'il  en  fift  mourir  trois  mil  foudain ,  quelque  re- 
pentance  qu'ils  filfent:  que  méritent  les  forciersqui 
adorent  Sathan  &  luy  facrifient  «'Et  faut  bien  dire 
que  VVier  cft  du  tout  delaiflé  de  Dieu  d'ofer  eferire 
chofe  fi  abfurde  qu'il  faut  pardonner  à  ceux  qui  opi- 
niaftremét  blafphement  Dieu,&  luy  font  guene  fans 
trefues.il  valloit  mieux  que  VVier  dift  ouuertcmcnt 
corne  Agcfilaus,1  lequel  efcriuant  aux  luges  pour  vn  i-vUur.  in 
fié  amy  difoit  que  s'il  auoit  bon  droit  qu'on  luy  gar-  At¥nc&m- 
daft,  &  que  s'il  auoit  tort  qu'il  ne  perdift  pas  pourtat 
fàcaufe,&enquelqucfortequcce  fuft,  il  vouloità 


REFVTATION    DES     OPIN. 

tortouàdroiél  qu'il  gaignaft  fon  procès.  Ainfifaicl: 
VVier,lequel  veut  qu'on  pardonne  aux  forciers,  s'ils 
fe  repèrent:  &  s  ils  font  opiniaftres:  il  veut  qu'on  leur 
pardonne  à  fin  que  le  corps  8c  l'ame  ne  (oit  perdu. 
Par  ce  moyen  il  cft  coulpable  de  la  peine  des  forciers 
5.  /.  pmHlt.de  comme  il  efl;  expreflement  porté  par  la5  loy, Que  ce- 
mdejku.c.  jUy  a{1\  fojft  cuaJer  |es  forciers.il  doit  fouffiir  la  pei- 
ne des  forciers.Etenceque  VVier  fur  lafin,  s'efchau- 
fe  en  (a  peau  ,  &  par  cholcre  appelle  les  luges  bour- 
reaux,il  donne  grade  prefomption  ,  qu'il  craint  queU 
cun  des  forciers  parlent  trop,ôc  fiii£r,  comme  font  les 
petits  enfans,qui  chantent  la  nuict  de  peur  qu'ils  ont. 
Or  l'abfurditéla  plus  grande  qu'on  peut  remarquer 
en  toutes  les  Ioix  diuines, &  humaines  alléguée  (ou- 

Ù°dotiïfiucnt  cnIa  loy  de  Dieu  ,&  par  les  Iurifconfultes2, 

mmtus^drgîs  cîeft  à  fçauoir  que  les  forfii&s  ne  demeurent  im- 

deadtUt.Lira ■  punis ,cft  enuelopee  aux  areumens  de  VVier, qui 

Léçwl.f.      iouitient  a  cor  &  a  cry  quil  haut  pardonner  aux 

blafphemeurs  inceftueux  ,  parricides,  &  ennemys 

de  Dieu ,  &  de  narure  ,  c'eft  à  dire  aux  Sorciers  en- 

corcs  qu'ils  perfiftent  en  leurs  blafphemes  ,&  dete- 

flables  mefehancetés .   En  fin  cognoiflant  bien  que 

toutes  les  loix  diuines ,  &  humaines  luy  rehftoyent, 

&  la  coultume  de  tous  les  peuples  ,  pour  donner 

quelque  luftrcàce  qu'il  dit, il  Peft  aduifé  de  falfi- 

fier  la  loy  de  Dieu  en  deux  articles.  Le  premier  eft 

$.ca.t4.dcLa-  en  ce  qu'il  eferit , ?  que  Dieu  commande  en  fi  loy 

mijs.columnA  Je  faire  inourir  les  faux  tefmoinçs  :  l'autre  en  ce  qu'il 

dict  que  Dieu  commande  de  tuerie  larron,  qui  en- 


DE     IE  AN   VVIER.  151 

tre  par  force  deiourenla  maifon  d  autruy.Si  vnno- 
taire,vn  greffier ,  vn  luge  a  falfifié  vn  aefte,  il  eft  pen- 
dable. Et  VVier  en  deux  lignes  a  commis  deux  fauf- 
fêtez  en  loy  de  Dieu.  Car  la  loy  de  Dieu  commande 
*  de  punir  le  faux  tefmoin  de  la  mefme  peine ,  qu'il  a  4* 
voulu  faire  tomber  fur  autruy  :  s'il  a  faux  tefmoigné 
pour  faire  perdre  la  vie ,  il  mourra  :  fi  pour  faire  bail- 
ler le  fouet ,  il  aura  le  fouet  :  Si  pour  faire  perdre  vn 
efeu,  il  payera  vn  efeu.  L'autre  article  eft  encore  plus  5.Eod.ii. 
impudemment  falfifié,  car  il  dit  'que  celuy  qui  tuera 
le  larron  de  iour,  il  fera  coulpable  de  fon  fang,qui  eft 
tout  le  contraire  de  ce  que  dit  VVier:  Mais  lafauiTe- 
té  cil  beaucoup  plus  capitale,  en  ce  qu'il  di£r,  que  la 
loy  de  Dieu  qui  défend  delaiiFer  viure  laforciere, 
s  entend  feulement  de  celle  qui  empoifonne.  Caria 
loy  de  Dieu  parle  de  celle  qui  fafeine,  &  quieblouift 
les  yeux,&  qui  faid  voir  ce  qui  ne ft  point  tenant 
pour  tout  certain  que  cela  ne  fe  peut  faire  finon  par 
le  moyen  de  l'aliance  auec  Sathan.  Pour  la  conclu- 
fion  il  refte  à  voir  s'il  faut  pluftoft  s'arrefter  aux  blat 
phemes  &  fauffetez  de  VVier,  que  à  la  loy  de  Dieu 
répétée  en  tous  les  endroi&s  del'efcriture  laincl:e,qui 
décerne  peine  capitale  contre  les  forciers ,  que  Dieu 
abhomine  d'vne  exécration  extreme:s 'il  faut  pluftoft 
s'arrefter  à  vn  petit  medecin,quc  aux  liures  &  fenten- 
cesdetouslesPbilofophes,  quid  vn  commun  con- 
tentement ont  condamné  les  forciers  :  s'il  faut  pluf- 
tofts'arrefteraux  fophifteries  puériles  de  VVicr,que 
aux  loix  de  Platon,  des  douze  tables  des  Iurifconful- 

SSC  iij 


REFVTATION    DES    OPIN. 

tes,  des  Empereurs  &  de  tous  les  peuples  &  legifla- 
teurs,Perfes,Hebrieux,Grccs,  Latins,  Allemans  Fia- 
çois,Italiens,Efpagnols,  Anglois,qui  ont  décrété  pei- 
nes capitales  contre  les  forciers, &:  contre  ceux  qui  les 
recelent,ou  qui  les  font  euader:  S'il  faut  pluftoft  s'ar- 
refler  à  V  Vier  que  à  l'expérience  de  tous  les  peuples, 
RoyssPrinces,Legifiatcurs,Magif1:rats,Iurifconfultes 
qui  ont  cogneu  au  doigt  j&  à  I œil  les  impietez  ÔC 
mefchâcetez  exécrables ,  dont  les  forciers  font  char- 
gezis'il  faut  pluftoils  arrefter  au  difciple  du  plus  grâd 
forcier,qui  fut  oneques  de  fon  aage,quc  aux  Prophè- 
tes, Théologiens  Docteurs,  luges  &  Magi(lrats,qui 
ont  defcouuert  la  veriré  par  mille  &  mille  prefom- 
ptions  violentes,  aceufâtions,  tefmoignagcs,  rccolle- 
mens,  confrontations,  conuidlions,recognoifTances, 
repentances ,  &  confefllons  volontaires  iufques  à  la 

*.D«tf.c.i8.  mort.  Nousauons  le  ingement  de  Dieu 6  qui  a  dé- 
claré qu'il  auoit  arraché  de  la  terre  les  peuples  delà 
Palefl:ine,pour  les  hornbles  forcelleries  dont  ils  v- 
foient  &  non  pour  autre  chofe ,  &  a  menaflé  d'exter- 
miner non  feulement  les  forciers, ains  aulïi  tous  ceux 

7-Lwf.c4 ia.       .  |     fouffrirot  viure.  7  &  qui  a  dit  à  Hiercmie  qu'il 

f>refchalt,  haut  &  clair  qu  il  laleroit 8  a  teu  &  a  lang 
avilledeHierufilem,  ictous  les  habitans  pour  les 
exécrables  forcelleries  du  Roy  ManafTes .  Voila  ce 
qu'il  m'afemblé, qu'on  peut  refpondreauxliures  de 
VVier  :  En  quoy  ie  vous  prie  Monfieur ,  &  tous  les 
lecteurs  me  pardonner,  fî  i  ay  efeript,  peut  eftre,trop 
aigrement  :  car  il  crt  impoiîible  a  l'homme  qui  efl 


DE  IEAN   VVIER:  J51 

tant  (bit  peu  touche  de  l'honneur  de  Dieu,de  voir  ou 
lire  tant  de  blafphcmes  fans  entrer  en  iufte  colère  :  ce 
qui  eft  aduenu  mefmes  aux  plus  fàin&s  pcrfbnnages, 
&  aux  prophètes  parlant  de  telles  abhominations,  la 
mémoire  defquellcs  me  faicT:  drcfTer  le  poil  en  la  te- 
fie,  &laiaIou(îe,  que  chacun  doit  auoir  fur  toutes 
chofes,  que  l'honneur  de  Dieu  ne  foit  ainfi  foulé  aux 
pieds  par  ceux-là  qui  foufticnncntles  mefchanccrcz, 
blafphemcs>&  impunité  des  Sorcics. 

FIN. 


fr 


W  >  ' -~r.  \T^:   ■■'■     i     /r 

I; 


^i^MvnS^^^^e-^ 


ewb^SPWP*®^® 


[«sœssssM 


