Antiquités celtiques et antédiluviennes, Tome I (Jacques Boucher de Perthes, 1847)
==================================================================================
The 1847 volume claiming worked flints alongside extinct animals — the founding text of human antiquity, vindicated by Prestwich in 1859. Public domain. Source: Internet Archive (b29333076_0001)



KgjLvfri

f V >|M  J

Wellcome  Library


*


. >• : vk  . -.J


,?T  • V ’;



ANTIQUITES


ET


ANTEDILUVIENNES.


MEMOIRE


SlIR  L INDUSTRIE  PRIMITIVE  ET  LES  ARTS  A LEUB  ORIGINE.


PAR


M.  BOUCHER  BE  PERTHES.


AVEC  80  PLANCHES  REPRESENTANT  1600  - FIGURES,


PARIS:


TREUTTEL  et  WURTZ,  Libraires,
rue  de  Dlle,  17.  . *


DERACHE,  rue  du  Bouloy,  7.


DUMOULIN,quai  des  Augustins,  13.


Victor  DIDRON,  place  St.-Andr^
des-Arts,  30.


•L


1849


\NT1QUHES


ET


A\TRI)I LI  VIENNE S


I


i


7“


V,.


t


y-n


C!


7 . •


. J*


i.y


-


V .N  TIOl  I T i :s


MEiMOiKK

SUR  l’industrie  primitive  et  les  arts  a leur  orkiine.

PAR

M.  BOUCHER  BE  PERTHES.


AVF.C  80  PLANCHES  REPRESENTANT  jCOO  FIGURES.


PARIS  :


TUEI  TTF'L  ol  WVRTZ,  Librairrs,
nu;  do  Eillr,  M .

OKU  ACin^,  nio  (ill  Honlov,  7.


DUMOLIJIN',  fjuai  des  Augustins/13.

Victor  DIDRON,  jilaco  St.-Andic-
des-Avts,  ,30.


\A  \iM-in‘v()l’()S  l)E  L’EDlTEljU.


Des  instriirnens  et  des  sigiies  tres-anciens,
decouverts  de  1837  a 1846,  dans  des  sepul-
tures celtiqiies  et  des  terrains  diliiviens  ,
ont  (kit  Tohjet  de  plusieurs  Memoires  de
M.  Boucher  de  Perthes,  qui  ont  ede  liis  par
I’auteur  a la  Societe  d’EmuIation  d’ Abbe-
ville en  1840,  1841,  1842,  1843,  1844,
1845  et  1846.  Apres  les  avoir  reunis  et
methodiquenieut  classes  , M.  Boucher  de
Perthes  en  a re[)ris  la  substance  et  sen  est
servi  pofir  composer  I’ofivrage  (ju’il  vient
d’achever  et  qji’ii  a voulu  adresser  a ia
Societe  dont  il  est  President  de[)uis  dix-sept
alls.  11  l einercie  ies  xMeinbres  de  cette  Societ(‘
de  1 assistance  (ju  i!  a trouvcc  en  eiix  pour


II


%


completer  ses  reclierclies  et  eii  coiistater  les
resnlfats.  Les  noms  qu’il  cite,  conniis  des
savans,  sent  ceux  d liomoies  qui,  eiix-memes,
ont  pris  rang  dans  la  science.

II  nest  pas  liors  de  propos  de  rappeler
ici  qiie  la  Societe  d’Emnlation  d’ Abbeville ,
dont  la  fondation  remonte  a lautre  siecle,
est  ime  des  Academies  de  province  qui  a
compte  parmi  ses  Membres  le  plus  de  per-
sonnages  dont  les  noms  ont  eu  et  ont  encore
de  la  celebrite.  Nous  en  citerons  quelques-
uns.  Dans  les  sciences  : Xavier  Bichat,  Cor-
visard,  Millin,  Cambry,  Silvestre  de  Sacy,
Llieritier , Baillon  , Noel  de  la  Moriniere,
de  Courset,  Arthur  Young,  Anson,  Pin-
kerton, Cuvier,  Deleuse , Alibert,  Fauvel,
Framery  , Poiree  , Traulle  , de  Candolle  ,
Gaillon,  Lapostolle,  Hurtrel  d’Arboval,  Lher-
minier,  de  Vielcastel,  Sidney  Smith,  Boucher
de  Crevecoeur,  Lever  de  Gonseville,  Perrier,
de  Morogues,  de  Sellon,  de  Tournon,  Casimir
Picard.  Dans  les  lettres : Millevoye,  Vigee,
Legouve  , Laya,  Saint- Ange,  Boinvilliers  ,
Desmoustiers,  Andrieux,  Arnault,  Ch.  Nodier,
Th.  Burette,  Ch.  Labitte,  etc.  Dans  les  arts  :
Choquet,  Levasseur,  Lesueur,  etc.


Ill


Bien  que  Tan  tear  ait  iiuli([iie  , dans  le
premier  chapitre , le  plan  et  le  sujet  de  sou
livre , il  ne  sera  pas  inutile  d’y  ajouter
quelques  reflexions;  elles  feront  mieux  com-
prendre  limportance  de  la  question  qu’il
traite  et  du  jour  qu  elle  doit  ]eter  sur  une
periode  demeuree  dans  une  obscurite  qu’on
a pu  long-temps  croire  impenetrable.

Les  recherches  faites  pour  decouvrir  des
fbssiles  liumains,  des  traces  d’liommes  antedi-
luviens,  etaient,  comme  on  sait,  restees  jusqu  a
present  sans  succes.  Dans  son  livre  intitule :
De  la  Creatio7i  (*),  M.  Boucher  de  Perthes
avait  pose  en  principe  que,  tot  ou  tard,  on
rencontrerait  ces  traces.  II  a|)puyait  cette
opinion  :

1°  Sur  la  tradition  d une  race  d’hommes
detruits  par  le  deluge.

2°  Sur  les  preuves  geologiques  de  ce
deluge.

3^"  Sur  rexistence,  a cette  epoque , des
rnammiferes  les  |)lus  voisins  de  riiomme  et


(*)  De  la  Creation,  Essai  nur

vol.  iii-12,  Paris


VoriLfim  et  la  progression  des  etres,


IV


ne  po avail t vivre  qae  dans  les  nieaies  con-
ditions atmosplieriqaes.

4^  Sar  la  certitade  ainsi  acqaise  qae  la
terre  etait  habitable  poar  riiomme.

5*"  Sar  ce  qae  dans  toates  les  regions,  lies
oa  continens,  oil  Pon  a rencontre  ces  grands
mammiferes , riiomme  y vivait  oa  y avait
veca ; d’oii  Ton  en  poavait  conclare  qae  si
les  animaax  avaient  para  sar  la  terre  avant
Fespece  hamaine,  elle  les  y avait  saivis  de
pres,  et  qa’a  Fepoqae  da  delage  elle  y etait
dej  a assez  noaibrease  pour  y laisser  des
signes  de  son  passage.

6""  Enfin  sar  ce  qae  ces  debris  lianiains
avaient  pa  echapper  aax  investigations  des
geologaes  et  des  nataralistes  eax-memes,
parce  qae  la  difference  de  conformation
qifon  remarqae  entre  les  individus  fossiles
et  lears  analogues  actuellement  vivans  poa-
vaient  exister  entre  les  lioinmes  antedila-
viens  et  ceax  d’aajoard’hai ; des-lors  qa’on
avait  pa  les  confondre  avec  d’aatres  mam-
iiiifei  es ; qa’ici  les  probabiiites  physiques,
1 experience  presente  et  passee , la  geologic
com  me  Fhistoire,  eniin  la  croyance  aniver-
selle  venaient  a Fappai  de  la  tradition;  qa  e-


videmmeiit  line  race  (riiommes  aiiterieiirs
ail  dernier  cataclysnie  qiii  avait  change  la
surface  de  la  terre,  y vivait  dans  les  meines
temps  et  vraisemblahlement  dans  les  meines
Jieux  ([lie  les  grands  ([uadrupedes  dont  on  a
retro  live  les  os.

Dans  cette  conviction  , M.  Boucher  de
Perthes  n’a  neglige  ni  soins  , ni  travaux,
pour  ohtenir  la  preuve  materielle  de  sa
dthnonstration  theorique.  Sa  position  de  lor-
tune  lui  permettait  les  depenses  quexigent
les  coupes  de  terrain  et  en  general  toutes
les  recherches  geologiques  et  archeologiques
exec u tees  siir  une  grande  (ichelle.  Ces  re-
cherches, il  les  a faites  et  elles  ont  dure
dix  ans.  Le  nomhre  de  hancs  diluviens  qu’il
a lait  ouvrir  dans  les  departemens  de  la
Somme,  de  la  Seine  et  de  la  Seine-inf(irieui’e
est  considcirahle  ; il  a (itudie  ces  terrains
avec  une  attention  scrupuleuse.  D un  autre
cote,  les  travaux  des  ponts-et-chaussees,  cenx
dll  lienie  militaire,  les  etudes  du  eenie  civil
[)Our  les  voies  de  fer , ont  facilite  ses  explo-
rations; aussi  le  resultat  a-t-i!  (ite  complet.
S’il  n’a  [)u  constater  encore,  dans  les  gisse-


VI


liii mains  , il  a rencontre  Tequivalent  ; et
parmi  des  debris  d’elephans,  de  mastodontes,
de  saiiriens,  dont  on  pent  voir  an  Museum
d’liistoire  naturelle  de  Paris  des  echantillons
envoyes  par  lui , au  milieu  de  ces  fossiles ,
souvent  meme  a plusieurs  metres  au-dessous
et  a une  profondeur  on  nul  archeologue
n’avait  eu  Fidee  de  cherclier  des  traces  liu-
maines,  il  a decouvert  des  armes,  des  us-
tensiles,  des  figures,  des  signes,  des  sym boles,
le  tout  en  pierre,  non  pas  sur  un  seul  point,
mais  sur  beaucoup  ; et  Ton  pent  presque
alfirmer  que  dans  tons  les  terrains  oil  il
existe  des  fossiles  de  grands  mam  mi  feres ,
on  rencontrera , si  on  les  etudie  avec  per-
sistance,  de  ces  memes  ebauclies  de  Findus-
trie  liumaine.

Mais  il  suffirait  qu’on  en  eut  vu  une  fois,
pour  que  la  question  fiit  resolue.  Elle  Fest
done,  et  la  tlieorie  que  Fauteur  avait  pre-
sentee dans  son  livre  De  la  Creation  est  au-
jourd’luii  une  verite  acquise.  Non-seulement
les  traces  d’une  race  d’liommes  antediluviens
out  etc  retrouvees,  mais  ces  traces  prouvent
que  ces  liornmes  avaient  leurs  arts , leur
religion  , leurs  signes  symboliques  , leur


— \ 11  —

laugue  hier()i;l\  piiic] lie.  Parnii  ces  sigiies  ,
lauteiir  a cru  reconiiaitre  les  types  primi-
tifs  lies  dolmen  et  des  pierres  [)osees  dites
^yierres  ch^nidiques  , et  cette  assimilation
n est  ni  la  moins  cnriense,  ni  la  moins  vrai-
semblable.  ]ja  description  des  objets  , celle
des  rechercbes , des  fouilles,  des  sonda^es ,
Ibnt  la  matiine  de  plnsieurs  cliapitres , a
la  suite  desqnels  sont  dessines  ces  objets  ,
ainsi  qoe  la  coupe  des  terrains  qui  ont  ete
explores.

Des  ecbantillons  de  ces  terrains,  coiiclie
par  coiiclie,  soij^neiisement  etiqiietes,  et  tons
les  morceaux  reciieillis,  dont  line  partie  ont
ete  conserves  dans  lenr  gangue , sont  a
Abbeville , cliez  raiiteur , on  cliacim  pent
les  examiner.  Four  laciliter  cet  examen  ,
M.  Boucher  de  Perthes  a offer t a T Academic
de  faire  transporter  a ses  frais,  a Paris,  sa
collection  entiere,  et  d’en  faire  un  don  (^)
gratuit  au  pays,  a la  seule  condition  qu’un
local  convenable  et  on  vert  au  public  serai  t (*)


(*)  M.  Boucher  de  Perthes  a egaleinent  fait  don  a la  France,  en
1843,  de  sa  belle  galerie  de  nieubles  du  inoyen-age ; elle  a etc
aeceptee  avec  reconnaissance,  et  ponrtant  il  attend  encore  (pihin
local  soit  i)repar('  pour  la  recev(ur.


\ Sll


dispose  expres  dans  nn  des  miisees  de  la
ca  pi  tale.

Ell  outre  de  ses  reclierclies  dans  les  bancs
dilnviens , M.  Boucher  de  Perthes  a fait
ouvrir  plusieurs  tonibelles,  un  grand  nombre
de  sepultures  gauloises  et  celtiques,  et  d’a li-
tres d'origine  inconnue,  bien  plus  anciennes
encore.  II  donne  la  description  de  lits  su-
perposes d’ossemens  et  de  cendies,  separes
par  des  bancs  de  tourbes  et  de  tuf.  II  a
decoLivert  ainsi  jusqu’a  cinq  etages  d omes
cineraires  appartenant  a des  generations  dif-
ferentes , dont  les  dernieres  etaient  placees
dans  la  tourbe  bocageuse  on  diluvienne.
La  grossierete  de  la  pate  de  ces  vases  (*)
fabrkjues  a la  main  et  seches  au  soleil , et
les  ustensiles  d’os  ou  de  pierre  grossiere-
ment  tallies  qui  les  entouraient,  annoncaient
qu’ils  remontaient  aussi,  sinon  au  premier
temps  du  monde,  du  moins  a une  antiquite
bien  plus  reciilee  que  celle  qu’on  attribue
d’ordinaire  a ces  debris  ceramiques.


(*)  On  [)onl  voir  des  echantilloiis  de  ces
I’aiiteur  au  Musce  ceraini([ue  d(‘  Sevres  ,
M.  A.  Broiif^niarl.


poteries  domiees  par
foiide  par  le  savant


IX


II  lie  nous  reste  (ju’a  dire  un  mol  de
rexeeution  typo52,raj)lii([ue ; elle  a eii  lieu
sous  les  yeux  de  I’auteur,  et , aiusi  ([u’ou
pent  le  voir,  elle  laisse  peu  a desirer.  II  eii
est  de  meme  des  planches  : executees  par
d’habiles  dessinateurs  avec  line  exactitude
inathematique,  elles  rendent  les  objets  avec
verite.

11  est  inutile  dentrer  dans  le  detail  des
liais  qu  a entrames  cette  publication.  A I’in-
spection  seule  du  volume,  des  quatre-vingts
planches  et  des  seize  cents  figures  qu’il  con-
tient , on  reconnait  que  rien  ne  ressemble
moins  a une  speculation  de  librairie,  et  que
le  prix  indique  ne  pent  couvrir  qu  une  bien
petite  jiartie  de  ces  frais;  mais  ainsi  fa  voulu
rauteur.  II  a souleve  une  question  capitale
et  presente  une  nouvelle  [lage  d’histoire,
il  desire  en  laciliter  fetude , et  dans  sa  pre-
vision qu’ici  les  fails  seraient  conlirmes  par
les  fails  , il  en  a appele  aux  lumieres  de
to  us.

11  sera  repondu  a cet  appel,  et  l etude  de
ces  signes  de  pierre  jusqu  alors  dedaignes  on
inapercus,  donnera  peut-etre  la  clei  d une
langue  hieroglyphique  qui  fut  celle  dun


peuple  sepaie  de  nous  par  un  deluge  et
par  line  serie  de  siecles  dont  rimagination
humaine  ne  pent  pas  appiecier  le  nombre.

An  moment  ou  nous  terminons  cette  note,
nous  apprenons  que  I’Acadeniie  des  Sciences
a,  sur  la  demande  de  rauteur,  nomine  pour
examiner  les  questions  traitees  dans  ce  livre
et  pour  constater  les  faits , une  commission
composee  de  MM.  L.  Cordier,  Dufrenoy  et
Elie  de  Beaumont.  Une  seconde  commission  de
I’Academie  des  Inscriptions  et  Belles-Lettres  a
ete  adjointe  a celle  de  T Academie  des  Sciences :
MM.  Jomard  et  Raoul  Rocliette  en  font  partie.
Le  clioix  d’lioinmes  aussi  distingues  prouve
assez  fiinpoitance  que  la  science  attache  a
l ouvrage  que  nous  annoncons  et  aux  decou-
vertes  qu  il  signale.


A ^ r I Q IJ HE S CEL n Q l es


ET  ANTEDILUYIENNES.


CLASSEMK^T  DES


P E A N C H E S .


Les  planches  1,  2,  3,  4,  5 et  6 , inslrwnens  celtiques  en  come  de
cerf,  (loiveiit  etre  placecs  a la  fin  clu  chapitre  XIV,  entre  les  pages
300  et  301.

Les  planches  7,  8,  9,  10,  ll,  12,  instrumens  celtiques  en  os
d" homines  et  d'animaux,  doivent  etre  a la  fin  clu  chapitre  XV,  entre
les  pages  320  et  321.

Les  planches  13,  14,  15  et  16,  instrumens  en  lyierre , haches
celtiques,  doivent  etre  a la  lin  du  ehapitre  XVI , entre  les  pages
346  et  347.

Les  planches  17,  18,  19,  20,  21,  22,  23,  instrumens  en  pierre,
haches  diluviennes , doivent  tdre  avant  la  derniere  page  du  ehapitre
XVI 1,  entre  les  pages  376  et  377.

Les  planehes  24,  25  et  26,  instrumens  en  pierre,  couteaux  celtiques,
doivent  etre  avant  la  derniere  page  du  chapitre.  XVIll,  entre  les
pages  398  et  399.

Les  planches  27,  28  , 29,  30,  31,  32,  instrumens  en  pierre,
couteaux  diluviens , doivent  etre  a la  lin  du  chapitre  XIX,  entre
les  pages  416  et  417.

Les  planches  33,  34,  35,  36,  37,  38,  39,  40,  types  primitifs  des
monumens  druidiques,  doivent  etre  a la  fin  du  chapitre  XX,  entre
les  pages  438  et  439.

Les  planches  41,  hieroglyphes  primitifs,  silex  non  ouvres,  et  42,
hieroglyphes  primitifs , silex  accidentes  ou  douteux , doivent  c^tre  a
la  fin  du  chapitre.  XXI,  entre  les  pages  460  et  461.


XII


l.(‘s  pinuclics  i.'i,  44,  45,  46,  47,  48  ct  49,  figures  el  sguiholes  de
I’epoqae  celtique , doivnit  etro  a la  lin  (lu  chapitre  XXII,  entre  les
pages  4 74  et  475.

Les  planches  50,  51,  52,  55,  54,  55,  56,  57,  58,  59,  60,  61,  62,
65,  64,  65,  66,  67,  68,  69,  70,  71,  72,  75,  74  et  75,  figures  et
symboles  de  la  periode  antediluvienne ; la  planche  76,  notes  42
et  50,  pages  587,  615  et  siiivantes  , intitulee : coins,  chevilles
et  outils  en  silex  de  .la  periode  antediluvienne;  les  planches  77  ,
78,  79  et  80,  note  50,  pages  615  et  snivantes,  intitulees  : outils,
figures  et  symboles  en  silex  de  la  periode  antediluvienne  , doivent
etre  a la  fin  dn  ehapitre  XXIH,  (‘litre  I(\s  jiages  500  et  501.


DE


ou


CHAPITIIE  !.


De  I’Industrie  primitive : apercu  general.


En  mai  1834,  M.  le  docteur  Ravin,  membre  de
FAcad^mie  de  medecine , et  Fun  des  hoinmes  les  plus
consciencieusement  savants  de  ce  departement , adressa
a la  Societe  d’Emulation  la  description  d’une  pirogue

1


2 DE  l’industrie  primitive  :

gauloise  trouvee  sous  la  tourbe  a Estreboeuf , pres  Saint-
Valery-sur-Somme.  Cette  description  et  le  dessin  de  ce
curieux  monument  dont  on  pent  voir  encore  les  debris  au
musee  d’Abbeville , sont  dans  le  volume  de  1835  des
Memoir es  de  la  Sociele  d' Simulation , page  81.

Un  autre  membre  de  la  Societe,  M.  le  docteur  Picard,
a donne  dans  le  memo  volume  une  notice  sur  un  ornement
en  dents  de  sanglier,  decouvert  pr^s  de  Picquigny,  et
sur  quelqucs  gaines  de  baches  appartenant  egalement  a
Fepoque  celtique.  J’avais  vivement  engage  M.  Picard  a
finir  son  travail  et , pour  lui  en  faciliter  les  moyens,  j’a-
vais  fait  faire  plusieurs  fouilles  qui  n’avaient  pas  ete  im-
productives , quand  une  mort , betas  trop  precoce , Ten-
leva  a la  science  et  a ses  amis.

Les  materiaux  que  j’avais  reunis , je  n’ai  pas  voulu  les
laisser  sans  emploi.  M.  Picard  ne  pouvant  plus  les  mettre
en  oeuvre , j’ai  tente  de  le  faire ; j’ai  continue  les  recher-
ches  commencees ; j’ai  explore  tous  les  terrains  que  le
redressernent  du  lit  de  la  Somme , le  dess^cbement  des
anciens  fosses  et  le  creusement  des  nouveaux  mettaient
a decouvert,  et,  depuis  1837  jusqu’aujourd’hui , il  n’y  a
eu,  autour  d’ Abbeville,  aucun  remuement  de  terre  de
quelqu’importance  auquel  je  n’aie  assiste.

Lorsqu’un  indice  annongait  un  monument,  ou  meme
une  simple  trace , j’ai  fait  continuer  Texcavation  et
j’ai  etc  quelquefois  assez  beureux  pour  trouver,  non
des  objets  precieux  ou  des  morceaux  d’art,  mais  des  ja-
Ions  utiles  a Tetude  que  je  poursuivais.

Les  decouvertes  dont  nous  aurons  a parler  pourront
done,  au  premier  aspect,  paraitrebien  minimes,  car  elies


APERCU  GEMhlAL.  3

se  bornont  a des  osscmenls,  a dcs  pierres  grossi^re-
mcnt  laiilees.  Ici  point  d’inscriptions,  ni  dc  mddailles,
point  dc  bas-reliefs,  ni  de  statues,  pas  de  vases  elegants
dans  leiir  galbo  on  riches  par  leur  rnatiere:  des  os,  des
silex  a peine  polis.  Mais  pour  robservatenr  aiix  yeux
diupiel  la  demonstration  d’une  verite  a plus  de  prix  que
la  possession  d’lm  bijou,  ce  n’est  ni  dans  le  fini  de  Toeu-
vre,  ni  dans  son  prix  conrant  qii’est  la  valeiir.  Le  nior-
ccaii  qui  hii  parait  le  plus  beau  est  celui  qui  lui  ofTre  le
plus  d’aide  pour  la  demonstration  d’un  hiit , pour  la  rea-
lisation d’une  prevision ; et  ce  caillou  qu’un  collection-
naire  repousserait  dedaigneusement,  ou  cet  os,  qui  n’a  pas
meme  la  valeur  d’un  os , devenu  precieux  par  les  peines
qu’il  lui  a coutees , il  no  le  donnerait  pas  pour  un  vase
murrin  ou  pour  son  poids  d’or.

Yeritablement  ne  vaut-il  pas  niieux?  j’ai  parle  de
fatigue,  mais  en  est-il  qui  n’ait  sa  compensation?  et
quelle  conquete  nous  semble  plus  douce  que  cello  qui  est
obtenue  par  I’etude.  11  n’est  aucun  de  vous.  Messieurs,
botaniste  , entomologiste , ornithologiste,  qui  n’ait  senti
line  emotion  de  bonheur,  lorsqu’a  la  fm  de  la  journee,
apres  avoir  inutilement  battu  la  plaine  et  la  foret , il  ren-
contra  la  plante,  Tinsecte,  ou  I’oiseau  qu’il  chercliait
depuis  I’aube.

Dans  nos  investigations  archeologiques , dans  ces
fouilles  dont  le  but  est  de  constater  le  passage  sur  la  terre
de  ces  liommes  dont  tant  de  siecles  nous  separent , I’in-
teret  n’est  pas  raoindre , car  le  passe  surgit  devant  nous,
et  Ton  croit  voir  revivre  les  aieux.

Les  arts,  inline  les  plus  simples,  memo  ceux  qui


4


DE  l’iNDUSTRIE  PRIMITIVE  :


semblent  nes  avec  la  nature,  out  pourtant , comme  cette
nature , eu  leur  enfance  et  leurs  vieissitudes ; et  Findus-
trie  proprement  dite  ou  , si  Ton  veut,  les  arts  indispen-
sables  ont  precMe  ceux  de  pur  agrement.  II  en  est  des
bomines  eomme  des  animaux ; et  le  premier  rossignoi
avant  de  songer  a s’ebattre  et  a chanter,  a cherche  une
branche  pour  se  percber  et  un  vermisseau  pour  senour-
rir  : il  fut  chasseur  avant  d’etre  musicien.

Quel  que  soit  le  nombre  de  siecles  qui  couvre  un  peu-
ple,  il  est  un  moyen  de  Finterroger  et  de  connaitre  quelles
ont  ete  sa  taille  et  son  intelligence.  Ce  moyen  c’est  de
mesurer  son  oeuvre.  S’il  n’y  a d’oeuvre  d’aucune  espece,
c’est  que  ce  peuple  n’a  fait  que  paraitre  ou , s’il  a dure,
c’est  qu’il  est  toujours  reste  faible  et  impuissant : Fexpe-
rience  nous  le  prouve,  cette  absence  totale  de  monu-
ments n’existe  que  cliez  des  peuplades  transplantees^
races  qui,  jetees  sur  un  sol  anormal  pour  elles,  sous  un
climat  contraire  a leur  nature , y vegetent , s’y  etiolent ,
et  sont  chaque  jour  au  moment  de  s’eteindre.

Mais  chez  le  peuple  qui  a une  patrie , chez  le  peuple
que  Fesclavage  ou  le  vice  n’a  pas  encore  abruli,  on  trouve
toujours  quelque  trace  ou  du  moins  quelque  souvenir
d’un  art  qui  lui  fut  propre , trace  prete  a s’efFacer  peut-
etre  , mais  pourtant  qui  rappelle  encore , par  un  dernier
reflet , la  physionomie  de  ce  peuple , sa  position  sociale
et  le  degre  de  civilisation  oil  il  etait  lorsque  cette  ebau-
cbe  fut  faite.

Parmi  ces  essais  de  Findustrie  primitive , s’il  en  est
d’un  usage  present  et  n’attenant  qu’a  la  vie  materielle,
il  en  est  encore  qui  ont  ete  evidemment  produits  pour


APERCU  GiLnERAL.


ij


Tavenlr  : tellos  sont  ces  armes,  ces  amulcttes  qui  doivent
suivre  Iciirs  proprietaires  dans  le  lombeaii  et  au  dela
s’il  est  possil)le , car  dans  tons  les  temps  les  homines  ont
vonlii  vivre  apres  lenr  mort.

Dans  ces  meubles  d’outre-tombe,  dans  ces  debris  des
ages,  dans  ces  essais,  qnelque  rnstiques  et  imparfaits
qu’ils  semblent , il  n’y  arien  a dedaigner,  rien  a rejeter.
Derniers  lemoignages  de  la  jeunesse  de  rbomme  et  de
ses  premiers  pas  sur  la  terre , ils  olTrent  probablement
tout  ce  qui  reste  de  ces  nations  qui  n’elev^rent  ni  co-
lonnes,  ni  monuments.  La,  dans  ces  pauvres  iisten-
siles,  est  toute  leur  bistoire,  toute  leur  religion;  la,  est
leur  langue  a la  fois  vulgaire  et  sacree , et  c’est  dans  ces
rares  et  grossiers  bieroglyphes,  qu’il  laut  evoquer  leur
existence  et  la  revelation  de  leurs  moeurs.

Sans  doute,  quand  il  s’agit  des  Egyptiens,  desGrecs,
des  Remains , enfin  de  ces  peoples  qui  nous  ont  dote  de
chefs-d’oeuvre  aujourd’hui  encore  nos  modeles,  il  de-
viendrait  oiseux  d’aller  interroger  le  tronc  du  vieux
chcme  et  de  lui  demander  s’il  est  tombe  brise  par  la
tern  pete  ou  frappe  par  la  cognee ; on  bien  d’argumenter
pour  prouver  que  Tangle  de  cette  pierre  a ete  poll  par  les
bommes  et  non  par  le  frottement  d’lm  cours  d’eau.
Mais  quand  le  sol  qu’on  explore  est  sans  autres  symp-
tomes  de  la  vie  intelligente,  quand  il  est  question  d’un
people  dont  Texistence  meme  est  mise  en  doute,  tout
vestige  devient  bistoire.


Qu’on  lie  dise  pas  ici  que  le  premier  aspect  suffit  et
qu’au  milieu  des  elaborations  de  la  nature , quelque  sim-
ples ou  complexes  qu’elles  soient,  il  est  toujours  facile


6


DE  l’iNDUSTRIE  PRIMITIVE  :


de  reconnaitre  ce  qui  emane  de  la  main  de  Thomme.  Oui
de  Fhomme  civilise.  Mais  de  I’homme  primitif,  de  Fhom-
me  brut?  Non.  Et  quand  cet  homme,  quand  ce  sauvage
n’a  d’autre  moteur  que  ses  bras,  d’aiitre  outil  qu’une
pierre,  d’autre  modele  que  la  nature,  et  la  nature  agreste,
alors  son  oeuvre  aussi  imparfaite  que  ses  outils , aussi
agreste  que  cette  nature,  s’en  rapproche  si  fort,  qu’il  faut
une  etude  reelle  pour  la  separer  de  sa  matiere  et  deter-
miner si , ebauche  d’un  travail  ou  simple  apparence  de
ce  travail,  elleest  le  resultat  de  la  volonte  d’un  toe  on
un  simple  jeu  de  F element.

Dans  le  premier  cas , quoique  convaincu  moi-meme ,
je  n’ai  pas  toujours  pu  faire  partager  ma  conviction ;
plus  d’une  fois  on  a accueilli  ma  demonstration  avec  un
sourire  d’incrMulite  qui  aurait  peut-etre  ebranle  ma
propre  croyance , si  Fobjet  en  litige  eut  ete  isole  ou  si
de  nombreuses  analogies  n’etaient  pas  venues  a Fappui
de  mes  assertions.  Aussi , Messieurs,  ne  me  bornerai-je
pas  a vous  prier  de  ne  pas  juger  sans  entendre ; je  vous
prierai  encore  de  ne  pas  juger  sans  avoir  vu.

Ce  que  j’ai  vu,  vous  pourrez  le  voir.  Les  terrains  que
j’ai  explores  sent  la  sous  vos  pas;  les  tranchees  ne  sent
pas  fermees  et  Fon  s’apprete  a en  ouvrir  de  nouvelles.
Les  morceaux  que  j’ai  recueillis  et  qui  feront  Fobjet  de
cette  etude , sont  dans  mon  cabinet  qui  vous  est  ouvert
ainsi  qu’a  tous  ceux  qui  s’occupent  de  choses  utiles  : les
faits  que  j’ai  etudies,  vous  pourrez  les  etudier  avecmoi.

Nous  avons  defmi  les  peuples  de  FAsie,  de  la  Grece,
de  FEgypte  et  de  Rome,  par  leur  architecture,  leurs
sculptures  et,  surtout,  par  leurs  medailles.  Ceux  dont  il


APERCII  GEAERAL.


7


s'ag-it  ici  n’ayant  ni  medailles  , ni  architecture , c’est  par
leiirs  sepultures , leurs  ustensiles  on  les  debris  de  leurs
industries,  qu’il  faut  les  jugcr.  Ces  gages  de  leur  exis-
tence, je  xiens  de  vous  le  dire,  ne  sont  que  des  pierres
et  des  ossements , que  des  tessons  d’argile,  documens
qui  souverit  nienie  nous  echappent  ct  toinbenten  poussiere
ail  premier  souffle.

Ces  olijets  si  fragiles  et  d’un  travail  parfois  si  proble-
inatique,  deviennent  alors  bien  inoins  significatifs  par
eux-memes  que  par  leur  entourage  et  par  lamaniere  dont
ils  sont  enfolds  et  groupes;  aussi  ai-je  compris  que  c’est
en  reunissant  ces  indices  qu’on  pouvait  arriver  a un  re-
sultat,  et  ce  rapprochement,  je  I’ai  fait  avec  une  atten-
tion minutieusc.

Cependant  je  ne  me  dissimule  pas  que  mes  preuves
paraitront  legeres  et  les  consequences  bardies,  des  lors
dilflciles  a admettre;  non  qu’elles  soient  douteuses,  ni
merne  bien  etranges,  mais  elles  sortent  de  la  voie  tracee,
elles  sont  insolites , et  si  cbez  nous  on  aime  a voir  du
nouveau , si  par  tout  on  en  cbercbe , on  a horreur  d’y
croire;  tel  qui  ajoute  foi  a une  erreur,  parce  qidelle  est
ancienne,  rejettera  avec  dedain  une  verite , parce  qu’elle
date  de  la  veiile.

Yous  comprendrez  qu’il  n’est  pas  question  ici  de  la
classe  eclairee,  ni  de  nos  professeurs  et  maitres;  je
parle  de  la  foule,  on,  malgre  bien  des  elForts,  I’instruc-
tion  reelle,  celle  qui  nait  du  raisonnement  applique  a
I’etude  des  choses,  a peu  penetre.  C’est  de  cette  foule
que  surgissent  les  prejuges  locaux  qui  a ebaque  pas  arre-
tent  celui  qui  marcbe,  prejuges  qui,  inutiles  a tous  ^


8 DE  l’industkie  primitive  :

n’en  sont  pas  moins  admis  chez  tous.  Par  exemple,
il  .est  d’habitude , a peu  pres  dans  tons  les  pays , de
tenir  en  suspicion  un  homme  qui  fouille  la  terre  ,
cette  terre  fut-elle  inculte  et  sans  proprietaire.  Or,
pourquoi  ne  veut-on  pas  qu’un  homme  fouille  la  terre?
C’est  parce  qu’il  cherche  un  tresor.  Pourquoi  ne  pas
vouloir  qu’il  cherche  un  tresor , si  ce  tresor  n’est  a per-
sonne  et  s’il  vous  est  loisible  de  le  chercher  avec  lui  ?
C’est  ce  que  nul  ne  vous  dira , parce  que  le  seul  motif  a
alleguer  serait  celui  du  chien  du  jardinier  : la  peur  qu’il
ne  le  trouve.

La  croyance  au  tresor  commence  a s’affaiblir  dans
notre  Picardie,  aussi  n’ai-je  jamais  rencontre  grand
obstacle  a faire  commencer  une  fouille.  II  n’en  a pas  ete
de  meme  dans  la  maniere  de  la  diriger : les  terrassiers  ,
archeologues  a leur  maniere , s’y  prennent  de  fa^on  a
rendre  toute  recherche  inutile , non  qu’ils  refusent  de
chercher,  mais  parce  qu’ils  cherchent  ce  que  vous  ne
cherchez  pas.

Une  de  leurs  idees  favorites  est  que  les  oursins  sont
des  etoiles  tombees  du  ciel  et  les  pyrites , le  resultat  du
tonnerre  ou  plutot  le  tonnerre  lui-meme.  Je  ne  puis
vous  exprimer  combien  ces  malheureuses  productions
m’ont  cause  d’ennui  et  fait  perdre  de  temps.  Quoique  je
pusse  dire,  c’eRait  toujours  ce  qu’ils  me  presentaient,  et,
dans  cette  idee  fixe  qu’on  ne  pouvait  pas  vouloir  autre
chose  , ils  rejetaient  tout  le  reste.

Quand  j’avais  a traverser  quelque  banc  de  silex,  leurs
recherches  changeaient  de  but.  II  n’est  aucun  de  nous
qui  n’ait  remarque  que  les  silex , soit  qu’on  les  trouve


APEIICU  (»  .


0


flans  leiir  lit  fie  craie  , soil  qii’on  les  rencontre  par
bancs , ofirent  les  formes  les  pins  bizarres  et  en  meme
temps  les  plus  varices.  Parmi  ces  formes  innombrables,
on  |)eut  aisement,  pour  pen  que  Fimagination  s’y  prc4e,
trouver  des  ressemblances  a toute  chose , et  c’est  aussi
ce  que  ces  ouvriers  trouvaient.  Ce  n’etait  plus  des  our-
sins  qu’ils  m’apportaient,  mais  des  pierres  figurant,
selon  eux , des  pieds  , des  mains  , des  bras , des  jambes,
enfindcs  animauxet  des  homines.  11  est  inutile  de  repeter
qu’il  n’y  avait  rien  de  ce  qu’ils  croyaient  voir,  que  ces
silex  n’etaient  ni  des  petrifications , ni  des  empreintes,
mais  ils  ne  les  consideraient  pas  moins  comme  telles  et,dans
ma  perseverance  a soutenirlecontraire,iIs  ne  voyaientqiie
le  desir  de  rediiire  la  valeur  d’lm  objet  rare  et  precieux.

x\u  surplus,  cette  propension  a trouver  partout  des
figures,  n’est  pas  speciale  aux  ouvriers,  elle  s’etendmeme
aiix  personnes  plus  instruites , et  yous  aurez  bientot
a juger  si  je  ne  m’y  suis  pas  laisse  entrainer  moi-meme.

Une  particLilarite  qui  m’a  toujours  frappe  c’est  cette
apparence  ou  ce  prestige  de  ressemblance  de  certaines
formes  de  la  nature  rnorte  avec  cedes  dela  nature  vivante.
Ce  rapport  n’est  assureinent  qu’un  accident,  mais  il
n’en  est  que  plus  etrange,  car  il  sc  repete  sans  cesse  et
partout.  Quel  est  celui  de  nous  qui , dans  son  enfance  ,
ne  s’est  amuse  a delaver  de  la  craie  entre  deux  ardoises
ou  deux  fragmens  de  marbrc,  et  qui,  en  les  separant
apres  les  avoir  frottes  Fun  contre  I’aulre,  n’est  pas  reste
en  cxtase  devant  les  dessins  varies  qui,  comme  par  en-
chantement,  ajiparaissaient  sur  chaque  plaque.

Dans  ce  tableau  naturel,  ce  sont  les  paysages,  les


10  DE  l’iNDUSTRIE  PRIMITIVE:

vues  champ^tres,  les  arbres  qui  dominent,  ou  bien
encore  des  formes  de  betes,  de  chiens,  de  cbevaux,
de  boeufs , de  vaches , d’bommes.

II  ne  faut  pas  meme  tant  de  preparations  pour  amener
ces  bizarres  effets  : qu’un  peintre,  dans  un  moment  d’hu-
meur , jette  sur  la  toile , son  pinceau  impregne  de  cou-
leurs;  de  ce  choc,  il  resultera  probablement  une  figure.

II  en  est  de  meme  dans  les  corps  durs  et  notarnment
dans  les  silex.  Brisez  un  silex  a coups  de  masse , chaque
eclat  vous  presentera  I’ebauche  d’une  partie  vivante.  Ce
seront  encore  des  tetes  de  cbevaux , de  boeufs , de  mou-
tons,  de  canards,  de  singes,  d’hommes.

Les  formes  humaines  comme  les  formes  animales
trouvent  done,  je  ne  dirai  pas  un  rapport,  mais  une  re-
flection dans  les  formes  mortes  ou  celles  qu’amenent
le  plus  souvent  les  jeux  de  la  matiere.  Aussi,  je  le
repete,  rien  de  plus  ordinaire  que  ces  simulacres  de
figures  qui  resultent  de  la  cassure  anguleuse  ou  con-
choide  d’un  silex  ou  de  toute  autre  matiere  quartzeuse.

Mais , lorsque  cette  cassure  n’est  plus  faite  d’un  seul
coup  et  par  une  brisure  nette;  lorsque  cette  ebauche
d’une  image  non  moins  grossiere  que  celle  qui  n’est  que
la  suite  d’un  accident,  est  le  resultat  de  coups  reguliere-
ment  repetes  et  d’eclats  enle\  (^s  successivement , il  est  a
croire  qu’il  n’y  a plus  ici  un  simple  hasard,  et  que  chacun
de  ces  eclats  a ete  produit  d’apres  un  plan  suivi  et  dans
un  but  determine,  bref,  qu’on  a voulu  faire  quelque
chose  et  qu’on  y a reussi  bien  ou  mal;  quelqu’im-
parfaite  que  soit  I’oeuvre,  I’oeuvre  existe  et  une  intention
humaine  s’ est  appliquee  la.


APERCU  GENERAL.


11


Si  voiis  en  doulcz , clicrchez  a cuto , ct  prol)a])lement
voiis  renconlreroz  bientot  une  autre  ebauche  de  nieiiie
sorte,  car  ces  essais  sent  rarement  seals ; partout  il
seiuble  qiie  rouvrier  eri  a rejete  plusieurs  avaiit  d’en
adopter  an,  oa  quo  sa  tache  etait  d’en  fabriquer  an
certain  noaibrc.

Examinez  ensaite  la  position  de  I’objet : ce  n’est  pas
sur  les  routes  et  sur  le  sol  battu , qae  vous  le  trouve-
rez;  s’il  n’etait  qae  la,  je  ne  radoiettrais  point  comme
Icanoignage.  C’est  a une  certaine  profondeur;  c’est  dans
la  toarbe  ou  sous  la  tourbe  et  parmi  des  debris  de  vases,
de  charbons , d’ossernents , avec  des  haclies  et  des  cou-
teaax  de  pierre;  c’est  enfm,  entoure  de  ses  analogues  ou
d’ebauches  semblables,  qa’il  se  presentera  a vous.

Ce  n’est  qu’apres  avoir  suivi  toutes  ces  phases  de  la
question,  qae  j’ai  commence  a en  apercevoir  la  solution.
Alors  je  me  suis  demande  : ceci  est-il  encore  hasard  et
caprice  de  I’element?  L’homme  a-t-il  pose  la  main  sur
cette  pierre?  ou  bien  cette  pierr.e  existait-elle  avant  qae
riiomme  n’eut  para  sur  la  terre  ? bref,  cet  eclat , cette
brisare , ce  simulacre  d’une  forme  est-il  ou  n’estdl  pas
an  travail  humain  ?

Sij’insiste  sur  ces  propositions.  Messieurs,  ce  n’est
pas  sans  arriere  pensee,  carj’aurai  besoin  de  vous  pour
les  resoudre  et  pour  jeter  quelque  jour  sur  des  fails
demeures  douteux  pour  moi-meme  qui  en  ai  fait  une
si  longue  etude.

Nous  venous  de  dire  qae  la  nature  affectionne  certaines
formes.  Ce  sont  aussi  ces  memes  formes  que  saisit  d’abord
rinstinctd’imitation , sentiment  inne  chez  tous  les  etres.


12  DE  L^INDUSTRIE  PRIMITIVE  t

Et  je  ne  parle  pas  seulement  de  I’etre  humain  : ce  sen-
timent nous  est  commun  avec  les  animaux.  Le  singe
imite  Thomme , il  le  dessine  a sa  maniere , il  copie  ses
gestes  comme  les  oiseaux  copient  sa  voix.

Quant  a riiomme,  il  copie  a la  fois  Fhomme  et  les
animaux.

Si  cette  remarque  est  vraie,  et  je  crois  qu’elle  Test,
les  premieres  ebauches  artistiques  ont  du  etre  chez  tons
les  peuples  des  imitations  des  scenes  de  la  vie.  Mettez
une  poignee  d’argile  dans  la  main  d’un  enfant , il  en  fera
une figure;  donnez  lui  un  crayon,  il  s’efforcera  de  tracer
un  cheval,  un  chien,  un  homme.  S’il  n’a  ni  crayon  , ni
papier,  c’est  sur  le  sol  qu’il  les  dessinera  avec  son  doigt
ou  sa  baguette,  ou  sur  le  mur  avec  un  morceau  de
charbon  ou  de  craie.

L’homme  de  la  nature  comme  Fhomme  de  la  civili-
sation , le  sauvage  comme  le  soldat,  en  feront  de  meme;
et,  sur  Fecorce  de  Farbre  de  la  foret  vierge  comme  sur
le  platre  de  la  caserne  ou  sur  la  pierre  des  murs  aure-
liens , vous  retrouverez  partout  la  meme  volonte  de  co-
pier la  vie.

On  voit  done  que,  jadis  comme  aujourd’hui,  chez  les
peuples  anciens  comme  chez  les  peuples  modernes,
dans  la  barbaric  comme  dans  Fetat  social , Finstinct
d’imitation  a fait  les  premiers  artistes,  et  que  des  figures
d’hommes  et  d’animaux  furent  leurs  premiers  modeles.
Ainsi  s’ouvrit  partout  la  carriere  artistiqiie  et  en  meme
temps  la  science  symbolique  ou  celle  des  signes.

Les  plus  vieux  symboles , les  caracteres  des  langues
meres  furent  probablement  des  figures  d’animaux.  La


13


APERCU  GENERAL.

marclic  progressive  des  arts , la  civilisation  et  la  raison
elle-meine  n’ont  pas  eii , pendant  bien  des  siecles , d’au-
tres  signes  representatils : voyez  les  inscriptions  in-
diennes , egyptiennes , mexicaines , cnfin  toutes  les  ecri-
tures  bieroglypbiques  et  menie  notre  alphabet  qiii  selon
qnelques-uns  n’est  qu’une  derivation  de  ces  symboles
priinitifs  on  des  figures  vivantes.

Le  dessin  ou  plutot  la  sculpture,  qii’on  la  consi-
dere  coiiime  jeu , art , syinbole , caractere , monument
civil  ou  religieux,  tient  done  aux  premiers  ages  du
monde;  elle  est  nee  pour  ainsi  dire  avec  fhomme.  Nul
peuple , nulle  tribu , nulle  famille  qiii  n’ait  eu  ses  signes
et  ses  idoles.

Quelle  fut  la  matiere  de  ces  premieres  images?  le
bois,  fos,  le  coquillage,  enfin  la  pierre.

Les  images  en  bois  et  en  os  ont  du  disparaitre ; mais
cellos  en  pierres  doivent  exister.

Parmi  ces  pierres , cedes  qu’alTectionnait  fhomme
de  nos  contrees  sont  les  silex.  Ces  baches  si  nombreuses,
ces  couteaux , ces  pointes  de  fleclies  le  prouvent.  C’est
done  cn  silex  qu’ils  ont  du  fabriquer  aussi  les  figures
d’animaux,  quand  ils  ont  voulu  les  rendre  plus  durables.
Or,  lorsque  dans  une  de  ces  sepultures  dont  forigine  se
perd  dans  la  nuit  des  temps,  vous  trouvez  au  milieu  de
cendres,  de  charbons,  a cote  de  baches  et  de  couteaux,
d’autres  signes  d’une  forme  moins  determinee  et  dont
la  coupe  vague  et  mysterieuse  ne  vous  indique  pas  d’a-
bord  f intention , dites-moi  si  vous  n’y  voyez  pas  un
simulacre  d’etre?

Quant  a nous , Messieurs , nous  avons  cru  fy  voir  et


14  BE  l’industrie  primitive  :

nous  Favons  cru  fermement , mais  cette  croyance  ici  ne
fait  pas  loi.  Cette  figure  y est-elle  ou  n’y  est-elle  pas  ? Telle
est  la  question  que  je  vous  soumets  de  bonne  foi.  Ce
n’est  done  point  ici  un  probltoe  que  je  pretends  resoudre,
c’estune  recherche  que  je  vous  propose.

La  discussion  que  j’ouvre  sur  Fexistence  ou  la  non-
existence d’images  des  temps  primitifs  , n’est  point  d’ail-
leurs  le  sujet  principal  de  cet  essai ; ce  n’en  est  qu’un
incident,  et  si  je  vous  en  ai  parle  tout  d’abord,  c’est
pour  qu’il  n’influe  pas  ensuite  sur  votre  opinion , et  que
ce  qu’il  a de  specieux  ou  de  hasarde  ne  puisse  pas  re-
jaillir  sur  le  reste.  L’imagination  est  une  grande  trom-
peuse , je  le  sais ; il  faut  ici  separer  ce  qu’on  pent  lui
Recorder , de  ce  qui  appartient  a la  science , et  ne  pas
confondre  les  faits  avec  les  consequences  qu’on  en  peut
tirer.  Ces  faits  seront  toujours  vrais;  c’est  a vous  a deci-
der si  les  consequences  seront  toujours  justes.

Quel  est  mon  but?  la  verite.  C’est  aussi  le  votre.
J’ai  done  du , en  vous  disant  le  pour  et  le  contre , en
vous  avouant  la  fluctuation  d’idees  que  j’ai  eprouvee ,
vous  premunir  a la  fois  contre  mon  entrainement  et
contre  mes  doutes.  D’apr^s  ce  motif,  vous  me  pardon-
nerez  d’ avoir  si  long-temps  parle  de  moi.  Vous  me  par-
donnerez  aussi  les  details  trop  minutieux  sur  lesquels
je  me  suis  etendu  et  vais  m’etendre  encore.  Je  ne  me
dissimule  pas  que  je  traite  une  rnatiere  ingrate;  et
qu’entoure  de  chefs-d’oeuvre  comme  nous  le  sommes
en  France , il  est  difficile  qu’on  s’interesse  a quelques
tessons  d’argile  ou  a des  silex  k peine  ebauches.
Pourtant,  si  i’on  y reflechit,  cette  ebauche  est-elle  sans


15


APEUCU  GENERAL.

importance?  Et  quand  cet  homme,  ce  saiivage  , ramassa
line  picrre  pour  liii  donner  une  forme  utile  a ses  be-
soins  ou  a sa  defense , n’a-t-il  pas  ouvert  la  voie  a tous
les  sculpteurs  et  arcliitectes  a venir.  Cet  essai  quelque
grossier  qu’il  soit  n’est  done  pas  a dedaigner,  et  cet  ou-
vrier  des  temps  primitifs  fut  a la  fois  le  premier  artiste
et  le  premier  industriel.

C’cst  cette  p6riode  primordiale  de  Findustrie  que
nous  allons  etudier.


Des  premiers  habilans  des  Gaules.


Avant  de  parler  de  Toeuvre , il  est  bon  de  dire  quel-
ques  mots  des  ouvriers , car  c’est  leur  age  qui  nous  ser-
vira  a determiner  celui  de  leur  industrie.

L’opinion  regue  est  que  cette  partie  de  FEurope  ou
nous  vivons  est  une  terre  nouvelle  ou  nouvellement  ha-
bitee.  Ses  annales  atteignent  a peine  a vingt  siecles;
ses  souvenirs  et  ses  traditions  ne  depassent  pas  deux
mille  cinq  cents  ans.

Les  exceliens  ouvrages  de  MM.  de  Caumont  et  Amedee
Thierry  ne  les  font  pas  mtoe  remonter  si  haut , et  les
peoples  qui  ont  occupe  ou  seulement  traverse  les
Gaules,  les  Galles,  les  Celtes,  les  Beiges,  les  Yenetes,
les  Figures , les  Aquitains  ou  Iberes , les  Kimris  ou
Cimbres,  les  Scythes  n’y  auraient  laisse  aucun  vestige
auxquels  on  puisse  assignor  cette  date.


DES  PREMIERS  IIARITANS  DES  GAULES.


17


Ce  SYStenie  est  parfaitciiienl  Ibnde  en  ce  qiii  con-
cerne  ies  grands  iiionumens , car  la  tradition  en  serait
denieuree.  (a3s  nionuinens  auraient  frappe  les  yeux  de
nos  anc(Hres , et  leiirs  mines  frapperaient  les  notres
coninie  les  Irappent  encore  cedes  des  cites  asiatiques
et  des  fadriqiies  dites  Pelagiques  et  Cyclopeennes.  Quoi-
qn’on  ne  connaisse  pas  Thistoire  de  celles-ci  ni  meme  bien
positiveinent  leiirs  fondateurs  , ce  qni  en  reste  indiqiie  ,
sinon  I’instant  precis  de  leur  construclion , du  moins  la
periode  de  civilisation  a laqnelle  elles  se  rattachent;  et,
des  qu’elles  appartiennent  a cette  civilisation,  elles  se
troiivent  en  dega  de  ce  qiie  nous  considerons  comnie  la
periode  antique.  Nous  n’avons  done  rien  a dire  de  la
France  presente,  ni  meme  de  la  France  romaine  ou
gauloise,  parce  que,  selon  nous,  la  ne  commence  pas
not  re  histoire.  C’est  en  traversant  le  sol  de  la  civilisa-
tion, e’est  en  penetrant  jusqu’au  sol  celtique,  que  nous
trouverons  le  herceau  de  nos  peres,  ou  la  terre  que
foula  la  population  primordiale  des  Gaules.

Dans  cette  etude  des  etres  qui  ne  sont  plus,  leurs
traces  superposees,  sorte  d’echelle  des  jours  ecoules,
seront  nos  tablettes  historiques  , tableltes  authentiques ,
car  la  poussiere  des  ages  ne  s’improvise  point  et  la
couleur  des  siecles  est  inimitable.

Venons  aux  preuves.

Les  traces  de  ces  tribus  nomades  ou  conquerantes
qui  ravagerent  les  Gaules,  precMent  a peine  de  quel-
ques  siecles  Fere  ebretienne.  Avant  cette  epocpie,
la  Gaule  etait-elle  deserte?  N’y  avait-il  jamais  paru  un
liouime  / Aucune  peuplade , aucune  tribu  n’y  avait-

2


18  BES  PREMIERS  HABITANS  DES  GAULES.

elle  eleve  une  cliaumiere  ou  place  sa  tente?  Alors^
comme  aujourd’hui,  son  soleil  n’etait~il  pas  doux  et  vivi-
fiant?  Sa  terre  n’etait-elle  pas  fertile?  N’avait-elle  pas
ses  coliines  , ses  plaines,  ses  vallees  toutes  pretesa  pro-
duire?  Ou,  si  les  liommes,  sauvages  encore,  ne  savaient  ni
lalioorer  ni  semer , n’avaient-ils  pas  devant  eux  d’antres
nioyens  de  se  nourrir : des  rivieres  reniplies  de  pois-
sons,  des  forets  peuplees  de  gibier?  Alors , je  le  de-
maode,  quand  la  population  surabondait  en  Asie,  en
Afric|ue  et  sur  plosieurs  points  de  FEurope;  quand  ia
Gaule  etait  feconde  , quand  elle  possedait  tout  ce  qui
attire  et  fait  vivre  Fliomiiie,  pourquoi  n’y  aurait-il  pas
eii  d’liommes  ? Pourquoi  ces  hommes  o’auraieot-ils  pas
laisse  de  traces,  ou  pourquoi  ces  traces  ne  remoiiteraient-
elles  qu’a  vingt-cinq  siecles  ?

Que  ia  Gaule,  avant  cette  periode  ou  meme  a une
epoque  plus  rapprocliee , n’ait  pas , comme  FAsie,  ete  le
siege  d’une  haute  civilisation  et  de  puissans  royaumes ,
c’est  ce  que  semble  indiquer  I'absence  des  grandes
mines.  Mais  pourquoi  n’aurait-elle  pas  eu  ses  bourgs,
ses  villages  ? Ou  bien  pourquoi  encore,  de  meme  que  les
Steppes  de  la  Russie,  que  les  prairies  et  les  forets  vierges
de  FAmerique,  que  les  plaines  fertiles  de  i’Afrique,
n’aurait-elle  pas  ete  parcourue,  depuis  un  temps  imme-
morial, par  des  tribus  sauvages peut-etre,  mais  pourtant
reunies  en  famille , si  elles  ne  Fetaient  pas  en  nation  ?

Si  toutes  les  probabilites  disent  que  les  choses  out  du
se  passer  ainsi , et  que , sedentaires  ou  nomades  , iabou-
reurs  ou  chasseurs,  des  habitans  ont  existe  dans  les
Gaules  des  les  premiers  ages  du  monde , il  y a done  an-


DES  PREMIERS  HABITATS  DES  GAULES.


19


(lessons  (111  sol  gaulois,  un  sol  a explorer,  des  debris
a (^'tudier;  et,  sous  ceux-ci,  peiit-(l‘tre  d’antres  di^bris  qui
ne  (latent  pas  senlenient  de  vingt  sid'cles,  niais  de  trente,
niais  de  qnarante,  mais  de  cent.

Sans  donte  cette  antiqnit(3  ind(3linie  troiivera  bien  des
incix'diiles : on  nous  renverra  a la  tradition;  on  nous
(lira  quo  ces  arincs  , que  ces  nstensiles  en  silex  ,
de  rexistence  desqnels  je  tire  des  consi^'quences  si
(itranges , ne  datent  que  d’hier ; qu’ils  furenl  I’arme
lavorite  des  Francs,  des  Scandinaves,  et  que  les  Nor-
inands  s’en  servaient  encore  aux  et  9®  siecles.


Adinettons  qu’il  en  soit  ainsi.  Parce  que  ces  instru-
niens  servaient  an  9®  siecle , est-ce  une  raison  de
croire  qu’ils  n’aient  pas  servi  cent  siecles  avant  ? Parmi
nos  nstensiles  usuels  nous  en  avons  qui,  fabriqu(3s  la
veille , ne  dillerent  en  rien  de  ceux  qu’on  trouve  dans
les  mines  de  XlKjbes  et  qui  datent  de  trois  mille  ans.
C’est  qu’il  est  des  ineubles , si  bien  approprids , dans
leur  simplicity , aux  besoins  journaliers  de  I’liomme ,
que  leur  forme  ne  pent  changer  et  qu’elle  est  restive  la
nieme  chez  tons  les  peoples  de  la  ter  re.

Quant  aux  instruinens  tenant  au  culte  et  dont  la
figure  est  consacr(*e  par  le  rile , cette  figure  doit  par
cela  m(}me  avoir  une  dur(BC  peu  ordinaire.

En  reconnaissant  done  cette  non-existence , dans  les
Gaules,  de  constructions  anciennes  annongant,  par  leur
perfection,  une  longue  pratique  des  arts,  on,  par  leur
masse,  les  etforts  collectifs  d’un  grand  people,  nous
n’en  concluons  pas  que  I’Europe  soit  nouvellement
peupl(3e , ni  d(js-lors  qu’on  ne  puisse  trouver  des  preuves
de  son  antique  population.


20  DES  PREMIERS  HABITANS  DES  GAULES.

Que  ces  preuves  ne  soieiit  pas  des  monumens  pro-
prement  dits , c’est  ce  que  nous  venons  de  faire  obser-
ver. 0 ne  s’agit  done  ici  ni  d’Mifices , ni  de  chefs-
d’oeuvre,  mais  de  simples  ustensiles  et  des  pre-
mieres ebauches  de  ces  idoles,  de  ces  signes  memo-
ratifs  consacres  a un  culte  qui  s’etablit  ou  a un  ordre
de  choses  qui  commence,  ouvrages  qui  ont  pu  etre  en-
trepris  et  executes  isolement , et  qui , des-lors , ont  du
Ftoe ; car,  quelque  brut  qu’on  suppose  Fhomme  primi-
tif,  est-il  un  age  ou  il  n’ait  pas  eu  de  besoins  et  par
consequent  ou  il  n’ait  pas  etudie  les  moyens  de  les  satis-
faire  et  prefere  celui  qui  lui  offrait  le  plus  de  profit
avec  le  moins  de  peine  ? Est-il  un  age  ou , insensible  a
tout  sentiment  bumain , il  n’ait  pas  jete  un  peu  de  terre
sur  le  corps  de  son  pere  mort , puis  mis  une  pierre
sur  cette  terre  pour  empecher  les  animaux  feroces  de  la
fouiller  ?

Qu’on  croie  done  a F intelligence  innee  de  cet  homme
et  a sa  civilisation  precoce,  ou  bien  qu’on  ne  voie  en
lui  que  le  sauvage  semblable  au  sauvage  actuel,  on
reconnaitra  que,  des  cette  epoque , sans  etre  ni  archi-
tecte  ni  sculpteur , ou , si  vous  aimez  mieux , charpem
tier  ni  ma^on , il  a eu  une  notion  de  ces  arts ; cai
il  a fallu  que,  pour  lui  ou  pour  sa  famille  , il  cons-
truisit  un  abri.  Cet  abri  a exige  un  travail  qu’i
n’a  pu  faire  s’il  ne  s’est  aide  de  quelque  instrument
bien  imparfait  sans  doute,  mais  qui  a du  lui  donnei
Fidee  d’en  fabriquer  qui  le  fussent  moins.

Quand  il  a eu  construit  son  asile  , il  a desire  quel-
ques  meubles , quelques  ustensiles  , ne  fut-ce  que  poui


DES  PREMIERS  HARITANS  RES  GAULES.  21

puiser  de  I’eaii  a la  fontaine , on  pour  preparer  sa  noiir-
ritiire.  Jamais  Thomnie,  qnelqu’arriere  qu’on  le  sup-
pose, n’a  devore  vivante  sa  proie  sur  la  terre.  Enfin
il  liii  a fallii  des  armes  pour  se  defendre  coritre  les
auirnaux.

Le  hois  fut  d’abord  la  niatiere  de  ces  ustensiles  et
de  ces  armes;  rnais  pour  travailler  ce  bois,  il  fallait  une
substance  plus  dure.  Il  prit  des  os , des  coquilles , des
pierres  auxquelles  il  donna  la  forme  propre  a faciliter
son  travail.  Tels  furentMes  premiers  outils ; tels  sont
ceux  qu’on  pent  retrouver  et,  selon  moi,  qu’on  retrouve.

Quant  a I’age  que  Ton  doit  leur  attribuer,  c’est  un
probleme  que  je  ne  tenterai  pas  de  resoudre.  Get  age,
je  ne  le  sais  pas ; je  crois  seulement  qu’il  est  bien
autre  que  celui  qu’on  accorde  ordinairement  a la  pre-
miere apparition  de  I’etre  humain.  Je  ne  nie  pourtant
pas  que  I’liomme,  posterieur  aux  animaux,  comme
habitant  de  la  terre,  n’y  soit  venu  le  dernier;  mais
c’est  que  les  animaux  sont  bien  vieux  : ces  ossemens
dits  ante-diluviens  remontent  a des  milliers  d’annees,
peut-etre  a des  milliers  de  siecles.

A

Ilemarquons  que  la  dissolution  de  certains  corps,
lorsqu’ils  sont  a I’abri  des  variations  atmospheriques ,
se  trouve  indefiniment  suspendue  et  qu’alors,  de  mille
siecles  a mille  jours,  il  n’y  a,  dans  les  resultats,
aucune  ditlerence  visible : un  os  fossile  subit  plus  de
modification  durant  une  heure  d’exposition  a Fair  que
pendant  mille  ans  passes  sous  terre.  Ainsi  I’etat  de
certaines  substances  ne  prouve  rien  , ni  pour,  ni  contre
leur  age.


22  DES  PREMIEES  IIABITANS  BES  GA'ULES.

Sans  doiite  il  est  facile  de  distingiier  un  os  fossile  de
celiii  qiii  ne  Test  pas.  On  fait  aiissi  une  distinction
entre  les  fossiles  tertiaires  et  les  fossiles  diluviens  : ils
ont  un  aspect  different.  Provenant  de  races  qui  ne  sont
pas  les  mtoes , on  peut  dire  qu’ils  sont  de  telle  epoque
ou  de  telle  formation  geologique;  mais  de  combien  de
siecles  ou  de  milliers  de  siMes  se  composent  ces  epoques,
c’est  ce  qu’on  ne  dira  pas.

Que  Fon  affirme  done  que  la  famille  de  Fhomme  est
jeune  sur  la  terre,  nous  Faffirmerons  aussi.  Mais  cette
jeunesse  de  la  forme  humaine  date  de  loin;  car  les  jours
des  premiers  ages  etaient  des  jours  seculaires.

Ne  donnant  meme  a ces  debris  que  Fage  que  leur
accorde  Finterpretation  la  plus  restreinte  , la  tradition
reconnait  qu’avant  le  deluge  existaient  des  hommes.
Pourquoi  ne  decouvririons-nous  pas  des  traces.,  de
ces  hommes  ou  des  fragraens  de  leurs  oeuvres  ? Est-il
meme  demontre  que  nous  n’ayons  jamais  rencontre
leurs  os?  Pour  qu’il  n’y  eut  pas  de  fossiles  humains.^
il  faudrait  qu’il  n’edt  pas  existe  de  creatures  humaines
a Fepoque  ou  vivaient  les  animaiix,  aujourd’hui  fossiles.
Or,  j’  en  reviens  a cette  proposition  : comment  n’y
aurait-il  pas  eu  d’hommes,  puisqu’il  y avail  sur  la
terre  tout  ce  qu’il  faut  pour  faire  vivre  les  hommes ;
la  preuve,  c’est  que  les  grands  mammiferes  y vivaient
et  Fon  sail  que  Fhomme  peut  exister  ou  ils  existent.  Sans
doute  la  possibilite  du  fait  n’est  pas  le  fait,  mais  c’est
une  grande  presomption.

Oui  les  animaux  ont  precede  Fhomme  sur  la  terre
et  ils  devaient  Fy  preceder ; mais  ils  ne  Font  pas  precede


DES  PREMIERS  HABITATS  T)ES  GALLES.


23


(run  temps  tellement  long  qu’eux  seals  soient  anciens
et  ({ue  noire  race  soil  nouvelle.  Des  que  les  niaminiferes
qni  se  rapprochent  de  la  race  liumaine  par  kmr  forme,
lenr  intelligence,  Icurs  hesoins , leurs  sens,  leurs  pas-
sions, leur  mode  de  vivre  et  de  rnoiirir , ontrite  multiplies
siir  ce  globe,  les  homines  n’ont  pii  larder  a y paraitre.
^la  conviction  est  done  entiere  a cet  egard : a Fepoque
(In  dernier  cataclysme  qui  a change  la  surface  de  notre
plamHe,  et  meme  long-temps  avant,  riiomme  y existait
et  Ton  doit  v rencontrer  ses  os,

Alors  comment  ne  les  rencontre-t-on  pas  ? Telle  est
rohjcction.  Elle  est  rationnelle;  pourtant,  on  ne  peut
la  considercr  coiiime  ahsolue  on  comme  une  solution
definilive.  Yoici  ce  que , consulte  dernierement  par  moi,
me  repondait,  le  31  octohre  1844,  un  des  hommes
dont  la  France  s’honore,  mon  respectable  ami  M.  Alex.
Brogniart , directeur  de  la  manufacture  royale  de
Sevres :


« Nous  avons  hesoin  do  preuves  hien  evidentes  pour
« etre  convaincus  de  la  presence  de  Fespece  humaine
« sur  la  terre  en  nuhne  temps  que  les  animaux  ant(3-
« diluviens.  Des  oliservations  faites  par  vous-meme  ^
« appuyiies  de  descriptions  claires  et  detaillees  des  ter-
« rains , de  figures  et  (Fiichantillons , seront  peut-etre
« de  nature  a detruire  une  loi  gnologicpie  qui  n’est  fon-
« dee  (pie  sur  des  observations  negatives , bien  noni-
« breuses  il  est  vrai,  bien  debattues ; inais  enfin  il  ne
« faut  qu’un  fait  positif,  emdemment  eiabli , qiFon  ne
« puisse  attribuer  a une  exception  locale , pour  dc^truirc
« cette  loi.  »


24  BES  PREMIERS  HABiTAKS  DES  GAULES.

Cette  reponse  de  M.  Alex.  Brogniart  est  la  raison
meme.  Les  yeritables  savans  ne  sont  pas  exclusifs , ils
croient  aiix  progres  meme  de  la  science.

S’ii  y a eii  des  hommes  ante-diluviens , il  pent  exister
des  traces  de  ces  hommes.

Sans  quitter  le  lieu  ou  nous  sommes  , quand,  en  y
sondant  de  quelques  pieds , nous  rencontrons  les  debris
d’une  autre  epoque,  avec  d’autres  moeurs,  d’autres
monumens , d’autres  temps , d’autres  hommes ; quand
quelques  pieds  plus  has  nous  trouxons  un  autre  age  et
aussi  d’autres  peoples,  qui  done  pent  dire  si,  en  des-
cendant plus  profondement  encore , si  en  penetrant
dans  les  entrailles  d’une  terre  devaslee  par  tant  de
catastrophes,  nous  n’acquerrions  pas  la  preuve  que
ce  qui  fut  a la  surface  est  aujourd’hui  au  centre  et  que
des  terrains  intermediaires , ou  ces  immenses  regions
que  recouvre  la  profondeur  des  mers  ne  nous  cachent
pas  des  monumens  et  les  debris  de  populations  in-
connues.

Les  convulsions  qui  ont  bouleverse  notre  planete  ,
sont  prouvees;  I’est-il  egalement  qu’a  chacune  de  ces
revolutions,  elle  etait  sans  creatures  humaines?  Lors
de  ces  premiers  cataclysmes , nolle  trace  de  vie.  Dans
ceux  qui  solvent,  on  trouve  des  debris  d’animaux
marins,  puis  de  vegetaux  terrestres,  puis  de  sauriens,
puis  de  mammiferes , puis  plus  rien ; tons  ont  peri , la
terre  est  deserte,  ce  n’est  qu’apres  une  periode  inde-
fmie  que  Ton  voit  reparaitre  des  especes  nouvelles  qui
perissent  a leur  tour  par  suite  de  cette  grande  destruction
dite  deluge  universel.


DKS  PREMIERS  ITARITA?sS  DES  GAULES.


25


Qiie  ce  deluge  traditionnel  concorde  avec  le  deluge
geologique,  on  avec  Tepoque  clysmienne  ou  diluvienne;
qu’ils  ne  foriuent  qu’une  seule  et  mi^me  catastrophe,
qu’ils  ne  luarquent  qu’une  seule  et  ineuie  periode,  c’est
line  grave  question  que  nous  n’entreprendrons  pas  de
traitor;  nous  voulons  seuleinent  dire  qu’il  est  un  immense
et  dernier  bouleversement  dont  la  tradition  est  restee
chez  presque  tons  les  peoples.

Alors,  nous  en  convenons,  les  hommes  vivaient.  Mais
depuis  combien  de  temps  vivaient-ils  et  combien  de
revolutions  semblables  avaient-ils  eprouve?  La  tradition
ne  le  dit  pas  ; comment  I’aurait-elle  dit , si  la  destruc-
tion a (He  totale.

Que  dans  cbacun  de  ces  terribles  evenemens,  la  sur-
face du  globe  ait  balayee , renouvelee , c’est  ce  que
la  giiologie  nous  montre ; mais  elle  nous  montre  egale-
ment  que  rien  ne  s’est  perdu  et  qu’on  retrouve  succes-
sivement  des  traces  de  ces  diverses  epoques.

Ces  traces,  les  a-t-on  aper^ues  toutes  le  m^rne  jour?
Non , ce  n’est  que  pen  a peu  et  seulement  de  notre
temps  qu’on  les  a signal(3es  d’une  maniere  positive.

Dans  cette  voie  de  d(3Couvertes  nous  ne  sommes
qu’au  point  de  depart.  Alors  pourquoi  dire  que  nous
sommes  arrives  au  terme  du  voyage?  Farce  que
nous  avons  leve  un  coin  du  voile,  en  faut-il  conclure
que  nous  avons  vu  tout  ce  que  le  voile  recouvre  ?

Nous  savons  aujourd’hui , qu’au  moment  de  cbacune
de  ces  r(3volutions , il  existait  beaucoup  d’animaux ;
c’est  line  verite  que  di^montrent  les  amas  d’os  des  gise-
mens  diluviens.  Ces  gisemens  nous  ^taient  inconnus


26  BES  PREMIERS  HABITANS  DES  GABLES*

il  y a cent  ans;  et,  au  commencement  de  ce  siecle,
nous  ne  connaissions  pas  le  quart  des  especes  ante-
diluviennes  que  nous  connaissons  aujourd’hui.  Peut-etre
dans  trente  ans,  en  connaitrons-nous  davantage.

II  est  des  contrees  entieres  jonchees  de  squelettes
d’elephants.  II  en  est  d’autres  ou  Ton  n’en  a jamais
vu.  Cela  s’explique  : un  courant  aura  traverse  la  zone
ou  ces  animaux  vivaient  et  aura  entraine  en  masse
leurs  cadavres  vers  un  point;  ce  point  est  reste  a de-
convert ; un  concours  de  circonstances  y a conduit  des
voyageurs  aptes  a reconnaitre  ce  fait  et  a le  signaler.

Un  autre  courant  aura  atteint  une  region  habitee
par  les  hommes ; ces  hommes  a leur  tour  auront  ete
engloutis  et,  eux  aussi,  jetes  morts,  non  plus  sur  une
surface , mais  dans  quelque  vaste  excavation , dans
quelque  caverne  interieure  , ou  precipites  dans  la  pro-
fondeur  des  mers.

Depuis , ces  mers  out  change  de  place , ou  les  eaux
en  ont  baisse.  Elies  baissent  pent- toe  encore  et  ces
grands  gisemens  d’os  humains  , vaste  cirnetiere  des
generations  d’alors,  pourront  reparaitre  au  jour.

Qu’est-il  meme  besoin  de  ce  desstoiement  des  mers?
La  decouverte  d’une  plage  nouveile , reboulement  d’une
montagne,  I’ouverture  d’une  caverne  ou  de  quelque
grande  fissure  de  la  surface ; ou  seulement  des  travaux
d’arts  et  des  sondages  a travers  les  couches  interme-
diaires,  peuvent  a tout  instant  amener  la  demonstration
que  nous  cherchons,  cede  de  fexistence  de  ces  hommes
ante-diluviens : la  science  marche  toujours  et  la  verite
tend  partout  a se  montrer.


DKS  PUEMIEUS  HABITATS  DES  GAULES.  27

Pour  renverser  toutes  les  donnees  acqiiises , oii  ces
theories  qui  reposent  hien  moins  siir  des  fails  que  sur
des  paroles  et  des  inductions,  il  suffit  done,  comme
le  (lit  M.  Alex.  Brogniart,  d’un  incident  hcureux,  d’une
de  ces  rencontres  inattendues  niais  qui  n’en  sont  pas
moins  convaineantes.

Qui  sail  nuhne  si  ce  n’est  pas  ici , sous  nos  pieds
et  dans  ces  lieux  , qu’existent  les  t(3moignages  de  cette
antiquit(3  des  (jeuvres  des  homines  et  d’une  antiquite
qui  dtipasse  toutes  les  pr(3visions  ? Yous  avez  tous,
Messieurs , visile , a la  porte  d’ Abbeville , a droite  de
la  route  de  Boulogne,  et  sur  celle  de  Laviers,  les
sablieres  de  Menchecourt.  Depuis  bien  desannees,  on
en  extrait  du  sable  pour  la  batisse.  H y a plus  de
trente  ans,  que  M.  Baillon  et  mon  pere,  qui  Tun  et
I’autre  figurent  parmi  les  fondaleurs  de  cette  Societe ,
ont  signale  dans  cette  sabliere  un  d(3pot  d’os  diluviens;
et,  en  effet,  un  squelette  presqu’entier  de  rhinoceros,  et
depuis , de  nomlireux  dehris  d’el(iphants  ou  d’autres
animaux , ont  (ite  recueillis  et  envoY(3s  au  museum  de
Paris  et  a cehii  de  cette  ville  ou  vous  pouvez  les  voir
encore.  Eh  Iiien ! Messieurs,  dans  ces  sables,  a une
profondeur  d’environ  huit  metres,  au  milieu  de  ces
memes  ossemens  ant(3-diluviens , ont  dt6  trouvees  des
traces  du  travail  de  I’liomme,  des  baches  en  silex  que  je
soumettrai  a votre  examen  avec  toutes  les  circonstances
de  la  d(3Couverte.

Que  ces  liaches  aient  le  mtoe  age  que  les  os,  c’est
cequeje  ne  puis  aflirmer;  Icur  origine  peutetre  postii-
rieure  comme  elle  peut  etre  anterieure.  Ce  que  je


28  DES  PREMIERS  HABITANS  DES  GAULES.

maintiens  seulement  comme  probable , c’est  qu’elles  sont
la  depuis  que  les  os  y sont,  et  qu’elles  y sont  par  la  mtoe
cause.  C’est  maintenant  a la  geologic  a determiner
I’epoque  a laquelle  remonte  ce  depot.

Ce  fait  n’est  pas  unique.  Tout  nouvellement , au
mois  de  juillet  dernier , a cent  pas  d’ici , dans  le  banc
de  silex  ouvert  derriere  le  jardin  de  I’hopital,  entre
le  Champ-de-Foire  et  la  rue  Millevoye,  dans  un  ter-
rain reconnu  diluvien  par  plusieurs  geologues  et  notam-
ment  par  MM.  Ravin  et  Buteux  (*),  qui  en  ont  fait  un
examen  approfondi,  terrain  dont  je  vous  donnerai  ega-
lement  I’analyse , ont  ete  trou\  es  par  moi-mtoe  plusieurs
autres  silex  travailles.

On  pourrait  dire  que  ces  morceaux  sont  arrives  la
par  quelqu’accident  posterieur  a la  formation  du  banc.

Pour  moi , Messieurs , qui  ai  bien  examine  leur  posi-
tion , et  probablement  pour  tous  ceux  qui  voudront
I’etudier  avec  moi,  cette  posteriorite  est  chose  impos-


{*)  Void  la  lettre  que  m’e'crivait  a ce  sujet  le  ISnovembre  1844,
M.  Buteux , membre  du  conseil-general  du  departement  et  auteur  d’un
ouvrage  estirne  sur  la  geologie  de  la  Somme.


Franzard,  18  novembre  1844,
Monsieur  et  cher  Collegue  ,

J’ai  ete  voir  la  carride  de  silex  , situee  derrid'e  le  jardin  de  I’lidpital
d’Abbeville,  et  doiit  vous  m’avez  fait  rhouueur  de  m’entretenir.  Les  dL
verses  bandes  de  cet  amasde  silex  meparaisseiitevidemmeiitappartenir
au  terrain  diluvien,  comme  le  terrain  a ossemens  de Menchecourt ; et
sont  absolument  identiques  a cedes  de  Saint-Rocb-les-Ainiens,  faubourg
de  Beauvais , oil  Ton  trouve  aussi  des  ossemens  d’elephans.

Veuillez  agrdr , etc.


Signe  : Buteux,


DES  PREMIERS  IIABITANS  DES  GAULES.  29

sible.  Si  le  banc  est  diluvien,  et  je  n’en  doute  pas,  ees
instriiinens  sont  diluviens  ; et  il  faiit  croire  a Fexistence
d’un  peiiple  dont  Fantiquite  exc6de  de  beaucoup  ceux
doiii  la  tradition  nous  parle.  Or,  cette  antiquite  et  cette
existence,  nous  YOiis  les  deniontrerons  jusqu’a  Fevidence.
Si  j’avais  quelques  doutes  sur  les  baches  de  Menche-
court  et  sur  leur  origine , la  decouverte  de  celles-ci  les
a dissipes.

Je  sais  qiFici  encore  Fdvidence  pourra  etre  niee.  C'est
impossible,  dira-t-on : des  vestiges  d’homines,  des  usten-
siles , des  baches  de  silex  ouvrees  ne  peuvent  se  trou-
ver  parmi  des  debris  diluviens.  Je  ne  puis  que  repondre  :
cela  est , et  cela  doit  6tre , car  Fetrangete  serait  que
cela  ne  lut  pas  ; et  je  ne  cesserai  de  repeter  : puisqu’il  y
avait  des  homines  alors,  puisque  la  tradition  le  dit,
puisque  la  reflexion  le  prouve,  puisqu’enfin  personne
ne  le  nie,  qiFy  a-t-il  done  d’etonnant  a ce  que  leurs  traces
se  retrouvent  ? L’un  est  la  consequence  de  Fautre.

Admit-on  ineme  que  ces  hoinmes  fussent  peu  nom-
breux  ; quelque  petit  ({ue  lut  ce  nombre,  cela  sufflrait
pour  ecarter  toute  negation  absolue;  et  n’y  eut-il  eu
qu’un  seul  peuple , qu’une  seule  famille , qu’un  seul
couple,  on  ne  pourrait  pas  dire  avec  certitude:  leurs
traces  ne  se  retrouveront  jamais.

11  faut  done  en  revenir  a cette  conclusion:  si  les
homines  sont  plus  vieux  sur  la  terre  qu’on  ne  Fa  cru
comnmnement , leurs  monumens  aussi  doivent  F^tre,
ou , a delaut  de  monumens , leurs  ustensiles  et  leurs
arines.

Ce  iFest  point  pourtant  ces  seuls  instrunieiis  des  pre-


30  DES  PREMIERS  HABITANS  DES  GAULESo

miers  qui  feront  Fobjet  de  cette  notice,  nous
aiirons  d’abord  a nous  occuper  de  Fepoque  interme-
diaire  ou  de  ia  periode  qui  a precMe  la  civilisation
des  Gaules.

Nous  ne  nous  dissimulons  pas  la  difficulte  de  la  tacbe
que  nous  avons  entreprise;  les  souvenirs  comme  les  ma-
teriaux  ecrits  nous  manquent.  Que  trouvons-nous  dans
la  tradition,  chez  nos  historiens  ou  les  chroniqueurs,  sur
ce  qui  a precede  Fentree  des  Romains  dans  les  Gaules  ?
Rien,  absolument  rien.  Partout  une  obscurite  proibnde,
le  chaos,  ou  le  neant.  Gependant,  depuis  long-temps  la
Gaule  etait  populeuse  et  meme  conquerante;  les  invasions
de  nos  peres  en  Ralie,  en  Grece , le  prouvent  assez.
Mais  si  la  Gaule  avait  des  soldats , elle  n’avait  pas  d’his-
toriens.  La  Gaule  belliqueuse,  mais  ignorante,  resta
done  oubliee.

Elle  iFa  commence  a sortir  de  son  obscurite  que
lorsque  ia  fertilite  de  son  sol  eut  tente  Rome , et  que,
vaincue  par  elle , elle  finit  par  se  fondre  en  elle , parta-
geant  son  luxe,  ses  arts  et  ses  vices  qui,  comme  Rome,
la  livrerent  aux  barbares , et,  apres  une  prosperite
bien  courte  et  une  lueur  de  civilisation , la  rejeterent
dans  les  tenebres  du  moyen-age.

Si  nous  parlons  de  ce  moyen-age  et  de  la  superficie
actuelle  dusol,  nous  en  parlerons  peu.  Quant  a la  periode
romaine  et  meme  celle  qui  la  precMe,  nous  avons  deja
avert]  que  nous  les  laissions  de  cote.  Le  cadre  dans
lequel  nous  nous  renfermons  est  ainsi  nettement  trace.
Ce  n’est  ni  la  civilisation , ni  la  decroissance  de  la
Gaule  que  nous  allons  examiner;  e’est  ce  qui  preceda


DKS  PKEMIEUS  HARITAMS  DES  GAULES.


31


rune  et  Taut  re  ; c’est  I’epoque  ou  sa  population,  sans
noin  encore,  passa  de  Felat  de  nature  a celui  de
rainiile  et  de  celui  de  iainille  a celui  de  nation,  epoque
niysterieuse  qui  ne  nous  oHre  quo  des  vestiges  aussi
niysterieux  que  les  homines  dont  ils  emanent.

Ces  debris  ne  presentant  ni  inscription,  ni  date,  on
jiourra  nier  leurage.Cet  age,  nous  ne  nous  engageons
})as  a le  produire;  seulement,  nous  nous  attacherons  a
prouver  qu’il  excede  de  beaucoup  eelui  des  jilus  vieux
inonumens  et  nieine  des  plus  anciens  peuples  que  signale
la  tradition.

?ious  pouvons  ajouter  que  si  nos  preuves  sont  faibles,
du  moins  ici , elles  ne  font  defaut  nulle  part.  Partout,
le  sol  repond  quand  on  I’interroge,  et  je  suis  convaincu
qu’il  est  fort  pen  de  nations  aujourd’bui  eteintes  et
oubliees , de  cedes  qui , nees  barbares , sont  mortes
barbares , de  cedes  quj  n’ont  legue  aux  siecles  futurs
ni  cbefs-d’amvre  , ni  edifiees,  ni  statues,  ni  inscrip-
tions, qui  n’aient  pourtant  laisse  leur  empreinte  sur
la  terre  et  des-lors  qui  ne  puissent  renaitre  evoquees
par  un  observateur  patient.  C’est  ce  qui  ni’a  engage  a
signaler  cette  voie  qui  reste  aiosi  ouverte  a toutes  les


investigations.


Void  comment  nous  en  indiquerons  les  jalons  :
1 Epoque  moderne ;

2^  Moyen-age;

3°  Epoque  romaine ;

4°  Gado-romaine;

Gado-celtique  ]

()^  Celtique;


32  DES  PREMIERS  HABITANS  DES  GAULES.

7®  Anterieure  aux  Celtes;

8®  Diluvienne.

Ce  sont  des  vestiges  de  ces  trois  dernieres  periodes  ,
Celtique,  antmdeure  et  diluvienne,  que  nous  nous  occu-
perons.

Maintenant,  nous  allons  dire  un  mot  de  Texploration
du  sol  et  de  la  maniere  dont , selon  nous , elle  doit  ^tre
faite.


Hu  sdl  aiilKjiK'  el  de  son  e\|dora(ioii


Avanl  (Valler  plus  loin , jo  dois  indiquer  nia  maniero
d(‘  procodcr  dans  los  investigations  de  cette  cspcce,  ct
1‘aire  ma  profession  de  foi.

Dans  les  sciences  comme  dans  les  arts , quiconque
veut  etre  peintre  ou  seulement  ohservateur  et  copiste ,
doit,  avant  tout,  etre  exact.  II  faut  surtout  lorsqu’on
a pen  de  donnecs  et  qu’on  precede  par  induction , que
CCS  donnees,  puisquelles  remplacent  des  preuves,  ne
soient  pas  aventurees.  Aussi  quand  il  s’agira  de  faits
mateu'iels,  ne  citerai-je  que  ceux  dont  je  serai  sur , en
distinguant  les  objets  que  j’ai  fait  extraire  moi-meme  et
que  j’ai  etudies  sur  place,  de  ceux  qui proviennent  de
fouilles  ou  je  n’ai  pasassiste.

Si  j’ai  adopte  cette  marclie , si  dans  ces  sortes  d’explo-
ration , sauf  des  cas  rares , je  ne  crois  qu’a  mes  yeux ,

3


34  III]  SOL  ANTEOUE  ET  1>L  SON  EXFIAJEEATION .

oe  n’cst  par  iin  sentiment  de  defiance  contre  les
personnes  qui  veulent  bien  me  preter  aide , mais  par  la
conviction , qu’ici , rien  n’est  plus  fecile  que  les  erreurs ;
et  je  ne  veux  jeter  siir  qui  que  ce  soit  la  responsa-
bilite  de  celles  que  je  puis  commettre.  Les  consequences
en  seraient  graves,  car,  en  partant  d’un  point  faux,
elles  ftiusseraient  toutes  les  inductions  qui  suivraient.

Quevoulons-nous  dcmiontrer?L’anciennete  de  la  popu-
lation dll  sol.  Sur  quoi  etablissons-nous  notre  demons-
tration? Sur  fantiquite  des  objets  qu’on  y trouve.  A
quoi  mesurons-nous  cette  antiquite?  A la  matiere,  a
I’oeuvre  et  surtout  a la  position  subterranee  de  ces  objets.
S)es-lors  nous  admettons  ime  sorte  d’echellede  la  vie,  une
superposition  de  couches  formees  par  les  debris  des  genera-
tions , etnous  cherchons,  dans  chaeune  de  ces  couches,
des  indices  de  Fhistoire  de  ces  generations.

Les  couches  les  plus  profondes  nous  olfriront  ainsi
les  populations  les  plus  vieilles ; mais,  si  nous  confon-
dons  ces  couches,  si  nous  ne  les  etudions  pas  en
conscience , ou  bien , si  nous  les  etudions  sans  tenir
compte  de  la  nature  et  des  accidens  du  terrain , loin  d’e-
claircir  le  sujet,  nous  le  rejetons  dans  le  chaos,  parce
que  de  la  confusion  des  elemens , nait  celle  des  idees
et  r incoherence  de  f ensemble.  II  est  done  utile  de  voir
par  soi-meme  et  en  meme  temps  de  bien  voir.

J’exposerai  ailleurs  les  moyens  que  je  crois  propres
a executer  une  fouille  utilement , et  a la  rendre  a la  fois
archeologique  et  geologique.  Ici,  je  me  bornerai  a rap-
peler  qu’il  est  indispensable,  notamment  quand  il  s’a-
git  de  verifier  les  temps  douteux  ou  la  transition  d’un


1)1  SOL  AM  lOlIi:  LT  l)E  SON  KXPI.OIl  V TION .


•>o


age  a un  autre,  de  s’assurer  par  iin  examen  prelimi-
naire  ou  par  un  sondage , (jue  le  lieu  n’a  pas  ete  ex-
j)lore,  ehose  trequente  autour  des  labriques  roniaines.
Dans  ces  terrains  reinues,  on  pent  encore  Irouver  des
ol)jcts  curieux,  inais  non  etudier  leur  origine  avec
certitude.

I.e  premier  soin  de  robservateur  doit  done  etre  de  n(‘
pas  confondre  les  epoques.  Si,  d’age  en  age,  ebaque
nation  civilisee  est  caracterisee  par  son  architecture  et
la  coupe  de  ses  edifices,  ebaque  peuple  barbare  ne
Test  pas  nioins  par  ses  ustensiles,  par  la  forme  et  la
matiere  de  ses  armes.  On  comprend  qu’ici  un  age  est
moins  une  date  qu’une  periode  pendant  laquelle  une
nation  est  restec  au  rneme  point;  or,  pour  les  peuples
primitifs,  cette  stagnation  a du  etre  longue  : il  en  resulte
que  dcs  objets  labriques,  des  armes,  des  ustensiles,  ab-
solument  semblables  de  forme,  peuvent  avoir  un  age
Ibrt  different.

Ces  objets , dont  In  ligure  reste  invariable , sont  de
deux  sortes  :

1°  Ceuxqui,  par  leur  destination  meim;,  ne  doivent
jias  changer  de  forme ;

2°  Ceux  qui  sont  voues  auculte,  et  dont  la  forme
traditionnelle  est  devenue  obligatoire  ou  sacree.

Les  premiers  remontent  a forigine  du  besoin  qui  les
a fait  naitre,  et  des-lors  a la  plus  haute  antiquite,  aux
premiers  temps  des  bommes.

Les  seconds  datent  de  la  naissance  de  la  religion
dont  ils  sont  fun  des  symboles.  11s  subsistent  tant
(jifelle  SLibsiste.  C’cst  seulement  quand  cette  i*eligion


30  DU  SOL  ANTIOUE  ET  DE  SON  EXPLORATION.

disparait  qii’on  cesse  (Fen  fabriquer.  Mais  ceux  qui
I’avaient  etc  pendant  cette  suite  de  siecles  n’ont  pas
tons  peri : voila  pourqiioi  nous  trouvons  tant  de  ces
formes  mystmneuses  que  nous  prenons,  tantot  pour  des
ornemens , tantot  pour  des  armes , et  dont , en  definitive,
nous  ne  connaissons  pas  I’usage.

Le  plus  nouveau  de  ces  instrumens  doit  etre  ancien  ;
qu  on  juge  alors  de  Fanciennete  de  ceux  qui  remontent  a la
naissance  de  ce  peuple  et  a ses  premiers  pas  sur  la
terre.

Comment  les  distinguer  les  uns  des  autres  ? Je  viens
de  le  dire  : par  la  position  ou  par  le  plus  ou  moins  de
profondeur  ou  ils  se  trouvent.

Je  me  ferai  mieux  comprendre  par  un  exemple.  II
arrive  frequemment  dans  notre  vallee , qu’apres  avoir
traverse  le  sol  romain , puis  le  sol  gaulois , vous  arri-
vez  a un  gissement  celtique  que  vous  reconnaissez  a la
nature  de  ses  poteries.  La,  vous  trouvez  une  hache  en
pierre , arme  qui , a vos  yeux , caracterise  cette  epoque
ou  le  fer  etait  encore  rare.

Continuant  votre  sondage,  vous  rencontrez  une  couche
de  tourbe  peu  epaisse,  mais  dont  Fancienne  formation,
si  vous  en  examinez  les  elemens , ne  vous  paraitra
pas  doutcuse.  Sous  cette  couche,  est  un  lit  de  sable,
et  dans  ce  lit,  une  autre  hache.  Apres  vous  etre  assure
qu’elleest  bien  la  sur  son  sol  primitif,  qu’elle  n’y  est
pas  arrivee  en  traversant  la  tourbe  molle  encore,  ou
qu’elle  ne  provient  pas  d’un  eboulement  de  la  couche
superieure,  il  devient  evident  pour  vous  que  Fepoque
de  la  fabrication  do  cette  seconde  hache  est  separee


nr  SOL  ANTioui:  et  de  son  explohatioa


37


do  lY'po({iie  a laqucUe  Fautre  appartient,  par  la  serie  de
siecles  qu’a  exigee  la  formation  dii  banc  de  tourbe,
temps  qu’il  ne  vous  sera  pas  impossible  d’estimer  d’a-
pres  la  composition , Fepaisseur  et  Fetat  plus  ou  moins
compact  de  cette  tourbe.  Vous  en  concluez  que,  pendanl
cette  periode,  ces  peuples  ont  ete,  sinon  les  memes,
du  moins  dans  une  situation  analogue.

La  probabilite  historique  ou  traditionnelle  vient  a
Fappui  de  ceci.  Nous  avons  vu  que  les  liabitans  pri-
mitifs  des  Gaules,  divises  en  tribus  nomades,  vivan(
de  chasse  ou  de  peche , comme  font  encore  les
hordes  sauvages  de  FAinerique  du  Nord,  sont  restes
bien  long-temps  stationnaires,  et  que  les  siecles  sc  sont
eiitasses  sur  les  siecles  avant  que  Findustrie  et  les  arts
aient  fait  chez  eux  des  progres  sensibles.

Remarquons  qu’un  peuple  ne  se  perfectionne  gueiM.*
taut  qiFiln’est  pas  agriculteur,  et  qu’il  ne  vit  que  de
proie  ou  au  jour  le  jour.

Par  les  besoins  memes  de  cette  vie  aventureuse,  et
[)ar  la  necessite  de  rencontrer  cette  proie,  il  faut  qu’il
change  continuellement  de  place,  qu’il  campe  plutot
(ju’il  ne  se  loge.  De  la  Fabsence  d’anciennes  batisses  dans
les  Gaules,  ou  Fon  ne  reconnait  les  lieux  ou  ces  peuples
ont  sejourne  le  plus  long-temps , que  par  le  plus  grand
nombre  de  fragmens  de  leurs  grossieres  poteries , ou
par  ces  silex  bizarrement  tables  et  ces  ustensiles  etranges
([ui  nous  occupent.

On  le  voit,  ce  n’est  pas  seulement  la  forme  et  la
matiere  de  Fobjet  (jui  servent  a etablir  sa  haute
antiquite,  et  des-lors  eelle  du  peuple  dont  il  emane;


38  in:  SOL  ANTIOUE  I^:T  DE  son  EXELOilATiON


c'est  encore  la  place  on  il  est;  c’est  la  distance  de
la  surface;  c’est  la  nature  du  terrain,  et  aussi  celle
des  couches  superposees  et  des  debris  qui  les  com-
posent ; e’est  enfin  la  certitude  que  la  est  son  sol  ori-
ginel,  la  terre  qu’a  foulee  Touvrier  qui  Fa  fabrique.

Ceci  demande  une  certaine  habitude  d’observation ,
et  c’est  faute  de  Favoir  eue,  que  des  explorateurs,  d’ail-
leurs  fort  recommandables , ont  quelquefois  confondu
des  %es  et  par  suite  des  races  que  separaient  de
longues  periodes.

Ainsi,  quand  en  per^ant  le  sol , apres  avoir  ecarte
les  traces  qui  couvrent  la  superficie  ou  celles  de  la
generation  presente,  on  arrive  au  terrain  moyen-age
qui  se  revile  a vous  par  ses  poteries  aux  vernis
jaunes,  gris  ou  verdatres,  par  ses  debris  de  ver-
reries  irisees,  ses  statuettes  en  terre  grossiere,  ses
madones  tronquees  , par  ses  monnaies  frangaises ,
brabangonnes , espagnoles ; quand , apres  avoir  de~
passe  ce  second  plan,  vient  une  couche  de  produits
divers  ou  les  medailles  du  bas-empire  sont  melees
a celles  des  premieres  races,  ceci  vous  annonce  une
epoque  de  transition : vous  allez  toucher  au  sol  gallo-
romain.

lei,  la  nature  des  poteries  est  differente:  plus  de
vernis , mais  des  couleurs  vives  et  une  pate  plus  fine ,
surtout  des  formes  plus  elegantes;  peu  de  medailles
consulaires , mais  beaucoup  de  Cesars  en  bronze ,
en  cuivre , en  zinc , ou  en  argent  de  bas  aloi , en  or
quelquefois.


Plus  bas,


des  armes  gauloises,  en  cuivre


melange


DU  SOL  V.NTIOUE  KT  DL  SOX  EXDLOKVTIOX.  3l)

(I’clain,  (lent  le  tmnehant  a prosque  le  mordant  dn
for  \

La,  aussi,  vous  troiivez  des  medailles  an  clieval  gau-
lois,  an  sanglier  uu  a des  symboles  inconnus.  Puis
(‘n(!ore  des  poteries  qui  ont  le  caraclere  de  Pepoque,  me-
dium entre  la  grossiere  industrie  des  Celtes  et  la  finesses
des  pales  et  des  formes  des  beaux  vases  grecs  et  ro-
mains.

Nous  sommes  a la  periode  dite  celtique.  Je  ii’adopte
ee  nom  que  faule  d’autres , et  sans  decider  si  les  Celtes
ont  precede  les  Gaulois , on  si  ceux-ci  ont  precede  les
Celtes.  Parvenus  a cette  profondeur,  il  n’y  a plus  de
medailles,  plus  d’armes,  ni  de  fer,  ni  de  bronze,  on
s’il  en  apparait  de  loin  a loin , e’est  en  fragmens  presqiu*
informes.

Les  poteries  sont  d’une  pate  noiratre , sechees  au  four
et  fabriquees  au  tour.  Ceci  se  rattache  encore  a Pepoque
de  la  civilisation.  Mais  ces  poteries  ne  sont  pas  les  der-
nieres;  continuez  de  creuser.  Au-dessous,  apres  un  lit
de  tuf  oil  une  seconde  couche  de  lourbes , sont  d’autres
vases  plus  epais,  mais  plus  friables,  fabriques  a la
main , d’une  pate  probablement  seeliee  au  soleil , et
(lout  les  elemens  sont  une  argile  nielangee  de  sable,  de
gravier  ou  de  silex  broye.  Ces  vases,  eomme  eeux  des


* D’apros  Pliiio , liv.  XXXIV,  chap.  VIII,  les  gaulois  luelaieiil  uti
luiitieiue  dXaaiii  au  cuivre,  Le  luineh'alogiste  anglais  Clarke  a Iroioa*
(jue  les  aiicieiis  bronzes  eelti(iues,sur  cent  parties, en  eojilieinn'nldonze
de  [)loinl)  on  d’elaiii , el  (jiialre-vingt-hnit  de  enivre.  Voir  le  Coins
<VAntiqaHe  de  !M.  de  Ganinoiil , page  223.


40  DU  SOL  ANTIQUE  ET  DE  SON  EXPLORATION.


couches  sup6rieures,  sent  toujours  briscs,  et  ils  Toni  etc
sur  place,  tous  les  lessons  s’y  troiivent ; n6anmoins  rien  dc
plus  difficile  que  de  les  reunir , car  ils  tombent  en  pous-
siere  des  qu’on  les  degage  de  leur  enveloppe  de  sable
ou  de  cendre.

Quelle  que  soil  leur  imperfection , ces  vases  ne  sont
ni  les  derniers , ni  les  plus  grossiers : dessous , vous
en  trouvez  de  plus  informes  encore.

Nous  reviendrons  sur  ces  details ; nous  n’en  sommes
qu’aux  aperQus  generaux.  Mais  de  cet  expose  des
incidens  d’une  fouille,  il  faut  induire  que  lorsqu’on
explore  un  terrain , on  ne  doit  pas  s’arreter  au  premier
plan , ni  se  tenir  satisfait  de  ce  qu’on  y trouve  ; on
doit  perseverer  et  aller  jusqu’au  bout.

Vous  explorez,  je  suppose,  une  fabrique  gallo-
romaine;  apres  toe  parvenu  aux  dernieres  pierres
des  fondations , vous  ne  voulez  pas  aller  plus  loin ; vous
vous  croyez  au  terme  des  travaux  des  hommes , et  les
ouvriers  ne  manquent  pas  de  vous  I’affirmer.  II  est  pos-
sible qu’ils  aient  raison,  cependant  il  n’y  a pas  certitude  ;
sous  une  habitation,  on  en  trouve  souvent  une  autre:
les  mtoes  causes,  une  bonne  exposition,  une  terre
fertile  , le  voisinage  d’un  fleuve , d’une  fontaine , d’une
foret , out  determine  les  memes  effets  ou  le  meme  desir
de  residence.


Les  generations  changent;  un  peuple  succMe  a un
peuple;  le  gout  du  bien-etre  et  I’entrainement  d’un
beau  site  restent  les  mtoes.  Le  temps,  I’incendie,  ou
la  tempete  a renverse  ce  manoir;  ses  habitans  ont
disparu;  il  en  vient  d’autres  qui , sur  ses  debris,  elevent


niJ  sol.  ANTIOUE  ET  1)E  SON  EXPEOIEVTION . 41

line  habitation  nonvelle.  Le  Franc  reinplace  le  Gallo-
lioniain,  coniine  le  Romain  avait  reinplace  le  Gaulois,  (;t
celui-ei,  le  Celte.

C’est  ainsi  que  rarclieologue  perseverant  pent , cref-
I'ort  en  effort,  et  inalheurenseinent  de  mine  en  mine,
parvenir  jusqu’au  lieu  on  \ecut  le  proprietaire  originel
(In  sol,  celui  qui  le  premier  y placa  une  pierre  sur  la-
(juelle  il  appuya  sa  tete  en  disant : « Ge  champ  est  a
moi.  »

Quel  fut  le  nom  de  cet  homme , de  ce  legitime  pos-
sesseur,  le  seul  legitime  peut-etre  ? A quelle  race  appar-
tenait-il?  Eut-il  une  famille?  Faisait-il  partie  d’une  na-
tion ? Ces  monceaux  de  cendres , sont-ils  les  debris
d’une  civilisation  qui  commence  ou  d’une  civilisation
qui  s’eteint  ? Ces  couteaux , ces  pierres  tranchantes ,
ces  os  aiguises,  furent-ils  les  instrumens  de  I’altaque
ou  ceux  de  la  defense  ? Enfm  cet  homme  fut-il  notre
pere,  ou  nos  peres  furent-ils  ses  hourreaux  ? Race  decline
ou  race  naissante,  d’ou  venions-nous  et  ou  allions-
nous  ?

Telles  sont  les  questions  que  je  me  suis  souvent  faites
sur  ces  aines  de  la  famille  frangaise ; questions  probahle-
ment  insolubles , car  , pour  notre  faiblesse  humaine , le
passe  est  non  moins  impenetrable  que  Favenir.

Ceci  sort  du  sujet.  Nous  en  etions  a Fappre-
ciation  des  temps , par  la  superposition  des  terrains
dont  nous  faisions  Fechelle  des  ages  et  Findication  di^
la  diver  site  des  races,  lei  encore  rien  d’absolu.  Sou-
vimt  vous  rencontrez  sur  le  sol  celtique,  et  a uik'
Ires-grande  profondeur,  des  medailles  romaines;  puis


42  DU  SOL  ANTIQUE  ET  DE  SON  EXPLORATION.

vous  retrouvez  les  meriies  medailles  et  des  instramens
celtiques  sur  la  superficie  : c’est  la  consequence  des
travaux  humains,  des  sondages  et  de  tons  les  remue-
mens  de  terre.

lei  meme,  Tintervention  de  riioinine  n’est  pas  indis-
pensable : un  monument  pent  subitement  se  trouver
enfoui  par  une  avalanche  terreuse.

Ce  n’est  done  point  dans  toutes  les  localites , meme
cedes  qui  sont  les  plus  riches  en  objets  de  collection ,
qu’on  pent  etudier  I’histoire  du  sol  ou  des  generations
qui  s’y  sont  succede  ; e’est  dans  les  terres  qui  offrent
le  moins  d’eboulements,  ou  qui  presentent  les  coupes  les
plus  nettes , et  e’est  ce  que  nous  avons  rencontre  dans


ce  pays.


Ajoutons  que  la  confusion  des  couches , ou  des
vestiges  qu’elles  contiennent,  devient  moins  a crain-
dre  a mesure  que  Ton  arrive  a une  plus  grande  pro-
fondeur  : Ton  n’a  pas  perdu  de  vue  que  e’est  a huit  ou
neuf  metres  de  la  superficie  et  a trois  ou  quatre  au-
dessous  du  niveau  de  la  Somme,  que  nous  avons
trouve  ces  traces  des  premiers  arts.

Ici  s’eleve  une  difficulte.  Je  vais  la  poser , puis
essayer  de  la  resoudre.

La  decouverte  des  debris  remains  ou  celtiques,  au


plus  has  des  tourbieres , n’a  rien  qui  doive  etonner  ;
il  n est  pas  besoin  des  mouvemens  du  sol , ni  des  travaux
des  hommes  pour  que  ces  debris  puissent  se  trouver  la.
Entraines  par  les  cours  d’eau,  ils  ont  naturellement  etc
s enscvelir  dans  les  cavltes  de  la  vallee;  ou  bien,  par
un  aulre  accfulenl  , s’ils  on(  ele  p^tes  sur  la  (‘rou((‘


l)[  S()».  AM  IOl^K  ET  DE  SON  EXPE< )11A TlOA . Ati

lioii)cic(3e  (run  niarais , ils  out  bienlot,  cn  la  travi'rsanl,
alteint  cette  masse  dc  plantes , de  feuilles  en  decom-
|)osition,  sorte  dc  lerreau  licjuide  (|ui  d(3vient  la  base
et  r(‘l(3ment  de  la  lourbe.  Le  iaible  obstacle  (pie  leur
ollrait  cette  matierc  vascuse,  a dii  c(3der  sous  leur
poids , et  ils  ne  se  sont  arret(3S  ([u’au  point  on ,
plus  (3paisse,  elle  leur  a oppose  une  ri'^sistance  plus
prande.

II  est  facile  de  comprendre  que  le  point  ou  git  Tobjet ,
point  plus  011  inoins  ddoigne  de  la  superficie,  est  d(*termine
(Fiine  part,  par  la  p(3santeur  de  cet  objet,  et  de  Fautre
j)ar  le  degre  de  consistance  du  terrain  qiFil  a traverse.

Dans  ces  terrains  meubles  et  vaseux , le  gissernent
ne  pent  done  faire  loi ; et , quand  un  fragment  de
marbre  grec  ou  romain  se  trouve  au-dessoiis  d’un  tesson
de  poterie  de  lY'poque  gaiiloise , evidemment  la  dille-
rence  du  poids  a seiile  fait  eelle  de  la  position.

11  n’en  est  pas  ainsi  des  vases  exliumcis  a la  Por-
telette;  (pioique  trouves  sous  la  tourbe,  ils  n’y  fitaicnt
jias  accidentellement : rang(3s  dans  un  ordre  symc^trique ,
ils  avaient  (3te  mis  la  avec  intention , et  m^cessaire-
ment  avant  la  formation  de  ce  banc  de  tourbe  et  de
eelui  de  tuf  plae(3  au-dessus.  Cette  intention  n’etait
j)as  un  fait  isole  : la  grande  quantit(3  de  ces  vases ,
leur  superposition,  la  diversit(3  de  forme,  de  pate  et
de  mode  de  fabrication , annon^aient  qu’ils  appartenaient
«a  j)lusi(airs  (3poques  et  peut-(3tre  a diverses  nations.

L(‘s  masses  de  cendres , de  cbarbons , (Fos  et  de  sil(‘x
ealeiiKjs,  doiil  ils  elaient  environnijs , d(3montraien(
fpFun  avail  (d('*  alluum  aulour  de  eluujuo  vas(‘  ou


44  DU  SOL  ANTIQUE  ET  DE  SON  EXPLORATION.

de  chaque  groupe  de  vases ; or , ce  lieu  est  a quelques
metres  du  lit  de  la  Somme,  et  le  gissement  des  po-
teries  a trois  et  quatre  metres  au-dessous  du  niveau
du  fleuve.  C’est  la  que  ce  feu  a brule  avec  une  violence
qui  explique  la  calcination  des  os , des  silex , et  I’a-
bondance  des  cendres  et  des  charbons.

Si  ceci  se  passait  a la  surfece , le  sol  ou  vivaient
ces  peoples,  celui  qu’ils  foulaient  de  leurs  pieds  etait
done  plus  bas  que  le  sol  actuel;  a moins  qu’on  ne
veuille  qu’ils  aient  creuse  jusqu’a  cette  profondeur
pour  y enterrer  les  urnes : chose  possible , mais  non
probable.

On  ne  creuse  pas  ordinairement  autant  pour  y de-
j)oser  un  souvenir  funeraire.  Si  on  le  fait , ce  n’est
pas  au  bord  de  Feau  et  au-dessous  du  niveau  de
cette  eau.

On  choisit  encore  moins  cette  position  pour  y placer
un  bucher  et  y allumer  du  feu.

Admettons  une  exception  et  supposons  que  ceci  tint
a un  usage  local;  il  faut  supposer  aussi  que,  pour
dresser  un  bucher  dans  un  lieu  semblable , on  epuisait
Feau  a mesure  que  Fon  creusait  et  qu’on  Fepuisait  d’une
maniere  bien  eomplete,  pour  que  la  combustion  put  s’o-
perer ; mais  en  outre  que  ceci  n’ etait  pas  dans  les  cou-
tumes  des  nations  antiques , qui  cherchaient  plutot  les
endroits  eleves  pour  y placer  leur  bucher,  Faspect
seul  des  lieux  prouverait  que  la  chose  etait  impos-
sible: ces  vases  se  trouvent  toujours  par  groupes  de
cinq,  sept,  neuf  ou  plus,  et  les  groupes  sont  si  rap-
proches,  que  les  cendres  et  les  charbons  qui  s’en


DU  SOL  A^TIOUL  ET  DE  SON  EXPLf)KATION . 45

ocluippaicnt , on  qui  avaient  cto  repandus  autoiir , for-
niaient  uiie  zone  noire  (jne  j’ai  j)rise  dans  pliisieurs
endroits  pour  un  lit  de  tonrl)e ; et  cette  zone  de  cen-
dres,  qui  commence  a la  Porlelette,  se  retroiive  a la
j)orte  d’llocquet , puis  a la  porte  Marcade , c’est-a-dire
dans  un  espace  do  quatre  a cinq  cents  metres  et  pro-
bahlernent  plus  etcndu  encore.

Est-il  plus  croyable  que  le  biicher  allume  a la  sur-
face etait  ensuite  precipite,  avec  tout  ce  qu’il  por-
tait,  ossemens,  charbons,  offrandes,  vases?  Mais  nous
avons  vu  que  ces  vases  etaient  superposes , et  que  les
moins  profondement  enfouis  etaient  encore  au-dessous
du  niveau  de  la  Somme.  Comment  accorder  cette  su-
perposition , cet  arrangement  symetrique , avec  cet  en-
fouissement  d’un  bucher  et  de  ses  accessoires  ?

D’apres  ces  considerations , je  ne  Grains  pas  d’affir-
mer  que  pas  une  seule  de  ces  versions  n’est  admis-
sible , et  qu’il  ne  ])eut  y avoir  d’accident  fortuit ; que  si
ces  urnes  cineraires  n’ont  pu  etre  jetees  sur  ce  point
par  un  effet  d’alluvion  et  du  cours  des  eaux,  elles  ne
Font  pas  ete  non  plus  par  un  simple  remuement  de
terre  opere  par  les  homines.

Places  dans  un  ordre  regulier,  I’ouverture  tournee
vers  le  ciel , environnes  de  charbons , de  cendres ,
d’ossemens , d’eclats  de  silex  et  d’os  travailles , en
contenant  eux-memes , evidemment  ces  vases  ont  ete
mis  la  , un  a un  et  a dessein.  Or,  cela  eut-il  pu  etre , si
I’eau  avait  reconvert  le  sol?  Non;  s’ils  ont  ete  mis
la,  c’est  que  le  terrain  y etait  sec,  c’est  qu’il  etait  celui
que  foulait  le  pied  de  I’liomme , qu’il  etait  enfin  la  pro-


4G  DU  SOL  ANTIQUE  ET  DE  SON  EXPLORATION.

priete  on  d’line  nation  on  (rune  I'aniille.  Ici  point
do  doute  possible  : des  qu’iin  champ  presente  une
borne,  un  pieu,  une  trace  de  batisse,  ou  un  vase
enfoui , et  surtout  un  vase  funeraire , il  a*  appar-
tenu  a quelqu’un , il  a ete  habite  ou  destin(3  a I’etre ,
consequemment  il  n’etait  pas  convert  d’eau.

Pourquoi  Fest-il  aujourd’hui?  Pourquoi  se  trouvc-t-il
sous  les  fondations  des  constructions  modernes  et  a
plusieurs  metres  plus  has  que  le  niveau  de  la  Somme?
Cette  riviere  est-elle  devenue  plus  profonde?  Non,
elle  a conserve  son  eau  et  ne  Fa  pas  accrue.

On  pent  dire  que  la  meme  cause,  Feffet  des  allu-
vions qui  agissait  sur  ses  rives  , agissant  aussi  sur
le  fond  ou  elle  coule,  ce  fond  a dii  s’exhausser  dans
la  meme  proportion  , et  le  niveau  rester  ainsi  le  meme ;
des-lors,  qu’a  Fepoque  oil  ces  urnes  ont  ete  enfouies,
la  superficie  n’etait  pas  plus  couverte  d’eau  qu’elle  ne
Fest  aujourd’hui ; ou  si  elle  Fetait , que  c’etait  acci-
dentellement,  a la  suite  de  grandes  pluies , de  la  fonte
des  neiges,  ou  des  hautes  marees.

Ce  systeme,  vrai  jusqu’a  certain  point,  ne  r(3Sout
pas  entierement  le  probleme.  Si  F elevation  du  lit  du
fleuve  depassait  certaine  proportion,  elle  n’etait  plus
en  harmonic  avec  le  nivellement  general  de  la  vallee.
D’un  autre  cote,  si  cet  exhaussement  ne  se  faisait  sentir
que  sur  les  points  qui  se  rapprochent  de  son  embouchure,
il  detruisait  la  pente  qui  le  conduit  a la  mer.  On  ne
pent  done  , si  on  ne  la  gem^ralise  pas  , admettre  cette
cause,  comme  cause  unique.

Peut-on  admettre  davantage  des  travaux  d’art,  et


hi  SOL  ANTioii:  i:t  dk  son  EXPLOIIA tion.  M


(lire  ([lui  les  Celtes  (IcHourmiieiit  le  coiirs  des  llciives
|)oiir  y enlerrer  lours  morts , coninie  Tout  I'ait  depuis
les  IIuiis  et  les  Veiidcdes ; on  ({u’ils  (devaient,  sur
ei's  herds,  des  digues  iuip(jii(dra])les  a rinvasion  d(\s
eaux  ? I.’liistoire  r(3pond  ({u’a  eette  epocpie  on  n’eutre-
prenait  pas  de  tels  ouvrages , el  rpie , si  on  Teut  fait,
oil  en  diicouvrirait  les  traces.

La  version  la  plus  probable , c’est  que  le  sol  spon-
gieux  de  la  vallee  de  Somme  s’est  alTaisse  pen  a peu  sous
les  pas  des  generations  et  sous  les  debris  qu’elles  y en-
(assaient;  ou  bien  encore , qu’a  mesure  que  les  alluvions,
suite  des  d(3bordemens  et  inondations,  surchargeaient  la
superficie,  eette  superficie  a change  de  place,  et  que
le  sol  aujourd’hui  a trois  mditres  au-dessous  du  niveau
de  la  riviere , se  trouvait  dans  ces  temps  recultis  au-
dessus  de  ce  meme  niveau.  C’est  done  depuis,  qu’il
s’est  enfonce , et  par  un  mouvement  insensible,  qu’il
(xst  descendu  oil  il  est.

Peut-etre  descend-il  encore : aprijs  une  nouvelle
p^riode , si  les  nmmes  causes  eontinuent  a agir,  si
les  tourbi(‘res , si  les  tufs,  si  les  sables,  enfin  si  ces  ter-
rains meubles  et  limoneux  qui  composent  la  couche  su-
j)(irieure  ou  la  croute  de  la  vall(3e  ne  sont  pas  arriv(3s  a
leur  point  de  cond(msation , s’ils  ne  sont  pas  devenus
aussi  compacts , aussi  serr(3s , et  d’un  aussi  petit  volume
qu’ils  peuvent  le  devenir,  ce  sol  des  urnes,  aulieu  d’(3tre
a trois  mi^tres  au-dessous  de  la  riviere,  fmira  par  se
trouver  a six  nm^tres  ou  plus  has  encore.

Ce  qui  mefaitcroire  que  ce  terrain,  meuble  et  poreux
dans  Torigine , s’est  condcnsij  plus  tard , c’est  ipie


48  J)l]  SOL  ANTIQUE  ET  DE  SON  EXPLOUATION.

toutes  les  urnes  soat  brisees  par  un  cfFct  concentriqui*
et  une  force  venant  d’en  haul.  Ceci  peut-il  avoir  une
autre  cause  que  la  condensation  produite  par  la  pres-
sion?  Toutes  les  couches  de  tourbe,  sorte  de  feutre
vegetal , ne  sont-elles  pas  aussi , par  ce  refoulement
interieur,  amenees  de  I’etat  semi-liquide  a I’etat
solide  ?

Les  tufs  si  poreux , si  remplis  de  cavites , qu’on  ren-
contre a six  metres  au-dessus  de  ces  urnes  et  de
la  tourbe,  sous  trois  a quatre  metres  de  sable,  de
terre  vegetale  ou  de  remblais  , ne  devaient-ils  pas  ega-
lement,  a mesure  que  la  base  ligneuse  ou  herbacee
servant  d’appui  au  depot  calcaire  , se  dissolvait,
s’affaisser  sous  la  pression  des  couches  superieures  ?
C’est  en  effet  ce  qui  a eu  lieu ; les  tuyaux  durs  ont  seuls
resiste ; mais  les  plus  fragiles  se  sont  ecrases , et  des-
lors  ont  tenu  moins  d’espace.

Dans  ces  tufs,  places  entre  deux  lits  de  tourbe,j’ai
trouve  des  silex  et  des  os  travailles , mais  point  de  po-
teries.  Ces  poteries  etaient  toujours  au-dessous  du  banc
de  tuf , quelquefois  dans  la  tourbe , mais  plus  souvent
sous  cette  tourbe  et  dans  unlit  de  sable.  Des-lors,  nul
doute  que  Finhumation  des  urnes  ne  fut  posterieure  a la
formation  du  banc  de  tourbe , et  ce  lit  de  tourbe  poste-
rieur  a la  formation  des  tufs.

Ces  tufs  n’avaient  pu  naitre  que  par  le  sejour  pro-
longe  de  Feau  a cette  place,  et  d’une  eau  qui,  sans  etre
trop  rapide , avait  pourtant  un  courant  assez  profond.

Yoici  sur  quoi  je  me  fonde.

Les  tufs  s’engendrent  ordinairernent  dans  les  rivieres.


1)1  SOL  \NTIOli:  LT  I)i:  SO>  EXLLOHATION.  ^0

(jiii  lioniient  on  dissolution  dn  carbonate  calcaire,  loqiiel
on  so  ddposant  so  fixe  siir  les  corps  tombes  an  fond  ou
altaclibs  aux  bords.  I.es  tufs  no  s’y  forment  done  jamais
au-dossiis  dll  niveau  do  I’eau , ot  la  longueur  des  tuyaux
ou  des  jiartios  encroutees  pout , lorscpi’on  les  trouvo
dans  la  position  perpendiculairo,  indiquer  quelle  a ete
la  profondeur  de  cette  eau.  Or,  j’ai  rencontre,  dans
le  gissonient  dont  il  s’agit,  des  groiipes  tulTeux  de  trente-
cin(|  a cinquante  centimetres  de  haut ; ces  groupes ,
(‘omme  je  I’ai  dit,  n’avaient  resiste  a la  pression  que
par  leur  epaisseur  et  leur  durcte  presqu’egale  a celle  de
!a  pierre,  preuve  certaine  de  leur  anciennete.

Ouoiqu’il  en  soit,  la  formation  de  ces  tufs  n’a  du
s’operer  que  posterieurement  a celle  de  la  tourlie  qui
nc  denote  plus,  comme  I’antre  , une  eau  agitee  et  propre
a mettre  les  parties  calcaires  en  mouvement , mais  bien
un  marecage,  imc  can  stagnante  remplie  d’herbes  et
de  detritus  corruptibles , bref,  une  cause  et  des  ma-
lieres  dilTerentes  de  celles  qui  produisent  les  tufs.

Cos  couches  superposees  de  sable  fluvial , de  tourbe ,
de  tuf,  puis  encore  de  sable  et  de  tourbe , indiquent
done,  avec  la  mobilite  du  fond,  Ic  plus  ou  moins  de
profondeur  de  I’eau  qui,  d'apres  cette  profondeur,  est
devonue  alternativement  courante  ou  stagnante , et  des-
lors  propre  tour-a-tour  a la  formation  de  la  tourbe  ou
a celle  du  tuf.

II  n’est  aucune  de  ces  circonstances  qui  ne  vienne  a
Fappui  de  ce  que  nous  avangons  sur  Faf^iissement  du
sol  et  sur  son  rebaussoment  par  des  couches  nou-
volles.


50  DU  SOL  ANTfOUE  ET  DE  SON  EXPLORATION.

Suivons  la  gradation  de  ces  efFets  : nous  prenons  ce
sol  dans  son  etat  normal , c’est-a-dire  habitable ; Taffais-
sement  commence  et  continue ; le  niveau  de  la  riviere
est  depasse;  Tinondation  se  fait  sentir,  elle  augmente
peu  a peu  ; la  plaine  est  dMnitivement  cbangee
en  marais.  Les  vegetaux  croissant  avec  vigueur  et  se
renouvelant  d’annee  en  annee , fournissent  par  leur  de-
composition des  detritus  abondans.  La  premiere  couche
de  tourbe  se  forme,  elle  se  condense,  s’epaissit,  et  par
son  poids  uni  a celui  de  beau , contribue  encore  a tasser
et  a enfoncer  la  couche  de  sable.

A mesure  qu’il  y a plus  de  creux , il  y a plus  d’eau ;
car  la  riviere  est  voisine , et  il  faut  bien  que  beau  prenne
son  niveau.

Cette  eau  plus  profonde , plus  limpide , acquiert  aussi
plus  de  mouvement.  La  berge  s’ouvre  , un  lit  s’etablit ,
et  quand  beau  est  devenue  courante,  les  vegetaux  n’y
croissent  plus  que  sur  les  Lords.

Les  tufs  se  ferment ; il  en  resulte , comme  dans  toutes
les  rivieres  propres  a ces  concretions , bexhaussement
du  fond  et  le  resserrement  des  bords.

L’eau  perdant  a la  fois  sa  profondeur  et  son  mouve-
ment, les  vegetaux  reparaissent,  le  deuxieme  lit  de
tourbe  se  pose,  il  croit  et  remplit  le  creux  d’autant
plus  vite  que  le  courant  est  moins  fort  et  que  les  detritus
sont  plus  abondans ; peu  a peu  cette  eau  fait  place  a un
limon  qui  s’augmente  de  celui  des  alluvions.  La  derniere
couche  de  tourbe  est  ainsi  couverte  d’une  autre  couche
de  sable  qui  replace  le  sol  au  niveau  du  fleuve , puis
bientot  au-dessus.


1)1  SOL  ANTIOUK  KT  DK  SON  FXl^LOllATION.


5 I

llodevenu  liabitalile,  ce  sol  continue  a s’exhausser  ,
souvent  avec  nne  rapidite  telle  que  rallaissement,  bien
qu’il  n’ait  pas  cesse,  se  trouve  plus  que  conipense;
et  tandis  que  I’ancienne  superficie  s’abaisse  a Irois
metres  au-dessous  du  niveau  de  la  riviere,  la  nouvelle
s’eleve  d’autant  au-dessus  de  ce  niveau.

Com])ien  dure  ce  double  mouvement  ? C’est  ce  qu’il  est
difficile  de  determiner.  Sans  doute  il  n’est  pas  eternel,
mais  il  pent  etre  fort  long , parce  que  les  causes  qui  le
produisent  peuvent  etre  durables  ; toutefois  comme  elles
sont  variables,  a cbaque  instant  Tune  pent  cesser  de
contrebalancer  I’autre.

xVinsi , d’une  part,  tant  que  le  sol  sera  habite,  et  que
les  bommes  le  couvriront  de  debris  et  de  remblais , ou
que  des  detritus  ligneux  et  herbaces  s’y  entasseront,
necessairement  le  sol  devra  s’elever.

Mais , d’autre  part , tant  que  les  couches  tourbeuses ,
tuHeuses  et  sablonneuses  n’auront  pas  acquis  toute  la
condensation  dont  elles  sont  susceptibles , ou  bien  tant
qu’elles  n’auront  pas  rencontre  un  fond  solide,  un  appui
qui  les  arrete , tel  que  le  banc  de  silex  ou  la  craie , le
mouvement  descendant  continuera.

Appliquant  ce  que  nous  venous  d’exposer , aux
urnes  de  la  Portelette , nous  disons  : ce  ne  sont  pas
ces  urnes  et  leur  accompagnement  de  cendre , de
ebarbon  et  de  silex  qui  se  sont  enfonces  dans  le  sol ,
c’est  le  sol  lui-meme  qui  a change  de  place,  et  qui
est  descendu  a la  profondeur  ou  il  est  aujourd’bui.
Ces  vases,  trouves  a trois  ou  quatre  metres  au-des-
sous du  niveau  de  la  riviere  et  a sept  a buit  de  la


52  DU  SOL  ajNTIOUe  et  de  son  exploration.

superficie,  n’ont,  dans  le  principe,  etc  enfouis  que  de
trente  a qnarante  centimetres,  c’est-a-dire  dans  une
tranch^e  ouverte  oii  Ton  pouvait  allumer  du  feu.  Le  feu
eteint,  le  vase  etait  place  au  milieu  des  cendres  et  des
charbons ; la  tranchee  etait  comblee  et  on  elevait  des-
sus  un  massif  de  terre  qui  contribuait  encore , en  pesant
sur  le  sol  spongieux , a le  tasser  et  a le  faire  descendre.

II  est  memc  possible  qu’il  n’y  ait  pas  eu  d’excavation,
et  que  les  urnes  et  le  bucher  aient  ete  places  sur  la
surface;  ce  qui  me  le  fait  croire,  ce  sont  ces  assises
de  bois  formant  le  dernier  plan  des  sepultures.  Pour-
quoi  les  aurait-on  enfouis , et  a quoi  bon  les  travaux
que  ceci  eut  necessites.  Aussi,  ce  travail,  ne  le  faisait-on
pas.  On  se  contentait  d’abattre  les  arbres  les  plus  voi-
sins ; on  les  taillait  en  planches  grossieres  et  en  soli-
veaux ; on  les  etendait  sur  le  sol , on  plagait  dessus
un  lit  d’herbe  et  de  branches , dont  nous  avons  retrouve
de  nombreuses  traces ; ensuite  on  brulait  les  corps , mais
non  sur  cette  assise  qui  ne  porte  nulle  part  Tindice  du  feu.
C’etait  a quelque  distance  que  le  bucher  etait  probablement
place;  ou  s’il  Fetait  sur  ce  lieu  meme,  on  garantissait
les  soliveaux  par  cette  couche  d’herbe  fraicbe  et  de
sable  mouille.  Peut-etre , brulait-on  les  corps  sous  une
espece  de  voute  ou  de  four  forme  de  terre  et  de  silex ,
ainsi  que  M.  Feret  Fa  remarque  aux  environs  de
Dieppe.

L’operation  de  la  combustion  terminee , on  etendait
sur  les  assises  de  bois  une  couche  de  sable,  puis  des
cendres , des  charbons , des  osseinens  d’animaux , d’hom-
mes  peut-etre.  C’etait  au  milieu  de  ces  debris,  qu’on


DU  SOL  AISTIOUE  ET  DE  SON  EXULOKATION.


53


|)liigait  les  vasos  el  (ju’on  les  entourait  do  cendres  I)ru-
lantes,  qii’on  les  en  remplissait  meme,  car  beaucoup
portent  des  traces  de  eoinbiistion  interieure  et  exte-
1‘ieure.

Les  ollrandes  ne  eoinmengaienl  que  lorsque  ie  feu  etait
eteint ; ce  qui  I’indique,  c’est  qu’il  est  rare  que  ces
ex-voto  en  soient  endoininages ; et  quand  cela  arrive,  ce
sont  dcs  ustensiles  grossiers , des  ebauches  qui , a cause
de  leur  peu  de  valeur,  avaient  etc  jetees  dans  Ie  foyer,  on
j)Iacees  sans  soin  dans  les  cendres,  et  pres  des  debris
encore  fumans.

Ces  offrandes  consistaient  en  baches  et  couteaux  de
silex , en  os  travailles  , ou  rneine  bruts , mais , dans  ce
dernier  cas , provenant  d’aniniaux  rares  ou  etrangers
au  pays.

Quelquefois  , mais  seulement  autour  des  vases  les
inoins  anciens  et  aux  approches  de  la  superficie,  on
rencontrait  des  fragmens  de  marbrc  precieux , arraches
peut-etre  a des  inonumens  de  I’ltalie  ou  de  la  Grece.

Ordinairement  ce  n’etait  que  dans  les  couches  les  plus
profondes,  que  Ton  trouvait  ces  signes  ou  symboles  dont
nous  aurons  a parler,  representations  presqu’informes
(raniniaux  qui  remplacaient  peut-ihre  des  victimes  vi-
\ antes.

Cette  cereinonie  aecomplie  et  les  ollrandes  deposees ,
on  entourait  les  urnes  d’un  lit  de  silex  brises.  Ton
eouvrait  Ie  tout  de  terre  et  de  cendre , et  quelquefois  d’un
autre  lit  de  silex.  Ainsi  consacre,  ce  lieu  de  sepulture
ou  de  sacrifices  eontinuait,  de  generation  en  generation  ,
a recevoir  de  nouveaux  vases  et  de  nouveaux  dons.  J)(‘


54  DU  SOL  AiMlOUE  ET  DE  SON  EXPLOHATlON.

ia , CCS  etages  d’urnes , de  ccndres  et  d’ex-voto , qiii ,
bien  qu’ils  semblent  se  toucher  et  se  touchent  effective-
merit  aujourd’hui  sur  certains  points , par  Faffaisseinent
du  sol  et  la  pression , ne  sont  pas  moins  , quant  a I’age  ,
separes  par  les  siecles.

Pose  sur  une  base  de  granite,  ou  sur  le  banc  de  craie,
cet  amas  de  poteries , de  silex , de  charbon  , de  cendres ,
eut  certainement  depasse  le  niveau  de  la  vallee , et ,
s’accroissant  d’annee  en  annee  par  de  nouveaux  depots  ,
aurait  a la  longue  forme  une  vaste  tombelle , une  butte ,
une  colline  qu’on  eut  apergue  a distance.  Mais  le  monu-
ment eleve  sur  un  marais  , s’est  enfonce  d’abord  par  son
propre  poids , et  comme  I’aurait  fait  tout  edifice  dont  les
fondations  n’eussent  pas  ete  assises  sur  un  fond  solide.
C’est  done  dans  cette  absence  d’un  point  d’appui,  ou
dans  la  mobilite  du  sol,  qu’est  I’explication  d’un  fait
qui,  au  premier  abord,  parait  incomprehensible.

Je  ne  pense  pas  d’ailleurs  qu’il  soit  unique  ou  qu’il
ne  se  soit  presente  que  sur  ce  point;  je  crois  qu’il  en
est  a peu  pres  ainsi  dans  toute  la  vallee  de  Somme  ,
notamment  aux  abords  de  la  riviere.  A I’appui  de  ceci ,
je  citerai  le  marais  de  BoufQers  entre  Abbeville  et
Mesdin  ou,  m’a-t-on  dit,  on  trouve,  a plusieurs  metres
sous  la  tourbe , une  chaussee  souterraine , chaussee  pa-
vee  qui  aura  ete,  dans  ces  temps  recules,  la  voie  gau-
loise  ou  romaine  traversant  le  pays.

Je  citerai  aussi  plusieurs  tourbieres  d’ancienne  forma-
tion. Sans  doute  une  partie  des  objets  qu’on  y trouve  jus-
qu’a  la  profondeur  de  sept  et  huit  metres  au-dessous  du  ni-
veau de  la  vallee  a pu , ainsi  que  nous  I’avons  expose ,


55


DU  SOU  ANTIOUU  ET  i)E  SON  EXPLORATION.

s’y  enfoncer  par  son  propre  poids  et  traverser  la  matiere
inolle  el  vaseiise ; mais  ceci  n’arrive  pas  toujoiirs , et
(piand  la  couche  siiperieure  estassez  condens^e  pour  que
Tobjet  s’y  engage  sans  pouvoir  passer  outre,  il  descend,
eoninie  les  urnes  de  la  Portelettc  avec  tout  son  entou-
rage, c’est-a-dire  avec  la  couche  elle-meine.

Je  pense  done  que  I’ancienne  superficie  de  la  vallee
de  Somme , dans  les  parties  qui  ne  reposent  pas
immediatement  sur  la  eraie , sur  les  bancs  de  silex , ou
sur  tout  autre  fond  stable  et  arrive  a son  point  de  con-
densation, se  trouve  aujourd’hui  fort  au-dessous  non-
seulement  de  la  Somme , mais  de  tons  les  cours  d’eau  de
la  vallee  et  consequemment  du  niveau  de  la  maree.

Get  aflPaissement  a-t-il  exige  un  temps  bien  long?  Je
repondrai  negativement  pour  certains  terrains  : les
tribus  gauloises,  romaines  et  mtoe  franques  ont  pu
fouler  des  parties  du  sol  qui  sont  aujourd’hui  enfouies
a plusieurs  metres.

Ce  peu  d’anciennete  de  I’affaissement  du  terrain  se  re-
connait  a la  nature  des  debris  qu’on  y rencontre  et  a
celle  des  couches  superposees.

Un  enfouissement  ancien  contiendra  des  detritus  d’ar-
bres  et  de  vegetaux  d’especes  qui  ne  sont  plus  cedes
([u’on  trouve  a cette  place:  il  presentera  aussi  des  osse-
mens  d’animaux  non  fossiles , mais  devenus  rares  ou
rneme  etrangers  au  pays.

Dans  ces  gissemens , les  ossemens  humains  sont  plus
rares  encore ; alors  les  hommes  etaient  peu  nombreux ,
les  animaux  regnaient.  D’ailleurs  nul  vestige  d’un  pro-
gres  social , ni  meme  de  son  aurore  : peu  de  poteries ,


50  f)l]  SOL  ANTIOUE  ET  BE  SON  EXPLOUA  i iOiN .

el  toujours  de  Ires-grossieres  ; aucune  espece  de  me-
taux , ni  de  scories.

Ces  signes , la  plupart  negatil's , ne  sont  pas  les  seuls :
et , dans  ces  terrains , Ton  reinarque , comme  a la  Por-
telette  et  dans  les  gissemens  voisins , ees  assises  succes-
sives  de  tourbe  dure  et  ligneuse,  de  sable  bleuatrc,
de  tuf  brise  on  en  masse.

J.a  oil  tons  ces  indices  se  presentent,  on  peut  etre
assure  de  la  haute  antiquite  des  affaissemens  et  affirmer
que  bien  des  si^cles  se  sont  ecoules  sur  eux.

Dans  les  erifouissemens  moins  anciens  on  commence
a trouver  des  traces  evidentes  de  la  presence  de  riiomme  :
des  os  travailles , des  tessons  de  vases , mais  rares
encore  et  de  la  nature  la  plus  grossiere.  C’est  la
deuxieme  epoque  des  enfouissemens  de  la  Portelette.

Quant  a ceux  qui  touchent  a la  civilisation  ou  a la
periode  moderne , on  les  distingue  facilement  aux  de-
combres,  aux  remblais,  aux  scories,  aux  metaux.  Si
ces  temoignages  de  la  presence  des  homines  manquent ,
on  les  reconnait  encore  aux  nombreux  ossemens
d’animaux  domestiques  , chiens  , chevaux  anes  ; ou
bien  a on  sable  d’alluvion , a un  tuf  friable , a une  tourbe
poreuse  ou  a demi-liquide.

Ce  que  je  viens  de  dire  des  affaissemens  locaux , ne
change  rien  au  systeme  que  j’ai  presente  ailleurs , sur
i’exhaussement  general  du  sol , ou  I’accroissement  de
la  surface  terrestre  prise  dans  son  ensemble.  L’en-
fouissement  des  parties  superieures  qui  fmit  toujours  par
s’arreter,  ne  peut  avoir  lieu  que  dans  certaines  localites.
11  peut  s’operer  plus  ou  moins  rapidement,  et  quelque-


1)1  SOL  AATIOlJE  KT  DE  SON  EXPLORATION . 57


Ibis  spontanemcnt  s’il  existo  vine  cavito  subterranee ;
inais  c’est  le  cas  exceptionnel , et  le  tassement,  comme
(Ians  la  vall(3e  de  Somme , n’a  ordinairement  lieu  que
|)eu  a peu.

Quelle  que  soit  rorigine  de  ralTaissement  du  sol , on
eon^oit  d’ailleurs  qu’il  serait  partout  bien  plus  sensible
sans  les  causes  ri^paratrices  que  nous  avons  indiquees ,
e’est-a-dire  les  dt^tritus  v(3getaux  et  animaux , les  allu-
vions, lesdi'qmts  atmosplmriques,  etc.;  causes  tellement
piiissantes,  qu’en  definitive  elles  font  plus  que  compen-
ser  cedes  de  d(3perdition.

C’est  surtout  sur  les  points  habit(3S  par  de  grandes
masses  d’hommes  ou  d’animaux  et  dans  les  vallees  oii  le
fondest  fixe,  que  I’exhaussementdu  solest  leplus  prompt:
la  pente  des  collines  qui  y aboutissent  tendant , par  I’ecou-
lenient  des  eaux , a y amener  continuellement  des  cou-
ches d’humus  ou  d’autres  d(3pbts , les  traces  d’une  g(3”
n(3ration  y sont , en  peu  de  temps , caclmes  par  cedes
d’une  geiK^ration  nouvede.

Evidemment , si  ces  depots  n’avaient  pas  eu  lieu
dans  notre  vad(3e  de  Somme  ; si  le  long  sejour  des
bommes  n’y  avait  pas  entasse  des  d(3Combres  de  toute
sorte;  enfin,  si  une  veg(3tation  vigoureuse  ne  con-
tribuait  pas  journedement , par  ses  detritus , a former
de  nouveaux  bancs  de  tourbe , depuis  long-temps  celte
vad(3e  ne  serait  qu’un  vasle  lac  ou  Ton  n’apercevrait ,
de  loin  a loin , que  quelques  dots  converts  de  sanies  el
de  roseaux.

Get  adaissement  de  la  superllcie  primitive  aujourd’bui
a plusicurs  m(‘tres  au-dessous  de  Finiu,  loin  d’('‘ti‘(‘


58  DU  SOL  ANTIQUE  ET  DE  SON  EXPLOllATlON .

on  opposition  avec  la  loi  generale  de  rexhaussement  du
sol,  pent  done  contribuer  a la  demontrer.

Quant  a Tanciennete  des  peuples  qui  ont  foule  la
couche  la  plus  profonde;  la  superposition  des  traces  de
races  si  diverses  , la  presence  de  deux  , trois , 6u  quatre
lits  de  tourbe , separes  les  uns  des  autres  par  autant  de
bancs  de  tuf  ou  de  couches  de  sable  bleu , enfin , Fab-
sence  de  tout  debris  et  meme  de  tout  indice  des  temps
historiques , ne  permettent  pas  de  la  mettre  en  doute.

Et  cette  antiquite  serait  bien  autre , si  Fun  des  bancs
de  tourbe  places  au-dessus  des  urnes,  etait  de  la
tourbe  bocageuse  ou  diluxienne,  comme  semble  Fan-
noncer  sa  composition.

Nous  allons  maintenant  parler  des  traces  qui  existent
dans  ces  terrains  subterranes,  et  hasarder  quelques
mots  sur  les  peuples  dont  elles  proviennent.


CilAIMTItU  IV


Lcs  Moiiiimeiis  dils  celliqiics  on  (Iriiidiqucs  iic  soul  pas  Ics  plus


aiicieiis  des  (iaules.


Coninie  nous  marclions  vers  Finconnu  , et  quo  nous
parlons  de  races  dont  les  noms  mcunes  ne  sont  pas  par-
venus jusqu’a  nous  , nous  attriluierons  aux  Celtes  les
instruments  les  plus  anciens , sans  determiner  les  siMes
oil  vivaient  ces  Celtes.

Ici  la  pensee  ne  s’arrete  pas.  Oii  s’arreterait-elle  ? IJn
monument  s’altere,  une  medaille  s’oxide,  le  degre  de
eette  alteration,  de  cette  oxidation,  pent,  jusqu’a  un
certain  point,  en  indiquer  la  vieillesse;  mais  la  forme
d’un  silex  enfoui  ne  change  pas.

En  raison  meme  de  cette  inalterabilite , si  I’etat  de
conservation  du  morceau  ne  pent  jamais  devenir  preuve,
il  n’en  est  pas  ainsi  du  gissement,  etnous  venons  d’expli-
quer  comment  la  superposition  des  lils  de  luf,  de  tourlic
cldc  sable,  indiquait  d’une  maniere  a-peu-pres  sur(‘ ,


()0  DES  AKCIENS  MONUMENS  DES  GAULES.

I’anciennete  comparative  des  debris  que  ces  lits  conte-
naient  ou  recouvraient.

II  ne  faut  pas  croire  que  ces  temoignages  de  I’exis-
tence  des  hommes  soient  les  plus  anciens ; non , il  en  est
d’autres  plus  anciens  encore.

Lorsque  vous  avez  depasse  la  zone  des  mines  et  les
dernieres  traces  des  arts  et  de  Tindustrie ; quand  il  n’y
a plus  de  scories  ni  de  tessons  d’aucune  sorte , quand
vous  ne  rencontrez  meme  plus,  de  ces  instruinens  dont
le  travail  est  si  peu  distinct  que  vous  ne  pouvez  le  re-
connaitre  qu’apres  un  examen  attentif,  vous  trouvez
un  assez  grand  nombre  d’ossemens  de  boeufs , de  che-
vaux,  de  cerfs,  de  sangiiers,  et  d’urus.  Parmi  ces  os  il
en  est  qui , reunis , forment  un  squelette  entier  et
annoncent  que  Fanimal  a peri  la , mais  ces  debris  sont
rares ; il  en  est  beaucoup  plus  dont  on  tenterait  vaine-
ment  de  faire  un  tout  et  qui  appartiennent  a des  especes
diverses.  Examinez-les  avec  soin  et  vous  y trouverez
des  stigmates , des  cicatrices  produites  , non  par  la  dent
des  betes  feroces , mais  par  des  blessures  indiquant  un
projectile , une  pierre  , ou  un  instrument  contondant , un
pieu , une  masse , ou  ce  qui  est  a la  fois  plus  reconnais-
sable  et  plus  concluant,  une  calcination.

Ces  os  proviennent  probablement  d’animaux  tues  par
les  chasseurs  ou  sacrifies  par  les  pretres.

Sur  les  memes  points  vous  trouverez  aussi  des  restes
de  poissons,  et  de  poissons  marins.  Ils  ne  sont  pas  fos-
siles;  ils  n’ont  pii  etre  apportes  la  par  la  mer;  ils  Font
done  etc  par  les  hommes.

Cependant  je  ne  donne  ce  dernier  fait  que  comme


in:s  AXCIENS  MOrsUMENS  DES  (EVUEES.  ()1

indice.  La  presence  des  os,  siirloiit  avec  des  traces  de
blessures  aiitres  que  cedes  qiie  pent  produire  la  dent
oil  iin  choc  naturel , est  im  teinoignage  plus  positif.

A celui-ci  s’en  joint  souvent  un  autre  : parnii  les
dienes , aulnes , bouleaux  dont  on  voit  les  iiombreuses
traces,  il  en  est  qui  ont  ete  coupes , qui  ont  ineine  subi
un  eoinmencement  de  preparation  et  parfois  de  com-
bustion.

Avec  quel  corps  dur  ces  os  ont-ils  ete  entames  et  ces
arbres,  coupes  ? Avec  des  silex';  et  vous  apercevez  ces
silex  ail  milieu  meme  de  ces  ossemens  et  des  arbres
qu’ils  ont  servi  a briser  ou  a taillader.

Ces  instrumens  ne  sont  plus  ces  baches  polies  qu’on
trouve  sous  le  sol  gallo  - rornain ; ce  ne  sont  pas  non
plus  ces  ebauches  qu’on  rencontre  sous  le  tuf  ou  la
deuxieme  couclie  de  tourbe  et  qu’on  distingue  a peine
de  la  pierre  brute ; c’est  cette  pierre  brute  elle-meme ;
ce  sont  des  eclats  tranchants , mais  sans  oeuvre  et  par
Teffet  d’une  simple  brisure ; ou  s’il  y a oeuvre,  si,  par  un
travail , on  leur  a imprime  une  forme  plus  propre  a leur
destination , ce  travail  est  faible , grossier  et  inferieur
cn  tout  point  a cclui  dont  les  couches  moins  profondes
olfrent  des  vestiges.

En  [lenetrant  plus  avant  vous  arrivez  a un  plan  qu’au
premier  abord , on  pourrait  considerer  comme  la  terre
vierge,  ou  celle  que  les  homines  n’ont  jamais  touchee.
Cependant  il  y a encore  la  des  traces  humaines ; apres
un  pen  d’etude  vous  ne  les  meconnaitrez  pas : un  sini-
]de  cran  fait  sur  un  os  avec  le  tranchant  d’un  silex;  un
seul  eclat  cnlcve  a ce  silex  d’une  fa^on  reguliere;  un


()2  i>ES  ANCIENS  MONEMENS  DES  GAULES.

seul  morceau  de  bois  coupe  et  non  brise , prouvent  une
main  humaine  aussi  clairement  qu’une  inscription.
L’animal,  meme  le  plus  intelligent,  Felephant,  le  chien,
le  singe , ne  pourrait  faire  ce  cran  : il  brise  ou  ronge  le
bois , mais  il  ne  le  coupe  ni  ne  le  table .

La  sont  done  des  traces  d’hommes , et  quand  ces
signes  se  montrent  souvent,  quand  un  grand  nombre
d’os  portent  des  stigmates  de  feu  et  de  blessures , e’est
qu’un  grand  nombre  d’hommes  ont  passe  par  la.

Mais  ces  traces  d’hommes , ces  stigmates  des  os , ces
silex  simplement  delates  ou  a peine  travailles , ne  pro-
viennent-ils  pas  des  couches  superieures?  Non;  car  dans
ces  couches  superieures , ou  sur  le  sol  oil  vivaient  les
(iaulois,  puis  les  Remains,  nous  trouvons  ces  memes
blessures ; mais  elles  ont  un  caractere  different : la  cou-
pure  est  plus  nette , et  nous  en  axons  I’explication  en
ramassant  a cote,  les  instrumens  de  bronze  ou  de  fer
qui  ont  servi  a frapper.

Dans  les  couches  inferieures,  jamais  de  fer,  jamais  de
bronze,  jamais  de  ces  baches  fmies  et  ingenieusement
emmanchees , jamais  meme  de  cedes  qui,  bien  qu’elles
ne  soient  qu’ebauchees , annoncent  pourtant  un  plan ,
un  dessein  arrete  d’axance.  La,  xous  ne  trouxez  point
de  poterie,  car  la  poterie , quelque  grossiere  qu’elle  soit ,
denote , comme  nous  I’expliquerons  bientbt , une  sorte
d’etude  et  de  progres.  Tout  indique  done  ici  le  sauvage
a I’aurore  de  la  vie  sociale , Fhomme  dans  sa  nature
rustique , Fhomme  de  proie  ou  le  chasseur  que  Fabon-
dance  du  gibier,  que  la  facilite  de  le  prendre  et  de  le  tuer,
ont  rendu  peu  soucieux  d’en  perfectionner  les  moyens.


l)i:s  AXCIEXS  MONUMEAS  DES  (lAlILES.


On  ])0iiiTa,  je  le  sais  , contcstei*  Ics  consequences  qiie
je  tire  de  cette  imperfection , en  disant  qu’aiijourd’liiii
encore  il  est  des  peuplades  dont  la  science  n’est  pas  plus
etendue.  Cette  allegation  est  vraie ; aussi  repeterai-je  quo
c’estinoinsdansrinstrument  meme  quejetrouve  un  temoi-
gnage,  que  dans  le  sol  dont  on  Textrait,  dans  la  su])er-
position  des  couches  naturelles  et  dans  les  debris  des
generations  sous  lesquelles  cet  instrument  repose.

Sans  doute,  si  vous  isolez  chacim  de  ces  indices,
ils  ne  demontrent  rien;  mais  si  vous  les  prenez  telsqu’ils
se  presentent , si  vous  les  considerez  dans  leur  ensemble
et  n’en  brisez  pas  le  faisceau , alors , se  fortifiant  Tun
par  I’antre , ils  ne  vous  laisseront  aucun  doute  sur  Tan-
tiquite  de  ces  premieres  traces  et  de  la  population
qu’elles  revelent.

L’etat  fixe  de  barbarie  de  cette  meme  population , ou
sa  longue  existence  sans  progres  sensibles  dans  son  in-
dustrie  ni  dans  son  raisonnement , me  parait  egalement
demontree  par  la  quantite  de  vestiges  identiques  et  fen-
tassement  ou  la  superposition  des  debris  de  nature  sem-
blable;  sur  ces  debris  memes  sont  tracees,  en  caracteres
indelebiles , la  stagnation  sociale  et  la  preuve  que  fha-
bitude,  la  routine,  le  prejuge  peuvent  maintenir  indefi-
niment  nn  peuple  au  plus  bas  de  fechelle,  a ce  point
infime  ou  en  bien  etre,  en  industrie,  en  raisonnement,
riiomme  differe  pen  des  animaux.

La  rapidite  des  progres  que  fait  de  nos  jours  la  science
industrielle  ne  pent  ici  servir  de  terme  de  comparaison :
la  position  n’est  pas  la  meme.  Nous  possedons  tous  les
elemens  de  cette  science : ces  elemens  , nous  n’avons


04  DES  ANCIENS  MONIJMENS  DES  GAUEES.

qii’a  les  mettre  en  oeuvre ; raais  les  liommes  a qui  ils
manquaient,  ces  hommes  qui  partaient  d’un  point  ou
il  n’y  avait  rien  encore,  qui  navaient  pas  meme  Tidee
de  nos  outils  les  plus  simples  et  de  nos  materiaux  les
plus  communs , combien  n’ont-ils  pas  eu  a faire  pour  les
decouvrir;  et  combien,  le  premier  pas  fait,  ne  leur
a-t-il  pas  fallu  de  temps  pour  arriver  au  second.

Les  instrumens  qui  vont  servir  de  base  a cette  de-
monstration , et  dont  je  vous  representerai  a la  fois  les
dessins  et  les  originaux , sont,  a peu  d’exceptions  pres,
ceux  qui  ont  ete  rencontres  dans  les  couches  les  plus
profondes.  En  les  prenant  pour  notre  point  de  depart,
ou  pour  les  types  primitifs  de  Fart , nous  n’affirmons
pourtant  point  qu’il  n’en  existe  pas  d’autres , et  qu’cn
penetrant  plus  avant , on  n’ arrive  pas  a des  traces , a des
ebauches  plus  antiques  encore  et  peut-etre  moins  gros-
sieres ; car,  qui  sait  si  sur  la  terre  et  dans  notre  Europe
meme , une  ou  plusieurs  periodes  de  civilisation  n’ont
pas  traverse  la  barbaric  ?

Mais  sans  cbercher  en  ce  moment , une  plus  haute
antiquite , nous  reconnaissons , et  tout  le  monde  recon-
naitra  avec  nous , que  les  generations  d’ou  proviennent
les  traces  enfouies  aujourd’hui  a trois  ou  quatre  metres
au-dessous  du  sol  battu , doivent  toe  separees  des
generations  presentes  par  une  longue  serie  de  sie-
cles , et  des-lors  qu’il  y a une  grande  difference  d’age
entre  les  monumens  subterranes  et  ceux  qui  surgissent
encore  sur  le  sol , com  me  ces  pier  res  dites  celtiques  ou
druidiques.

Depuis  longtemps  on  s’etait  occupe  de  ces  Dolmens


DES  ANCTENS  MOMMEAS  DES  GAIJLES.


65


avant  d’avoir  songe  a chercher  si  quelqu’autre  (lel)ris
poiivait  s’y  rattaclicr,  et  c’est  a peine  depiiis  un  sieele
(pie  la  d(icoii\'erte  assez  frequente  de  silex  tailles  en
easse-tetes  on  assoninioirs,  appeldvs  haches  par  les  anti-
(piaires  et,  peut-etre  avec  plus  de  raison,  coins  par  nos
paysans , a fait  (3tablir  nn  rapproehenient  entre  ees  ob-
jets  et  les  premiers.

Les  auteurs  des  dolmens  etaient  ineonnus ; comme  on
eonnaissait  pas  davantage  ceux  des  autres  monu-
mens,  on  leur  donna  la  meme  origine,  et  Ton  pretendit
que  les  Celtes  qui  avaient  6\e\(S  les  pierres  , avaient
aussi  fabrique  les  baehes.  Sans  doute  ceei  n’est  pas  im-
possible : parmi  ees  dolmens , comme  parmi  ees  haches ,
il  s’en  trouve  de  diverses  (3poques,  et  aussi  d’epoques
semblables;  mais  ce  dernier  cas  est  I’exception,  et
non  la  regie.

Selon  moi,  les  haches  les  plus  regulieres  dans  leur
forme  et  le  mieux  finies,  les  gaines  orn(3es  d’arahes-
ques  an  pointillage,  comme  on  en  a diicouvert  quelques-
unes  pres  d’Amiens  , et  les  poteries  derni-grossieres ,
analogues  a celles  des  quatrii^me  et  cinquieme  couches ,
seraient  seules  contemporaines  de  ees  pierres  dites
cromleck,  dolmen,  menhir,  peulvan , pierre  fiche,
pierre  levee  qu’on  rencontre  dans  toute  FEurope,
et  surtout  en  Ecosse , en  Norwege , en  Basse-Bretagne
et  meme  dans  noire  Picardie.


* Voir  a la  On  dii  volume,  aiix  notes  et  pieces  justiOcatives,  qiielques
explications  sur  ces  j)icrrcs  druidiques.


66  DES  ANCIENS  MONUMENS  DES  GAULES.

Mais  quelle  est  cette  epoque , a quel  siecle  remontent
ces  raonumens , a quelle  race  appartiennent-ils  ? Sont-ce
nos  ancetres  qui  les  ont  eriges,  ou  I’etaient-ils  quand  ces
hommes  sont  venus  dans  les  Gaules  ? Ce  qui  parait  cer-
tain, c’est  qu’ils  proviennent  d’une  nation  noinbreuse,
ou  qu’ils  ^taient  d’un  usage  tres-repandu , puisqu’on
les  retrouve  dans  tant  de  contrees.

On  les  a nommes  celtiques  ou  druidiques , mais  sur
quelle  donnee  , d’apr^s  quelle  autorite  ? Dans  quelle
circonstance  et  dans  quel  but  les  erigerent  les  Druides  ?
line  date,  une  inscription  quelconque , Findiquent-elles  ?
Non.  Cela  ne  demontre-t-il  pas  qu’ils  sont  anterieurs
aux  dates , aux  inscriptions ; car , lorsqu’un  peuple  sait
ecrire  son  nom , il  I’ecrit.

On  a cru  un  instant  a des  hieroglypbes  gaulois ; on  a
cite  des  dolmens  qui  en  portaient  des  traces , et  j’en
ai  moi-meme  visite  en  Bretagne  que  Ton  disait  converts
de  caract^res;  j’avais  done  aussi  I’espoir  de  trouver  la
une  langue  ecrite ; mais  cet  espoir  s’est  evanoui  devant
un  examen  plus  attentif , et  ces  traces  ont  ete  reconnues
appartenir  a une  periode  posterieure  a I’t^rection  de  ces
monumens.  *


II  existe  dans  le  nord  de  I’Ecosse,  plusieurs  pierres  en  forme
d’obelisque , hautes  d’un  peu  moins  de  deux  metres  sur  soixante  a
quatre-vingts  centimetres  de  large,  et  qui  ont  ete  decrites  en  1827
par  M.  James  Logan.  Esq.,  p.  55  et  suivantes  du  tome  22  des  me-”
moires  de  la  Societe  des  Antiquaires  de  Londres.  On  voit  sur  ces  obe-
lisquesdes  figures  d’hommeset  d’animaux,  parmi  lesquelles  on  distin-
gue une  croix.  Ces  figures  peuvent  remonter  au  6.^  siecle , et  sortent
des-lors  de  la  question  qui  nous  occupe.


DES  ANCIEXS  MONTIMENS  EES  GAULES.


C)7


D’aiitres  investigations  de  nieine  nature  n’ont  pas
conduit  a un  resultat  plus  satisfaisant , et  le  voile  qui
eouvrail  ees  pierres  inysterieuses  n’a  point  etc  souleve
[)ar  la  science  moderne.

Les  anciens  n’etaient  pas  a cet  egard  beaucoup  plus
instruits  que  nous ; tout  annonce  qu’a  Tepoque  de
I’invasion  romaine , rorigine  de  ees  monuinens  se  per-
dait  deja  dans  la  nuit  des  temps.  S’il  n’en  avail  pas  etc
ainsi , est-il  presumable  que  les  historiens  remains,  et,
un  pen  plus  tard  les  chroniqueurs  chretiens  eussent
oublie  de  nommer  le  peuple  qui  en  etait  I’auteur.

En  supposant  cet  oubli  possible , la  tradition , vox  po-
puli,  etait  la  pour  y suppleer,  et  cette  tradition  aussi
est  muette.  Nous  en  sommes  done  reduits , sur  ce  point,
a des  hypotheses  plus  ou  moins  ingenieuses , et , de
lait,  a la  plus  complete  ignorance.

Or  , ces  peoples , ceux  qui  erigerent  ces  pierres  bien
plus  vieilles  qu’on  ne  le  pense,  seraient-ils  aujourd’hui
si  completement  inconnus  s’ils  n’etaient  pas  separes
des  generations  actuelles , non-seulement  par  une  lon-
gue periode  , mais  par  quelque  grande  revolution  so-
eiale,  par  une  emigration  en  masse,  ou  I’aneantissement
total  de  leur  nation.

Ne  pouvant  done  attribuer  ces  monumens  aux  Re-
mains ni  aux  Gaulois,  e’est  faute  d’en  savoir  davantage,
qu’on  les  a nommes  celtiques  ou  druidiques , non  qu’on
les  ait  crus  eleves  par  les  Druides,  mais  parce  qu’ils
ont  pu  servir  a leur  cube  quoiqu’eriges  pour  toute
autre  destination  ou  d’autres  divinites.  C’est  ainsi  que
les  temples  du  paganisrne  ont  servi , depuis , aux  so-
lennites  des  chretiens.


68  DES  ANCIENS  MONUMENS  DES  GAULES.

Rien  pourtant  n’empeche  de  croire  qu’on  ait  eleve
quelques-unes  de  ces  pierres  a une  epoque  plus  rappro-
chee  de  nous.  Les  hommes  sont  naturellement  imita-
teurs:  tel  lieu  etait  renomme  par  ses  dolmens ; les  ha-
bitans  d’un  lieu  voisin  voulurent  avoir  aussi  les  leurs ,
et  ils  fonder ent  par  imitation  , par  orgueil , ou  par
politique , ce  que  leurs  predeeesseurs  avaient  fonde  par
devotion.

Quoiqu’il  en  soit,  la  terreur  religieuse  qui  entourait
ces  monumens,  n’est  pas  entierement  dissipee,  et  c’est  a
elle  probablement  qu’on  doit  leur  conservation.  Le  cube
des  dolmens  a encore  des  traces  en  Europe , notamment
chez  les  Gallois  et  les  Bas-Bretons ; j’en  ai  ete  maintes
fois  temoin ; et  s’ils  ne  les  adorent  plus , ils  leur  attri-
buent  encore  des  vertus  surnaturelles ; ils  les  respec-
tent  et  les  redoutent.  Si  quelques-unes  de  ces  pierres
sont  surmontees  d’une  croix  , c’est  par  une  pieuse
fraude  du  elerge  qui  a vouiu  ainsi  ramener  au  symbole
de  notre  religion , des  adorations  que  les  Bretons , tout
vieux  cbretiens  qu’ils  sont , adressaient  aux  anciennes
idoles.

Ceci  n’est  pas  nouveau,  les  conciles  en  font  foi.  Le
concile  d’ Arles  tenu  en  452 , celui  de  Tours , en  567,
et  celui  de  Nantes,  en  700  et  jusqu’au  9®  siecle,
tonnent  centre  I’idolatrie  des  pierres.  Voyez  le  cows
cVantiquites  monumentalcs  de  M.  de  Caumont  ,
page  119.

Cette  observation  ne  dtouit  en  rien  la  vraisemblance
de  I’antiquite  de  la  plupart  de  ces  dolmens , et  s’il  en
existe  quelques-uns  qui  ne  datent  que  de  Tinvasion


DES  ANCIENS  MOAUMENS  DES  GAULES.  69

romaine  et  peut-etre  de  I’ere  cliretieniie , c’est  le
tres-petit  nombre.

On  reconnait  les  plus  anciens  a I’enfouissement  de
leur  base.  Pour  etre  niaintenus  debout  ils  ont  sans
doute,  lors  de  leur  (^^rection  , ete  enterres  a une  certaine
profondeur,  mais  non  au  point  cpi’on  les  voit  aujourd’hui.
Les  debris  des  populations  , les  detritus  veg^taux  et
animaux  ont  du  exhausser  le  sol  autour  d’eux.

II  est  vrai  qu’on  en  trouve  qui  reposent  sur  ce  sol  et
qui  semblent  etre  encore  comme  au  jour  oil  ils  y furent
places.  Ceci  vient  ou  de  ce  qu’ils  sont  moins  vieux
(fue  les  premiers , ou  de  ce  que  la  terre  a ete  degagee
autour  d’eux , ou  bien  encore  de  ce  que , poses  sur  une
pente,  les  couches  nouvelles  n’ont  pu  s’y  accumuler.

Ce  qui  ne  parait  pas  douteux , c’est  qu’au  temps  ou
ces  monumens  furent  eleves,  il  y avait  deja  dans  les
Caules  une  population  nombreuse , ou  du  moins  de
grandes  reunions  d’hommes.  Les  machines  n’etaient  pas
inventees  et  ces  pierres  enormes  n’ont  pu  etre  mises  en
mouvement , ou  etre  soulevees  et  superposees,  que  par
les  efforts  reunis  d’une  multitude,  et  probablement  au
moyen  de  terrassemens  et  de  travaux  considerables.

Monumens  politiques  ou  religieux , ils  furent  done
les  premiers  temples , les  premiers  autels , ou  les  pre-
miers trophees  voues  aux  dieux , ii  la  victoire  et  a la
memoire  des  guerriers  5 car , chez  tous  les  peoples , les
ravages  de  la  guerre  furent  deifies  avant  les  bienfaits
de  la  paix , et  I’liomme  a toujours  tenu  a honneur  de
tuer  riiomme.

Mais , et  telle  est  notre  conclusion , si  ce  sont  les  plus


70  DES  ANCIENS  MONUMENS  DES  GAULES.

anciens  monumens  exterieurs , leur  antiquite , bien  que
nous  la  considerions  comme  plus  grande  que  eelle
qu’on  leur  attribue  generalement , n’est  pourtant  rien
coniparativement  a eelle  des  ustensiles  et  des  ebauches
dont  nous  venons  de  parler,  et  qu’on  decouvre  a une
profondeur  de  plusieurs  metres  au  - dessous  de  leur
base.

Je  dois  ajouter  qu’a  cette  meme  profondeur  on  ren-
contre quelquefois  des  silex.,  ou  des  gres,  tallies  de  ma-
niere  a pouvoir,  malgre  leur  forme  oblongue , tenir  de-
bout sans  support.  J’ai  souvent  ete  frappe  du  rapport
qu’ont  avec  les  dolmens  et  pierres  levees  , ces  pierres
hautes  de  quelques  centimtoes  qui  en  semblent  les
diminutifs.  Ce  rapprochement  est-il  Feffet  d’un  simple
hasard?  C’est  peu  probable:  11  y a ici  une  donnee  qui
doit  eire  approfondie.  J’en  ferai  le  sujet  d’un  chapitre.

II  est  a croire  que  les  grands  dolmens  ne  furent  pas
eriges  tout  d’abord.  Cette  erection  necessitait  de  puis-
sans  moyens : on  a du  s’essayer  sur  des  monumens  plus
petits , lesquels , retrouves  depuis , ont  ete  pris  pour  de
simples  homes , ou  par  leur  exiguite , ont  echappe
tout-a-fait  a I’attention.

Les  grands  dolmens  ou  leurs  precurseurs,  les  dol-
mens homes,  etaient-ils  tallies?  J’ai  dit  que  les  silex
que  j’avais  pris  pour  leurs  similaires  I’etaient,  et  la  chose
est  indubitable.  Quant  aux  grands , la  plupart  ont  Tap-
parence  de  pierres  brutes;  mais  pourtant  ce  n’est  pas
la  totalite,  et  j’en  ai  vii  en  Bretagne  qui  portaient  les
traces  d’un  travail.  Si  tons  n’en  presentaient  pas,  c’est
que  naturellement  ils  avaient  la  forme  que  la  religion  ou


DES  AINCIENS  MOx\UlVIENS  DES  GAULES.  71

I’lisage  Youlait  qu’ils  eussent.  G’etait  seulement  quand
la  pierre  qii’on  avail  choisie  n’avait  pas  la  forme  con-
sacree  , qiie  cette  forme  liii  6tait  imprime^e  par  une
modification  quelconqiie.  Ce  travail  n’etait  ni  complique
ni  bien  long , cependant  il  est  encore  visible  sur  plu-
sieurs  de  ces  dolmens.

Si  Ton  s’etait  attache  plus  particulierement  a distin-
guer  les  pierres  ouvrees  de  celles  qui  ne  le  sont  pas , il
est  a presumer  que  Ton  aurait  trouv6  un  plus  grand
nombre  des  premieres , et  peut-^tre  qu’on  aurait  pu
les  classer  par  categories  de  formes  et  de  figures.  Puisque
dans  certains  cas  on  modifiait  cette  forme , c’est  qu’elle
n’etait  pas  pour  ces  peuples  une  chose  indifferente , et
qu’une  pierre  de  figure  oblongue  n’exprimait  pas  la
meme  intention  qu’une  autre  de  figure  ovale  ou  sphe-
rique,  penchee  vers  f orient  ou  1’ Occident.  Peut-etre  ob-
tiendra-t-on  plus  tard  de  nouvelles  lumieressur  ce  point;
car,  dans  ma  conviction,  I’etude  de  ces  monumens  et
de  leur  destination,  est  encore  a faire.

Mais  tel  n’est  point  specialement  le  but  de  ce  travail ,
et  si  nous  en  parlons  encore  ce  ne  sera  qu’en  peu  de
mots , lors  de  la  description  de  ces  silex  que  nous
avons  pris  pour  leur  type  primitif.

Nous  allons  maintenant  jeter  un  coup  d’ceil  sur  la
poterie  dite  celtique , et  demander  jusqu’a  quel  point
celle  qu’on  rencontre  dans  les  fouilles  pent  servir  a
constater  I’age  ou  la  civilisation  d’une  nation.


Poteries  celtiques  et  de  la  periode  aiilerieure.


L’on  a souvent  considere  i’usage  de  la  poterie,  comme
remontant  aux  premiers  temps  des  homines ; des-lors ,
on  Ton  n’a  pas  trouve  des  vases  on  des  tessons,  on  a
dit  qu’il  n’y  avait  pas  d’hommes  , et  Ton  n’en  a pas
cherche  d’autres  traces.  Mais,  aujourd’hui  encore,  com-
bien  d’hommes  et  de  nations  memo  ne  sont  point  parve-
nus a cette  industrie?  La  confection  d’un  vase  assez
solide  pour  ne  pas  se  dissoudre  au  feu , a I’eau , a I’air ,
ou  au  premier  choc,  denote  une  certaine  civilisation,
parce  qu’elle  prouve  deja  une  longue  experience,  et
une  suite  d’etudes  et  de  connaissances  acquises  parmi
lesquelles  nous  mettrons,  en  premiere  ligne , cedes  de  la
matiere  propre  a la  ceramie  et  de  la  fa^on  de  la  petrir
et  de  la  modeler ; puis , quand  on  a cesse  de  le  faire  a la
main,  cede  du  moule  et  du  tour.


73


POTEUIES  CELTIOUES.

On  pent  (lone  croire  qiie  les  honimes  etaient  ddyk  vieiix
sur  la  terre,  ciuancl  Tart  dii  potier  a commence  a y
naitre  et  a s’y  perfectionner.

Les  vaisseaux  de  contenance  ont  d’abord  et6  les  feiiil-
les  des  plantes  qui  retiennent  I’eau  : on  en  a fait  des
vases  a Loire ; puis  on  s’est  servi  des  fruits  a enveloppes
ligneuses  et  de  diverses  especes  de  courges  ou  de
cal(d)asses,  et  d’ecorce  d’arbres.

Apres,  sont  venues  les  auges  creus^es  dans  le  bois
meme,  dans  les  pierres  tendres,  le  gypse,  la  craie.

La  rupture  frecjuente  de  ces  meubles  a donm^  I’idee
de  rapprocher  les  parties , puis  de  les  lier  par  une  cou-
chc  terreuse.  C’etait  un  premier  effort  vers  Tart  de  la
poterie  , et  e’en  fut  un  second  de  reconnaitre  que  cette
terre  pouvait  servir  a les  (3galiser,  a les  rendre  plus
solides  et  a eii  cacber  les  imperfections , ou  a en  bou-
cher  les  fissures.

Quand  on  eut  compris  cela,  il  n’y  avait  plus  qu’un
pas  jusqu’aii  metier  de  potier  ; mais  le  bien  marche
leiitement,  et  ce  pas,  on  a mis  des  siecles  a le  faire.

On  a commence  par  petrir  la  terre , la  premiere  qui
sepresenta:  cette  terre,  en  secliant,  tombaiten  poussicu^e;
on  en  cbercha  une  autre , elle  resistait  plus  longtemps.
Mais,  trop  grasse,  ellecolorait  ou  decomposait  le  liquide,
trop  poreuse,  elle  I’absorbait  et  le  laissait  echapper.  Ce
ne  fut  cpi’apres  bien  des  essais,  qu’on  parvint  a I’emploi
combinci  de  la  silice  et  de  ralumine,  ou  de  I’argile,  et
f)lus  tard  a la  decouverte  de  cette  terre  pix‘cieuse , dite
kaolin , provenant  de  la  decomposition  des  roches  felds-
palliiques , et  dont  les  principes  constituants  son!  aussi


74  POTERIES  CELTIQUES.

Falumine,  la  silice  et  un  alcali.  C’est  cette  terre  dont  les
Chinois  et  les  Japonnais  connurent  les  premiers  la  pro-
priety et  avec  laquelle  ils  firent  la  porcelaine.

Apr^s  avoir  dtudie  la  matiere  , combien  de  temps
n’a-t-on  pas  depense  a combiner  la  forme?  On  pourrait
presque  dcrire  Fhistoire  de  Fhomme  et  le  suivre , pas-
a-pas , dans  sa  marche  vers  la  civilisation , puis , dans
sa  decroissance  et  son  retour  vers  la  barbaric , en  ana-
lysant  les  figures  et  les  elemens  de  ces  poteries ; et  un
archeologue  pourrait  dire  d’un  peuple  : que  Fon  me
montre  ses  vases , je  vous  dirai  quel  il  etait.

M.  Alex.  Brongniart  servit  done  a la  fois  Fhistoire,
Farcheologie  et  Findustrie , lorsqu’il  fonda  le  musee  ce-
ramique  de  Sevres , aujourd’hui  si  riche  et  si  habilement
classe , et,  depuis , lorsqu’il  composait  son  beau  traite
des  arts  ceramiques.

Nous  n’avons  pas  Fintention  d’aborder  cette  vaste
question ; nous  voulons  seulement  dire  que  les  mesures
de  eontenance  en  ecorce,  en  bois,  en  os,  en  pierre,
ont  du  preceder  la  fabrication  des  premiers  vases  de
terre  qui , quelque  grossiers  qu’ils  aient  pu  etre , indi-
quaient  deja  une  etude  et,  des-lors,  un  principe  de  civi-
lisation.

L’absence  de  debris  ceramiques  ne  prouve  done  pas  ,
lorsqu’on  examine  un  terrain,  que  Fhomme  n’a jamais
ete  la.

Celle  de  tout  ustensile  en  bois  , en  ecorce  , en  pierre
tendre,  ne  le  demontre  pas  davantage,  puisque,  par
leur  nature  meme,  ils  ne  pourraient  se  conserver.

Des  coquillages  marins , de  grosses  huitres , des  hue-


POTERIES  CELTI(>UES.  75

cins  sont  quclqiiefois  rencontres  siir  le  sol  celtiqne  on
eeliii  que , d’apres  la  profondciir , nous  considerons
coinme  le  plus  anciennement  habite.  Ces  coquillages  ,
qui  appartiennent  aux  especes  existantes,  n’ont  pas  vecu
la;  ils  y ont  (He  apport(‘s  par  les  lioinmes,  pcut-etre
pour  servir  de  coupes  ainsi  qu’ils  en  servent  encore
cliez  quelques  peoples  sauvages  el  meme  chez  les  na-
tions civilis(3es.  On  aura  pu  egaleinent,  de  meme  que
les  coques  de  fruits , les  employer  comme  moules  ou
mandrins , pour  faciliter  la  confection  des  premiers  vases
de  terre.

L’art  du  modelage  des  figures,  ou  I'imitation  en  ar-
gile  des  formes  de  la  vie , a-t-il  preclude  ou  suivi  I’in-
dustrie  C(H\amic{ue?  Cette  question  n’est  pas  non  plus
facile  a resoudre;  ce  que  je  puis  alTirmer , c’est  que,
inalgre  mes  recherches,  je  n’ai  jamais  trouve  trace  de
figures  ou  de  bas-reliefs  en  terre  dans  les  gissemens
celtiques  ; ce  n’est  qu’a  Tapproche  du  terrain  gallo-
remain  , que  Ton  commence  a en  apercevoir.

Sous  la  denomination  de  Poterie  Celtique  on  a,  jus-
qu’a  ce  jour,  compris  des  produits  d’epoques  bien  diffe-
rentes.  Nous  nous  sommes  servi  de  la  meme  expres-
sion , ({uoique  nous  soyons  convaincu  que  beaucoup
de  ces  poteries  sont  bien  anterieures  aux  Celtes.  J’ai
trouve  moi-meme , en  1840,  dans  une  masse  de  sable
diluvien  a Menchecourt , a sept  a huit  metres  de  la  su-
perficie,  un  vase  ou  une  partie  de  vase  qui  s’est  dissoute
en  petits  fragmens  a I’instanl  ou  on  la  d(3gagea  du
sable  qui  I’environnait , et  c’est  en  cet  (3tat  que  je  I’en-
voyai  a M.  A.  Brongniart.  Ce  vase,  d’une  pate  brune.


7G  POTERIES  CELTIQUES.


mediocrement  epaisse , tres-friable , et  qui  ne  ressemble
a aucime  de  celles  que  j’ai  recueillies  dans  les  sepultures
celtiques , avait  probablement  une  autre  origine.  Je  ne
pretends  pas  qu’elle  soit  diluvienne , je  crois  seulement
qu’elle  est  fort  ancienne.

D’autres  restes  qui  presentent  aussi  leur  degre  d’inte-
ret , ont  ete  trouves  pres  d’ Abbeville , entre  Hangest  et
Conde-Folie,  dans  un  banc  de  tourbe  formant  rideau,
eleve  de  deux  metres  et  demi  au~dessus  du  niveau  de
la  vallee.  Ce  rideau,  qui  borde  le  chemin  vicinal  de
Pont-Piemy  a Picquigny,  est  a un  kilometre  de  la
Somme.

La  premiere  couche  se  compose  d’un  metre  d’humus
ou  de  terrain  rapporte.

La  seconde  couche  est  de  la  tourbe  dont  Fepaisseur
varie  de  cinquante  a soixante-dix  centimetres.

Les  terrains  rapportes  contenaient  des  morceaux  de
briques  romaines.

Dans  la  tourbe,  etaient  des  tuyaux  de  ter  re  rouge,  des
tessons  de  vases  grossiers , des  charbons , des  cendres ,
des  silex  faiblement  travailles  et  en  petit  nombre , des
eclats  en  quantite.

Apres  la  tourbe,  venait  la  craie.


Cette  tourbe  est-elle  diluvienne  ? Sa  position  et  sa  na-
ture bocageuse  I’indiquent,  ainsique  vous  pouvez  le  voir
par  les  echantillons ; mais  ces  poteries  etaient-elles  a la
superficie  ou  a une  certaine  profondeur  ? C’est  ce  que  je
n’ai  pu  verifier,  car  je  n’etais  pas  present  a la  fouille.

II  est  d’ailleurs  fort  difficile  de  verifier  la  forme  de  ces
times.  Elies  devaient  eive  assez  grandes,  si  Ton  en  juge


77


POTERIES  CELTIOUES.

a I’epaisseur  des  fragrnens  qui,  dans  qiielques-unes ,
allait  jusqu’a  qiiinze  millimetres.

La  pate , rouge  a I’exterieur  et  noire  ou  grise  au
eentre  , a evidemment  ete  cuite  an  four  et  preparee  au
moule.

11  est  d’autres  tessons  dont  la  pate  est  jaune  de  eha-
([ue  cote  jusqu’au  tiers  de  son  epaisseur,  et  dont  le  mi-
lieu est  noir  , cc  qui  annonce  egalement  Taction  du  feu  ,
et  cependaiit  ceux-ci  ont  du  etre  faits  a la  main , sans
moule  ni  tour.

Dans  aucune  de  ces  pates,  noires  , jaunes  ou  rouges ,
on  n’apergoit  ces  pierrailles  blanches  et  grises,  indice
ordinaire  de  la  poterie  celtique;  ce  qui  me  fait  douter
que  telle  soit  , malgre  son  anciennete  , Torigine  de
celle-ci.  Peut-etre  est-elle  gauloise.

Une  troisieme  variete  moins  epaisse,  mais  friable,
venant  du  meme  lieu,  contient  quelques  petits  fragmens
de  silex  blanc ; je  pense  que  c’est  accidentellement.

La  presence  des  conduits  en  terre  cuite  ne  m’empechera
pas  d’affirmer  que  les  vases  au  milieu  desquels  ils  ont
etc  rencontres,  ne  fussent  des  urnes  sepulcrales.  La
preuve  en  est  dans  les  cendres  et  cbarbons  qui  les  entou-
raient , et  Ton  pent  penser  que  ces  tuyaux  avaient  etc
mis  la  pour  faciliter  une  combustion  souterraine  au
moyen  d’un  courant  d’air.  L’usage  de  quelques  peuples
antiques  etait  de  bruler  ainsi  les  corps;  mais  ces  peuples,
si  Ton  en  juge  a la  nature  de  leur  sepulture , etaient
autres  que  les  Celtes.  QuoiqiTil  en  soit,  je  crois  ces
morceaux  fort  anciens,  mais  il  en  est  de  plus  anciens


encore.


78


POTERIES  CELTIQUES.

Je  ne  considere  pas  non  plus  comme  etant  de  la
premiere  antiquity,  bien  qu’elle  ait  lout  le  caractere  cel-
tique,  line  piece  de  poterie  longue  de  ving-sept  centime-
tres , large  de  vingt-un , epaisse  de  quinze  millimetres ,
qui  a ete  trouvee  non  loin  de  Saint- Valery-sur-Somme ,
a proximity  d’un  cimetiere  remain.  Ce  fragment  an-
nonce,  par  sa  dimension,  autre  chose  qu’un  vase  ; c’etait
probablement  un  tombeau , et  des-lors  il  doit  se  rap-
procher  de  Fepoque  gallo-romaine.

Son  epaisseur  moyenne  est  rehaussee  de  quatre  a cinq
millimetres  par  des  bandes  transversales  formant  relief
a sa  surface  exterieure.  Ces  bandes  sont  marquees  d’im-
pressions  digitales  qui  les  creusent  et  les  font  onduler
dans  toute  leur  etendue,  pour  figurer  un  dessin.  Ces
impressions  ont  ete  faites  avec  le  pouce  lorsque  la
matiere  n’etait  pas  seche,  a-peu-pres  comme  Ton  fait
encore  aujourd’hui  la  patisserie.

La  pate  noirMre  et  tres-dure  renferme  des  graviers
blancs,  ce  qui,  selon  M.  Ravin,  annonce  une  destination
funeraire.

Un  autre  fragment  de  la  meme  epaisseur  que  m’a
communique  le  meme  archeologue,  est  d’une  pate  non
moins  compacte  et  qui , par  sa  durete  , son  melange  de
pierrailles,  a presque  Fapparence  du  granie.  Quoique
ce  morceau  soil  celtique  , sa  solidite  et  sa  bonne  fabri-
cation indiquent  qu’il  se  rapproche  de  Fepoque  romaine ,
et  qu’il  touche  de  plus  pres  aux  Gaulois  qu’aux  vieux
Celtes.  II  vient,  comme  le  precedent,  des  environs  de
Saint-Y  alery-sur-Somme .

Dans  la  couche  d’humus  qui  couvre  le  banc  diluvien  ,


79


POTERIES  CELTIOUES.

(lit  dll  moulin  Qiiignon , j’ai  recueilli,  parmi  des  debris
de  tidies  romaines  ou  gauloises,  un  tesson  d’une
terre  blanche  un  peu  ros6e  qui , au  lieu  de  pierrailles,
ollre  de  petits  fragmens  de  brique,  ou  de  poterie  pilee ,
(lent  la  teinte  rouge  a probablement  colore  la  pate  a
laquelle  iis  ont  dt6  m(3lang6s.

Ce  tesson,  qui  a quinze  centimetres  de  long  sur
treize  de  large , n’a  pu  appartenir  qu’a  un  grand  vase :
son  epaisseur  n’est  que  de  buit  millimetres,  mais  il
a du  avoir  de  la  solidite , car  la  pate  en  est  tres-
dure.  Quoique  cuit  au  four  et  fait  a Faide  du  tour,  il  a
Tapparence  celtique ; cependant  le  terrain  ou  je  Tai  re-
cueilli,  annonce  la  pi^riode  romaine.

Ce  ebapitre  n’ayant  pour  but  que  les  poteries  des
s(3pultures  qui  entourent  Abbeville , e’est  seulement
comme  terme  de  comparaison  que  j’ai  indique  cedes
qui  ont  une  autre  origine.  Maintenant  ce  sont  de  ces
poteries  locales , cedes  que  j’ai  fait  extraire  sous  mes
yeux  du  sol  de  notre  vadee , que  je  vais  parler,

N’ayant  pas  fait  une  etude  speciale  de  Fart  du  potier,
ni  des  Siemens  qui  entrent  dans  la  preparation  des  pa-
tes , j’ai  du  prendre  Favis  d’hommes  plus  habiles  que
moi.  Parmi  les  Membres  de  la  Soemte  que  j’ai  Fhonneur
de  presider  , MM.  Br^geaut,  Feret  et  Bavin  ont  bien
voulu,  a ma  demande,  analyser  ces  tessons  et  me  donner
leur  opinion.

Yoici  ce  que  m’(3crivait  M.  Bregeaut,  au  sujet  des  pre-
miers fragmens  d(3cou verts  a la  Portelette.

« Cette  poterie,  comme  produit  d’art , ne  me  parait
» avoir  de  remarquable  que  son  antiquit(3.  Ede  n’a  pas


80  POTERIES  CELTIOUES.

» ete  formee  de  pierres  broyees , mais  seulement  d’une
» argile  grossiere  assez  mal  corroyee,  puisque  sa  masse,
» au  lieu  d’etre  homogene,  laisse  apercevoir  de  nom-
» breux  fragmens  de  grosseur  differente.  Sa  couleur
» grise , eu  egard  a ses  elemens  de  composition , indique
» que  la  cuite  n’en  a ete  operee  qu’a  une  chaleur  pen
» elevee;  car,  a une  temperature  forte,  le  deutoxide
» noir  de  fer,  au  melange  duquel  elle  doit  sa  teinte,
» devait  passer  a I’etat  de  peroxide  qui  lui  aurait  com-
» munique  une  couleur  rougeatre.  Get  oxide  de  fer  n’y
» a pas  ete  mele  a dessein  ; il  faisait , ainsi  qu’une  petite
» proportion  de  carbonate  calcaire  , accidentellement
» partie  de  Fargile  dont  on  a petri  le  vase.

» Sans  avoir  rien  de  remarquable,  non  plus,  sous  le
» rapport  de  la  durete , si  ce  n’est  la  longue  conserva-
» tion  de  ses  ruines , ce  vase  offrait  pourtant  une  cer-
» taine  solidite  qui  le  rendait  propre  a supporter  Faction
» du  feu.  Une  plus  grande  epaisseur  de  sa  masse  dans
» la  partie  qui  en  formait  le  fond , demontre  en  effet
» qu’il  y etait  destine,  et  Falteration  produite  dans
» la  teinte  de  cette  meme  portion  de  tessons  prouve
» que  le  vase  qu’ils  formaient  a etc  expose  au  feu ,
» puisque  le  changement  de  couleur  ci-dessus  prevu
» se  manifeste  en  quelques  endroits  sur  la  moitie  envi-
» ron  de  leur  epaisseur , vers  la  face  qui  a ete  en  contact
» avec  le  feu.

» Quoiqu’il  en  soit  de  Forigine , de  Fanciennete  et  de
» la  manipulation  de  cette  poterie , Fanalyse  y demontre
» a-peu-pr^s  les  rntoes  elemens  de  composition  que  dans
» certaines  poteries  encore  en  usage  dans  quelques  con-


POTEIllES  CELTIOUES.  81

» trees , eomine  en  Bretagne , et  dont  il  ii’y  a de  change
» ([lie  les  tonnes  et  la  ciiite.

» Elle  se  compose  de  silice  et  cralurnine  en  parlies
» a-[)eu-pres  e'gales , mais  un  pen  plus  fortes  de  la  pre-
))  mi(>i*(} , unies  a ([uelques  centiijmes  de  cliaux  et  d’oxide
» noil*  de  fer.

» Les  restes  des  debris  qui  ont  servi  a nion  essai  sont
» ei-joinls , (jiielques-uns  paraissent  provenir  de  vases
» dillerents , et  je  signale  a votre  attention  trois  des
» fragmens  ayant  fait  par  tie  du  fond  d’un  pot , ou  Lon
» voit  des  signes  bien  manifestes  de  Faction  du  feu.  Le
» nunmro  3 , qui  a subi  la  plus  forte  calcination , met  en
» (Evidence  a sa  base  la  transformation  en  peroxide  rouge
» du  deutoxide  noir  de  fer.  »

Cette  analyse  de  M.  Bn^geaut  concerne  principale-
ment  les  vases  des  couches  supi^rieures , ou  ceux  qui  se
rapprochent  de  la  periode  gauloise  ou  gallo-romaine.
Celle  de  M.  F(3ret,  dont  on  eonnait  les  travaux  arclmolo-
giques  et  notamment  les  (Hudes  sur  les  poteries,  eni-
brasse  toutes  les  epoques.

Les  (3chantillons  que  je  lui  avals  adresses,  extraits  des
couches  diverses,  etaient  pele-mele  dans  une  caisse  et
sans  indication  aucune;  pourtant  M.  Fiiret  he  s’y  est
pas  tronqj(3:  il  a immediatement  elasse  tons  cesmorceaux
epoque  par  (3poque.  « 11  n^sulte,  nF(*crivait-il , de  Fexa-
» men  que  je  viens  de  fairc  des  debris  que  vous  avez
» bien  voulu  m’envoyer,  que  dans  le  lieu  ou  ils  ont  et(3
» trouves , il  doit  exister  un  di^pot  aniassc  pendant  des
» siecles.  On  y rencontre  des  restes  de  cet  age  tres-
» aneien  et  indetermine  que  Fon  nonime  celtique , des

t

6


82


POTEEIES  CELTIQUES.

» debris  dii  liaot  ct  do  bas-empire ; enfm  on  arrive  L
))  Fepoqoe  MeroviDgieene  , et  peot-etre  meme  a des
» temps  posterieors.  »

Cette  solutioo  de  M.  Feret  vieot  a i’appoi  do  systeme
que  noos  avons  presente , ou  de  Festimation  de  i’age  par
la  profondeor.

Dans  la  ciassificatioo  de  ces  poteries  j’ai  iodiqoe  ie  de-
gre  comparatif  d’anciennete  que  ieur  domie  ce  savant,  et
vous  remarc[uerez  qoe  eelles  qo’il  a recomiues  comme  les
plus  vieilies  etaient  aossi  les  plus  profondement  enfouies.

II  pense  que  ces  vases , a Fexception  peut-etre  de
ceux  qoi  se  rapproclieiit  des  temps  modernes,  ont  ete
fabriques  dans  le  pays.  Ceci  me  parait  indubitable  quant
aux  plus  anciens  : ils  sent  tres-friables  et  ont  du  tou-
jours  Fetre ; leiir  transport  etait  difficile , sioon  impos-
sible ; je  crois  done  qu  ils  ont  ete  confectioones  non-sen -
lemeet  sur  place , mais  specialement  pour  la  ceremonie
dans  laquelle  its  ont  figure , ceremonie  fuoebre  on  dddi-
catoire.

M.  Feret  a remarqiie , comme  nous  Favons  fait  egale-
meot , c|ue  e’est  sur  le  bord  de  la  mer  et  sur  les  rives  des
lleuves  qiFon  trouve  le  plus  grand  nombre  de  ces  depots
d’uriies  cineraires  ou  religieuses,  remontant  a one
tres-liaiite  antiqoite.

Je  passe  aux  observations  de  M.  Ravin  qui,  faites  sur
les  lieux  ineoies , ont  un  ioteret  d’autant  plus  direct.

M.  Ravin  divise  les  vases  celtiques  eii  deux  categories  :

1 ® la  poterie  usoelle  ou  menagere ; 2®  la  poterie  foneraire.

La  premiere  a le  caractere  ordinaire  de  la  poterie
anciemie  ou  anterieure  a Fart  romain.


POTEllJES  CEI.TIOUES.


83


La  couieiir  noire  on  noiratrc  que  Ton  imprime  a la
seconde , et  le  melange  de  caillontage  blanc  a cette  pate
de  coideiir  sombre,  sont  ce  qni  constitne  la  poterie  fiine-
raire,  celle  qui  etait  excliisivement  destinee  a recevoir
laeendre  dcs  bucliers  ainsi  que  les  mets  et  les  attributs
divei’s  dont  on  entourait  les  morts.

C’est  par  une  etude  approlbndie  et  Fanalyse  complete
des  tessons  que  j’avais  soumis  a son  examen,  quo
M.  Uavin  est  arrive  a des  conclusions  resumees  dans  line
lettre  qu’il  m’adressait  le  20  juin.

L’importance  de  cette  lettre  , on  plutot  de  ce  me-
moire , ne  permeltant  pas  de  le  donner  par  extrait ,
on  le  trouvera  textueliement  imprime  a la  fm  de  ce
volume.

?sous  avons  dit  que  le  plus  ou  moins  de  profondeur  du
gissement  on  Ton  decouvre  les  vases  et  les  tessons,
annonce  ieur  anciennete  relative.  Nous  maintenoos  cette
assertion , cependant  il  ne  faudrait  pas  I’adopter  d’une
maniere  exclusive;  Ton  rencontre  de  loin  a loin  des
exemples  contraires , c’est-a-dire , qu’a  cote  d’un  vase
des  plus  grossiers  et  quelquefois  meme  au-dessous,  on
en  voit  qui  le  sont  beaucoup  moins.  C’est  qu’alors  ,
comme  aujourd’iiui,  il  y avait  des  ouvriers  plus  on  moins
habiles  et  des  materiaux  plus  ou  moins  bien  choisis;
mais  ceci  n’est  que  I’exception ; dans  la  regie  ordinaire,
ies  vases  les  plus  profondement  enfouis  sont  les  plus
vieux,  et  les  plus  vieux  sont  aussi  les  plus  grossiers.

Ce  qui  fait  reconnaitre  les  plus  vieux , c’est  ieur  pate
mal  liee,  travailiee  a la  main  sans  mpule  ni  tour.

Un  de  leurs  caracteres  est  aussi  d’avoir  etc  seclies  a


84  POTERIES  CELTIQUES.

Fair , niais  cette  circonstance  se  rencontre  egalement
dans  les  morceaiix  des  couches  superieures,  quand  its
appartiennent  a la  categoric  des  vases  funeraires.  La
cuisson  leur  aurait  enleve  leur  couleur  distinctive;  ils
seraient  deveniis  rouges,  ou  gris,  ou  blanchatres.

Cependant,  meme  parmi  ceux-ci,  ii  est  des  vases  de  la
plus  haute  antiquite  qui  portent  des  traces  de  feu.
11s  ne  les  ont  acquises  qu’a  Fusage  ou  pour  avoir  ete
places  pres  d’un  bucher  funeraire , ou  bien  parce  qu’on
les  a remplis  des  debris  de  ce  bucher,  c’est-a-dire
de  cendres  ou  de  charbons  encore  brulants.  Ce  n’est
qu’ainsi  qu’on  pent  expliquer  la  calcination  interne  et
externe  qu’on  remarque  dans  quelques-uns ; il  est
evident  qu’il  n’y  avait  la  ni  un  moyen,  ni  un  com--
plement  de  fabrication ; c’est  meme  a ce  contact  du  feu ,
que  beaucoup  doivent  leur  fragilite.

Les  vases  les  plus  vieux  etant  toujours  brises  et  en
partie  decomposes  , il  a ete  impossible  d’en  reconstituer
completement  un  seui,  bien  que  j’en  aie  trouve  un  tres-
grand  nombre ; rnais  il  est  presumable  que , sauf  des
eas  rares,  leur  forme  variait  pen.  Elle  se  rapprocbe  assez
de  celle  d’un  oeuf  tronque,  ou  de  notre  pot  au  feu.
Cette  forme  simple  nous  est  olferte  partout  dans  la
nature,  c’est  celle  d’un  grand  nombre  de  bulbes , de
legumes  ou  de  fruit , dont  Fecorce  ou  Fecaille  a du  oifrir
les  premiers  monies  et  les  premiers  modeles.

L’uniformite  de  ce  galbe  a des  profondeurs  bien  dilfe-
rentes,  et  des-lors  appartenant  a des  periodes  plus  ou
moins  anciennes , n’a  done  rien  qui  doive  surprendre.
Elle  doit  etonner  mbins  encore  quand  il  s’agit  de  formes


85


POTERIES  EEETIOI  ES.

traditionnelles  et  symboliques  qiii  se  transmettaient  in-
tactes  (le  generation  en  generation,  comine  nous  le  voyons
pour  lesidoles  indiennes.  Cellesqu’on  fabriquaitily  a deux
mille  ans , ne  different  pas  essentielleinent  de  celles  qu’on
Tabrique  aujourd’hui ; et  le  plus  baliile  antiquaire  ne  dis-
tinguera  pas  un  christ  des  premiers  siecles  de  I’eglise,  de
celui  qui  a ete  biit  par  un  artiste  mediocre  contemporain.

Les  formes  ne  peuvent  done  pas  loujours  preciser  une
epoque , puisqu’il  en  est  qui  restent  invariablement  les
memes  dans  tons  les  temps  et  chez  tons  les  peuples.

Ces  vases  des  temps  primitifs  sont  sans  anses  ; Tanse
oil  le  manche  annonce  un  grand  perfectionnement  et
une  difficulte  vaincue.  A mesure  qu’on  approebe  des
couches  superieures , on  reconnait  les  tentatives  faites
pour  arriver  a cette  anse.

Les  premiers  essais  consistent  en  deux  entailles  ou
creux  pratiques  dans  la  pate.

Ensuite  sont  venus  deux  saillies , especes  d’oreilles
que  Ton  voit  encore  dans  quelques  poteries  rustiques.

Plus  tard , ces  saillies  sont  percees  d’un  petit  trou.  Ce
trou  s’cdargit  dans  les  essais  suivans;  cependant  ce  n’est
que  bien  long-temps  apres,  qu’on  est  arrive  a faire  une
poterie  assez  dure  pour  que  cette  anse,  enti^rement
ouverte,  eut  de  la  solidite , et  e’est  dans  le  gissement
celtique  qui  se  rapproche  du  sol  gaulois,  que  Ton
commence  avoir  de  ces  vases  a anses;  encore  n’en  ont-ils
qu’une  seule.  11  est  inutile  de  dire  qu’aucune  de  ces
urnes , ineme  celles  qui  se  rapprochent  des  temps  his-
tori([ues  , ne  portent  des  traces  de  vernis.

Quant  aux  ornemens,  lorsqu’il  en  existe,  ce  qui  est


8G  POTERIES  CELTIQUES,

rare , its  se  boriient  a des  craos  imprimes  avec  Fongle
oo  avec  im  morceaii  de  bois , oo  bien  a quelques  lignes
croisees ,

La  grandeur  de  ces  vases  varle  pen ; leer  contenance
est  ordioairement  de  deux  a quatre  litres ; ii  y en  a de
plus  petits , raremeot  de  plus  grands.

Voici  la  mesure  de  celui  que  j’ai  pu  recomposer  aux
trois  quarts  : contenance,  deux  litres  et  demi ; hauteur ,
dix-huit  centimetres ; diametre , a Fouverture,  douze ; a
la  base,  treize ; circonference , dans  la  plus  grande  lar-”
geur,  cinquante-sept.  Ce  morceau,  dont  la  pMe  noiratre
a la  surface,  grise  on  rougeatre  ao  centre,  ne  presente
aucun  melange  de  pierrailles , a ete  fait  a Faide  du  tour
et  cuit  au  feu.  II  porte  une  seuie  anse,  oiiverte,  de  quatre
centimetres  dans  sa  largeur,  de  six  dans  sa  longueur.
La  durete  de  la  pate  et  son  pen  d’epaisseur  annoncent
une  Industrie  deja  avancee.  Gependant  ce  vase , dont
on  a trouve  un  grand  nombre  d’ analogues  dans  les
couches  voisioes  de  la  superficie , etait  a deux  ou
trois  metres  au-dessous  du  niveau  de  la  Somme  , et
entoure  de  lessons  d’une  epoque  bien  plus  reculee.  Cette
circonstance  s’est  renouvelee  plusieurs  fois;  j’en  donnerai
aitleurs  Fexplication,

L’epaisseur  de  cette  poterie  n’est  que  de  quatre  milii-
metres.  Elle  est  pourtant  solide.  C’est  que  Fepaisseur  de
la  pate  est  ordinairement  en  sens  contraire  de  sa  consis-
tance,  Les  vases  gaulois  ou  celtiques  les  plus  epais  soot
presque  toujours  les  plus  fragiles.  Ce  sent  aussi  les  plus
anciens  ; et  c’est  ainsi  que  de  quinze  millimetres , terme
moyen  de  Fepaisseur  des  plus  vieux , its  diminuent  sue-


POTERIES  CELTIOUES.  87

eessivement  jusqu’a  celle  dcquatre,  et  meme  de  trois
millimetres  a mesure  qu’ils  se  rapprochent  des  temps
modernes.

Les  elemens  qui  les  composent  \ arient  aussi , scion  les
epoques.  Les  laches  blanches  ou  grises  qu’on  apergoit
dans  la  pate  antique  , se  modifient  dans  celie  d’une
demi-antiquite  pour  disparaitre  entierement  au  contact
de  la  civilisation  des  Gaules.

On  a vu  que  ces  laches  sont  formees  par  des  silex
calcines  et  piles  en  petits  fragmens  anguleux  qui  res-
sortent  d’autant  mieux  sur  la  poterie,  qu’elle  est  plus
noire  et  qu’eux-memes  sont  plus  blancs.  C’etait  pro-
bablement  le  contraste  de  ces  deux  couleurs , reuni  a la
finesse  de  ia  pate , qui  faisait  le  merite  de  cette  poterie
sacree.

Par  line  modification  que  j’ai  deja  indiquee,  il  est  des
lessons  d’une  terre  blanche  dans  laquelle  on  a intcrcale  ,
au  lieu  de  silex,  des  fragmens  d’hematite  ou  sanguine,
de  brique  ou  d’une  autre  poterie,  ou  bien  encore
des  parcelies  de  charbon;  dans  ce  dernier  cas,  pcut-etre


n’ont  d’ailleurs  le  caractere  distinct  de  ia  pate  celtique  ;
elles  offrent  un  medium  entre  ceile-ci  et  la  poterie  gau-
loise.

Les  vases  celtiques  de  la  Portelette  et  en  general  des
bords  de  la  Somme,  prescntent  a-peu-pres  les  m ernes
caracteres  que  ceux  des  autres  parties  de  ia  France.  Void
comment  M.  de  Caumont,  dans  son  Cours  d'Antiquitd
monumenlale,  page  25G,  parle  de  ceux  qui  ont  etc  trouvcs
dans  le  tumulus  de  Fontenay-le-Marmion  (Calvados).


88  POTERIES  CELTIOEES.

« La  pate  est  d’une  terre  noire , mal  preparee , qiii  a
» produit  une  pate  coiirte  et  sans  liaison  : tons  les  mor-
» ceaux  qne  j’ai  examines  sont  fragiles  et  tres-peu  cuits;
» leiir  cassure  n’est  jamais  nette.  Leurs  surfaces , interne
» et  externe , ont  une  couleur  approchant  de  celle  de  la
» rouille  et  qui  est  due  aii  commencement  de  cuisson
» qii’ils  ont  eprouvee.  A Tinterieur,  la  terre  est  demeu-
» ree  d’un  noir  intense.  Soumise  au  feu,  cette  poterie
» devient  rouge  brique,  Tinterieur  reste  noir,  elle  de-
5)  vient  plus  fragile. »

M.  de  Caumont  croit,  avec  M.  Ravin,  que  les  iirnes
funeraires  devaient  avoir  une  forme  consacree  par  le  rit
ou  au  moins  par  la  coutume , forme  qui  des-lors  etait
toujours  la  meme.  Peut-etre  la  terre,  dont  ces  vases
devaient  etre  faits  , etait-elle  aussi  determinee  par  la
religion.

Nous  avons  dans  le  chapitre  III , present^  I’aspect  ge-
neral du  sol.  11  ne  s’agit  plus  ici  que  d’une  localite
ou  des  gissemens  celtiques  des  environs  d’ Abbeville,
notamment  de  ceux  de  la  Portelette , de  la  porte  d’Hoc-
quet  et  de  la  porte  Marcade.  Nous  allons  indiquer,
couche  par  couche , les  di verses  especes  de  poterie  qu’on
y rencontre.

On  a vu  que  dans  ces  gissemens  les  vases  etaient
superposes.  Dans  quelques  endroits,  specialement  a la
Portelette  , il  y en  avait  jusqu’a  quatre  etages  au-
dessus  les  uns  des  autres  et  separes  par  des  lits  de  tuf
ou  de  tourbe , dont  le  dernier  etait  la  tourbe  bocageuse.

Les  vases  places  immediatement  apres , ou  les  plus
profondement  enfouis , I’etaient  a environ  quatre  metres


POTERIES  CELTIOUES.  89


nuHlcssous  dll  niveau  de  la  Somme  et  a Imit  on  neuf
au-dessoiis  de  la  superfieie.  Nous  ne  parlerons  pas  de
cette  superfieie,  oude  la  premicu’e  couche  qui  represente
iei  le  sol  moderne  et  les  poteries  contemporaines , bien
([u’on  y rencontre  accidentellement,  par  suite  d’anciens
remuemens  de  terre , des  lessons  de  Tepoque  romaine
ou  "auloise.

O


Dans  la  deuxieme  couche , on  voit  surtout  des  verre-
ries  et  des  restes  du  moyen-age  qui  ne  sont  pas  non
plus  de  notre  sujet;  c’est  encore  du  terrain  de  rcmblais.

La  troisieme  couche,  parmi  beaucoup  d’autres  debris ,
olTre  des  briques  noires  non  euites,  faites  au  moule  et
plus  epaisses  que  les  briques  romaines.  Puis,  viennent
des  tuiles  ou  pannes  de  terre  jaune  ou  brune  passee
au  feu , eompacte , rougeatre  en  dedans , terre  qu’on
retrouve  encore  dans  la  quatrieme  et  meme  dans  la
einquieme  couche,  et  dont  il  devient  ainsi  fort  difficile
d’indiquer  Forigine.  Elies  ne  sont  point  celtiques,  mais
j’en  ai  trouve  qui  etaient  melees  a des  debris  celtiques.

La  poterie  de  cette  troisieme  couche  est  en  general
dure  et  solide;  cependant,  iei  nonplus,  je  n’ai  pu  me
procurer  de  vases  entiers.  Cequej’y  ai  recueilli  de  moins
endommage  sont  des  especes  de  soucoupes  de  dix  cen-
timetres de  diametre , ayant  au  centre  un  tuyau  ereux
qiii  a du  s’elever  de  trois  a quatre  centimetres,  et  qui
semble  destine  a recevoir  un  luminaire  , un  eierge  ,
ou  line  torche  de  bois  resineux  du  diametre  de  deux  cen-
timetres. La  forme  de  ces  morceaux  est  absolument  celle
de  nos  bougeoirs,  sauf  le  manclie.  Peut-etre  aussi  sont-ce
d(\s  pieds  de  lampe;  j’en  ai  vu  dans  les  gissemeiis  du


1)0  POTERIES  CELTIQUES,

moyen-age,  eo  terre  veroissee,  doot'la  forme  etait
presque  semblable.  Je  croirais  assez  que  ces  debris
appartienoent  aiix  premiers  temps  du  christianisme ,
mais  ce  n’est  pas  chose  certaine;  ils  peuvent  etre  ou
plus  aociens,  ou  plus  raodernes.

L’on  remarque  aussi  dans  cette  cooche  des  fragmens
d’amphores  a anse , doot  la  pate  ressemble  a celle  des
briques  non  cuites;  mais,  ici,  il  y a cuissoiipet  quoique
cette  terre , noire  a Fexterieur,  grise  an  centre , n’ait
aocune  de  ces  nuances  qui  resultent  du  feu , sa  grande
durete  demontre  qu’elle  y a passe.  M.  Feret  pense  qiFelle
date  des  premiers  temps  de  la  monarchic  fraocaise , et
qu’on  doit  Fattribuer  aux  Francs.

Le  meme  archeologue  consider e comme  de  la  poterie
normande,  d’autres  lessons  qua  leur  aspect  grossier,
j’aurais  cru  beaucoup  plus  aociens.

Dans  cette  couche , mais  plus  profoodemeiit , est  one
poterie  assez  fine,  noiratre  a la  surface  et  quelquefois
rougeatre  au  centre , mais  toujoiirs  dure , coite  au  four
et  faite  a Faide  du  tour.  Les  lessons  soot  ceux  de  vases
assez  grands,  de  formes  variees  et  a anse.  Ils  sont  evi-
derament  de  fabrique  romaine  et,  seion  M.  Feret,  de
Fepoque  de  Constantin.

Dans  la  quatrieme  couche  , ce  que  Foo  rencontre
d’abord  est  ime  poterie,  noire  a la  surface  comme
dans  Finterieur  de  la  pate,  sans  aucuii  melange  de
pierrailles.  Cette  poterie,  a,ssez  dure  et  polie,  ne  parait
pourtant  pas  avoir  ete  faite  au  tour,  et  si  eile  a ete  ex-
posee  au  feu,  c’est  a un  feu  doux,  Les  lessons  que  j’ai
reunis  annoopaieot  de  grandes  coupes  au  bord  exte-


POTERTES  CELTIOUES.  01

riciir  incline,  d’une  forme  asscz  elegante  et  d’apparence
ganloise.

Onoiqiie  trouve  dans  la  meme  coiiche,  im  petit  vase
grisatre,  haut  de  sept  centimetres,  qiii  add  en  avoir
dix  et  six  de  diamdtre , parait  un  pen  moins  ancien:
je  Tai  cm  gallo-romain.  II  a etc  fait  a i’aide  du  tour  et
ciiit  an  feu.

Un  autre  fragment  a appartenu  a im  vase  plus  grand  ,
dont  il  etait  I’entree  ou  le  goulot.  Long  de  neuf  centi-
metres , large  de  six , il  est  aussi  de  fabrique  romaine ,
de  celle  que  M.  Feret  appelle  locale,  et  qui  porte  Fem-
preinte  de  la  riisticite  des  lieux  ou  elle  a ete  faite,  ou  de
Finhabilete  des  ouvriers.

Ce  caractere  gallo  - remain  ^ gaulois  peut  - etre , est
encore  plus  prononce  dans  un  couvercle  perce , ou  une
sorte  d’entonnoir  dont  Fouverture  a,  d’un  cote,  deux
centimetres  de  diametre  et,  de  Fautre,  dix  millimetres.
Sa  pate,  grise  et  epaisse,  a etd  travaillee  au  tour  ; mais
je  ne  suis  pas  certain,  malgre  sa  durete,  qu’elle  ait  ete
cuite  au  feu.

Appliquait-on  ces  entonnoirs  a Fouverture  des  con-
duits , pour  donner  passage  a Fair  lorsqu’on  voulait
operer  une  combustion  souterraine , et  entretenir  le  feu
interieur  des  fosses  sepulcrales?  Le  lieu  ou  ils  etaient
tendrait  a le  faire  croirc  ; cependant,  its  peuvent  etre
beaucoup  plus  nouveaux , et  des  lors  posterieurs  a cette
coutume.

Dememe  que  dans  la  troisieme  couche,  j’ai  trouve  dans
cette  quatridme,  des  tessons  de  pate  romaine  depuis
la  plusgrossierejusqu’a  laplus  perfectionnee,  notamment
de  cette  belle  terre  rouge  si  estimee  des  antiquaires.


92  POTERIES  CELTIQUES.

Dans  le  nonibre  , etait  un  fragment  d’une  poterie
grise , dure  et  epaisse , dont  les  angles  semblaient  avoir
ete  dessines  a I’aide  de  la  taille  ou  de  la  meule.

La  cinquieme  couche  renfermait  des  poteries  d’indus-^
tries  si  diverses,  qu’on  ne  pent  doiiter  qu’elles  son!
Foeuvre  de  nombreuses  generations  et , des-lors , qu’elles
embrassent  une  longue  serie  de  siecles.

La  premiere,  qu’on  remarque  par  son  abondance,  est
tres-solide , epaisse  d’un  centimetre , d’une  pate  grise
bien  broyee  et  soigneusement  polie  al’exterieur.  La  sur-
face indique  plutot  I’emploi  du  moule  que  celui  du  tour ;
malgre  sa  durete , il  n’est  pas  certain  qu’elle  ait  ete  cuite
au  four.  Cette  pate  grise,  quelquefois  blanchatre,  laisse
apercevoir  une  quantite  de  petits  points  blancs  qui
m’ont  paru  etre  des  silex  brules , reduits  en  poussiere.
J’ai  cru  reconnaitre  aussi  des  fragmens  de  coquille  ou
d’une  autre  substance  calcaire.  Neanmoins  la  pate  an-
nonce  une  Industrie  assez  avancee.

Dans  la  meme  couche , sont  des  tessons  d’une  teinle
noire  qu’on  croirait  avoir  ete  appliquee  apres  coup ,
puis  unie  a Laide  d’une  sorte  de  lissage.  La  pate,  inte-
rieurement  grise , offre  en  quantite  des  points  blancs.
Dans  d’autres  c’est  le  contraire : grisatre  a I’exterieur,
la  pate  est  d’un  noir  d’ebene,  les  points  blancs  sont
moins  frequents , moins  petits , moins  egalement  melan-
ges; mais  la  matim^e  en  est  si  compacte,  si  solide,
que  bien  qu’elle  ait  le  caractere  celtique  , on  doit
penser  qu’elle  se  rapproche  des  temps  gaulois.  L’epais-
seur  de  ces  poteries  varie  de  quatre  a dix-huit  milli-
metres.


03


POTERIES  CELTIOUES.

Siir  qiielques  frag'iiiens , pris  parnii  les  moins  anciens ,
la  teinte  briinatre  qiii  s’etend  interieureinent  siir  la  terre
^rise  oil  noire,  inontre  le  contact  du  feu.  Mais  dans  la
|)Iupart  des  tessons,  la  pate  n’a  dans  son  epaisseur
qii’iine  nuance ; la  surface  seule  a une  couleur  qui
eontraste  avec  rinteuaeur,  c’est-a-dire , grise,  lorsque
la  pate  est  noire,  noire,  lorsque  la  pate  est  grise.  Ce-
pendant  rien  ne  prouve  que  cette  teinte  soit  le  resultat
du  feu ; elle  indiquerait  plutdt  que  ces  poteries , malgre
leur  solidite , ont  etc  sechees  a Fair.

Les  tessons  trouves  a Conde-Folie,  et  dont  nous
avons  donne  la  description,  peuvent  elre  de  la  meine
date,  ainsi  que  les  fraginens  decouverts  par  M.  Ravin,
pres  de  Saint-Yalery.

C’est  encore  a cette  epoque  de  transition  qu’on  pent
attribuer  un  petit  vase  muni  de  deux  anses , et  qui  a pu
en  avoir  quatre;  car  ce  fragment,  haut  de  six  centi-
metres, large  de  sept,  ne  represente  qu’un  des  cotes  du
vase.  II  est  en  terre  noire  grossierement  fa^onnee  a la
main  et  sans  presque  aucun  melange  de  pierrailles;  ce
qui,  malgre  son  antiquite  bien  evidente  et  sa  position
dans  une  sepulture  celtique , laisse  des  doutes  sur  I’e-
poque  de  la  fobrication.

Le  caractere  purement  celtique  n’est  pas  plus  pro-
nonce dans  un  tesson  de  terre  grisatre,  portant,  comme
ornemens,  des  lignes  superposte;  ce  tesson  estcertaine-
ment  tres-ancien , et  pourtant  il  semble  plutot  gaulois
que  celtique.

L’industrie  celte , quoique  modifiee , se  montre  plus
nettement  dans  le  fragment  d’un  vase  sans  anse,  mais


04  POTEIUES  CELTIOUES.

avec  oreiiles ; on  aper^oit  dans  ia  pate , noire  a la  sor»
face,  grise  a Finterieur,  quelques  petits  eclats  de  silex
et  merne  des  parcelles  de  charbon.

Un  autre  pot  a anse  ou  a oreiiie  trouee,  a aussl
qiielqoe  chose  de  la  fabrication  des  Ceites ; cependant  ce
n’est  pas  non  plus  de  Fancien  celtique ; c’est  de  la  po-
terie  gallo-celtique , ou  de  celle  que  M.  Feret  a denom-
inee,  d’apres  les  eciiantiilons  que  je  lui  avals  eiivoyes,
celtique  modifiee  par  Fart  romain.

Dans  ce  dernier  morceau , on  reconnait  la  cuisson ;
une  teinte  rouge  anoonce  qu’ii  a passe  a uo  feu  violent;
la  pate  en  est  lourde  et  tres-dure.

Une  poterie  epaisse  de  douze  millimetres , tres-friable,
fabriquee  sans  feu  ni  tour,  etait  sous  la  tourbe  et  les
debris  remains,  a deux  metres  environ  au-dessous  dii
niveau  de  la  Somme.  La  pate  n’offre  aucim  melange  de
pierrailles  , et  pourtant  cette  poterie  est  fort  vieille.
Noire  a la  surface , brunatre  en-dcdaos , c’est  de  la  po-
terie  funeraire.  La  tourbe  placee  au-dessus  contieot  des
silex  tallies  et  des  cliarbons,

Je  n’entreprendrai  pas  de  decrire  toiites  les  poteries
de  Fepoque  de  transition : elles  sont  tres-nombreuses ,
et  les  varietes  n’en  sont  pas  assez  tranchees  pour
cfu’on  puisse  les  classer  d’une  maoiere  certaine.

Cette  cioqoieme  couche  contenait  des  debris  des
periodes  gaiiloises , gallo-celtiques  et  meme  celtiques ,
mais  non  pourtant  encore  dii  celtique  ancieo ; nous  ne
le  reecoiitroos  que  dans  la  sixieme  couche.

La  sixieme  couche,  ou  celle  qui  nous  conduit  aiix
dernicres  assises  de  vases , et  a quatre  ou  cinq  metres


POTERIES  CELTIC UES.  05

au-(iessous  du  niveau  de  la  Somme,  offre  loutes  les
nuances  celtiques  jusqu’aux  temps  primiiifs  ; e’est  la
periode  indeiinie.  Les  nuances  decroissantes  nc  sont  pas
moins  noiiinreuses  iei  que  dans  la  couche  precedenle , et
eiies  sont  plus  distinctes;  elles  portent  jusqu’a  I’evidence
le  caractere  de  la  plus  iiaute  antiquile.

Toutes  ces  potcries  sont  anterieures  a Fusage  du  tour.
Quelques-unes  out  une  teinte  rougeatre  qui  annonce
qu’clles  ont  ete  cuites  au  feu ; d’autres  n’ont  subi  raction
du  feu  qu’accidentellement.

li  en  est  une,  sans  trace  de  cuisson,  d’une  pate  grisc,
donties  silex  sontsoigneusement  piles,  queM.  Feretconsi-
dm^e  commetres-ancienne.  C’est  la  seule  de  cette  periode
dont  j’ai  trouve  la  pate  dure  et  d’une  bonne  confection.

Nonobstant  I’anciennete  de  celle-ci  et  son  caractere
bien  decidement  celtique , je  pense  que  la  poterie  rou-
geatre dont  nous  venons  de  parler,  et  une  autre  d’une
terre  mal  liee  et  melangee  d’un  petit  iiombre  de  silex
irregulierementrepandus  dans  la  pate,  sont  d’une  epoque
plusreculee  encore; elles  etaient  au  plus  profondde  cette
sixieme  couche.

Une  autre  d’une  terre  blanchatre  a rexterieur,  noire
au-dedans , fagonnee  a la  main  , n’est  pas  moins  vieille,
Une  troisieme  variete  est  une  terre  grise  a peine  pe-
trie,  friable,  fort  peu  melangee  de  cailioutage , fabriquee
sans  moule,  sans  feu.  II  en  est  des  tessons  qui  offrcnt,
au  lieu  de  fragmens  de  silex , des  parcelles  de  coquilles
ou  d’une  substance  calcaire  blanche  et  pulverulentc.

Une  quatrieme  espece  plus  grossiere  encore , dont  les
tessons  ont  jusqu’a  trois  centimetres  d’epaisseur,  est


96


POTERIES  CELTIOUES.

tellement  friable,  que  bien  que  le  vase  iat  ete  reconnu
enlier  dans  son  gissement , je  n’en  ai  pu  conserver  que
quelques  petits  morceaux ; le  reste  est  tombe  en  pous-
siere.  Cette  poterie  a la  couleur  et  I’apparence  de  la
toiirbe  dans  laquelle  elle  etait ; la  matiere  en  est  noire ,
ntelangee  d’un  petit  nombre  de  fragmens  de  silex  dont
qiielques-uns  sent  de  la  grosseiir  d’un  pois.  La  teinte
rougeatre  de  quelques  parties  de  la  surface  extmeure
annonce  le  contact  du  feu , mais  d’une  fagon  irreguliere.

Je  n’ai  rencontre  que  ce  seul  vase  d’une  pate  aussi
imparfaite.  11  etait  entoure  d’ossemens  d’animaux,  de
cendres , de  charbon , et  place  sous  un  banc  de  tourbe
bocageuse.  Je  pense  qu’il  y en  avait  d’autres,  mais  que,
confondus  dans  la  tourbe , on  n’a  pu , vu  leur  etat  de
dissolution,  en  reconnaitre  les  debris.

Pour  complement  de  ce  chapitre , je  renvoie  a la  lettre
de  M.  Ravin,  imprimee  a la  fin  de  ce  volume.

Nous  revenons  maintenant  aux  instrumens  en  pierre.


iJIAl'iTRE  VI,


Comment  sc  liibriquaienl  ies  inslrumeiis  eii  pierre  dits  celtiques.


Nous  avons  vu  que  c’est  a peine  depuis  un  siecle  et
demi  que  Ton  a signale  pour  la  premiere  fois  a Tatteii-
tion  des  savans,  les  haches  celtiques;  encore  ne  sagis-
sait-il  que  des  haches  polies  et  a coupes  regulieres.
Personne  alors  n’eut  songe  a cedes  qui  ne  sont  qu’ehau-
chees ; quand , se  presentant  sous  les  pieds , elles  atli-
raient  momentanement,  par  leur  coupe  bizarre  , Fatten-
tion  du  passant , il  les  prenait  pour  des  accidens  et  non
pour  des  oeuvres.

De  nos  jours,  quelques  explorateurs  plus  attentifs
s’etonnerent  de  la  frequence  des  memes  formes;  ils  y
soupconnerent  une  intention;  ils  commenc^rent  a les
. examiner,  et  a les  comparer  avec  les  haches  mieux
polies ; alors  ils  ne  douterent  plus  qu’elles  n’en  fussent
les  essais.


7


98  FABRICATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.

Quand  on  eut  reconnu  une  oeuvre  dans  ces  pierres
taillees  en  coins  on  en  aniandes,  on  pensa  que  d’autres
fragmens  indiquant  une  sorte  de  lame  ou  de  couteau ,
pouvaient  avoir  une  origine  analogue , et , la  encore , on
vit  la  main  des  hommes ; mais  en  admettant  le  travail ,
on  n’en  put  determiner  les  moyens.  Ces  tranches  longi-
tudinales  enlevees  sur  les  parois  de  ces  silex,  sem-
blaient  avoir  ete  coupees  dans  un  corps  mou ; c’est  alors
que  faute  de  defmir  la  maniere  dont  s’operaient  ces  cou-
pures , on  supposa  que  les  Celtes  avaient  le  secret  d’a-
mollir  les  pierres.  C’etait  chose  peu  admissible  : en  ces
temps , Findustrie  etait  loin  de  la  science  et  elle  n’avait
guere  de  secrets.  D’ailleurs  ce  secret  ne  pouvait  etre  que
Femploi  du  feu , et  dans  ce  cas  les  morceaux  ouvres  en
olTriraient  des  traces : mais  s’il  y en  a des  exemples ,
iis  sont  rares.  Ajoutons  que  le  feu,  en  rendant  les  silex
plus  cassants , en  les  fendillant , ne  les  aurait  pas  rendus
plus  travaillables ; c’est  plutot  le  contraire.

Qu’il  existat  des  silex  d’une  pate  naturellement  molle
et  quine  durcissait  qu’al’air,  cela  n’est  pas  plus  croyable;
s’il  y en  avait  eu  alors,  il  y en  aurait  encore  aujour-
d’hui.  Sans  doute  le  silex  sortant  de  la  carriere
penetre  d’humidite,  offre  moins  de  difficulte  a la  table
que  celui  qui  a ete  longtemps  sur  le  sol;  c’est  une
distinction  que  font  tres~bien  ceux  qui  preparent  les
pierres  a fusil ; mais  de  la  a une  pate  molle , onctueuse
ou  a I’etat  de  gelee , il  y a loin , et  lorsque  cette  pate
etait  ainsi , c’est-a-dire  a I’epoque  ou  ces  silex  recevaient
I’empreinte  des  mollusques  et  des  coquilles,  la  terre
couverte  d’eau  n’etait  pas  habitable.


FABRIC AT10.\  DES  tASTRUMEAS  DK  FIERRE.  99


11  fcUit  (lone  reconnaitre  qii’aux  temps  des  Celtes,  les
silex  etaient  ce  ({ii’ils  sont  de  noire  temps.  La  netlele  de
la  taille  et  la  vivacite  de  I’aix'te  annoncent  rpie  ces  con-
pures  longiliidinales  out  (^1(3  faites  par  eclat  et  d’nn  seul
eonp.  Tout  le  nmrile  du  travail  consistait  done  dans  la
mani(‘re  de  donner  ce  coup.  Je  Fai  essay(3  sans  ixmssir;
j’aurais  peut-(3tre  (3t(3  plus  lieureux  en  m’exer^ant  plus
iongtemps.

L’art  de  tailler  les  silex  a survdcu  dans  les  Gaules
aux  Cedes  et  aux  Gaulois , et  la  coupe  en  prisme  a cjuatrc
faces,  des  pierres  avec  lesquelles  on  dessinaitenmosaique
grossi(3re  ces  quarr(3S , ces  iosanges , ces  rosaces  qu’on
remarque  sur  les  murs  de  nos  monumens  religieux ,
etait  fort  usitee  aux  13®,  14®  et  15®  siecles.

Cette  batisse  en  silex  taille  n’est  pas  nieme  entiere-
ment  abandonnee,  et  M.  Ravin,  a qui  je  dois  (3es  details,
fait  tres-justement  observer  qu’elle  devrait  etre  employ(3e
plus  souvent,  car  elie  est  solide  et  meme  agr(3able  a I’oeil.

On  en  voit  des  exemples  dans  quelques  communes
de  ce  d(3partement , surtout  a Ault  et  aux  environs
ou  Ton  fait  un  commerce  de  silex  tailles  qu’on  livre
au  cent  comme  des  briques.  On  batit  aussi  de  cette
maniere  dans  la  Seine-Inf(3rieure.  Les  ouvriers  pren-
nent  leurs  materiaux  parmi  les  galets  ou  cailloux  roules
de  la  plage.  L’instrument  qu’ils  emploient  est  en  meme
temps  hache  et  marteau , et  Ton  se  sert  alternative-
ment  de  Fun  ou  de  Fautre , suivant  la  force  des  coups
a frapper  et  F(3paisseur  des  eclats  a enlever.  On  en  de-
tache  de  tres-minces,  mais  non  toujours  quand  on  le
veut  et  comme  on  le  vent.  C’est  ce  qui  arrivait  aussi


100  FABRiCATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.

aux  ouvriers  celtes  : ils  ne  reussissaient  pas  a chaque
essai , et  la  quantile  de  silex  brises  avant  d’avoir  pu  etre
lermines  en  est  la  preuve,

Ces  ebauches  sent  de  deux  series  : cedes  qui  elaient
deslinees  a etre  fmies  et  qui  ont  ete  manquees  ou  aban-
donnees ; 2®  cedes , et  c’est  le  plus  grand  nombre , qui
fabriquees  a la  hate  et  comme  pour  remplir  une  tache
ou  payer  un  tribut , ont  ete  confectionnees  le  plus  vite  et
a moins  de  frais  possible.

Nous  indiquerons  plus  tard  la  destination  que  nous
attribuons  a ces  dernieres  qu’on  pent  appeler  de  paco-
tide,  et  ou  Ton  ne  reconnait  qu’apres  un  examen  attentif,
la  main  de  Fouvrier.  Cependant , avec  un  peu  d’expe-
rieiice , on  ne  s’y  trompe  plus ; Farete  d’un  silex  taide
n’est  pas  plus  nette  que  cede  d’un  silex  brise;  ede  Fest
meme  moins ; mais  ede  est  ordinairement  plus  droite , et
ede  tend  a devenir  concave.  La  brisure  convexe  de-
montre  presque  toujours  no  accident ; cede  qui  est
concave  n’est  pas  la  preuve  d’un  travail  humain,  mais
en  est  Findice.

Ce  qui  egare  quelquefois  I’observaieiir  et  lui  fait  pren-
dre pour  un  silex  travaille  celui  qui  ne  Fa  pas  ete , c’est
qu’il  s’en  trouve  qui  presentent  ce  double  caractere,
c’est-a-dire  des  iignes  concaves  et  convexes , notamment
parmi  ces  ebauches  ou  Fon  croit  reconnaitre  des  figures
d’animaux.

Nul  doute  qu’ici  surtout  il  ne  faille  se  tenir  en  garde
centre  un  jugement  trop  hate,  car,  pour  peu  que  I’ima-
gination  y aide , il  n’est  pas  un  seul  amas  de  pierres  on
Fon  ne  puisse , en  un  quart-d’heure , trouver  vingt  silex


FABRICATION  DES  INSTRLMENS  DE  PIERRE.  101

qiii , tons , poiirraient  a la  rigiieur  presenter  une
apparence  d’homme  on  de  bete ; poiirtant  il  n’y  en  aura
pas  un  seal  rpii  portera  trace  de  travail , et  ce  cpii  pa-
raitra  tel  ne  proviendra  que  de  brisiires  naturelles;  aussi
laisserai-je  do  cote , quand  je  vous  entretiendrai  de  ces
configurations  en  pierre,  toutes  eelles  qui  viennent  des
terrains  inodernos  , et  n’appellerai-je  votre  attention
quo  sur  les  morceaux  decouverts  dans  les  gissemens
celtiques,  pres  des  urnes,  dans  les  cendres,  les  cbar-
bons , parnii  les  baches  et  couteaux , bref  dans  les  lieux
ou  ils  ont,  selon  moi , ete  places  avec  intention.

Depuis , j’en  ai  trouve  dans  des  bancs  diluviens , et  je
les  aurais  rejetes  comme  accidens , si , a c6t(^,  je  n’avais
pas  rencontre  d’autres  pierres  evidemment  travaillees.

Quant  au  mode  de  fabrication , ces  figures  sont  de
deux  sortes  : les  unes  sont  des  eclats  auxquels  on  a
donnc,  par  un  leger  travail,  une  ressemblance  eloignee
avec  un  animal.  Si  Ton  nie  cette  ressemblance,  on  ne
pent  nier  le  travail:  Ton  appellera  ces  morceaux,  cou-
teaux, baches,  comme  Ton  voudra;  mais  on  reconnaitra
que  la  main  de  Thomme  est  la.

Elle  est  moins  reconnaissable  dans  les  autres , ou  ceux
de  la  seconde  categoric,  et  c’est  le  lieu  ou  ils  gisent
qui  surtOLit  me  les  a fait  remarquer.  Alors  j’ai  reconnu
les  caracteres  que  je  viens  de  signaler : le  silex  avait
naturellement  des  rapports  avec  une  figure.  Ce  rapport
> n’avait  pas  echappe  a I’ouvrier  qui  s’en  eta  it  empare
et  avait  aide  au  basard.

II  est  une  autre  ressemblance  qui  ne  lui  echappait
pas  davantage  : c’est  cello  qui , dans  les  silex  brises  ou


102  FABRIC ATION  BES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.

deini-roiiles  si  nombreiix  dans  nos  champs , sur  nos
rivages  et  le  long  des  routes , nous  frappe  souvent  nous-
memes,  je  veux  parler  de  ces  taches  blanchatres,  gri-
sMres , noiratres,  tranchant  par  leur  couleur,  sur  le  fond
du  caillou,  et  figurant  assez  bien  un  ceil.  C’est  cet  ac-
cident  qui,  dans  beaucoup  de  cas,  a ete  la  cause  premiere
et  le  point  de  depart  de  Foeuvre  : cet  ceil  et  sa  position
ont  determine  la  forme  qu’on  a imprimee  au  caillou.  Le
morceau  est  alors  mi-naturel,  mi~factice;  Fartiste  a
aide  a la  nature , mais  sans  beaucoup  de  frais ; c’est  a
quelques  coups  de  masse  et  de  ciseau  que  se  borne  son
travail;  aussi  pourrait~il  etre  mis  en  doute,  et  je  Fy
mettrais  moi-meme,  sans  les  circonstances  queje  viens
de  citer.

D’autres  fois , ce  n’est  pas  seulement  Foeil  dessine  sur
la  pierre  qui  a inspire  le  sculpteur  sauvage ; c’est  une
courbe , un  angle , un  creux , exprimant  selon  lui  une
tete , un  museau , un  bee , une  gueule , une  bouche.  C’est
d’apres  cette  premiere  indication  du  hasard  qu’il  a taille
sa  pierre,  bien  lourdement  sans  doute,  bien  imparfai-
tement , mais  pourtant  de  maniere  a ce  que  chaque
organe  principal,  tete,  ceil,  col,  se  trouve  a-peu-pres  a
sa  place.

La  description  des  objets  et  leur  representation  litho-
graphiee,  d’apres  les  dessins  queje  dois  a Fobligeance
et  au  talent  de  M.  Edmond  Pannier,  notre  collegue  et
maire-adjoint  d’ Abbeville , eclaireront  mieux  la  question
que  tout  ce  que  j’en  pourrais  dire.  Qu’on  se  rappelle
surtout  que  c’est  seulement  comme  renseignement  ou
sujet  a approfondir , que  je  presente  ces  mysterieuses


FABRICATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.  103

images  dont  le  travail  et  I’intention  ne  soront  definitive-
ment  juges  que  lorsque  d’autres  archeologues  les  auront
(^Aiidiees.

Le  polissage  etait,  dans  la  confection  des  outils  de
pierre,  le  complement  de  I’ceuvre;  il  en  devient  la
preuve  irrecusable  , car  on  le  distingue  aisement  du
frottement  naturel.

Sauf  de  rares  exceptions , ce  polissage  n’est  manifesto
que  sur  les  baches ; je  ne  Tai  reconnu  que  sur  un  seul
couteau,  encore  ne  I’etait-il  que  partiellement.  11  s’ope-
rait  par  un  procc^de  long , mais  simple  : le  contact  reiter6
d’un  autre  corps  dur.

Le  polissage  avait  egalement  lieu  pour  les  instrumens
en  os.  C’etait  par  le  grattage  , a I’aide  d’un  caillou
tranchant  ou  d’une  coquille , enfin  par  le  frottement ,
qu’on  leur  donnait  ce  brillant,  visible  encore  sur  quel-
ques-uns.

Je  me  rends  moins  compte  de  ce  que  j’appellerai  la
trempe  des  os.  L’exploration  des  tourbieres  et  des  cou-
ches sablonneuscs  m’a  fourni  quelques  poignards,  ou
poingons , d’une  telle  durete  qu’ils  percent  comme  le  fer
meme.  Est-ce  le  temps  ou  la  nature  qui  leur  a imprime
celte  force  et  cet  eclat,  ou  est-ce  une  preparation,  une
invention  de  rhomme  ? Je  suis  porte  a croire  a cette
derniere  hypothese , car  d’autres  os  non  travailles ,
trouves  dans  le  meme  lieu  et  les  memos  conditions  ,
quoique  bien  conserves  aussi , n’avaient  point  ces  qua-
lites,  ni  au  meme  degre,  cette  teinte  brune  et  luisante
(pii  peut-etre  leur  a etc  communiquee  par  un  feu  mo-
de re.


104  FABRICATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.

II  est  a remarquer  que  les  os  que  je  trouvais  dans  la
tourbe  ou  dans  le  sable  conservaient  toute  leur  integrite
et  leur  force ; ceux,  au  contraire,  que  je  faisais  tirer  du
tuf  avaient  perdu  une  partie  de  leur  poids  et  tombaient
souvent  en  poussiere.  Cela  s’explique  par  la  nature
calcaire  du  tuf,  et  sa  tendance  a s’emparer  de  la  trarue
gelatineuse  des  os.

Des  bois  et  des  tibias  de  cerf,  des  tarses  ou  ca-
nons de  boeuf,  des  defenses  de  sanglier,  enfin  des
perones  humains  ou,  plus  rarement,  des  cubitus  et  ra-
dius etaient  les  parties  de  la  cbarpente  osseuse , que  ces
peuples  choisissaient  de  preference  pour  les  instrumens
qu’ils  voulaient  travailler  avec  soin.

Ces  outils  de  premier  choix , de  meme  que  les  baches
polies  aujourd'hui  assez  rares , et  qu’on  ne  trouve  aussi
que  de  loin  a loin  et  presque  toujours  au  milieu  d’ebau-
ches  et  d’instrumens  grossiers  , etaient  des  meubles
precieux  dont  on  ne  se  dessaisissait  pas  facilernent , et
qu’on  n’offrait  aux  dieux  ou  aux  morts  que  dans  des
cas  extraordinaires , pour  accomplir  un  voeu  ou  une
expiation.

On  s’apercevait  facilernent,  a mesure  qu’on  retirait
ces  instrumens  des  sepultures , qu’ils  avaient  plus  souf-
fert  du  temps  que  de  I’usage , et  qu’ils  avaient  etc
deposes  neufs,  sortant  des  mains  de  I’oiivrier,  a I’endroit
ou  on  les  trouvait.

J’ai  encore  eu  la  preuve  de  ceci  dans  la  decouverte
faite  a Mareuil-les-Abbeville , le  4 juillet  dernier,  par
Louis  Leullier  d’Epagne,  dans  la  tourbiere  dite  des
Quarante , sous  cinq  metres  de  tourbe  et  a la  profon-


fabhication  des  iastremens  de  pierre.  105

dour  de  six  metres,  d’line  hache  celtique  formee  d’un
silex  blanc , emmaiiclK^e  dans  un  os  de  vingt  centimetres
de  longueur,  de  quatorze  de  circonference , qu’elle  d^'*-
passait  de  six  centimetres.  Le  tranchant  de  cette  hache
est  si  sain  , la  gaine , sauf  quelques  endroits  atteints  par
la  beche,  a un  poli  si  net , qu’on  voit  qu’elle  n’a  pas  servi
et  qu’elle  etait  entierement  neuve  quand  on  I’a  mise  la.

Les  couteaux  en  silex  etaient  fabriqucs  par  une  suite
de  coups  secs  et  fortement  appliques  a I’aide  d’une
pierre  frappant  siir  une  autre  pierre ; I’une  etait  le  mar-
teau,  I’autre  le  ciseau.  Tel  a du  etre  le  moyen  primitif.
Plus  tard , on  a probablement  employe  dans  ce  memo
but  le  bronze  et  ensuite  le  fer.

Dans  les  gissemens  de  la  Portelette , j’ai  trouve,  a
cote  d’un  silex  6bauche,  un  fragment  de  lame  d’airain
qui  s’adapte  a deux  lignes  parallMes  creusees  dans  ce
silex.  J’ai  cru  que  cette  lame  avait  servi  a les  tracer;
mais,  en  les  examinant  de  pres,  j’ai  vu  an  fond  de  ces
rainures  une  suite  de  points  blancs  , qui  ressemblait
assez  a la  dentelure  des  pointes  d’oursins.

Quelques  personnes  a qui  j’ai  soumis  mes  doutes,  ont
attribue  ces  points  aux  grains  du  silex,  et  la  dente-
lure a la  force  du  choc  qui  a fait  entrer  I’instrument  dans
la  pierre.  On  pourrait  ajouter  que  les  pointes  d’oursins
ne  sont  pas  ordinairement  aussi  minces  ni  aussi  longues.
L’une  a quarante  centimetres  de  longueur  sur  un  de
largeur  et  autant  de  profondeur;  I’autre,  trente-deux
millimetres,  meme  largeur,  meme  profondeur.  Mais  ces
pointes  pouvaient  appartenir  a une  esp(^ce  qui  n’existe
plus  aujourd’hui.


106  FABRICATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.

Le  morceau  cle  bronze  qui  semble  etre  un  reste  d’epee,
de  lance  on  de  poignard , est  tranchant  des  deux  cotes ,
mais  ^mousse ; il  a soixante-trois  millimetres  de  longueur
sur  onze  dans  sa  plus  grande  largeur,  et  trois  dans  sa
plus  grande  epaisseur  formant  cote  au  milieu.

Pose  a plat , il  est  legerement  concave , de  fagon  que
sur  son  tranchant  il  ne  presente  pas  une  ligne  droite ,
mais  une  ligne  dessinee  en  zig-zag  ou  inclinee  vers
trois  directions.

La  seconde  trace  etant  plus  courte,  n’offre  que  deux
de  ces  inclinaisons.

Cette  lame  s’adapte  exactement  dans  chacune  de  ces
rainures,  angle  par  angle.  Cette  preuve  est-elle  irrecu-
sable ? C’est  ce  que  vous  serez  a portee  de  verifier  sur
Fobjet  mtoe,  car  ici  un  dessin  ne  pent  rien  demontrer.
Quant  a moi,  je  crois,  malgre  Fapparence,  que  ces  traces
sont  naturelles,  que  la  decouverte  de  Finstrument  de
bronze  a cote  du  silex  et  les  rapports  entre  ces  lignes  et
les  ebrechures  de  la  lame  sont  de  simples  accidens.

Depuis , dans  une  excavation  faite  pour  etablir  un  ga-
zometre  entre  la  Somme  et  la  porte  Marcade , j’ai  trouve
dans  la  tourbe , avec  des  couteaux  en  silex , a environ
deux  metres  au-dessous  du  niveau  de  la  Somme,  un
ciseau  de  fer  qui  avait  pu  servir  a leur  confection ; mais
ce  n’est  encore  qu’une  presomption.  Ce  ciseau  ne  differe
que  peu  ou  point  de  ceux  qu’emploient  les  tailleurs  de
pierres  d’aujourd’hui.  Il  est  tres-lourd.  Tomb6  acci-
dentellement  sur  la  couche  tourbeuse , il  a pu  la  traverser
et  arriver  au  gissement  celtique ; j’ai  vu  d’autres  exem-
ples  de  ceci.


FABRICATION'  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.  107


Quancl  les  iiK^taiix  et  Fart  de  les  employer  out  dte
conniKs  dans  les  Gaules , les  outils  forges  et  trempes  ont
vraisemblablement  ete  preferes  a tons  les  autres  pour
degrossir  les  silex  et  enlever  les  longs  eclats  dont  nous
voyons  encore  les  traces.

Ce  precede  n’etait  pas  le  seul  adopte  pour  la  table  des
instrumens  en  pierre;  il  eut  etc  par  trop  cbanceux.
Quelqu'exerce  que  fut  Touvrier,  il  devait  souvent  man-
quer  son  coup.  Il  y avait  done  un  moyen  plus  sur ; ee
moyen,  nous  aliens  I’indiquer.

La  plupart  des  morceaux  etaient , comme  on  I’a  vu ,
labriques  a grands  coups  et  en  detachant  de  longs
eclats;  mais  d’autres  etaient  traites  dilferemment.  Apres
avoir  dispose  le  silex  a I’aide  du  premier  procMe,  on  en
regularisait  la  forme , qu’on  modifiait  par  une  suite  de
petits  chocs  faisant  sauter  un  nombre  egal  d’ecailles.  Cela
avait  lieu , comme  nous  I’avons  dit , a I’aide  d’une  pierre
sur  laquelle  on  frappait  avec  une  autre  pierre.

Sans  doute  ce  moyen  devait  etre  long , car  ce  n’etait
pas  toujours  du  premier  coup  qu’on  enlevait  chacune  de
ces  parcelles;  il  fallait  y revenir  a plusieurs  reprises.
Aussi,  I’intention  de  I’ouvrier  n’echappe  nulle  part  a
I’oeil,  et  Ton  reconnait,  dans  les  silex  ainsi  prepares,  ce
qu’on  peut  appeler  la  marque  de  fabrique.

Dans  ces  memes  gissemens,  on  trouve  autour  des
vases,  pede-mele  avec  les  morceaux  ayant  subi  cette
double  main-d’oeuvre , d’autres  silex  que  les  ouvriers
nomment  eclats.  Sont-ce  en  effet  des  eclats  provenant
du  degross  issernent  des  pier  res  destinees  a faire  des
baches  ? G’est  ce  que  j’avais  cru  d’abord;  mais  la  rep(‘-


108  FABRICATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.

tition  des  mtoes  formes  et  des  memes  effets  de  coupe  ^
m’a  prouve  que,  la  aussi,  il  y avait  uoe  intention.  Ces
eclats  sont  aiix  couteaux  ou  poignards  ce  que  les  ebau-
ches  de  baches  sont  aux  veri tables  baches.  Je  les  ai
trouves  en  grand  nombre , a quelques  metres  de  profon-
deur , dans  plusieurs  terrains  qui  avoisinent  Abbeville  et
notamment  41a  Portelette  et  au  Gazometre.  Ils  variaient
dans  leur  longueur  de  deux  a vingt  centimetres.  On
voyait  que  la  plupart  avaient  ete  faits  sans  soin , mais
pourtant  par  un  precede  qui  ne  donnait  rien  au  hasard.
Dans  tons,  une  ou  deux  aretes  longitudinales  indiquent
le  plan  de  Touvrier  et  le  jeu  de  Finstrument  dont  il  s’est
servi.

On  en  trouve  de  fort  d^licatement  tallies  qui  sont
si  minces  et  si  legers , qu  on  ne  s’explique  guere  com-
ment on  est  parvenu  a les  detacher  du  bloc  sans  les
briser.

Nous  etablissons  done  une  difference  entre  les  instru-
mens  ebauches  a grands  coups , puis  termines  par  ecail-
les  et  a petits  chocs , et  ceux  qui  n’ont  subi  que  !a
premiere  preparation  ou  Fenlevement  des  tranches.

Ce  sont  ces  derniers , dont  le  travail  est  souvent  peu
visible,  que  les  ouvriers  designent  sous  le  nom  cV eclats,

C’est  qu’en  effet  parmi  ces  couteaux  grossiers  ou
seulement  ebauches,  il  se  trouve  aussi  de  veritables
Eclats , ou  des  fragmens  de  silex  brisks.  Ils  sont  faciles
a distingiier  des  couteaux : ils  sont  unis , ou  sans  double
rainiire;  mais  pourtant  eux  non  plus  ne  sont  pas  un
resultat  purement  accidentel:  ils  ont  ete  faits  de  main
d’homme,  et  ils  avaient  une  destination  spmale.  Quand


FABUICATIOiN  DES  LNSTUUMEAS  DE  PIERRE.  i09


je  les  ui  trouves  avcc  des  cliarbons  et  des  fractions  d’os ,
ils  m’ont  toujours  annonce  un  gissement  celtique,  etje
ne  crois  pas  me  tromper  en  affirmant  cpie  partout  on
vous  Ics  apercevrez  dans  la  tourbe  on  aii-dessoiis  des
terrains  modernes , ils  vous  conduiront,  si  vous  perse-
verez  dans  vos  recbercbes , a un  groupe  de  vases  on  a
iin  depot  cinm’aire.

C’est  d’ailleurs  parmi  ces  eclats  meles  a des  ebaucbes
de  bacbes  et  de  couteaiix,  qn’on  rencontre  les  sigries
dont  nous  aurons  a nous  occuper  plus  tard.

En  y compr^nant  ces  dernieres  pierres , on  pent  di-
visor les  formes  artistiques  ^ symboliques  et  industrielles
des  Celtes , ou  des  babitans  primitifs  des  Gaules,  en  six
types  principaux  dont  tons  les  autres  sont  des  deriva-
tions :

1^  Les  bacbes  ou  coins  ;

2°  Les  couteaux ;

3*^  Les  pierres  plates  arrondies  ou  ovaies  , dites
pierres  de  fronde ;

4°  Les  pierres  de  flecbe , en  triangle , en  pointe , en
coeur ;

5°  Les  boules  ou  pierres  spberiques  ^

Les  figures  et  symboles,  au  nombrc  desquels  je
comprends  les  types  primitifs  des  dolmens.

Parmi  ces  differents  modules , je  n’ai , sauf  de  rares
exceptions,  trouve  de  travailles  avec  soin  que  les  bacbes,
les  couteaux  et  quelques  boules  et  disques,  et  encore
les  bacbes  seules  etaient  terminees  ou  polies.

Si  les  morceaux  finis  sont  rares,  il  n’en  est  pas  de
meme  des  autres  ou  de  ceux  qui  sont  seulement  ebau-


liO  FABRICATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.

ches.  Dans  quelques  gissemens , leur  nombre  est  si  con-
siderable qne  s’ils  ont  ete  bibriques  a une  meme  epoqoe,
oil  dans  qiielque  circonstance  speciale , il  faiit  snpposer
qii’ils  Font  ete  par  une  multitude  d’ouvriers  reunis  a cet
effet.  Mais  ils  sont  plutot  le  resultat  d’un  long  sejour  sur
les  mtoes  lieux,  de  peuples  qui  avaient  les  memes  habi-
tudes, les  memes  prejuges,  la  m^me  religion.

Enfin  ils  pourraient  annoncer  encore  le  passage  d’une
nation , ou  d’une  armee  dont  chaque  soldat  aurait  depose
la  un  ou  deux  de  ces  eclats  comme  temoignage  de  sa
presence.  ,

Alors,  les  baches  polies  ou  les  raeilleures  ebauches
seraient  les  offrandes  des  chefs.  De  la  leur  rarete,  com-
parativement  a I’abondance  des  autres,

Cette  abondance  etait  telle  a la  Portelette,  a Ten-
droit  ou  est  aujourd’hui  la  porte  de  Rouen  , qu’on  les
enlevait  ainsi  que  les  tessons  de  vases , par  paniers  et
par  brouettes.  Ce  transport  a durd  plusieurs  heures ,
et  lorsque  I’eau  envahit  F excavation  je  venais  de  decou-
vrir  un  nouveau  banc  de  silex  et  de  poteries , non  moins
riche  que  le  premier.

Ce  gissement  est  encore  a explorer.  Si  un  jour  on
met  le  fosse  a sec , je  vous  recommande  de  faire  sender
sous  le  pont-levis ; la  sonde  ne  rapportera  que  poteries
et  silex  ebauches.  C’est  sous  la  tourbe  et  le  tuf,  a
trois  et  quatre  metres  au-dessous  du  niveau  moyen  de  la
Somme,  quest  ce  depot.

Ce  que  nous  venons  de  dire  sur  la  maniere  de  tra-
vailler  les  silex,  concerne  principalement  les  instrumens
communs,  ou  ceux  qu’on  fabriquait,  non  pour  Fusage


FABIIICATIO.^  DES  INSTRUMEISS  DE  PIERRE.  lit

ou  pour  la  montre , mais  comme  un  tribut  a payer  ou
un  devoir  a remplir ; on  voulait  s’en  acquitter  a moins  de
frais  possible,  et  soil  que  chacun  les  fit  soi-meme,  on
les  fit  faire  par  des  fabricateurs  ad  hoc,  on  voit  que
I’ouvrier  y apportait  peu  de  soin  et  abregeait  Toeuvre
autant  qu’il  Ic  pouvait.

II  n’en  etait  pas  de  meme  des  morceaux  destines  a
etre  aelieves;  alors  on  ne  negligeait  rien  pour  se  pro-
curer line  inatiere  convenable ; elle  variait  selon  les
pays.  Le  granite,  le  porphire,  lejaspe,  lemarbre,
la  serpentine,  la  calcedoine,  le  jade,  le  gres,  etc.,
etaient  ordinairement  employes ; mais  dans  cette  partie
des  Gaules  et  generalement  sur  les  bords  de  la  Manche ,
c’etait  du  silex  dont  on  usait , probablement  parce  qu’il
y etait  plus  commun.

La  forme  de  ce  silex  etait  aussi  I’objet  d’un  choix
special ; il  fallait  qu’elle  se  rapprochat  de  la  dimension
et  de  la  figure  du  morceau  qu’on  voulait  faire.  Si  c’etait
une  hache,  on  prenait  un  cailloii  ovale  et  16gerement
aplali , de  ceux  qu’on  appelle  galets.  Les  premiers  eclats
etaient  fort  difficiles  a enlever,  et  j’ai  vu  combien , meme
avec  des  instrumens  de  fer  appropries  a ce  travail , il
fallait  y mettre  d’adresse  et  de  force.

La  nature  de  la  pate  du  silex  n’etait  pas  non  plus  une
circonstance  a dedaigner.  Il  y en  a de  plus  ou  moins
fine , de  plus  ou  moins  cassante.  La  moindre  fissure
transversale  pouvait  rendre  le  travail  inutile

Quant  a la  couleur,  il  ne  parait  pas  qu’on  s’attachat
plus  particulierement  a fune  qu’a  I’autre.  J’ai  des  baches
en  silex  gris,  blanc,  noir,  jaune,  rougeatre;  j’en  ai


112  FABRICATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.

meme  d’accidentees  et  portant  des  empreintes  de  co*-
quilles,  et  rien  n’annonce  que  la  pierre  ait  ete  primitive”
ment  choisie  a cause  de  ces  marques.

La  dimension  des  haches  qu’on  trouve  en  Europe
varie  extrtoement.  II  en  est  de  trente-trois  centimetres
de  longueur,  d’autres  qui  n’en  ont  que  deux  ou  trois  et
meme  moins.

A la  taille  pres,  leur  forme  differe  peu.  On  voit  que
c’est  une  figure  consacree  et  dont  on  ne  devait  pas
s’ecarter.  On  reconnait  meme  que  certaine  deviation  au
type  adopte  n’a  eu  lieu  que  parce  que  Fouvrier  a ete
gene  par  la  conformation  de  la  pierre , ou  bien  par  un
accident  et  un  coup  donne  a faux.  Ces  formes  avortees
font  ressortir  la  beaute  et  la  regularite  de  cedes  ou  il  ne
manque  rien,  qui  devaient  alors  avoir  une  grande  valeur.

Si  Ton  met  a part  ces  deviations  de  la  forme  ordi-
naire, deviations  tenant  a des  causes  imprevues  et  des-
lors  qui  ne  sont  que  des  exceptions , il  ne  restera  que
cinq  a six  types  principaux  de  haches  dont  tons  les
autres  sont  des  derives.  Ces  derives  sont  nombreux.
On  en  trouvera , au  chapitre  qui  les  concerne , les
descriptions  et  les  dessins  ainsi  que  ceux  des  haches  types.

Les  petites  haches  sont  cedes  qui  different  le  moins
entr’edes.  J’en  ai  trois  en  jade  ou  porphyre  vert  qui  sont
presque  semblables.  L’une  a ete  trouvee  pres  d’ Abbe-
ville; Fautre  en  Italic,  pres  de  Naples;  la  troisieme,
dans  FInde,  pres  de  Calcuta.

Je  ne  sais  si  cette  derniere  y avait  ete  transportee  par
les  Europeens ; mais  je  m’etonnerais  peu  que  les  Indiens
eussent  aussi , dans  les  temps  recules , fabrique  de


FABRICATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.  113

COS  haches , qu’on  retrouve  cliez  presquo  lous  les  pen-
pies.  On  en  a rencontre  nieine  en  x\meriqne , notammenl  a
la  Janiaiqiie , ct  ellcs  y existaient  certaineinent  avant  la
conquete.

Pour  les  eonteaux , les  poignards  et  g6neralement  les
instruinens  servant  a couper  on  perccr,  e’etaient  les  silex,
lorsqu’on  ponvait  s’en  procurer,  qui  etaient  partont  pre-
ferds.

C’etait  aussi  de  silex  que  se  servaient  les  Romains
pour  leurs  eonteaux  sacres,  usage  qu’ils  tenaient  peut-
etre  des  Gaulois  , comme  ceux-ci  le  tenaient  des  Geltes;
et  c’est  encore  en  silex  on  en  agate  et  cornaline , que  les
peuples  sauvages  font  leurs  pointes  de  fleches.

S’il  y avait  un  grand  choix  parmi  les  pierres  pour  les
armes  de  luxe,  il  n’y  en  avait  pas  moins  pour  la  matiere
des  instrumens  en  os,  quand  ils  devaient  recevoir  la
derni^re  main-d’oeuvre ; mais  c’etait  aussi  le  petit  nombre;
et  la  plupart  des  os  travailles  que  i’on  rencontre,  ne  sont
que  de  sinqjles  ebauches.

J’ai  remarque  dans  toutes  les  sepultures  celtiques , des
tibias  et  des  femurs  brises  de  maniere  a servir  de  man-
dies  ou  de  poignees,  en  ayant  a-peu-pres  la  forme  et
la  longueur , mais  sans  autre  signe  du  contact  liumain ,
<pie  la  marque  du  coup  qui  avait  produit  la  fracture.

La  quantite  de  ces  os  rornpus  a la  merne  hauteur  et
de  la  meme  maniere , et  qui  tous  avaient  pris  un  air  de
famille  bien  qu’appartenant  a des  especes  dilfcTentes ,
me  frappa.  Si  je  les  avais  rencontres  dans  les  terrains
superieurs , et  que  je  n’eusse  pas  reconnu  des  races  sau-
vages, urus,  certs,  sangliers,  ils  n’auraient  pas  attire

8


114  FABRICATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE*

mon  attention , on  je  les  aurais  pris  pour  des  residus  de
boucheries ; mais  ils  etaient  sous  le  tuf  et  la  tourbe,  en-
toures  de  vestiges  celtiques;  la  brisure,  en  annongant
une  main  bumaine,  indiquait  que  le  coup  ne  pouvait
provenir  d’un  tranchant  de  fer  ou  de  bronze  : unemassue,
une  pierre  avait  servi  a frapper.

Avaient-ils  ete  brises  seulement pour  faciliter  le  partage,
et  provenaient-ils  de  viandes  destinees  a la  nourriture  de
rhomme  ? Alors  pourquoi  ces  cassures  toutes  semblables
et  au  meme  point  ? Pourquoi  aussi  ne  trouvait-on  pas  a
cote  les  autres  debris  de  I’animal  ?

Nous  dirons  plus  tard  les  inductions  que  nous  avons
tirees  de  ceci.

Tous  les  os  disposes  en  manches  ou  en  poignees  ne
sont  pas  aussi  negligemment  travailles;  dans  quel-
ques-uns , on  reconnait  une  intention  mieux  caracterisee :
alors  le  precede  est  le  meme  que  celui  dont  on  usait
pour  tailler  les  silex.  Apres  avoir,  par  un  ou  plusieurs
coups,  mis  Fos  a la  longueur  voulue,  on  egalisait  la
cassure  par  une  suite  de  chocs , en  enlevant  des  ecailles
ou  de  legers  eclats.

On  a use  d’un  moyen  analogue,  pour  former  avec
des  os  de  grosses  perles  rondes  ou  ovales  qui  out  du
servir  de  colliers.  J’en  donnerai  la  description.

L’ouverture  transversale  des  gaines  ou  montures  de
baches  demandait  un  travail  plus  long  ; il  s’operait
primitivement  a Faide  de  silex  et  de  coquilles , et  plus
tard  avec  le  bronze  et  le  fer.

On  nous  pardonnera  de  nous  occuper  si  long-temps  de
tels  objets ; mais  il  reste  si  peu  de  vestiges  de  ces  temps


FAimiCATION  DES  INSTIUJMEAS  DE  PIERllE.  115

recules  qiron  est  ol)lige  (reri  revenir  toiijours  a ceux
([ui  existent.  Si  tons  les  amateurs  voulaient  faire  ce  que
nous  faisons  et-  decrire  leur  colleetion  , on  pourrait
reunir  et  eoordonner  un  certain  nom])re  de  faits  aujour-
d’hiii  ignores  ou  incompris.  Malheureiiseincnt , c’est  cc
qui  a rareinent  lieu:  chacun  garde  pour  soi  ce  qu’il  a,
et  chose  plus  faclieuse , ce  qu’il  sait : et  ce  qu’il  sait,  il
I’a  bientot  oublie , 1‘aute  d’en  conserve!*  la  note.  A quoi
servent  ces  debris  , quand  on  n’en  connait  plus  I’origine?
Entasses  dans  un  cabinet , que  demontrent-ils  ? Inutiles
aux  arts  a qui  ils  ne  sauraient  etre  offerts  comme  modeles,
a riiistoire  qui  n’en  pent  rien  induire , ils  ne  sont  pas
meme  bons  comme  cboses  de  montre  et  de  musees : ils
ne  flattent  ni  les  yeux  ni  I’iniagination , et  Ton  regrettre
presque  qu’ils  aient  fHe  arracbes  acette  terre  ou,  unjoin*
peut-etre , ils  auraient  servi  a constater  un  fait  qui ,
aujourd’bui,  ne  peut  plus  I’etre.  II  est  vrai  que  la  source
n’en  est  pas  encore  tarie,  mais  il  est  temps  d’y  pourvoir.
Cbaque  jour,  plus  active  et  plus  apre,  I’industrie  ne  se
borne  plus  a cbercher  des  mines  d’or  et  d’argent;  elle
a compris  que  le  sol  recelait  d’autres  tresors.  Partout
elle  a place  sa  tariere.  La  sape  et  la  pioche  vont  suivre;
et , bientot  confondues , ces  couches,  les  seules  oii  vous
j)uissiez  trouver  encore  quelques  lambeaux  de  I’histoire
de  nos  peres , n’offriront  plus  d’autres  traces  que  celles
de  la  civilisation  nouvelle;  certes,  jc  suis  loin  de  m’en
plaindre  , je  dis  seulement  que  I’arcbeologue  doit  se
hater.

Ajoutons  que  nos  musees,  sans  excepter  ceux  de
Paris , si  riches  sous  d’autres  rapports , le  sont  fort  peu


116  FABRICATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.

en  monumens  ou  ustensiles  celtiques.  Je  pense  qu’oo
parviendrait  en  pen  de  temps  a en  augmenter  le  nom-
bre  5 si  Ton  ouvrait  une  galerie  specialement  destinee  a
ce  genre  d’antiquites.  Ceci  engagerait  les  amateurs  a les
chercher  serieusement , c’est-a-dire  a les  rechercher
non  pas  seulement  sur  le  sol , mais  sous  le  sol  et  dans
leur  gissement  primitif;  et,  quand  ils  les  auraient  trouves,
a bien  determiner  leur  position,  leur  entourage  et  la
nature  du  terrain  qui  les  enveloppe.  Ces  objets,  j’en
conviens,  n’en  seront  pas,  artistiquement,  plus  precieux ;
jamais  ils  n’inspireront  Timagination  ni  du  sculpteur
ni  du  peintre ; mais  ils  n’en  resteront  pas  moins  la  base
des  arts  de  la  patrie  et  le  point  de  depart  de  toutes  ses
industries  et  de  tons  les  chefs-d’ceuvre.  Ce  sont  la  nos
premiers  tropbees  et  nos  premieres  medailles.  Voyons  si
nous  n’y  pouvons  pas  trouver  notre  premiere  langue.


I.IIAPITRE  Vll.


Dc  la  (lesdiialioii  dcs  iiistrumeiis  de  pierre.  De  leur  emploi  presume  comme  sigaes  el

caracleres.


A qiioi  servaient  les  haches  en  pierre,  et  comnienl
servaieiit-elles?  C'estce  quetous  les  arch^ologuesse  sent
deniande  et  se  demandent  encore.

On  ignorait  meme  si  elles  devaient  etre  attachees  a un
nianclie  et  si  jamais  elles  I’avaient  6te ; c’est  depuis  pen
que  la  decouverte  de  games  de  comes  de  cerf  dans  nos
tourbieres,  a jet6  quelque  jour  sur  la  question.

Cependaiit  elle  n’etait  pas  resolue ; car  si  Ton  avait
rencontre  la  gaine  on  n’y  avait  pas  vu  la  hache,  et
c’etait  encore  par  induction  qu  on  jugeait  que  Tun  pou-
vait  etre  le  complement  de  I’autre.

Cette  supposition  lut  bientot  confirmee  : Ton  trouva ,

' et  j’ai  moi-meme  trouve  a la  Portclette,  des  haches  avec
leurs  gaines.

Uestait  a savoir  quelle  espece  de  manchc  Ton  y


DE  LA  DESTINATION


118

mettait.  Geci  non  plus  n’etait  pas  eclairci;  aucune  de  ces
haches  n’ avail  encore  ete  vue  avec  son  manche,  iorsque
le  hasard  me  vint  de  nouveau  en  aide:  le  25  juin,  en
faisant  creuser  au  meme  endroit,  je  decouvris  au  milieu
des  charbons , des  poteries  et  des  eclats  de  silex , trois
haches  avec  leurs  gaines  et  leurs  manches  en  hois.

Ces  manches  se  sont  desseches  a Fair,  et  Fun  deux
n’est  plus  qu’un  fragment;  mais,  tels  qu’ils  sont  ils  indi-
quent  la  maniere  dont  ces  gaines  etaient  emmanchees.

Comment  la  pierre  etait-elle  fixee  dans  la  gaine?  C’est
ce  qui  n’a  pas  encore  ete  explique , malgre  les  savantes
recherches  de  plusieurs  de  nos  collegues.

Lorsqu’on  deterre  ces  gaines,  le  moindre  mouvement
suffit  pour  en  faire  sortir  les  silex.  Sans  doute  quand  elles
etaient  neuves  et  que  Fhumidite  n’avait  pas  amolli  la
come , les  pierres  devaient  y etre  un  peu  plus  solide-
ment  attachees ; mais  elles  ne  F etaient  pas  assez  pour
resister  a plusieurs  chocs , et  la  continuite  de  ces  chocs
devait  infailliblement  faire  eclater  la  gaine.  Insuffisantes
pour  Fattaque  comme  pour  la  defense  , ces  armes
etaient  done  moins  redoutables  qu’une  simple  branche
taill^e  en  massue  on  qu’im  poids  solidement  Fixe  a uii
baton .

Les  manches  dont  il  est  question  n’ayant  que  cinquante
centimetres  de  longueur  et  sept  de  circonference , ne
presentent  qu’une  faible  resistance , et  les  ouvertures
des  gaines  quej’ai  vues  annoncent  qu’ils  n’etaient  jamais
beaucoup  plus  forts.

L’on  rencontre  aussi  de  ces  manches  en  come , mais
on  ne  voit  pas  davantage  comment  ils  pouvaient  tenir


DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.  119

solidement  dans  ce  trou  transversal  dont  le  diainetre
n’est  jamais  quo  de  trois  a qiiatre  centimetres.

Hemarqiiez  que  les  plus  fortes  gaines  ne  peuvent  con-
tenir  que  des  haches  assez  petites,  ou  de  dix  a douze
centimetres  au  plus,  et  qu’on  en  trouve  qui  ont  jusqu’a
trente-trois  centimetres  de  longueur  et  huit  de  largeur.
11  est  vrai  que  pour  celles-ci  on  aurait  pu  avoir  des
gaines  de  bois  , mais  dies  eussent  ^te  moins  solides
encore  que  cedes  en  os.

II  faudrait  admettre  que  ces  grandes  haches  avaient
I’emploi  que  four  assignent  les  ouvriers  qui  les  appellent
coins , et  qu’elles  servaient  a fendre  le  bois  , dans  le-
quel  on  les  entassait  a coup  de  masses.  Mais  probable-
ment  ce  n’etait  que  les  haches  grossieres  ou  seulement
ehauchees  dont  on  usait  ainsi ; on  n’eut  pas  fait  servir  a
un  pareil  travail  un  instrument  aussi  precieux  que  de-
vait  I’etre  une  hache  polie.

On  ne  pent  supposer  da  vantage  que  ces  grandes
haches  fussent  des  projectiles  : comme  objet  a lancer,  le
premier  caidou  pent  suffire.

Employees  dans  les  combats  corps  a corps,  dies  n’au-
raient  pu  ni  percer,  ni  couper  assez  profondement  pour
tuer  d’un  coup , ni  meme  blesser  hien  dangereusement.
Elies  servaient  done  comme  massue.  Mais,  ici  encore
four  forme  ovale  et  polie  dait  superflue  et  meme  nui-
sible ; car  une  pierre  brute  eut  ete  plus  redoutable  par
ses  asperites  memes , et  plus  forme  dans  la  main.

Si  ces  grandes  haches  n’ont  pu  dre  utiHsees  ni  comme
armes  ni  comme  ustensiles,  ni  comme  outils,  quede  etait
done  four  destination  ?


BE  LA  DESTINATION


120

J’ai  'deja  dit  que,  dans  les  fouilles,  la  presence  de  ces
morceaux  eapitaiix  des  oeuvres  celtiques  m’ avail  tou-
jours  ete  annoncee  par  un  entourage  d’instrumens  moins
finis;  que  j’en  avais  conclu  que  ce  n’etait  pas  acciden-
tenement  que  ces  objets  se  trouvaient  la , et  que  Fetat  de
conservation  dans  lequel  ils  se  presentaient , annongant
qu’ils  n’avaient  pas  servi , on  pouvait  croire  qu’ils  avaient
ete  fabriques  pour  etre  deposes  a Fendroit  ou  on  les
rencontrait.

Pourquoi  ce  depot?  Pourquoi  fabriquer  une  arme,  un
meuble  precieux , et  Fenfouir  immediatement  ?

La  reponse  est  dans  ce  qui  se  pratique  encore  chez  les
sauvages.  II  n’est  aucune  de  ces  peuplades  qui  n’ait  un
genre  de  fabrication  qui  lui  soit  propre , armes , orne-
inens,  vases,  ustensiles,  qu’elle  confectionne  plus  on
moins  bien , selon  son  intelligence  et  les  materiaux  dont
elle  dispose.

Parmi  ces  ustensiles , il  en  est  de  deux  sortes  : les  meu-
bles  usuels  et  ceux  qu’on  reserve  pour  servir  apres  la
mort.

La  necessite  ou,  si  Fon  veut,  Finstinct  a guide
i’homme  dans  Fexecution  des  premiers.

II  n’en  est  pas  de  meme  des  seconds , et  ce  qui  nous
frappe  d’abord  dans  leur  destination  ou  leur  presence
dans  les  tombeaux , c’est  une  idee  de  Fautre  vie , une
prevision  de  la  survivance  de  Fame  au  corps.  A quoi
bon  une  tombe , a quoi  bon  les  meubles  qu’on  y depose ,
a quoi  bon  un  souvenir  de  nous , si  tout  meurt  en  nous.
Parlout  ou  il  y a un  cercueil , un  bucher,  une  urne  fune-
raire , il  y a done  eu  une  idee  de  Fautre  vie.


l)i:s  INSrRU3iENS  1)E  PIERRE.


121


La  inaliere  de  ces  premiers  ouvrages  de  riiomme,
([iLils  fiissent  destines  a la  vie  on  ala  mort,  a ele  le
bois,  Tos,  le  coquillage  qui  ont  precede  la  pierre  comme
element  de  I’ceuvre , de  meme  que  la  pierre  a precede  le
ciiivre,  celui-ci  le  fer,  et  le  fer  Lacier.


Dans  ees  temps  primilifs , c’etaient  les  instrumens  qui
avaient  coute  le  plus  de  peine  on  dont  la  matiere  etait
la  plus  compaete,  la  plus  dure,  la  plus  difficile  a tra-
vailler  et  qui,  par  ce  travail  meme,  etait  devenue  la
plus  precieuse,  qu’on  reservait  pour  les  meublesd’outre-
tombe.

C’est  probablement  a cause  du  prix  qu’on  y attachait,
quo  ces  chefs-d’oeuvre  de  Lepoque  n’etaient  jamais  en-
fouis  seuls  et  qu’aujourd’hui , quand  on  les  cherche,  ils
sont  toujours  annonces  par  un  cortege  d’instrumens  de
moindre  valeur , ou  bien  par  des  cendres , des  charbons
qui  indiquent  qu’une  ceremonie , qu’une  sorte  de  dedi-
cace  a eu  lieu  dans  cet  endroit  meme.

Que  conclure  de  ceci , sinon  qu’armes  peut-etre  dans
I’origine  , mais  armes  bientot  reconnues  insuflisantes  ,
ces  baches  de  pierre , notamment  cedes  d’un  tres-grand
et  d’un  tres-petit  module , avaient  change  de  destina-^
tion , et  qu’elles  etaient  devenues  des  instrumens  de  luxe
ou  de  religion  seulement  employes  dans  les  temples;
ou  bien  des  ex-voto , sorte  d’amulettes  , olfrandes  *aux
dieux  ou  souvenir  aux  morts.  *


* Les  Romaiiis  se  servaient  aussi  de  couteaiix  de  pierre ; a Tepoque
de  Scipion  FAfricain , on  voit  les  fetiaux  (fetialcs)  expedies  en  Afri-
(jue  pour  sanctioniier  lui  traite , recevoir  Fordre  d’eiiiporter  avec  eux


122


DE  LA  DESTINATION


Alors  Femplacernent  ou  on  les  trouvait  etait  celui
d’un  bois  sacre,  d’un  temple  ou  d’une  sepulture.

Les  baches  d’une  dimension  intermediaire  qu’on  ren-
eontrait  dans  les  memes  gissemens  avec  leurs  gaines
et  leurs  manches,  y avaient  ete  depos^es  apres  avoir
probablement  servi  aux  sacrifices,  seul  usage  auquel  elles
fussent  destinees , car  elles  n’etaient  propres  qu’a  cela ,
e’est-a-dire  a frapper  un  etre  sans  defense , une  victime
liee  et  garottee  au  pied  de  Fautel.

Remarquez  qu’ici , de  meme  que  dans  les  grandes
baches , le  poli  de  la  pierre , loin  d’etre  utile , n’etait
qu’une  difficulte  de  plus  pour  les  fixer  dans  la  gaine.  Un
ouvrier  intelligent  se  serait  bien  garde  de  les  disposer
ainsi.  Se  bornant  a finir  la  partie  qui  devait  rester  visi-
ble ou  le  trancbant , il  aurait  conserve  a Fautre  toutes
ses  asperites.

Voyons  si  F inconvenient  qui  rendait  les  baches  de
pierre  impropres  a un  usage  habituel  etait  irreme-
diable, ou  s’il  etait  impossible  de  les  arreter  dans  la
gaine  de  maniere  a ce  quelles  ne  pussent  s’en  echap-
per?

Non-seulementce  n’etait  pas  impossible,  mais  c’etait,je
crois,  chose  assez  facile.  II  eut  suffipour  celade  faire  une
ou  deux  entailles  dans  la  partie  de  la  hache  destinee  a
entrer  dans  cette  gaine  ou  Fon  aurait  laisse  interieure-


les  cailloux  sacres  , ut  privos  lapides  silices  secum  ferrent , dit  le  seiia-
tus-consolte.  Tite-Live,  histoire  romaine,  liv.  XXX,  chap.  XLllI.  Ces
cailloux  sacres  etaient  aigus , et  servaient  a couper  la  chair  des  vic-
times.


DES  INSTllUMENS  I)E  ElEURE.  123

incnt  deux  saillies;  puis,  apres  avoir  introduit  la  pierrc
de  prolil , on  Faurait,  en  la  tournant,  maintenue  dans
eette  gaine , an  inoyen  des  angles  rent  rant  dans  les  en-
tailles.  r/est  la  vis  a son  debut,  ou  dans  sa  rusticite
native.

Ouoicpi’un  precede  si  simple  exigeat  pen  de  calcul , il
en  fallait  inoins  encore  pour  laisser  a la  partie  inlerieure
de  la  liache  toutes  ses  anlractuosites;  ou,  si  elle  en  man-
(piait , j)our  lui  imprimer  une  coupe  carree,  triangulaire  ,
anguleusc , toutes  formes  plus  susceptibles  d’adhesion
que  celle  en  amande,  la  moins  tenace  de  toutes.

Est-il  vraisemblable  que  tant  de  generations  d’hom-
mes , quelque  bruts  et  arrieres  qu’on  les  suppose , n’aient
ni  senti  cet  inconvenient,  ni  compris  les  moyens  d’y
remedier,  et  que  pendant  des  siecles,  ils  aient  conti-
nue a faire  ce  qui,  en  aucune  maniere,  n’atteignait  le  but
qu’ils  s’etaient  propose  ?

Si  cette  vraisemblance  n’existe  pas , s’il  n’y  a pas  de
people  longtemps  stupide , ou  faisant  constamment  le
contraire  de  ce  qu’il  veut  faire , il  faut  bien  en  conclure
que  si  les  baches  de  pierre  n’adhcu^aient  jamais  que
faiblement  a leur  gaine  , c’est  qu’on  ne  voulait  pas
(pi’elles  y adlierassent  plus  fortement ; c’est  que  dans
cette  adherence  legere , il  y avait  une  intention  , et  que ,
lors  d’un  sacrifice,  il  fallait  que  la  hache  restat  dans  la
blessure  ou  qu’en  s’echappant  elle  tombM  dans  le  trou
du  dolmen,  ou  dans  le  bassin  qui  recevait  le  sang.

Cette  superstition  existe  encore  chez  quelques  peoples
negres  (|ui  lors  des  sacrifices  humains,  ne  manquent
jamais  de  laisser  dans  la  plaie  le  couteau  ayant  servi  a


BE  LA  DESTINATION


124

frapper  la  \ ictime . Des  voyageurs  Anglais  assurent  en  avoir
vu  qiii  etaient  ainsi percees  d’un  grand  nombre  de  lames.

line  circonstance  qui  tendrait  encore  a demontrer  que
ces  baches  avaient  une  destination  autre  que  les  combats
ou  les  actes  de  violence , c’est  qu’on  en  fabriquait  en
craie , en  bitume  et  meme  en  bois.

Or,  ces  baches  de  bois  grossierement  faites , mais
ayant  une  forme  analogue  a cedes  de  pierre , n’ etaient
certamement  pas  des  armes  serieuses.

II  en  est  meme  qui  n’ont  que  quelques  centimetres
de  longueur.  On  en  voit  au  musee  d’ Abbeville  une  de
cette  espece,  percee  d’un  trou  qui  indique  qu’elle  a
ete  portee  comme  amulette  ou  ornement.

En  reunissant  toutes  ces  donnees , en  rapprochant  les
vraisemblances  , et  surtout  en  considerant  Funiformite
des  baches  de  pierre,  quel  que  soit  le  pays  ou  on  les
trouve,  il  faut  encore  revenir  a cette  conclusion  : que
cette  forme,  consacree  par  I’usage,  la  necessite,  la  poli-
tique ou  la  religion,  etait  un  signe  representatif , un
raoyen  d’echange,  une  sorte  de  monnaie,  ou  bien  un
mythe  dont  la  signification  ne  nous  est  plus  connue,
symbole  religieux,  comme  le  croissant  chez  les  Turcs,
la  vacbe  chez  les  Indoux.

La  hache  n’etant  employee  comme  instrument  de  mort
que  dans  les  sacrifices , elle  ne  servait  plus  lorsque  ce
sacrifice  etait  consomme;  et,  si  c’etait  a I’occasion  d’une
ceremonie  funebre , elle  devait  toe  mise  pres  de  fume
ou  reposaient  les  cendres  du  guerrier  qu’on  venait  d’ho-
norer,  ou  sous  I’autel  du  dieu  qu’on  implorait.

Si  c’^tait  un  lieu  qu’on  voulait  consacrer,  lieu  illustre


125


T)ES  I^STRUMENS  DE  PIERRE.

par  line  victoire,  Feleclion  d’lin  chef,  on  par  tout  autre
fait  (ligne  de  meinoire,  on  y enterrait  non  pas  une  seule
haclie,  inais  plusieurs;  et  c’etait  leur  dimension,  leur
niatierc , silex , jade  ou  porphyre,  craie  on  hois , et  en
meme  temps , I’ordre  dans  lequel  on  les  plagait , qui
indiquaient  la  nature  et  les  circonstancqs  de  Fevenement
funeste  ou  glorieux,  en  commemoration  duquel  on  les
deposait  la.

Cette  premiere  donnee  admise , on  se  demande  si  ces
liaches  ne  faisaient  pas  partie  d’une  serie  de  symboles ,
d’une  sorte  d’alphabet  hieroglypbique  que  compl^taient
d’autres  signes  ou  d’autres  formes  en  os,  en  pierre,  et
notamment  ces  apparences  d’animaux  qu’on  trouve  tou-
jours  dans  les  memes  lieux?  Oui,  la  peut-etre  etait  la
langue  des  Celtes,  leur  langue  toite,  leur  langue  sacree;
la  etaient  les  inscriptions  de  leurs  tombeaux  ou  la  dedicace
de  leurs  temples.

La  langue  parlee  a precede  la  langue  ecrite ; mais,  a
son  origine,  cette  langue  des  mots  a ete  si  pauvre
qiFelle  n’a  pu  etre  intelligible  qu’a  Faide  des  gestes.
C’estde  cette  union  des  gestes  aux  sons,  ou  dela  traduc-
tion des  paroles  par  des  signes,  qu’est  sortie  la  premiere
ecriture.

Quelle  etait  cette  ecriture  ? Elle  ne  se  tragait  pas , elle
ne  dessinait  aucune  ligne;  die  se  bornait  a indiquer
les  objets  presens , ceux  qui  frappaient  le  plus  vivement
les  sens : un  arbre , un  rocber,  un  ruisseau , une  fleur,
tels  furent  les  premiers  signes  de  rallienient ; a chacun
on  attacbait  une  pensee,  un  souvenir,  et  leur  reunion
formait  la  transmission  d’une  intention.


126


BE  LA  DESTINATION


Quand  il  n’y  avait  ni  arbre , ni  rocher , enfm  aucuri
moyen  de  reconnaissance,  a Fendroit  du  rendez-vous,
rendez-vous  d’amour,  de  guerre  ou  de  chasse,  on  y
mettait  une  pierre,  puis  une  seconde  pour  prouver  qu’on
etait  venu,  enfm  une  troisieme  pour  annoncer  qu’on
reviendrait.

Si,  a ces  communications,  on  avait  a en  ajouter  d’autres,
on  choisissait , pour  eviter  la  confusion,  des  pierres  de
formes  di verses*

Quand  cette  forme  n’a  pas  ete  assez  distincte , on  Fa
determinee  soi-meme  en  brisant  la  pierre.  C’etait  un
essai,  un  premier  pas  vers  un  travail.  Bientot  on  en  a
fait  un  second : on  a ouvre  la  pierre  pour  la  rendre  par-
lante.  De  la  forme  simple , on  est  ainsi  arrive  a la  forme
complexe.

Ces  moyens  silencieux  de  communication  ont  varie
selon  les  temps  et  les  lieux.

Les  Scythes  correspondaient  a Faide  d’ustensiles  de
menage  ou  de  faisceaux  d’armes , cornme  aujourd’lmi  les
Orientaux , a Faide  de  bouquets  de  fleurs  et  de  quipos.

Chez  les  Celtes,  ces  quipos,  au  lieu  d’etre  des  noeuds
et  des  couleurs,  se  composaient  de  pierres  ou  d’os.

J’ai  trouve  dans  des  vases  celtiques  un  assortiment
bizarre  d’ossernens  de  petits  animaux  , tels  que  gre-
nouilles,  souris,  taupes,  musaraignes,  lerots,  etc*,
tandis  que  les  alentours  des  mmes  urnes  en  presentaient
d’animaux  plus  grands  , boeufs , sangliers  , chevaux  ,
cerfs , chevreuils , urus , castors , le  tout  entremele  de
silex  bizarrement  tallies.

Ceci  n’est  pas  un  fait  isole : la  mtoe  circonstance  a


DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE.  127

remarqii^e  par  notre  collogue,  M.  Ilecquet  d’Orval,
lors  des  fouilles  qu’il  a fait  ex^cuter  dans  sa  terre  de
Port-lc-Grand ; il  a trouve  aiissi  des  vases  disposes  par
^roupe , et  dans  ces  vases  des  ossemens  analogues  a
ceux  que  je  viens  de  citer;  et  pourtant,  ces  vases,  si
I’on  en  juge  a leur  pate  plus  fine  que  cede  des  poteries
celtiques  ordinaires  , etaient  d’une  epoque  moins  an-
cienne  et  se  rapprocliant  de  la  periode  gauloise  ou
druidique.

Quoiqu’il  en  soit , cet  assemblage  d’os  ne  pent  etre
Teffet  du  hasard  ou  d’un  caprice;  car  il  ne  serait  pas
ainsi  repete.  Il  y avait  la  une  intention , et  une  intention
grave  , serieuse  : offrande  aux  dieux  et  aux  inorts  ,
usage  antique  et  sanctifie  par  les  siecles ; car , entre  les
Celtes  primitifs  et  les  Gallo-Romains , il  y a bien  des
jours.

Cette  coutume  d’assortir  les  os  dans  les  sepultures  et
les  lieux  consacres , a done  eu  sa  longue  tradition ; elle
est  passee  d’age  en  age.  Comment  admettre  cette  repe-
tition des  memes  combinaisons  , si  I’expression  n’en
avait  pas  ete  comprise.  Sans  douteil  existechez  tons  les
peoples , des  usages  dont  I’origine  est  oubliee ; mais  ici ,
il  y a plus  qu’un  usage , il  y a une  langue ; et  une  langue
ne  saurait  se  perpetuer  ou  rester  une  langue  quand
elle  n’est  entendue  par  personne.  Oui,  il  y avait  la  une
intelligence  hieroglyphique , une  sorte  d’ecriture.

Si  pour  exprimer  les  idees  materielles  ou  mortes  on
‘ se  servait  de  la  nature  immobile,  rochers,  arbres,
plantes,  fleurs,  etc.,  on  pr^ferait  la  nature  agissante
j)our  les  images  plus  attenantes  a la  vie  et  a Tame.


128  • DE  LA  DESTINATION

Ceci  encore  se  comprend.  Qu’est-ce  qui  frappe  le  plus
Fenfant  quand  ii  commence  a penser?  C’est  la  figure
des  betes.  Les  betes  sont  les  premiers  objets  qu’il  craint
et  qu’il  aime.  11  croit  les  concevoir,  et  des  lors  il  les
prend  pour  termesde  comparaison.De  Fhomme  sauvage
a Fenfant,  la  dilFerence  est  petite;  aussi  les  animaux
figurent  dans  les  premiers  symboles  de  presque  tons  les
peiiples:  voyez  les  Indiens , les  Pheniciens , les  Egyptiens,
et  apres  eux  les  Grecs , les  Romains , les  Gaulois.

Les  Chretiens  eux-memes  n’ont-ils  pas  represente  le
Christ  sous  la  forme  d’un  agneau , et  le  Saint-Esprit  sous
celle  d’une  colombe?  Tous  les  souverains  de  FEurope
ont  encore  pour  armoiries  des  lions , des  leopards , des
ours,  des  aigles,  des  abeilles,  descoqs,  etc.

Que  les  premiers  de  ces  symboles  soient  mystiques  ou
religieux , que  les  seconds  soient  politiques  ou  heraldi-
ques  , ceci  ne  change  rien  a la  question.  Tout  signe
d’ecriture , de  meme  que  tout  chiffre , est  un  mytlie , une
image,  une  parabole,  un  probleme  a resoudre.

Quant  a la  langue  heraidique  qui  n’est  autre  que  la
langue  monumentale  appliquee  aux  personnes , elle  est
la  derivation  la  plus  directe  de  cette  langue  des  images ,
la  plus  ancienne  de  toutes.

Les  animaux  employes  comme  symboles.  Font  ete  aussi
comme  moyens  d’echange:  pecunia  vient  de  pecus , et
les  plus  vieilles  monnaies  en  portent  la  figure.

Sur  les  medailles  gauloises  et  celtiques  c’est  le
cheval,  c’est  le  sanglier,  c’est  le  boeuf , c’est  le  cerf  qui
forment  la  face.  Ces  quadrupedes  sont  ceux-la  memes
dont  on  trouve  eri  plus  grand  nombre,  les  ossemens


DES  INSTRUMENS  I)E  PIERRE.


129


Oil  la  grossiere  imitation  on  silex , aiitour  des  sepul-
tures (le  ces  Gaulois  primilifs , ou  des  Celtes  leurs  pre-
decesseurs.

Cet  emploi  des  figures  de  betes  comnie  symboles,
dans  leurs  ceremonies  religieuses  ou  funeraires,  el
comme  mesure  et  titre  estimatif  dans  leurs  transactions
commerciales , ne  sort  ni  de  la  nature  ni  des  probabi-
tes.  Peuples  de  chasseurs,  passant  leur  vie  dans  les
Ibrets  dont  les  Ganles  etaient  couvertes , continuel-
lement  preoccupes  de  ces  animaux  sans  lesquels  ils  ne
pOLivaient  subsister,  ii  est  tout  simple  qu’ils  les  repro-
duisent  partout  comme  tenues  comparatifs.

11  en  est  encore  ainsi  parmi  les  Indiens  du  nord  de
i’Amerique  , dont  la  vie  doit  avoir  plus  d’un  rapport
avec  celle  de  nos  ancetres.  Chez  les  nations  d’autrefois,
comme  chez  les  sauvages  d’aujourd'hui , les  animaux
cxprimaient  telle  pensee,  tel  evenement,  tel  individu,
ct,  en  I’absence  de  Fanimal,  on  vous  en  montrait  la  re-
presentation grossierement  sculptee.

La  confection  de  ces  sculptures  n’etait  ni  longue  ni
difficile , et  le  plus  petit  rapprochement  de  la  forme  ou
du  type  a imiter  contentait  fouvrier.  C’etait  toujours
bien , s’il  etait  compris.  C’est  ce  que  nous  faisons  encore
quand  nous  posons  des  chiffres  ou  lorsque  nous  ecrivons
une  lettre.

A defaut  de  fanimal  lui-meme  ou  de  son  image,  on
se  bornait  a presenter  fun  de  ses  os ; c’etait  la  meme
‘ pensee , mais  par  abreviation , par  stenographie.  Voila
pourquoi  dans  les  sepultures,  on  voyait,  autour  des
vases,  une  si  grande  quantite  d’ossemens  pris  a des

9


BE  LA  DESTINATION


130

aoimaux  d’especes  diverses , mais  choisis  de  maniere
a rester  toujours  distincts  et  a faire  reconnaitre  chaque
type.

Si  dans  des  vases  memes  on  deposait  les  debris  des
petites  races , c’etait  pour  qii’ils  pussent  en  contenir  un
plus  grand  nombre.

Chacun  de  ces  vases  etait  done  un  depot  d’arcliives ,
un  memorandum  d’inscriptions  ou  une  page  d'histoire.
La  reunion  de  quelques-uns  formait  un  cliapitre ; un  plus
grand  nombre  devenait  un  volume.

Cette  variete  d’os  et  celle  des  especes  a qui  on  les
empruntait,  devaient  donner  ouverture  a bien  des  combi-
naisons , surtout  quand  on  employait  simuitanement  toU“
tes  les  lettres  de  cet  alphabet,  en  ajoutant  aux  ossemens
des  grandes  et  des  petites  especes  ces  silex  travailles
representant  la  serie  entiere  de  ces  formes  bizarres  que
nous  avoiis  retrouvees , ensemble  ou  separement,  dans
presque  tous  les  gissemens  celtiques  , et  qui , si  mon
imagination  ne  me  trompe  pas , devaient  etre  les  carac-
teres  foodamentaux  de  cette  langue  symbolique.

Nous  allons  tacher  d’indiquer  comment  se  posaient
ces  inscriptions , et  quelles  mains  repandaient  cette  pro-
fusion d’ ossemens,  de  pier  res  taillees  et  les  autres  signes
dont  quelquefois  de  vastes  terrains  sont  converts.

Ces  terrains  qui  s’annoncent  par  cette  abondance
d’ossemens  ou  de  pierres  taillees,  sont  invariablement
ceux  oil  1’ on  rencontre  le  plus  de  vases.  Or,  chaque
vase  ou  plutol  chaque  groupe  de  vases  avec  son  entou-
rage d’os  et  de  silex , devait  avoir  trait  a un  personnage
ou  a un  evenement  distinct , et  des-lors  appartenir  a des


131


DES  INSTRUME^S  DE  PIERRE.


epoques  di verses ; dans  ce  cas,  le  depot  de  signes  n’avait
ele  Fait  qu’a  la  longue  et  a inesure  qiie  les  evenemens  se
deronlaient.

D’autres  Ibis,  tous  ces  signes  etaient  deposes  en  memo
temps  : c’etait  lorsqu’il  s’agissait  de  la  dedicace  d’un
lieu  eonsacre , ou  bien  d’une  cereinonie  a I’occasion  de
la  inort  ou  de  I’election  d’un  chef.

A ces  reunions , chacun  se  presentait  avec  son  of-
1‘rande , son  ex-voto  destine  a honorer  le  mort  ou  a
pcrpetuer  le  souvenir  de  I’evenement

On  coinprend  que  ces  dons  devaient  varier  selon  la
position  des  donateurs : les  guerriers  genereux  ou  de-
vots  offraient  une  liache  polie  ou  bien  une  game  soigneu-
sement  taillee ; e’etait  la  piece  d’apparat  ou  le  principal
earactcTc  de  cette  inscription  dedicatoire.  Ce  raorceau
etait  enterre  avec  pompe , a une  place  d’honneur.  Mais
le  plus  grand  nombre  se  contentait  d'ebauclier  un  silex ,
un  morceau  de  gres , de  craie  ou  de  hois , et  d’en  faire


un  hommage  aussi  prompt  qu’economique  a la  divinite
du  lieu  ou  aux  manes  des  bdros.  II  fallait  donner  quelque
chose , on  donnait  ce  que  i’on  avait , et  alors  comme
aujourd’hui,  Ton  donnait  le  moins  possible.

L’olTrande  consistait  quelqucfois  en  une  pierre  rap-
portee  d’une  autre  contree;  c’est  ainsi  qu’on  trouve
une  assez  grande  quantite  de  substances  minerales
etrangeres  au  pays  ou  du  moins  a la  localite.  Peut-
etre  le  choix  de  ces  substances  avait-il  aussi  sa  signi-
fication.

Si  fimportance  des  fails  est  indiquee  par  la  grandeur
des  monurnens,  nul  doute  que  ces  dolmens  et  pierres


DE  LA  DESTINATION


132

rangees,  qu’on  voit  encore  a Karnac  et  Plouhenec  (Mor-
bihan) , et  qiie  Ton  voyait  pres  d’Averbury  (Angleterre) ,
n aient  trait  a quelque  memorable  evteement.

Ces  reunions  de  pierres  etaient  done  de  veritables
inscriptions , et  ee  qiii  le  prouve  e’est  qu’elles  se  repe-
tent  et  qu’on  retrouve  sur  plusieurs  points , ces  memes
dolmens  et  leur  meme  distribution.

Si  vous  admettez  sur  une  grande  echelle  la  possibilite
de  ces  inscriptions  commemoratives , vous  ne  les  repous-
serez  pas  sur  une  plus  petite,  et  cet  arrangement  de
silex  et  d’ossemens  autour  d’une  urne  cineraire,  arrange-
ment repete  dans  les  mtoes  circonstances  autour  d’urnes
semblables,  ne  sera  pas  Feffet  d’un  simple  caprice  et
encore  moins  celui  d’un  accident.

S’il  y avail  une  combinaison,  elle  signifiait  quelque
chose ; des-lors  nulle  impossibilite  qu’on  ne  penetre  un
jour  cette  signification.  Nos  peres  etaient  barbares,"-
mais  ils  n’etaient  pas  inseoses,  et  Ton  ne  pent  croire
que , pendant  des  siteles , un  peuple  nombreux  ait  pra-
tique une  suite  de  ceremonies  et  perpetue  une  serie  de
calculs  qui  exigeaient  a la  fois  travail  et  reflexion  , sans
un  but  bien  arrete  oii  sans  savoir  ce  qii’il  voulait  faire
ou  dire.

Ou’on  ne  se  bate  done  pas  de  tranclier  la  difficulte  et
d’affirmer  que  les  Celtes  n’avaient  pas  d’ecriture.  Je
pense  qu’il  n’y  a aucun  peuple  ayant  eu , comme  peuple
ou  corps  de  nation,  une  longue  existence  et  dAs-lors
une  longue  experience , qui  n’ait  possede  sa  iangue
ecnie  , non  dans  les  livres  peut-etre , non  sur  des  tables
de  marbre  ou  d’airaiii,  mais  sur  le  sol,  par  les  moyens


DES  INSTRUMErsS  DE  PIERRE.  133

plus  simples  que  je  viens  d’indiquer  ou  tout  autre  a
portee  de  son  intelligence.

Qu’on  dise  que  cette  langue  etait  imparfaite  et  gros-
siere , on  dira  ce  qui  est  vrai ; mais  elle  etait  a la  mesure
de  ces  liommes  grossiers  et  imparfaits : telle  qu’elle
etait  elle  pouvait  leur  suffire.

Ajoutons  qu’elle  leur  etait  indispensable , et  que  c'est
cette  necessite  meme  qui  prouve  son  existence , parce
qu’encore  une  Ibis,  il  est  impossible  qu’un  peuple  qui  a
traverse  les  siecles  avec  les.memes  moeurs,  les  memes
usages , la  meme  religion , ait  pu  se  passer  d’un  idiorne ,
(Fun  moyen  de  transmission  et  de  conservation  de  la
pensee.

Une  ecriture  comme  nous  I’entendons  ici , ou  dans  son
acceplion  la  plus  restreinte  , est  done  , de  meme  qu’un
idiorne , la  consequence  de  toiite  reunion  d’hommes ; ils
peuvent  avoir  plus,  mais  ils  ne  peuvent  avoir  moins.
La  ou  il  n’y  a pas  de  langue  ecrite,  chacun  en  biit
une  pour  lui  et  sa  famille;  et  de  toutes  ces  ecritures,  il
finit  par  en  surgir  une  qui  domine  ou  envahit  les  autres
et  devient  la  langue  traditionnelle  ou  monumentale , la
langue  qui  survit  a la  tombe  et  dit  aux  vivans  la  pensee
des  morts.

Quelques  os  aiguises , quelques  pierres  brisees , voila
quelle  fut,  dans  leur  rustique  assemblage , I’ecriture  de
ces  peuples  primitifs,  deces  antiques  habitans  des  Gaules ;
voila  ce  qui  reste  de  leurs  annales.  Telles  etaientleurs  ar-
chives et  leurs  inscriptions , inscriptions  gravees  sur  le  sol
([u’ils  foulerent.  Ce  sol  est  reconvert  des  cendres  de
cent  generations,  mais  les  morts  parlent  de  loin ; esperons


1 34  DE  LA  DESTINATION  DES  INSTRUMENS  DE  PIERRE  .

qu’un  jour  leur  voix  sera  entendue!  Durant  combien
de  siecles  n’a-t-on  pas  considere  comme  inexplicables
les  bieroglypbes  de  Thebes  et  de  I’Egypte!  Cependant
on  les  a expliques.  Pent- toe  aussi  trouvera-t-on  la
clef  de  ces  symboles  des  Celtes  et  de  leurs  inscriptions
subter  ranees.


Des  iiislniinens  qui  out  siierode  aiix  liaclies  de  pierre  et  des  aiilres  sillies  (jiii  se  rapprorhent

des  temps  iiiodernes.


La  coutiime  desCeltes  et  plus  tard  des  Gaulois,  comme
de  presque  tons  les  peoples  anciens,  etait  de  l)ruler  le
corps  des  morts  qivils  voulaienthonorer.

Si  e’etait  iin  chef,  on  briilait  avec  lui  son  cheval,  ses
cbiens  , ses  esclaves;  on  jetait  aiissi  dans  le  bueber  une
partie  de  ses  arnies  et  de  ses  meul)les;  Fautre  partie,  et  •
probablementlameilleure,  etait  reservee  pour  etre  placee
pres  de  Fume  funeraire.  Alors  rien  d’etonnant  dans
cette  quantite  d’objets  qui  jonebent  le  sol,  et  dans  ces
masses  de  ebarbon  et  d’os  broyes  on  calcines  qu’on
trouve  avec  les  vases.

On  se  rappelle  que  ces  vases  sont  toujours  par  groupes.
Cbacun  avait  sa  destination : Fun  contenait  les  cendres
du  mort  principal , Fautre  les  mets  qiFon  lui  destinait ,
un  troisieme  des  signes  bieroglypbiqiies  on  son  bistoire.


136


INSTRUMENT  SUGCEDANT


Les  os  broyes  oo  C£tlcin6s , r^pandos  aux  environs ,
(^taient  ceox  de  sa  suite.

Ce  n’est  que  plus  tard  que  Ton  a cesse  de  briiler  les
corps , mais  non  de  reunir  autour  du  chef  defunt  les
restes  d’autres  morts  d’un  rang  inferieur ; temoin  la
tombelle  de  Noyelles  ou  un  cone  formd  de  plusieurs
centaines  de  tetes  coupees , ainsi  que  I’indiquait  Fabsence
du  tronc  et  la  presence  de  la  machoire  inferieure , entou-
rait  deux  a trois  cadavres;  temoin  aussi  les  cercueils
en  pierre  decouverts  en  1827,  pres  de  FEtoile , entre
Abbeville  et  Amiens , dans  chacun  desquels  on  a trouve
de  cinq  a dix  tetes  placees  an  front  et  aux  pieds  du
squelette  dans  un  ordre  symetrique , le  haut  du  crane  en
has.  Dans  Fun  de  ces  cercueils  les  t^tes  , sauf  le  corps ,
etaient  des  tetes  d’enfant.

Des  armes  de  fer , des  colliers  en  verroteries , des
ornemens  en  cuivre  revetus  d’une  feuille  d’or , et  quel-
ques  autres  signes  annoncent  que  ces  sepultures  ont
precede  de  bien  peu  Fere  chretienne , si  meme  elles  ne
lui  sont  posterieures ; cependant  on  trouve  des  tumulus
de  la  m6me  date  qui  contiennent  aussi  des  vases,  du
charbon  , des  ossemens  d’animaux.  Ceci  prouverait  seu-
lement  que  la  tres-ancienne  coutume  de  bruler  les  morts
s’etait  perpetuee  jusqu’alors.

II  eut  d’ailleurs  ete  a desirer,  surtout  pour  Fantiquaire
et  Fhistorien , que  cette  superstition  cessat  plus  tot ; elle
est  cause  que  tant  de  peuples  n’ont  laisse  que  des  cendres
pour  souvenir.  Nous  ne  connaitrions  que  peu  de  chose
des  Egyptiens  s’ils  eussent  brule  leurs  morts , et  nous
ne  saurions  rien  des  homines  dont  nous  recherchons  les


ALX  II ACHES  DE  PIEURE.  137

traces  s’ils  n’avaicnt  pas  eu  leurs  usleiisiles  dc  pierre.

Qiioiqu’il  n’entre  pas  dans  notre  plan  de  decrire  d’aii-
tres  monuiTiens  que  ceux  qiii  appartiennent  a I’epoqiie
celtique,  nous  dirons  un  mot  de  quelques  objets  qui  se
vapprochent  un  peu  plus  des  temps  modernes , nofam-
ment  des  baches  de  bronze  qui  paraissent  avoir  succedd
a cedes  en  pierre.

Cej)endant  ces  armesen  metal,  peut-etre  a cause  dela
rarete  et  de  la  clierte  de  la  matiere,  n’ont  prevalu  entiere-
ment  qu’apres  une  longue  periode,  car  la  fabrication  des
instrumens  en  silex  a continud  jusqu’a  I’invasion  ro-
maine  et  meme  plus  tard  : Ton  trouve  quelquefois  dans  les
tombelles  des  baches  de  pierre  a cotd des  baches  de  bronze.

I.e  point  oil  Ton  rencontre  ordinairement  ces  dernid-
res , point  intermddiaire  entre  le  sol  moderne  et  le  sol
celtique  , annonce  qu’elles  appartiennent  a I’dpoque
gallo-romaine;  maisil  y ena  aussi  de  plusanciennes.  Les
bistoriens  nous  apprennent  que , lors  de  la  conquete  des
Gaules,  les  habitans  dtaient  amplement  munis  d’armes
offensives  et  ddfensivcs  en  fer  et  en  bronze.

Plusieurs  siecles  avant , leurs  monnaies  d’or  et  d’ar-
gent  dtaient  connues  a Rome  ou  Ton  avait  une  haute  idde
de  leur  richesse.

A Tappui  de  ceci  et  comme  preuve  matdrielle  de  Ta--
bondance  des  mdtaux  ouvrds  dans  les  Gaules,  on  peut
ciler  ces  ornemens  de  cuivre,  de  bronze  et  meme  d’or
que  vous  y Irouvez  encore  aujourd’bui.


* Voyez  Stralion , Cesar,  Pline,  etc.


I 38  TNSTRUMExN'S  SUCCEDANT

Cette  richesse  metallique  n’ayant  pu  s’acquerir  qu’a
la  longue  et  par  les  excursions  des  Gaulois  dans  presque
toutes  les  parties  de  FEurope , excursions  dont  nous  ne
connaissons  que  les  dernieres , on  pent  apercevoir  la
haute  antiquite  des  instrumens  en  pierre  et  en  os  qu’on
trouve  sur  le  dernier  plan,  celui  dont  nous  \ous  presen™
tons  Fhistorique.

Les  departemens  de  FOise , de  la  Somme  , de  la
Seioe-Inferieure  et  du  Calvados  sont  ceux  ou  Fon  a
rencontre  le  plus  de  haches  de  bronze , oii  ce  qiFon  est
convenu  de  nommer  ainsi.  On  y a aussi  trouve  les  moules
qui  servaient  a les  faire , ce  qui  indique  qu’elles  se  fabri™
quaient  dans  le  pays  et  qu’elles  y etaient  d’un  usage
habitue!.

Reste  a savoir  quel  etait  cet  usage.  On  s’en  est  fort
pr^occup6;  mais,  de  meme  que  pour  les  haches  en  pierre,
il  n’est  resulte  de  cette  preoccupation  et  des  disser-
tations qui  en  ont  ete  la  suite , que  des  solutions  peu
concluantes.  Je  crains  de  n’etre  pas  plus  explicite  que
mes  devanciers , bien  que  les  idees  que  je  vais  emettre
ne  soient  pas  les  leurs.

Ces  haches  de  bronze  ne  sont  pas  toutes  de  meme
forme ; on  en  pourrait  citer  trois  a quatre  varietes , mais
il  n’en  est  qu’une  qui  soit  fort  commune ; on  la  trouve
quelquefois  par  masse  de  vingt  a trente  kilog.  Elle  est
dessinee,  planche  8,  n*^  2,  dans  Fatlas  du  Cours
iVAntiquitk  monumentales  de  M.  de  Caumont.

Ces  haches  sont  touj  ours  munies  d’une  petite  anse,  etl’on
voit  a toutes,  les  traces  du  raoule  qui  a servi  a les  couler.

Leur  apparence  est  cede  d’un  coin  a fendre  du  hois ,


ArX  II ACHES  DE  PIERRE.  130

et  si  dies  n’etaient  pas  erciises,  on  croirait  quo  telle
etait  Icur  destination.

J’ai  dit  qiie  leur  forme  etait  toujours  la  meme , mais
non  leur  dimension.  J’en  connais  de  trois  tallies  qiii
varient  de  six  a doiize  centimetres.  La  seconde  taille
olfre  un  medium  assez  exact  entre  la  premiere  et  la
troisic^me , et  si  dans  leur  forme  dies  ressemblent  a
un  coin,  leur  anse  fait  qu’elles  ont  aussi  I’aspect  d’une
gaine  ou  d’un  carquois.

Le  nom  do  hache  qu’on  leur  a appliqid  est  tout-a-fait
de  convention , et  jamais  on  ne  les  eut  appelees  ainsi,  si
le  cote  oppose  a Fouverture  n’eut  pas  represente  une
sorte  de  tranchant  qui  d’ailleurs  ne  tranche  point.

Leur  composition  est,  comme  le  prouve  M.  de  Cau-
mont  , d’apres  Fanalyse  de  M.  Yauquelin  , de  quatre-
vingt-sept  parties  de  cuivre  sur  neuf  parties  d’etain  et
trois  parties  de  fer.  Ceci  pent  varier  d’une  hache  a
Fautre  , mais  non  a un  point  qui  puisse  ernpecher  de
presenter  cette  base  comme  ordinaire  et  comme  celle  de
la  valeur  metallique.  Le  fer  s’y  trouve  naturellement ;
Fetain  a ete  ajoute.

J’ai  eu  beaucoup  de  ces  haches  , je  les  ai  donnees
presque  toutes,  et  je  regrette  de  ne  pas  les  avoir  d’abord
mieux  examinees;  cependant  j’en conserve  encore  deux.
La  |)lus  grande,  trouvee  pr^s  de  Soissons , a douze  centi-
metres de  longueur,  trois  centimdres  et  demide  largeur
a son  ouverture,  et  trois  d’epaisseur;  elle  pese  240
grammes ; mais  comme  il  y a une  assez  forte  ebrechure
et  qu’elle  a perdu  qiielque  chose  par  Foxidation , son
poids  primitif  a du  etre  de  250  a 255  grammes.


INSTRUMENS  SUCCEDANT


L’autre,  dont  Forigine  ne  m’est  pas  bien  conniie,  a
sept  centimetres  et  demi  de  longueur,  deux  centimetres
dans  sa  plus  grande  largeur,  et  un  centimetre  et  demi
d’epaisseur  ; elle  pese  85  grammes  , ce  qui  forme  pre-
eisement  le  tiers  du  poids  de  la  premiere.

Voici  maintenant  la  description  de  six  des  memes
instrumens  appartenant  au  musee  d’ Abbeville  :

Douze  centimetres  et  demi  de  longueur,  25  milli-
metres de  largeur,  30  au  tranchant,  20  d’epaisseur,
poids  320  grammes;

2"^®.  Soixante-dix  millimetres  de  longueur,  18  de
largeur  et  22  au  tranchant , poids  85  grammes ;

3®^®.  Soixante-quinze  millimetres  de  longueur,  22  de
largeur  au  tranchant , poids  80  grammes  : cette  hache
a perdu  deux  morceaux  pouvant  representer  5 a 6
grammes ;

4“®.  Soixante-dix-huit  millimetres  de  longueur,  31  de
largeur  au  tranchant , poids  85  grammes ;

5"^®.  Soixante-douze  millimetres  de  longueur,  23  de
largeur  au  tranchant,  poids  90  grammes;

0™®.  Soixante-treize  millimetres  de  longueur,  28  de
largeur  au  tranchant,  poids  55  grammes.

Ainsi  trois  des  petites  haches  pesent  chacune  85
grammes.  Une  n’en  pese  que  80;  elle  est  endommagee,
et  son  poids  a du  etre  aussi  de  84  a 85  grammes.

La  plus  grande , on  vient  de  le  voir,  pese  320  gram-
mes; la  seconde  240,  c’est-a-dire  80  grammes  de
moins.  Quatre  fois  80  font  le  poids  de  la  premiere,  trois
fois  80  font  celui  de  la  seconde.  Oxidees  ou  endomma-
gees  Tune  et  Fautre , dies  ont  du  peser  neuves , cha-


AUX  H ACHES  DE  PIERRE.  141

cunc  15  a 20  grammes  de  plus,  ce  qui  presente  eneore
le  chillre  do  85  grammes , poids  de  chacune  des  quatre
petites  haelies.

Reste  a expliquer  la  dilTerence  des  deux  dernieres
dont  I’mie  p6se  90  grammes  et  I’autre  seulement  55.
Est-ce,  dans  la  seconde,  line  nouvelle  division  de  poids?
Je  no  puis  raffirmer,  mais  je  vois  quo  la  moitie  de  55,
qui  est  de  27  1[2,  additionnee  avec  le  premier  chiOre ,
forme  82  1[2,  ce  qui , si  Ton  tient  compte  de  I’oxidation,
se  rapproche  encore  de  85.

Maintenant  je  vais  dire  dans  quelle  intention  je  pose
ces  chilfres,  dont  on  ne  devratirer  de  consequences  posi-
tives qu’apres  avoir  peso  un  plus  grand  nombre  de  ces
baches ; car  ici  le  rapprochement  de  poids  et  I’egalite  des
fractions  peuvent  fort  bien  n’etre  qu’accidentels  ; il  ne
s’agit  done  quo  d’une  indication  et  d’une  experience  a
continuer.

Voici  ou  elle  peut  conduire.

Nous  en  etions  a savoir  a quoi  ces  instrumens  avaient
pu  etre  bons : il  est  evident  qu’ils  n ont  pas  servi
eommc  haches  , ils  ne  coupent  que  peu  ou  point.

Com  me  coins , ils  serviraient  mal ; ils  sont  creux.

Commc  outils,  eiseaux  ou  couteaux,  leur  anse  et  leur
epaisseur  les  y rendent  impropres.

Comme  hersc  ou  instrument  d’agriculture  , iis  ne
valent  pas  mieux.

Comme  garnitures  des  pieux  servant  a fixer  les  tentes,
fanse  aurait  emp^che  les  pieux  d’entrer  en  terre  et  y
aurait  retenu  la  gaine  quand  on  aurait  voulu  les  enlever.

Le  meme  inconvenient  se  serait  presente  dans  leur


142  INSTRUMENS  SUCCEDANT

emploi  comme  echelon  ou  point  d’appui  pour  monter  a
Fassaot.

Je  oe  vois  donc-aucune  de  ces  destinations  presumees
qui  puisse  etre  la  vraie  ou  celle  pour  laquelle  Finstru™
ment  a ete  fabrique.

La  nouvelle  supposition  qu’on  pourrait  faire  est
celle-ci.

Avant  que  les  metaux,  ou  Fart  de  les  employer,  fus-
sent  repandus  dans  les  Gaules,  la  pierre,  et  notamment
le  silex , etait  la  matiere  ordinaire  des  armes , ustensiles
et  symboles.  Une  hache  en  silex,  par  la  difficulte  et  le
temps  que  demandaient  sa  taille  et  son  polissage,  devenait
iin  objet  deprix.  Aussi,  d’instrumentpurernent  religieux,
la  hache  en  pierre  avait  fmi  par  etre  on  moyen  d’e-
change.

Quand  la  fonte  des  metaux  fiit  coneue  des  Celtes , ils
abandonnerent  peu  a peu  Fancienne  fabrication  dont  ils
sentaient  Fincoovenient ; alors  la  hache  en  ciiivre,  metal
le  plus  souvent  employe  a cette  epoque  , rempla^a  la
hache  de  pierre  et  fut , comme  elle , un  symbole , un
sigoe  religieux,  puis  politique,  puis  commercial,  et  une
sorte  de  monnaie.

Une  hache  de  bronze  represeotait , seton  son  poids ,
une  ou  plusieurs  haches  en  jade , en  silex  , en  pierre
ollaire,  en  porphyre,  en  granite,  en  serpentine,  et  valait
un  certain  nombre  de  pieces  de  cuivre ; chaque  hache
devenait  ainsi  un  iingot  d’une  vaieur  determinee  qui  avait
son  cours  comme  toutes  les  autres  monnaies.  Aussi,  Fon
a trouve  des  haches  de  bronze  empiiees  dans  des  vases
de  terre  et  enfouies  a cote  de  valeurs  metaliiques.


AUX  II ACHES  1)E  PIERRE.


143


Mais  pourquoi  celte  forme  de  gaine?  Pourqiioi  ime
anse  ?

Peiit-etrc  la  gaine^  ou  la  partie  creiise , servait-elle  a
eontenir  des  fraclioiis  de  metal  eii  poudre , en  grain ,
en  petite  moiinaie.  L’on  m’a  dit  que  quelques-imes  de
ces  gaines  en  contenaient  lorsqu’elles  furent  deterrees ;
mais  n’ayant  pas  euroccasion  de  verifier  le  fait,  je  ne  le
donne  pas  coniine  certain.  S’il  est  vrai,  ces  grains  de
metal  on  ces  petites  pieces  servaient  a egaliser  le  poids
oua  completer  la  somme.

Quant  a I’anse  , elle  pouvait  etre  destinee  a reunir  ces
liaclies  an  moyen  d’un  cordon , et  a en  former  un  groupc
pour  les  paiemens  considerables , ou  bien  encore  a les
suspendre  a la  ceinture.  * Ces  gaines  servaient  done  a la
fois  de  bourse  et  de  monnaie.

11  est  possible  aussi  que  ces  valeurs,  exclusivement
destinees  a solder  les  troupes,  fussent  echangees  a cer-
taines  epoques ; ceci  expliquerait  pourquoi  Ton  a trouve
tant  de  ces  baches  dans  des  terrains  retranches  et  pa-
raissant  avoir  servi  de  camp.

Peut-etre  encore  tenaient-elles  lieu  de  poids;  laregula-
rite  des  divisions  semblerait  Findiquer.  Alors  i’anse ,
moyen  de  suspension , aidait  a la  pesee.


* On  pent  voir,  tome  IG , page  362,  des  Memoires  de  la  Societe  des
Aiitiqnaircs  de  Loiidres  , la  description  d’une  de  ces  gaines  de  bronze ,
dans  Tanse  de  laquelle  est  passe  un  anneau  du  inenie  metal,  dudiametre
de  G2  millimetres.  La  haclic  en  a 84  de  longueur  sur  31  de  largcur.  Un
autre  anneau  plus  petit,  ovale  et  epais,  est  passe  dans  le  premier.  Ce
dernier  a 21  millimetres  de  long.  Ce  morceau  curieux  a etc  trouve  pres
de  Tadcaster  en  Yorkshire.


144


INSTRUMENS  SUCCEDAINT


Dans  quelques  occasions,  dies  pouvaient  aussi  devenlr
de  petites  mesures  pour  les  liquides.

Ce  n’est  d’ailleurs  qu’en  verifiant  les  rapports  de
pesanteur  et  de  contenance  de  ces  haches  avec  les  me-
sures  gauloises  et  romaines,  qu’on  pourrait  savoir  s’ii
y a dans  cette  donnee  quelque  chose  de  reel;  inais  ce
qu’on  pent  admettre  des  ce  moment,  c’est  qu’etant  d’un
metal  precieuxa  cette  epoque  elles  devaient  avoir  une  va-
leur  fixe  et  etabliesur  leur  poids;  que  des  lors  il  n’est  pas
probable  qu’on  les  eut  employees  comme  dents  de  herse ,
pieds  de  tente  ou  moyen  d’escalade , ou  a tout  autre
usage  qui,  en  peu  de  temps,  eut  par  le  frottement
amene  leur  deterioration.

D’ailleurs  les  traces  de  ce  frottement  apparaitraient.
Or,  dans  toutes  cedes  que  j’ai  vues,  les  ardes  soul
vives , et  quand  on  y apergoit  des  signes  de  dechet , ils
proviennent  d’oxidation  et  non  d’usure.

D’un  autre  cote,  si  ces  instrumens  avaient  etc  em-
ployes comme  armes , coins  ou  haches , on  y remarque-
rait  les  marques  des  chocs  et  des  coups  donnes  ou
re^us , et  c’est  ce  qui  n’a  pas  lieu.

L’emploi  que  nous  leur  attribuons  n’empdhe  pas
qu’elles  n’aient  pu  en  avoir  un  autre  , et  les  anciens
auraient  fait  ce  que  peut-etre , en  des  temps  difficiles ,
nous  aurions  du  faire.  Au  lieu  d’avoir  recours  aux  va-
• leurs  ideales , ils  avaient  donne  une  valeur  mondaire  et
ayant  coLirs  a tons  les  ustensiles , meubles  ou  bijoux  en
mdal ; et  chez  eux  ces  haches  ou  gaines  servaient  selon
les  circonstances  d’armes , de  meubles , de  mesures  et
de  signes  d’dchanges.


AUX  11  ACHES  DE  PIERRE.


145


Outre  CCS  haclies  en  ^aine,  il  en  cxiste  d’une  autre
Torme , qui  sans  etre  rarcs  sent  moiiis  communes  que  les
premieres.  Celle  qu’on  pent  voir  dans  ma  collection  a
etc  retiree  du  marais  d’Epagnette , pres  d’ Abbeville.
Elle  n’cst  pas  creuse;  die  peso  580  grammes;  elle  a 18
cimtimetres  de  longueur,  6 de  largeur  a son  tranchant ,
et  seulement  deux  a son  extremite,  et  2 1|2  dans  sa
plus  grande  epaisseur ; elle  ressemble , quant  a la  forme,
a Celle  qui  est  dessinee,  pi.  8,  fig.  9,  dans  fatlas  du
Cours  deja  cite  crAntiquites  monumcntales  de  M.  de
Caumont;  mais  ce  bord  saillant  ne  s’etend  que  jusqu’au
milieu  de  sa  longueur,  ou  jusqu’au  point  le  plus  eleve  du
renflcmcnt  qui , comrae  je  viens  de  le  dire , s’elbve  a 2
centimdres  1[2.

All  milieu , est  line  oiiverture  de  5 millimetres  de  dia-
mbtre , et  penetrant  de  deux  centimetres  dans  la  haclie
en  remontant  vers  le  tranchant.

Get  instrument , conserve  dans  la  tourbe,  est  aussi
intact  que  s’il  sortait  du  moule , et  il  a presque  le  brillant
de  for,  ce  que  j’ai  deja  remarquc  dans  d’autres  usten-
siles  de  cuivre  extraits  des  tourbieres.


Cette  forme  est  encore  moins  exjilicable  que  cede  des
instrumens  precedens ; car  il  est  impossible  de  la  fixer
a un  mancbe  commc  on  pent  le  faire  des  autres.  Le
trou  de  celle-ci  ne  la  traversant  pas  ne  pent  servir  a
y placer  line  clieville , et  le  creux  qui  resulte  de  la  saillie
du  bord,  etant  a peine  de  60  millimetres,  ne  saurait
rien  retenir.  Le  moyen  indique  par  Sir  Joseph  Banck  ,
tome  19,  page  103,  (Archeoloqia  or  miscellaneous  tracts
relatinq  to  autiqaitij),  ne  me  semble  done  pas  resoudre
ia  question.


10


i 46  INSTRUMENS  SUCCED  ANT

Employait-on  cet  instrument  a travailler  la  terre?
Non : il  est  trop  lourd  et  trop  court.  Par  cette  meme
raison , il  ne  pourrait  sans  un  manche  servir  d’arme  do
guerre.

Il  n’eut  pas  mieux  convenu  a fendre  le  bois ; car,  dans
ce  cas , Textremite  opposee  au  tranchant  serait  large  et
plane;  iei,  elle  n’a  que3  millimtoesd’epaisseur.

A la  rigueur,  il  pouvait  aider  a egaliser  et  a polir  les
corps  durs ; mais  etait-ce  bien  son  office , et  un  simple
siiex  n’eut-il  pas  mieux  valu  ?

Les  bucherons  ont,  je  le  sais,  un  outil  presque  ana-
logue  pour  enlever  Fecorce  des  arbres  et  preparer  le
tan.  Ces  outils  sent  en  bois  ou  en  os ; le  cuivre,  lourd  et
cher  alors,  n’y  pouvait  convenir.

Si  ces  baches  massives  ne  sont  pas  aussi  des  lingots
representant  une  valeur,  ce  sont  done  encore  de  ces
ustensiles  tenant  a des  usages  aujourd’hui  oublies.

Outre  ces  instrumens  problematiques  , les  Gaulois
avaient  des  epeesde  bronze.  Iei,  point  d’incertitude : ces
armes  etaient  a la  fois  offensives  et  defensives , car  if  y
en  a qui  ont  pres  d’un  mtoe  de  longueur.

Il  en  est  d’autres  qui  n’ont  que  50  centimetres , dont
le  manche  est  aussi  plat  que  la  lame  , et  qu’on  peut
comparer  a ces  couteaux  qu’emploient  les  papetiers,
instrumens  qui  ne  peuvent  servir  utilement  ni  a tran-
cher  ni  a percer.

Des-lors  ceux-ci  etaient-ils  bien  une  arme  de  combat ;
et,  puisque  les  baches  en  bronze  avaient  remplace  les
haches  en  pierre,  ces  couteaux  metalliques  n’avaient-ils
pas  aussi  succede  aux  couteaux  de  siiex  dont  ils  ne


147


AUX  II ACHES  HE  PIERRE.

dif[7‘rent  pfis  essentiellement  pour  la  forme  ? Dans  ce  cas,
ils  auront  eu  ime  fonction  analogue  en  servant  dans
les  sacrifices.

Nous  avons  ^galement  lrouv6  quelques  poignards  on
cuivre  que  Ton  pent  croire  celtiques  ou  gaulois.  Le  plus
rcnianpiahlc  est  long  de  29  centimetres ; il  cst  garni  d’une
petite  anse , probablement  pour  etre  mis  a la  ceinture ; il
etait  dans  la  tourbe,  a 3 on  4 metres  au-dessous  du
niveau  de  la  Somme,  pres  de  la  porte  du  Bois;  il  res-
semble  a un  stylet  indien.  Sa  Idme  fine  et  arrondie  a
dte  tordue  , probablement  avec  intention , ct  pour  rendre
les  blessures  plus  dangereuses.

Deux  autres  instrumens  de  cuivre  qui  ont,  Fun  16
centimetres  de  longueur , Faiitre  17,  etaient  dans  la
tourbe,  au  pied  du  Mont-Caubert,  a une  demi-lieue
d’Abbeville.  Sont-ce  des  fleches,  des  poignards  ou  des
stylets?. Ils  pouvaient  servir  a chacun  de  ces  usages.

Ayant  la  conviction  que  les  raeubles  de  bronze  ont
succede  a ceux  en  pierre,  j’ai  cherche  la  reproduction
metallique  de  ces  grossieres  images  en  silex  que  j’avais
si  souvent  rencontrees  pres  des  vases  celtiques;  mais
je  n’ai  apergu  de  figures  d’animaux  qu’onputrapprocher
de  celles-ci , que  sur  les  premieres  monnaies  gauloises
qu’il  ne  faut  pas  confondre  avec  cedes  qui  ont  paru
depuis  Foccupation  romaine.  Dans  ces  premieres  me-
dailles  on  voit , autour  de  ces  figures,  des  signes  dont
on  n’a  pas  encore  la  clef  et  qui  peut-etre  ne  sont  pas
sans  rapport  avec  ceux  dont  nous  aurons  a parler.

Les  medailles  gauloises  de  la  premiere  origine,  ou
cedes  qu’ona  nommees  celtiques,  sans  6tre  communes,  ne


148


INSTRUMENS  SUCCEDANT


sont  pas  d’une  tres-grande  raret6.  II  n’en  est  pas  ainsi
des  statuettes,  ou  figures  en  metal : on  en  trouve  peu,
Voici  la  description  de  deux  que  je  crois  anciennes.

Toutes  les  deux  sont  en  bronze  et  hautes  d’un  pee
plus  de  5 centimetres  sur  2 1[2  de  largeur.  La  pre-
miere  a ete  trouvee  en  1837,  pres  de  Pontusval  (Finis-
tere) , sous  une  pierre  druidique  qui  fut  abattue  pour
elargir  un  sentier.  File  represente  une  femme  en  buste  ,
coiffee  en  cheveux  boucles  et  descendant  le  long  des
joues.  Dessinee  de  face  ^ cette  femme  a des  yeux  enormes
et  une  bouche  exigue ; le  nez  est  use  par  un  long  frotte-
ment , ce  qui  annonce  que  ce  morceau  a servi  a un  usage
habituel.  11  a pu  etre  coule,  neanmoins  je  n’en  suis  pas
certain.

La  seconde , trouvee  a Noyelles-sur-Mer,  pres  Abbe-
ville, en  1838,  sous  les  debris  d’une  maison  romaine
et  pres  d’une  tombelle , semble  avoir  4te  taillee  dans  le
bronze.  File  est  encore  plus  grossiere  que  la  premiere ,
et  represente  une  tete  d’homme  entouree  d’une  sorte  de
capuchon  dont  les  deux  coins  s’elevent  comme  des  cor-
nes,  et  dont  le  centre  vient  se  recourber  sur  le  front.
Ceci  ressemble  un  peu  au  costume  que  Ton  donnait  aux
fous  au  moyen-age,  mais  ce  n’est  ni  le  style  de  cette
epoque  ni  le  caractere  de  ses  figures.  Ainsi  que  dans
la  premiere , les  yeux  sont  tres-grands , la  bouche  petite
et  a peine  indiquee.  Ces  deux  figures  sont  en  metal
plein.

line  troisieme,  a-peu-pres  de  la  meme  grandeur,
ayant  veritablement  le  costume  ou  les  emblemes  des
fous,  appartient  bien,  je  crois,  a I’epoque  de  transition


ALX  II ACHES  DE  PIEKUE.


149


ou  ail  nioyen-age.  Elle  est  en  bronze  coule  et  a et6
trouvee  an  Croloy.  Jc  la  signale  ici  comme  inoyen  de
coniparaison.

Une  quatrierne  cn  cuivre , haute  de  5 centimetres ,
trouvee  en  1844  pres  d’Auxi-Ie-Chateau , represente
un  lion  assis  taille  dans  un  bloc  de  metal.  La  sculpture
est  si  grossiere,  qu’on  doute  qu’elle  ait  ete  faite  avec
un  outil  de  fer.  Ce  morceau  est  evidemment  fort  an-
cien.

Deux  autres  figures  de  lion  en  bronze,  dont  Tune  de  10
centimiHres  de  hauteur  et  I’autre  de  6 , sont  de  fepoque
romaine.  Elies  ont  ete  coulees  , puis  fmies  au  burin.
Plusieurs  siecles  separcnt  probablement  celles-ci  de  la
precedente , quoique  provenant  du  meme  sol.

Par  mi  les  objets  rares  decouverts  aux  environs
d’ Abbeville  et  que  j’ai  pu  sauver  de  la  destruction,  jene
dois  pas  omettre  un  bronze , haut  de  1 3 centimetres ,
large  de  10,  representant  une  divinite  indienne  ayant
quatre  bras , les  reins  ornes  d'une  ceinture  de  tetes  hu-
maines,  et  tenant  un  glaive  etun  bouclier;  c’est,  je  crois,
la  fmure  de  Siva.

O •

Ce  morceau  a ete  trouve  a Hornoy,  non  loin  d’Abbe-
ville,  a un  metre  de  profondeur.  Comment  etait-il  la
et  depuis  combien  de  temps  y 6tait-il  ? C’est  ce  qu’il
serait  bien  difficile  de  determiner.

Je  ne  me  prononcerai  pas  davantage  sur  une  figure
dont  la  hauteur  est  de  1 1 centimetres  sur  6 de  largeur,
Elle  peut  etre  d’une  tres-haute  antiquite,  mais  ce  n’est
‘ pas  chose  certaine.  Elle  represente  un  homme  ou  une
vieille  femme  en  robe , la  tete  enveloppee  dans  un  capu-


150


INSTKUMENS  SUCCEDAINT


chon , le  tout  en  eraic  grossierement  taillee.  Elle  etait
sous  la  tourbe , a Mareuil  pres  Abbeville.

Les  tourbieres  et  le  lit  de  la  Somme  m’ont  frequem-
ment  procurd  des  figurines  en  terre  grise  non  vernis-
see , variant  de  3 a 6 centimetres  de  hauteur,  et  repre-
sentant  des  enfants  entierement  nus.

Ces  figurines  tenaient  a quelque  usage  habituel,  a
quelque  superstition  locale , sinon  elles  ne  seraient  pas
si  communes.

II  en  est  qui  different  des  autres  en  ce  que  fenfant  est
emmaillotte  ou  enseveli.  La  plus  ordinaire  est  ceile  ou
Fenfant  tient  par  les  ailes  un  oiseau  qu’il  semble  vouloir
dechirer.

Ces  figurines  ont  deja  dtd  Fobjet  de  Fattention  des
antiquaires : on  les  a cru  gauloises , puis  romaines , et
Fon  en  a ramassd  a Valencendre , canton  de  Montreuil-
sur-Mer,  au  lieu  qu  on  dit  etre  Fancien  Quentovic.

J’en  ai  remarqud  une  qui  porte  une  trace  que  je  pre-
nais  pour  un  reste  de  vernis;  mais  j’ai  vu  que  c’etait
Feffet  de  la  cuisson  et  d’une  sorte  de  vitrification  pro-
duite  par  la  violence  du  feu .

Ces  statuettes  pourraient  bien  appartenir  aux  pre-
miers temps  du  Christianisme;  j’en  ai  trouve  de  presquc
semblables  tenant  une  boule  surmontee  d’une  croix.
Elles  sont  en  general  d’un  assez  bon  dessin.

Quant  a ces  images  de  femme  drapee  et  portant  un
enfant , que  Fon  recueille  en  si  grande  quantite  dans  la
riviere  de  Somme  ou  les  terrains  qui  Favoisinent , si  ce
ne  sont  pas  des  Isis , ce  sont  des  Madones  du  moyen-age.
Ces  statuettes,  de  12  a 14  centimetres  de  haut,  sont  en


AIJX  II ACHES  HE  PIEIUIE.  151

tcrre  rouge , grise , blanche , d’une  Ires-grancle  durete ,
ct  pas  nial  modelees.

Si  j’en  parle  ici  c’est  a cause  d’unc  particularite  assez
etrange : elles  sont  sans  lete,  et  je  n’ai  janiais  pu  m’en
procurer  une  seule  entiere.  Evidemmcnt  la  tetc  a ele
enlevee  avec  intention ; car  partout  elle  est  detachee  de
la  nieine  inaniere ; celle  de  I’enlant  Test  aussi , mais  non
loujours.

Ces  figures  ont  une  longue  chevclure  qui , bien  que  la
tete  manque,  couvre  encore  une  partie  du  dos.  Sous  la
base  est  un  trou  poli  qui  remonte  interieurenient  vers
le  col  et  scmble  annoncer  qu’elles  etaient  destinees  a
eontenir  quelque  chose , ou  a etre  portees  au  bout  d’une
banniere  ou  d’une  pique.

Je  n’ai  pu  attribuer  cette  mutilation  qu’a  un  scrupule
religieux  ou  a un  fanatisme  iconoclaste.  Peut-etre  etait-ce
des  statuettes  d’lsis  que  les  premiers  chretiens  auront
decapitees  ct  jetees  dans  le  fleuve  pour  qu’on  ne  les
confondit  pas  avec  la  Sainte  Yierge.  Peut-etre  aussi
quelque  secte  ennemie  des  chretiens  aura  voulu  detruire
I’un  des  signes  de  leur  religion.

La  Somme  m’a  fourni  egalement  quelques  figures  en
terre  noire  ou  rouge,  representant , les  unes,  un  vieil-
lard  a longue  barbe,  les  autres,  des  animaux.  11  est  fort
difficile  d’en  determiner  I’epoquc.  Elies  ont  plutot  le
caractere  remain  que  celui  du  moyen-age.

Le  morceau  que  je  vais  decrire  pourrait  bien  aussi  s’e-
loigner  de  la  periode  celtique ; cependant  il  cst  si  etrange,
({ue  je  crois  devoir  en  parler.  C’est  un  jade  vert  legere-
ment  transparent , trouve  il  y a vingt-cinq  ans  dans  la


152


INSniUMENS  SUCCEDANT


plaioe  d’Aiily - le  - liaiit  - Clocher  ( Somme)  , par  une
paysanne  qui  ramassait  des  silex  pour  les  reparations  de
la  route.  II  m’^a  ete  donne  par  M.  Devismes,  pharmacien
a Abbeville,  qui  le  tenait  de  cette  meme  paysanne.

Cette  pierre , legerement  aplatie,  est  un  carre  long ;
sa  longueur  est  de  21  millimetres , sa  largeur  de  12,  son
epaisseur  de  7 a 8 au  milieu,  car,  de  cbaque  cote , elle
fmit  en  biseau  comme  certaioes  baches  celtiques.

Sur  I’une  de  ses  faces,  est  grave  en  creux  un  buste
de  femme  ou  de  jeone  homme,  dont  la  tele  est  entouree
de  rayons  avec  one  petite  tour  sur  le  sommet.

Sous  cette  tele,  une  boule,  av6c  un  manche  ou
double  ligne,  forme  triangle.  On  pourrait  aussi  prendre
ceci  pour  une  bulle  d’air  suspendue  a un  cbalumeau.

Au  milieu,  est  unetMe  de  b^lier  que  traverse  un  cadu-
cee ; a cote , est  une  palme.

Sur  le  revers,  sont  Favant-train  d’un  cheval,  ia  tete,  le
cou,  le  poitrail  et  deux  jambes,  le  tout  formant  un  crois-
sant ; la  criniere  est  herissee  et  le  poitrail  represente  une
figure  de  vieillard.

Devant  ce  cheval  et  a pen  de  distance  de  sa  levre
inferieure , est  un  autre  petit  croissant.

Des  deux  jambes , sort  un  epi  de  ble  sur  lequel  est  une
abeille  ou  une  fourmi.

Tous  ces  attributs  sont  graves  en  creux  avec  une  deli-
catesse  infinie.

C’est  cette  perfection  dii  travail  qui  m’a  iaisse  des
doutes  sur  son  anciennete ; mais  s’il  n’est  pas  moderne ,
ii  n’est  pas  non  plus  du  moyen-age ; il  appartiendrait  done
a Fepoque  gallo-romaine , et  serait  certainement  Foeuvre


Al)X  IIACIIES  BE  BIEUllE.  153

trim  artiste  lial)ile.  Lc  dessiii  cn  est  tres-piir,  et  Ton  sail
coiiibien  est  grande  la  difficulte  de  graver  ces  sortes  do
pierre.

Les  signes  de  celle-ei  semblent  tenir  du  paganisme  et
de  la  religion  des  druides.  La  tete  a qnelqiie  rapport
avec  cede  de  Gybele,  et  le  clieval  est  gaulois.  Cependant
ail  premier  aspect , soit  par  lour  position , soit  par  leiir
etrangete  meine , on  les  prcndrait  pour  iiB  rebus ; ce  qui
ne  prouverait  rien  contre  leur  antiquite.  Les  rebus  sont
loin  d’etre  une  invention  moderne : I’Egypte  les  connais-
sait , ses  hieroglyphes  ne  sont  pas  autre  chose.  ,

Cc  morceau  n’est  pas  unique , ce  qui  indiquerait  quo
le  symbole  qu’il  reproduit  tenait  a quelque  usage  ou
tradition  repandue  dans  les  Gaules.  Cette  description
allait  toe  iinpriinee,  lorsqu’en  ouvrant  I’atlas  du  Ilecueil
des  monumens  antiques  de  Vaneienne  Gaule,  par  M.  Gri-
valid  de  la  Yincelle,  Paris  1817,  3 vol.  in-4®.,  j’ai
trouve,  planche  37,  fig.  5 et  6,  le  dessin  d’une  pierre
decouverte  pres  • de  Lorient , qui , sauf  la  taille , est
absolument  semblable.  M.  de  la  Yincelle  la  rcgardait
eomme  un  talisman  astronomique  gaulois.  Cette  opinion
peutetre  fondee;  il  n’est  aucune  nation  qui  n’ait  eu  ses  •
amulettes.

C’est  aussi  eomme  des  amulettes  qu’on  peut  considerer
divers  morceaux  de  jayet,  trouves  entre  le  terrain  celtique
et  le  sol  gallo-romain , position  intermediaire  qui  nous
met  dans  I’impossibilite  d’alTirmer  a quelle  epoque  ils
appartiennent.

L’un , du  diametre  de  25  millimetres  et  de  I’epaisseur
de  11) , est  une  boule  aplatie  sur  une  face , et  sur  laquelle


154


iNSTRUMENS  SUCCEDANT


sont  sculptes  des  ovales  et  des  coeurs.  Au  milieu  est  un
petit  trou  qui  servait  probablement  a passer  un  lien  pour
la  suspendre  au  cou.

line  seconde,  recouverte  de  signes  a-peu-pres  sem-
blables , a la  grosseur  et  la  forme  d’un  oeuf  de  pigeon.

line  troisieme,  longue  de  18  millimetres  et  large  de  13,
represente  line  sorte  d’abeille  , ou  un  insecte  aile  qui  se
termine  par  une  tete  d’homme  coilFee  d’une  mitre.  Elle
est  egalement  percee.  Si  cet  objet  n’est  pas  antique,  ii
est  du  raoyen-%e,  et  dans  ce  cas  il  n’en  serait  que  plus
curieux , car  il  a du  rapport  avec  les  abeilles  de  nos
premiers  rois.

Une  autre  amulette  etait  aussi  destinee  a etre  portee ,
ainsi  que  Tannonce  le  trou  qui  surmonte  la  tete , et  Ton
s’apergoit  au  frotteraent  qu’elle  Fa  etc  longtemps.  Sa
longueur  est  de  6 centimtoes,  sa  largeur  de  10  milli-
metres ; elle  est  en  os , grossierement  sculptee  et  repre-
sente une  femme  se  terminant  en  gaine , et  dans  une
attitude  de  cariatide.  Ce  morceau  provient  des  tourbieres
de  Mareuil;  c’est  probablement  encore  une  image  des
premiers  temps  du  Ghristianisme  , une  figure  do  Yiergc.
J’en  ai  trouve  de  semblables  en  cuivre.

L’objet  suivant  est  plus  ancien : haut  de  9 centimetres ,
11  represente  la  tete  d’un  homme  ayant  la  barbe  par-
tagee  et  peignee  par-derriere , les  cheveux  arrondis
a-peu-pres  comme  ceux  de  nos  pretres.  Trouve  dans
une  tourbiere,  il  est  fait  d’un  tibia  de  chevreuil  ou  d’un
quadrupede  de  cette  lamille.  Le  dessin  en  est  bon  et  il
a bien  le  caractere  antique.

Un  autre , egalement  en  os , represente  un  soldat  en


AUX  HACIIES  DE  PIEUUE.


155


pied  tenant  une  pique  et  un  Ijouclier , le  tout  d’un  travail
tres-grossier.  Cette  figure  seinbie  ancienne,  toutefois  on
ne  pent  I’affirmer;  elle  etait  sur  le  sol  gallo-romain,  mais
elle  pouvait  provenir  des  couches  superieures.

J’ai  annonce  que  tous  les  objets  deceits  dans  ce  clia-
pitre  n’etaient  la  que  comme  termes  de  transition,  ci
pour  indiquer  Fapprochc  des  temps  modernes.

Void  maintenant  la  description  de  quelques  instru-
mens  qui , s’il  faut  s’en  rapporter  au  sol  dont  on  les  a
extraits,  sent  tr^s-vieux.  Je  n’oserais  les  attribuer  aux
Cedes , car  ils  sont  en  fer,  metal  que  ces  peuples  n’ont
connu  que  fort  tard , et  qu’iis  n’ont  que  bien  rarement
employ^  en  si  fortes  pieces ; mais , d’apres  le  gissement,
on  pent  les  croire  gaulois  ou  gallo-romains.

Le  premier  est  une  masse  de  fer,  laquelle , m’ont  dit
les  gens  de  I’art , a ete  forgee  d’une  maniere  qui  n’est
plus  usitee  aujourd’hui ; ils  pensent  que  cette  operation
a eu  lieu  a froid  et  a I’aide  de  deux  pierres.  Ce  morceau
a ete  trouve  entre  Abbeville  et  Epagne , a 7 ou  8 metres
de  profondeur,  en  creusant  un  puits  a marne;  il  etait
sous  cette  marne , et  son  anciennete  est  certainement
fort  grande.  Sa  longueur  totale  est  de  55  centimetres,
sa  largeur  au  milieu  de  10 , son  epaisseur  de  4 a 5.

Sa  forme  est  une  masse  ovale  qui , de  chaque  cote , sc
lermine  par  deux  longues  pointes  dont  une  en  crochet,
Etait-ce  un  grappin,  etait-ce  un  soc  de  charrue?

Le  second  morceau  a ete  trouve  en  1842,  a ConddFolie
(Somme),  a six  metres  de  profondeur,  par  M.  Duliege;
sa  longueur  est  de  33  centimetres,  sa  largeur  de  0:
e’est  probablement  un  outil  de  culture,  une  sorte  de


i 56  iNSTRUMENS  SUCCEDANT

beche  a deux  pointes  dont  on  se  servait  a I’aide  d’un
manche  en  bois.  Peut-etre  aussi  etait-ce  un  louchet
pour  I’extraction  de  la  tourbe : on  en  emploie  un  au~
jourd’hui  qui  est  presque  semblable.

Le  troisieme  fut  decouvert  en  1844 , a la  porte  d’Hoc-
quet , a trois  metres  au-dessous  du  niveau  de  la  Somme ,
sous  30  centimetres  de  tuf , et  50  centimetres  de  tourbe ;
il  ressemble , par  sa  forme , a une  hache  de  sapeur ; sa
longueur  est  de  46  centimetres,  sa  largeur  au  tran-
chant  de  17;  ce  tranchant  etait  soigneusement  aiguise
et  devait  couper  tres-nettement.

On  voit  que  Finstrument  etait  emmanche  droit  comme
une  beche ; mais  en  etait-ce  une  ? A son  aspect  redou-
table,  on  le  prendrait  presque  pour  un  instrument  de
supplice.

A cette  iiste  des  instrumens  douteux  quant  a Fepoque,
je  dois  aj outer  quelques  details  sur  ceux  en  bois.  Le
bois  par  sa  nature  ne  resiste  a la  decomposition  que
lorsqu’il  est  place  dans  des  circonstances  particulieres ;
aussi , malgre  mes  recherches , n’ai-je  trouve  que  bien
peu  d’outils  de  cette  matiere.

J’ai  deja  parie  des  baches  en  bois  et  j’ai  donne  la
description  des  manches  adherens  aux  games;  ceux-ci
ne  presentent  aucun  doute , non  plus  que  ces  planches
et  soliveaux  places  au-dessus  des  urnes  celtiques,  et
qu’on  reconnait  avoir  ete  equarris  avec  des  pierres  tran-
chantes.

J’ai  en  outre  rencontre  dans  le  gissement  celtique
de  la  Portelette,  mais  sans  pouvoir  affirmer  qu’elles  ne
provenaient  pas  des  couches  superieures,  un  certain


ALX  II  ACHES  DE  PIERRE.  157

iionnl)re  de  planchettes  de  la  longueur  de  10  a 12  cen-
linielres,  de  la  largeur  de  7 a 8,  formant  un  carre  long,
ct  qui  n’avaient  pas  6te  taillees  avec  le  fer.  J’ignore  a
quoi  elles  pouvaient  servir.

Un  autre  instrument  en  bois  , a tete  arrondie  , du
diametre  de  21  millimetres  et  dont  la  longueur  totale
est  de  5 centimetres  lj2,  a tout-a-fait  la  forme  d’un  clou
de  Voiture.

Un  troisieme , ayant  Taspect  d’un  lampion  sans  fond ,
est  une  sorte  de  grand  anneau  ou  pdurrait  passer  un
l)ras  d’enfant ; le  diametre  interieur  du  trou  formant  un
rond  exact  est  de  45  millimetres ; la  longueur  totale  du
morceau  est  de  9 centimetres.  On  s’apergoit  qu’on  a
profite  d’un  noeud  et  des  accidens  du  bois , pour  per-
fectionner  sa  forme  qu’il  doit  en  grande  partie  a la
nature.

J’ai  troiivd  dans  le  meme  lieu  quelques  autres  debris
de  bois  ouvres ; mais,  dans  I’etat  de  deterioration  ou  ils
sont,  il  est  difficile  de  connaitre  leur  forme  primitive,
et  des-lors  leur  veritable  destination.

Ceux  d’une  meilleure  conservation  ou  d’un  travail
regulier  m’ont  laisse  des  doutes  sur  leur  antiquite.  De
ce  nombre  sont  des  boules  aplaties  ou  disques , de  la
largeur  de  0 centimetres  et  de  I’epaisseur  de  4 , qu’on
rencontre  assez  frequemment  dans  les  tourbieres , et  dont
j’ai  trouve  le  similaire  en  pierre,  sans  pouvoir  indiquer
non  plus  la  date  de  leur  origine.

Ainsi  que  je  I’ai  remarque , quand  la  tourbe  atteint  la
surface  ct  qu’elle  est  molle  encore , la  profondeur  ou
sont  les  objets  ne  prouve  pas  toujours  leur  anciennete.


1 58  INSTRUMENS  SUCCEDANT

Parmi  les  instromens  en  bois , je  ne  dois  pas  omettre
la  pirogue  trouvee  sous  la  tourbe  a Estreboouf  pres
Saint-Valery-sur-Somme.  Cette  pirogue,  fake  d’un  seui
tronc  de  chene , longue  de  10  metres  et  large  de  60
centimetres , a deja  6t6  citee  dans  le  premier  chapitre
de  ce  livre.

Les  anciens  canots  qu’on  pent  attribuer  aux  Gauiois ,
aux  Celtes,  ne  sont  pas  tr^s-rares;  Ton  en  a decou-
xert  piusieurs  en  Angleterre.  L’lm  des  plus  remarqua-
bles  Fa  ete  a North -Stoke  dans  le  Sussex,  en  juillet
1834,  par  M.  Thomas  Phillips,  les  dimensions  en  sont
a-peu-pres  les  memes  que  celles  du  precedent.

J’ajouterai  a cette  nomenclature , deux  morceaux  qui
ont  ete  recueillis  il  y a vingt-cinq  ans , a Gouy , pres
Abbeville,  dans  une  tourbiere  appartenant  a M.  Judcy;
ce  sont  deux  bMies  en  bois ; Tune  est  aujourd’hui  au
Musee  d’ Abbeville , et  Fautre  m’a  ^t6  donnee  par
M.  Baillon.  Elies  sont  toutes  deux  semblables  , de  la
grandeur  et  de  la  forme  a-peu-pres  de  nos  beches  ordi-
naires;  le  manche  se  termine  par  une  poignee  ouverte
pour  passer  la  main , ainsi  qu’on  le  fait  encore.

Ces  pelles  sont  pent -toe  gauloises,  pent -toe  ro-
maines , peut-etre  plus  nouvelles , car  on  s’aper^oit  que
leur  extremite  a ete  garnie  de  metal.

Je  pourrais  etendre  ces  citations,  car  j’ai  reuni  un
grand  nombre  de  ces  morceaux  a date  douteuse ; mais
ceux-ci  suffiront  pour  signaler  Fepoque  de  transition
et  les  rencontres  qu’on  pent  faire  dans  les  couches  supe-
rieures,  avant  d’arriver  au  veritable  sol  celtique.

Nous  resumons  ainsi  ce  que  nous  venons  de  dire  : les


AUX  II ACHES  HE  PIERRE.


159


plus  vieiix  monumens  de  la  terre  sont  ces  meubles , ces
iistensiles  qui,  nes  des  premiers  besoins  de  Flionime,  ont
pour  ainsi  dire  parii  avec  lui.

Apres  les  meubles  crees  par  la  n(5cessit6,  sont  venues
les  armes  qui  ne  sont  encore  que  la  consequence  de  Ta-
mour  de  soi  ou  de  I’instinct  de  la  propriete.

Apres  les  armes,  parurent  les  symboles,  les  idoles,
les  amulettes ; car  en  se  defendant  contre  le  danger  con-
nu , les  homm.es  ont  voulu  se  premunir  aussi  contre
rinconnu.

Les  premiers  de  ces  oiitils , de  ces  images , etaient  en
bois,  en  craie,  ensuite  en  pierre  plus  dure.  Ces  derniers,
sail!  de  rares  exceptions , sont  les  seuls  que  nous  trou-
vions  aujourd’hui.

. On  le  voit  done : meubles  et  ustensiles  d’abord , puis
armes , puis  idoles  et  amulettes , ces  essais  priraitifs  de
Findustrie  de  Fhomme  deviennent  successivement  des
symboles  religieux , puis  commerciaux , et  enfin  des
signes  representatifs  du  prix  des  choses  et  une  sorte
de  monnaie.  Une  hache  en  silex,  en  porphyre,  en  ser-
pentine, representait  telle  valeur  en  terre,  en  fruits,
en  bestiaux,  et  Febauclie  en  pierre  d’un  animal  payait
un  animal  vivant.

II  en  a etc  ainsi  jusqu’a  ce  que  les  metaux  et  Fart  de
les  fondre  aient  ^te  connus.  Alors,  on  a du,  soit  pour
les  ustensiles  usuels  , soit  pour  les  armes , soit  surtout
pour  les  moyens  d’ecliange,  les  preferer  aux  matieres
infusibles  bicn  plus  difficiles  a travailler.

La  forme  dite  hache  etait  dcpuis  un  temps  immemo-
rial usitee  cliez  les  Celtes  et  Ics  peoples  (pii  les  ont


1 60  INSTRUMENS  SUCCEDANT

precedes.  Cette  forme  traditionnelle  se  perpetua,  et  fa
hache  en  cuivre , arroe , symbole , poids  ou  mesure  ^
remplaga  la  hache  en  pierre;  il  en  fut  de  meme  des
couteaux  en  silex  qui , pen  a pen , disparurent  poor  faire
place  a ceux  en  bronze.

Ces  sculptures  d’essai,  ces  silex  ou  I’artiste  sau-
vage  profitait , pour  abre^er  son  travail , de  tous  les
accidens,  de  toutes  les  ressemblances,  furent  done  aban-
donnees ; et , des  qu’on  sut  modeler  des  figures  en  terre
et  les  durcir  par  la  cuisson  ou  les  couler  en  cuivre , en
bronze,  en  etain,  en  or,  en  argent,  partout  des  ebauches
ceramiques  puis  metalliques  remplacerent  les  esquisses
en  pierre.

Ces  esquisses  des-lors  n’eurent  plus  aucune  valeiir ;
on  les  laissa  sur  le  sol , de  la  leur  abondance ; tandis  quo
les  figures  en  metal  furent  fondues  pour  en  faire  do
moins  grossieres  ou  de  plus  utiles.  Ainsi  s’explique  la
grande  rarete  de  celles  qui  tiennent  a cette  premiere
periode  de  Fart  du  fondeur.

Les  images  en  ronde  bosse , taillees  dans  ie  cuivre ,
ont  sans  doute  precede  les  monnaies,  comme  elles
avaient  ete  precedees  elles-rames  par  les  sculptures  en
pierre.  En  effet  les  premieres  monnaies  celtiques  ne
portent  de  figure  que  d’un  cote , et  cette  figure  est  tres  en
relief.

Ce  qui  est  reste  de  ces  monnaies  des  premiers  ages
de  I’industrie  monetaire  chez  les  Celtes  et  les  Gaulois ,
nous  prouve  que  ces  peuples , meme  a Fepoque  ou  its
connaissaient  la  fonte  des  metaux , n’avaient  pas  encore
supprime  leurs  premiers  symboles,  et  ces  similaires


AUX  IIACHES  DE  PIERRE.  IGl

cranimaiix  reparaissent  sur  leur  monnaie,  entoures  de
leurs  signes  mysterieux.

Ce  ne  fut  qiie  dans  les  derniers  temps  de  roccupation
romaine  que  les  Gaulois  y ont  defmitivement  renonce,
et  que  les  attributs  du  paganisme  et  les  aniinaux  de  la
Rome  conquerante,  Faigle,  le  sphynx , le  lion,  reinpla-
cerent  I’urus,  le  cheval,  le  sanglier,  ces  premiers  blasons
des  Gaules.


11


Bes  gissemeiis  anliques  el  des  consequences  qu’on  pent  lirer  de  ieur  position.


On  a vu  I'importance  que  nous  attachons  , dans
Fexploration  d’un  terrain,  a la  position  de  chaque  debris.
Cette  importance  s’explique,  puisque  c’est  la  distance
on  il  se  trouve  de  la  superficie  qui  nous  sert  a mesurer
Fage  de  ce  debris,  de  meme  que  la  nature  des  mate-
riaux  qui  le  composent  nous  indique , avec  son  origine ,
celle  de  la  race  d’hommes  dont  il  est  Foeuvre,

La  superposition  des  couches  de  detritus  organiques
ou  de  la  poussiere  des  populations , est  done  pour  nous  ce
que  Fecorce  du  globe , les  granites , les  porphyres , les
schistes , les  craies , bref  tout  ce  qui  constitue  les  ter-
rains primitifs  , secondaires  , tertiaires  ou  clysmiens  ,
est  pour  les  geologues.  Seulement,  au  lieu  d’y  cber-
cher  les  elemens  de  ce  globe  et,  parmi  ces  elemens,  des
races  d’animaux  aujourd’hui  perdues , nous  y cberchons
des  generations  d’liommes.


163


DES  GiSSE3IEXS  Ax^TIOUES.


Lesnaluralislesreconnaissent  avec  certitude,  la  diver-
site  des  espeees  par  cedes  des  tests,  des  carapaces,  des
ossemens , des  dents.  C’est  sur  des  donnees  moins  cer-
taines  qu’il  faut  demontrer  Texistenee  des  homines.
Leurs  traces  sont  liien  moins  manifestes , parce  qu’elles
sont  moins  repetees.  Les  restes  fossiles  des  grands
quadrujiedes  et , plus  encore , des  espeees  qui  se  rap-
proehent  des  temps  modernes  , abondent  presque
partout,  tandis  que,  dans  les  memes  iieux,  ceux  des
iiommes  sont  rares  ou  leliement  confondus  dans  ces
masses , qu’il  n’est  pas  toujours  Facile  de  les  y retrouver.


Cette  rarete  augment e a mesure  qu’en  s’eloignant  de
la  surface,  on  descend  dans  les  couches  les  plus  ancien-
nement  habitees,  soit  parce  que  les  creatures  humaines
etaient  peu  multipliees  a cette  epoque,  soit  parce  que
les  animaux  carnassiers , plus  communs  et  plus  forts  qu’ils
ne  le  sont  aujourd’hui , ne  laissaient  intact  aucun  restc
dont  ils  pouvaient  se  nourrir,  soit  enfiii  a cause  de
Fusage  antique  de  bniler  les  cadavres.

Que  nous  reste-t-il  done,  dans  nos  investigations
subterrannees,  pour  reconnaitre  le  sejour  de  ces  peuples
des  premiers  ages  ? Nous  Favons  dit : des  cendres  , des
charbons , des  tessons  d’argile , debris  qui , n’ayant  ni
date , ni  inscription , ni  caractere , annoncent  sans  doute
Fexistence  de  creatures  sociables  et  industrieuses , mais
ne  disent  ni  dans  quel  temps , ni  dans  quels  lieux  vivaient
ces  creatures,  ni  des-lors  a quel  peuple , a quelles
nioeurs,  a quelle  religion  elles  appartenaient.

Que  tons  ces  objets  confondus  soient  jetes  pele-mele
sur  le  sol,  ils  n’indiquent  plus  rien,  et,  comme  ils  n’ont


164  DES  GISSEMENS  ANTIQUES.

de  prix  que  par  ce  qu’ils  eiiseignent , des  ce  moment  ils
tombent  dans  les  non-valeurs  et  les  futililes.

C’est  done  leur  position  comparative  qu’on  doit  etu  -
dier ; c’est  la  superposition  des  couches  sur  lesquelles  ils
reposent ; c’est  la  nature  de  ces  couches  et  des  elemens
qui  les  coraposent ; c’est  enfm  la  cendre  des  morts  qu’il
faut  analyser.

Tel  a ete  notre  but : nous  avons  tente  d’exbumer  ces
lambeaux  epars  et  d’en  faire , non  un  tout , la  chose
est  impossible,  mais  un  fragment  perceptible  qui  put,
avant  que  la  matiere  en  disparaisse  , devenir  un  sujet
d’etude  pour  les  hommes  qui  n’en  dedaignent  aucun
quand  ils  voient  utiiite  pour  Fensemble.

Sans  doute  cette  estime  des  ages  par  la  superposition
des  cendres,  et  cette  resurrection  des  generations  au
moyen  de  tessons  d’argile  ou  de  quelques  eclats  de
pier  re,  paraitront  bien  hasardees ; mais  je  ne  cesserai  do
le  dire:  si  je  m’appuie  sur  de  si  freles  temoignages,  c’est
que  je  n’en  connais  pas  d’autres , c’est  qu’il  y a pen
d’espoir  d’en  trouver.  Nous  parloos  d’lm  temps  au-dela
des  temps,  au-dela  de  toutes  les  traditions.  La,  il  ne
s’agit  plus  de  siMes  et,  dans  cette  nuit  des  jours  ecou-
ies,  dans  ces  tenebres,  on  se  guide  sur  la  moindre  lueur.
A defaut  de  monumens,  il  faut  bien  se  contenter  de  leur
poussiere , et  en  I’absence  des  individus  eux-memes , de
la  trace  qii’y  ont  laissee  leurs  pas.  Mais  precisement
parce  que  ces  traces  sur  lesquelles  reposent  notre  sys-
teme,  sont  peu  nombreuses,  nous  tenons  a ce  qu’elles
se  dessinent  nettement  et  de  maniere  ace  que  la  verifica-
tion en  soit  possible.


DES  GISSEMENS  ANTIQUES.  105

Ainsi  avant  d’arriver  aiix  argumens  materiels , c’est-
a-(liro  aux  fouilles , explorations  et  analyses  des  ter-
rains, nous  allons,  par  un  court  expose,  vous  indiquer
leur  situation.  11  ne  s’ag^it  pas  ici  de  la  question  geolo-
gique;  nous  I’aborderons  plus  tard.  C’est  seulernent  de
la  position  des  lieux  explores  que  nous  vous  entre-
tiendrons.

Je  commence  par  rectifier  une  phrase  qui  pourrait
offrir  un  sens  douteux.  En  decrivant  les  couches  subter-
ranees  on  cette  succession  de  terrains  qui  furent  habites
par  les  tribus  indigenes  , nous  nous  sommes  souvent
servi  de  ces  mots,  a une  grande  profondeur;  ces  expres-
sions sont  vagues  et  je  dois  les  expliquer.

Les  fouilles  dont  nous  avons  a parler  ont  et6  por-
tees  quelquefois  jusqu’a  12  et  15  metres  au-dessous
de  la  superficie ; mais  cette  superficie  ne  pent  partout
etre  plane;  il  faut  tenir  compte  des  terrains  rapportes,
et  des-lors  deduire  Tepaisseur  des  materiaux  amasses
sur  un  point  par  des  travaux  precedens , ou  par  quel-
qu’accident.

Prenant  done  pour  terme  moyen  du  sol  de  la  vallee,
une  hauteur  de  2 metres  au-dessus  du  niveau  de  la
Somme,  e’est  a 30  a 40  centimetres  de  la  surface  qu’on
rencontre  le  plus  abondamment  les  traces  du  moyen -
age.

Cinquante  centimetres  plus  bas , on  commence  a trou-
ver  des  debris  remains,  puis  gallo-romains.

On  continue  a suivre  ces  derniers  pendant  un  metre ,
e’est-a-dire  jusqu’au  niveau  de  la  Somme.

Apres  eux,  viennent  les  vestiges  gaulois  purs  qui


166  DES  GISSEMENS  ANTIQUES.

descendent  sans  interruption  josqu’a  pres  de  2 metres
au-dessous  de  ce  niveau,  preuve  de  la  longue  habitation
de  ces  peuples  dans  la  vallee,

C’est  a un  mtoe  plus  has,  ou  a 4 metres  environ  au-
dessous  de  ce  rneme  niveau,  qu’on  arrive  au  centre  du  sol
que  nous  avons  nornme  celtique , celui  que  foulerent  les
Gaulois  primitifs  ou  les  peuples  qui  les  precederent.

Ensuite,  vienrient  les  couches  alluviennes  inferieures
dont  la  profondeuF  varie , et  qui  remontent  quelquefois
jusqu’a  la  surface.

Le  plus  grand  abaissement  du  terrain  q[ue  nous  avons
recomiu  avoir  ete  habile,  est  done  de  4 a 5 metres  au-
dessous  du  niveau  moyeo  de  la  Somme  qui , de  memo
que  toutes  les  rivieres , a ses  hautes  et  basses  eaux.

On  comprend  que  ce  n’est  que  comme  terme  approxi-
matif  que  nous  avons  pose  cette  epaisseur  des  couches
formees  de  debris ; elle  varie  selon  le  nombre  d’hommes
qui  ont  sejourne  dans  chaque  localite,  et  aussi  selon  la
duree  de  leur  sejour,  puis  encore  selon  la  nature  de  leurs
travaux.

Ces  travaux  ou  les  vestiges  qui  en  restent,  deviennent
eux-memes , par  leur  plus  ou  raoins  d’importance ,
Findication  des  moeurs  et  des  habitudes  de  ces  races
eteintes.  Par  exemple,  cent  generations  de  tribus  no-
mades  et  vivant  sous  la  tente , ou  bien  de  peuples  chas-
seurs comme  Fetaient  les  Celtes  et  comme  Font  ete
probablement,  dans  la  premiere  p^riode  de  leur  organi-
sation sociale,  toutes  les  nations  de  la  terre,  laisseraient
moins  de  traces  que  dix  generations  de  citadins,  ou  de
ces  races  dites  civilisees.


DES  GISSEMEINS  ANTIQUES.


167


On  pent  incliiire  dececi,  que  la  definition  des  coutumes
et  iiienie  de  la  diiree  d’line  nation  sans  annales,  sans
inscriptions , sans  medailles  , sans  monumens  , que
cette  definition,  dis-je,  par  les  debris  de  son  industrie
ct  la  poiissiere  de  ses  tombes , n’est  pas  tout-a-fiiit  illu-
soire,  et  que  le  passage  des  siMes  n’effiice  pas  toujours
la  delimitation  qui  separe  une  race  d’une  autre  race.  On
ne  confondra  jamais  la  place  ou  une  tribu  plienicienne
maintint  d’age  en  age  un  comptoir  de  commerce , avec
celle  ou,  pendant  la  meme  periode,  une  legion  romaine
lint  plantees  ses  aigles.

Si  ces  deux  peuples  se  sont  remplaces  sur  les  memes
terrains,  comme,  dans  notre  vallee,  les  Gaulois  ont  suc-
cede  aux  Celtes , et  y ont  tour-a-tour  apporte  leur  con-
tingent de  mines , de  cendres  et  de  poussiere , la  de-
marcation est  plus  difficile  a dtablir.  Elle  n’  est  pas
toutefois  impossible,  si  Ton  fait  la  part  du  temps
de  transition.  J’appelle  temps  de  transition  la  periode
pendant  laquelle  s’est  oper6,  avec  le  changement  de  pro-
prietaires,  celui  des  moeurs  etconsequemmentdes  arts  et
de  Findustrie , soit  que  ce  changement  ait  eu  lieu  par
Fextermination  des  premiers  possesseurs , comme  firent
les  Remains  dans  quelques  parties  des  Gaules,  soit  qu’il
se  fut  efiectue  par  la  fusion  des  deux  peuples,  comme
il  arriva  des  Francs  et  des  Gaulois.

Dans  Fun  et  Fautre  cas,  a Fendroit  ou  les  couches  se
rencontrent,  une  certaine  confusion  des  vestiges  ou  des
traces  doit  exister;  et  e’est  ainsi  que  les  debris  du  moyen-
age  se  trouvent  meles  avec  les  debris  remains,  et  ceux-ci
avec  les  vestiges  gaulois.


168  DES  GISSEMENS  ANTIQUES.

Ce  qui  appartient  aux  Celtes  est  mieux  tranche;  pour-
tant  il  n’est  pas  rare  de  trouver  des  instrumens  de  bronze
qui,  par  leur  seul  poids,  sont  descendus  jusqu’au  gisse-
raent  celtique.

L’epaisseur  et  la  nature  des  couches  des  detritus  des
populations  ne  peuvent  done  avoir  qu’une  egalite  et
mtoe  une  speciality  relatives.  Ces  couches  sont  quel-
quefois  distinctes,  et  quelquefois  aussi  elles  ne  le  sont
pas.  La  nature  du  sol  et  leur  base  plus  ou  moins  com-
pacte  et  solide,  exercent  dans  la  position  de  ces  couches
une  grande  influence  d’ordre  ou  de  desordre.

Malgry  ces  causes  d’inegalite,  ce  mode  d’appreciatiori
des  ages  et  des  races  par  ia  superposition  des  debris,  ne
manque  pas  d’une  certaine  certitude,  et  je  pense  qu’on
en  acquerra  la  preuve,  si  Ton  dirige  les  sondages  de  la
maniere  que  nous  venons  d’indiquer.

Dans  ceux  que  j’ai  fait  faire  a Abbeville  et  dans  ses
environs,  la  prolbndeur  atteinte  est,  comrae  on  vient  de
le  voir,  de  4 a 5 metres  au-dessous  du  niveau  de  la
Somme;  mais  dans  les  tourbieres  on  descend  quelque-
fois a 2 ou  3 metres  plus  bas;  aussi  il  y est  moins
facile  de  constater  la  nuance  des  couches  et  les  accidens
du  terrain,  parce  que  la  on  n’hpuise  pas  Feau  comme  on
le  fait  pour  les  travaux  d’art,  et  qu’eiisuite  les  instru-
mens employes  a Fextraction  de  la  toiirbe,  en  agitant
cette  eau,  delaient  le  terrain.

Quand  la  tourbe  est  ancienne  et  qu’elle  est  divisee  par
des  lits  de  tuf  et  de  sable , on  parvient  encore , avec  un
pen  de  soin  et  a Faide  de  la  drague,  a reconnaitre  la
superposition,  Elle  m’a  semblh  etre  a-peu-pres  la


DES  GISSEMENS  A^TIOITES.  1G9

memo  quo  celle  qne  j’avais  (Hud^ee  dans  les  terrains  mis

a sec  de  la  Portelette.

/

C’est  ainsi  qii’a  Mareuil,  a Gouy  et  dans  quelques
antres  tourljieres,  j’ai  pu  constater  la  division  des  dpo-
ques  et  etablir  la  succession  des  generations  modernes ,
moyen-age,  romaines,  gauloises  et  celtiques;  car  la
toiirbe,  partout  conservatrice , rapportait  le  temoignage
de  Texistence  de  tons  ces  peoples.

Au-dessous  de  ces  detritus , lorsque  vous  avez  at-
teint  la  profondeur  de  6 a 7 metres,  I’instrument  a
tourber  ramene  encore  des  ossemens  de  gros  quadrii-
pedes,  cerfs,  boeufs  , sangliers.  Pourquoi  les  depouilles
de  ces  animaux  qui  n’habitent  que  les  fbrets , se  trou-
vent  - elles  la  ? Comment  les  couches  intermediaires
contiennent-elles  cette  quantite  d’instrumens  de  fer,  de
bronze,  de  pierre,  d’argile,  bref  cette  serie  de  dbbris
superposes  annon^ant  le  long  sejour  des  homines  sur
cette  terre  aujourd’hui  inondee  et  qui , d’apres  Fepais-
seur  des  lits  de  tourbe,  doit  I’etre  depuis  bien  long-
temps?  Ce  sont  des  questions  qu’il  n’est  pas  plus  facile  de
resoudre  que  celle  de  Tenfouissement  des  urnes  dont  j’ai
parle  au  chapitre  111.

Si  I’explicationquej’aidonnee,  dans cemtoe chapitre,
sur  la  pression  et  le  tassement  des  terres,  n’a  pas  paru
denuee  de  probabilite  , on  peut,  avec  quelques  modifica-
tions, I’appliquer  a la  question  presente,  et  supposer  que
le  sol  anciennement  habitable,  ou  la  surface,  btait  un  des
lits  de  sable  ou  de  tuf  aujourd’hui  sous  la  tourbe,  ou  bien
que  cette  surface  etait  la  tourbe  elle-meme,  solide  et
compacte,  qui  depuis,  imbibee  d’eau , s’est  dissoute  sous
de  frequentes  inundations.


170  DES  GISSEMENS  ANTIQUES,

Par  cette  double  transformation  du  terrain,  s’expli-
queraient  Fabondance  et  la  diver  site  des  objets  qu’il
renferme.  Les  uns  y ont  ete  apportes  par  les  allu-
vions et  les  cours  d’eau,  tandis  que  les  autres,  tombes
ou  abandonnes  sur  la  superficie,  y ont  ete  d’annee  en
annee  converts  de  nouvelles  couches  produites  par  les
detritus  annuels  des  vegetaux  ou  des  generations.

II  faudrait  done  encore  ici  croire  a Fetat  mobile  du
fond  de  la  vallee , et  a Fabaissernent  successif  des  cou-
ches superieures  par  le  tassement  des  plus  profondes.

C’est  a 6 ou  7 metres  de  la  superficie,  que  vous  cessez
ordinairement,  dans  les  tourbieres,  de  trouver  des  debris
humains.  Or  la  superficie  de  ces  tourbieres,  y compris  la
couche  d’herbe  et  d’humus,  excMe  de  1 a 2 metres  la
hauteur  moyenne  de  la  riviere ; c’est  done,  comme  nous
le  disions,  entre  4 et  5 metres  au-dessous  de  ce  niveau
de  la  Somme,  qu’on  trouve  le  dernier  plan  du  sol  celtique,^
Ce  dernier  plan  n’est  plus  la  tourbe,  rnais  la  craie  ou  le
banc  de  silex,  quelquefois  un  lit  de  sable,  ou  de  ter  re
vegetale  dans  laquelle  j’ai  trouve  des  arbres,  notam-
ment  des  chenes,  debout  et  enracines.  J’en  parlerai
plus  tard.

La  premiere  fois  que  j’ai  remarqu6  cette  superposition
de  debris  divers,  et  leur  grande  abondance,  e’etait  a la
Portelette,  en  1837.  J’ai  du  justement  m’en  etonner,  car
je  ne  pouvais  croire  qu’il  en  fut  ainsi  ailleurs ; je  pensais
que  c’dtait  une  de  ces  occasions  qui  se  rencontrent  rare-
ment,  et  que  cette  richesse  toute  locale  etait  circonscrite
dans  un  cercle  tr6s-restreint.  Aussi,  les  travaux  ter-
min6s,  quand  on  cessa  d’epuiser  Feau  et  que  la  Somme


DES  GISSEMENS  ANTIOUES.  171

p6n6tra  sur  le  fond  quo  j’explorais,  je  crus  mes  etudes
arretees  et  ce  fut  sans  beaucoup  d’espoir  que  je  suivis
les  sondages  qu’on  dirigeait  sur  d’autres  points.  Mais
bientot  je  reconnus  que  s’ils  etaient  moins  riches  en
ol)jets  celtiques  que  le  gissement  que  nous  quittions,  ils
n’en  etaient  pourtant  pas  depourvus.  C’est  ainsi  que  j’ai
pu  retrouver  presque  partout  ce  meme  sol  celtique,  et
sur  ce  sol  les  signes  caracteristiques  de  Tepoque  que
j’etudiais.

Outre  ces  travaux  qui  ne  me  coutaient  que  la  peine  de
les  suivrc , et  quelques  primes  accordees  aux  ou-
vriers,  j’ai  fait  ex^cuter  pour  mon  compte  des  fouilles
assez  etendues,  soit  dans  les  tourbieres,  soit  dans  ce
qu’on  appelle  les  croupes  de  la  Somme,  qui  ne  sont  que
les  alluvions  de  son  ancien  lit.

Les  resultats  de  ces  explorations , je  Tai  deja  dit ,
n’ont  pas  toujours  ete  des  decouvertes  bien  precieuses;
mais  leur  uniformite  et  la  ressemblance  des  circon-
stances  et  des  produits,  m’ont  donne  la  certitude  que
cette  partie  de  la  vallee  n’etait  pas  la  seule  qui  fut  habi-
tee  ou  parcourue  par  ces  peuples,  et  que  sur  les  deux
rives  du  fleuve , depuis  son  embouchure  jusqu’a  Amiens
et  probablement  au-dela,  on  retrouve  partout  la  meme
nature  d’antiquites,  leur  meme  superposition,  ou  la  meme
succession  de  debris  revelant  les  memes  causes  ou  les
memes  hornmes.

Cette  grande  quantity  d’urnes,  cette  masse  de  char-
hons , de  cendres , et  de  ces  symboles  en  pierre  et  en  os
que  nous  avons  consideres  comme  appartenant  exclusi-
vement  aux  cultes  des  dieux  ou  au  souvenir  des  morts.


172  DES  GISSEMENS  ANTIQUES.

et  qui  furent  successivement  decouverts  dans  la  position
oil  probablement  ils  avaient  ete  enfouis,  prouvent  qu’ils
Favaient  etd  dans  une  intention  bien  arretee  et  a des
places  consacrees  a cet  usage ; aussi  avons-nous  signale
ces  amas  d’objets  comme  le  resultat  de  depots  faits  par
plusieurs  generations^  ou  bien  comme  etant  la  suite  d’une
consecration  operee  spontanement  apres  une  bataille,
une  election , une  paix , ou  tout  autre  evenement  auquel
aurait  pris  part  une  grande  reunion  d’hommes  qui  tous
auraient  voulu  laisser  la  un  souvenir  ou  une  marque  de
leur  passage.

Entre  ces  deux  versions , je  pencberais  pour  la  pre-
miere. 11  est  a croire  que  la  population  de  notre  vallee
n’a  pas  ete  transitoire,  et  que  les  peuples  qui  y ont  laisse
ces  traces , peuples  nomades  peut-etre , y revenaient  sans
cesse,  parce  que  c’etait  le  sol  natal,  le  berceau  de  leur
nation,  la  patrie.

C’est  toujours  aux  environs  des  lacs  et  des  fleuves,
notamment  vers  leur  embouchure,  qu’on  trouve  les  ves-
tiges des  plus  nombreuses  et  des  plus  anciennes  popula-
tions; et,  si  leurs  rives  n’ont  pas  ete  les  premiers  points
habites  sur  la  terre , il  est  presumable  que  ce  sont  ceux
qui,  lorsqu’ils  Font  ete,  n’ont  plus  cesse  de  Fetre,  et  ceci
parce  qu’ils  olFrent  a-peu-pres  partout  ce  qui  est  indis-
pensable a la  vie,  Feau,  premiere  garantie  de  lafertilite,
et,  pour  les  peuples  chasseurs  et  pecheurs,  abondance
de  gibier  et  de  poissoo.

Ajoutons  que  tous  les  peuples  antiques  ont  eu  un
respect  superstitieux  poor  les  grandes  eaux : ils  en  ont
fait  le  sejour  de  leurs  divieites  les  plus  influentes.  G’etait


DES  GISSEMENS  ANTIOUES.  173

sur  les  l)ords  des  fleuves  qu’ils  deposaient  les  cendres  do
leiirs  chefs  et  de  leurs  proclies,  et  qu’ils  desiraient  etre
iriliumes  eux-iiiemes.  La  possession  de  ces  rives,  objet
de  I’ambition  de  tous,  devait  done  etre  un  sujet  conti-
nue! de  guerre  et  de  conquete.  Ainsi  s’explique  cet  araas
de  debris  qui  les  couvre  et  qui,  du  moyen-iige,  nous  ra-
niene , en  traversant  le  sol  romain , puis  le  sol  gaulois ,
jusqu’aux  temps  celtiques.

Si  Ton  reconnait  ensuite  qu’une  des  couches  de  tourbe
qui  recouvrent  le  dernier  lit  de  cendres  etd’ossernens,  est
de  la  tourbe  dite  bocageuse,  et  si  Ton  suppose  que  les
ustensiles  trouves  dans  les  bancs  diluviens  de  Menche-
court  et  de  I’llopital  avaient  ete  balayes  sur  le  terrain
meme  de  la  vallee , par  le  torrent  qui  les  deposa  ou  on
les  rencontre  aujourd’hui , on  pent  entrevoir  pendant
quelle  longue  succession  de  siecles  le  point  sur  le-
quel  nous  sommes  a ete  habite,  et  depuis  quel  temps
les  arts  et  Findustrie  y sont  restes  dans  un  etat  de
stagnation,  car  les  ouvrages  bumains  que  Ton  trouve
dans  les  bancs  diluviens  presentent  une  analogie  tres-
grande  dans  les  formes,  Fintention  et  le  mode  de  travail,
avec  ceux  des  gissemens  celtiques  les  plus  rapproches
du  sol  gaulois.

De  ceci  nous  avons  tire  la  consequence,  devenue  pour
nous  conviction,  que,  pendant  bien  des  siecles,  et  je  ne
crains  pas  de  dire  des  centaines  de  siecles , les  hommes
jetes  comme  en-dehors  de  leur  nature  progressive,  sont
demeures  dans  une  sorte  d’assoupissement,  veritable
sommeil  de  Fintelligence.

Lorsqu’on  reflechit  sur  ce  passe  de  Fetre  humain  et


174  DES  GISSEMENS  ANTIQUES.

sur  cette  longue  immobilite  de  sa raison,  on  croirait  que
cette  raison  ne  bribe  chez  lui  que  par  eclair  et  que  la
barbarie  est  son  etat  habituel .

La  position  intellectuelle  de  ces  peuples  des  Gaules ,
ne  parait  done  point  avoir  essentiellement  varie  pendant
rimmense  periode  qui  separe  les  temps  diluviens  des
temps  remains.  Habitant  un  pays  rempli  de  lacs  et  de
forets , nos  peres  ont  ete  ce  que  sent  encore  les  Indiens
de  r Amerique  du  nord  et , depuis  plus  long-temps  encore ,
les  peuples  nomades  de  I’Asie  et  de  I’Afrique,  les  Tar-
tares,  les  Mongols,  les  BMouins.  Or  tous  nos  calculs  ne
peuvent  estimer  ce  temps,  puisque  les  plus  anciennes
traditions,  notamment  pour  les  Arabespasteurs,  nous  les
montrent  precisement  ce  que  nous  les  voyons  aujourdTiui,
et  que  de  la  tente  de  Jacob  a celle  du  Scheik  moderne,  il
n’y  a pas  de  difference  sensible.

Comment,  lorsque  ces  peuples  entoures,  presses,
etreints  par  la  civilisation,  n’en  ont  rien  acquis;  lorsqu’ils
sont  encore  ce  qu’ils  etaient ; comment,  dis-je , ne  com-
prendrons-nous  pas  que  les  Celtes,  nos  aieux,  ont  pu
demeurer  barbares , quand  toute  FEurope , quand  toute
la  terre  etait  barbare.

Le  prodige  n’est  done  point  qu  un  peuple  reste  inde-
finiment  dans  le  meme  etat.  11  doit  y rester  tant  que  les
causes  qui  Fy  ont  conduit  demeurent  les  memes.  Le
meme  sol , le  meme  climat , les  memes  besoins , les
memes  moeurs,  les  memes  prejuges , les  mmes  fautes
et  surtout  la  mme  absence  d’une  morale  et  d’une  reli-
gion rationnelles,  doiventl’empecher  d’en  sortir;  le  pro-
dige serait  qu’il  en  sortit  avant  que  ces  causes  cessassent.


DES  GISSEMENS  ANTIQUES . 175

Qiiand  il  fait  iin  progres,  c’est  que  quelque  chose
a change  dans  sa  position , c’est  que  sa  nature  ou  sa
volonte  s’est  amelioree,  ou  bien  encore  qu’il  a re^Ju  une
impulsion  du  dehors  et  quo  quelque  puissant  genie,
quelqu’hoinme  d’une  intelligence  superieure  a ouvert
devant  lui  une  voie  nouvelleet  qu’il  y est  entre.

Sans  ces  modifications,  sans  les  efforts  perseverans  de
la  raison  de  tons  ou  au  moins  de  la  majorite , sans  cet
aiguillon  incessant  que  cette  impulsion  a mis  en  nous
comrne  un  nouveau  sens , sans  cette  voix  interieure  qui
nous  dit : marche , immobiles  dans  notre  somnolence ,
nous  serions  encore  ce  que  nous  etions  il  y a cinquante
siecles,  sacrifiant  des  hommes  aux  dieux  ou  aux  guer-
riers,  nous  nourrissant  de  leur  chair  et  fabriquant
des  armes  de  leurs  os;  enfin  nous  serions  ce  que
sont  tant  de  peuplades,  mtoe  dans  des  lieux  qui
furent  anciennement  civilises , et  ce  qu’elles  seront
dans  mille  siecles , si  rien  ne  change  dans  les  circon-
stances  qui  les  entourent  ou  dans  les  liens  qui  les
etreignent.

Quant  a la  similitude  des  actes  et  des  oeuvres  de
peuples  separes  par  des  temps  et  des  distances  si  incom-
mensurables,  elle  me  parait  une  consequence  simple
dela  marcbe  des  choses,  et  lorsque  nous  aurons  reconnu
la  possibilite  de  funiformite  des  positions,  d’apres  cede
des  habitudes , si  nous  admettons  egalement  cede  de  la
transmission  indefinie  de  ces  habitudes  quand , devenues
prejuges  , moeurs  , religion , edes  enveloppent  a la  fois
le  corps  et  fame,  il  sortira  naturedement  de  ce  faisceau
de  causes , Fanalogie  des  consequences , et  des-lors  la


176  DES  GISSEMENS  ANTIQUES.

ressemblance  presque  complete  des  actes  et  des  oeuvres
a des  epoques  si  dilferentes  en  apparence.  Je  dis  en  ap-
parence , parce  qu’en  realite , ces  epoques  n’en  forment
qu’une,  periode  de  stagnation,  temps  d’ arret  de  la  vie
intellectuelle  : mille  siecles  d’immobilite  laissent  moins
de  traces  qu’une  minute  de  mouvement.

Des-lors,  cette  immensite  de  jours  et  ces  myriades  de
generations  presentent  un  tout  uniforme  et  compact ,
sans  nu!  interstice  ou  Ton  puisse  placer  les  jalons  des
souvenirs ; c’est  la  repetition  des  raemes  faits  tournant
dans  le  meme  cercle ; c’est  le  balancier  d’une  pendule
frappant  cternellement  des  coups , dont  le  premier  est
semblable  au  second  comme  au  cent  millieme.  Que  ces
coups  forment  des  secondes,  des  minutes,  des  heures
ou  des  siecles , on  ne  saurait  noter  la  difference  de  Fun  a
Fautre , ni  meme  celle  des  periodes  qu’ils  composent :
c’est  Feternite  qui  passe  et  fuit  sans  laisser  de  traces.

Tels  furent  ces  jours  morts,  jours  sans  rayons,  jouFs
intermediaires  formant  le  passage  du  neant  a la  vie.  On
n’y  pent  done  pas  classer  les  temps  par  les  hommes , ni
les  hommes  par  leurs  oeuvres.  Ces  oeuvres  sont  restees  ce
qu’etaient  les  hommes,  et  les  hommes  ce  qu’etaient  leurs
appetits,  leurs  moeurs,  e’est-a-dire  ceux  de  la  nature,  et
d’une  nature  grossiere  qui  usant  moins  de  la  raison  que
de  Finstinct,  rejetaitl’ame  humaine  au  niveau  de  la  brute.

L’animal  fait  son  nid,  son  terrier,  sa  ruche,  d’apres
un  principe  unique ; s’il  le  perfectionne,  c’est  insensible-
ment  et  sans  jamais  depasser  une  certaine  limite.  II  en
est  ainsi  de  Fhomme  dans  Fetat  sauvage  : il  ne  sort  pas
du  petit  cercle  qu’il  s’est  trace  j il  pourrait  faire  davan-


BES  GISSEMENS  ANTIQUES,  177

tage,  mais  il  ne  le  fait  pas;  il  fait  ce  qu’on  a fait  et
conime  il  Ta  vu  faire,  et,  en  enchainant  sa  raison  dans
rorniere  de  I’imitation  on  dc  la  raison  d’artrui , il  la
reduit  a T instinct  on  a I’etat  inecanique.

Tant  qu’il  demeure  dans  cette  position,  ses  oeuvres
ont  le  meine  cachet ; c’est  line  machine  qui  produit  tou-^
jours  5 mais  qui  produit  la  meme  chose  cl  de  la  meme
maniere.

Alors  comment  diviser  par  age  et  par  people,  des
faits  ou  des  oeuvres  qui  semblent  nes  ensemble?

C’est  ce  qui  a lieu  pour  ces  premiers  ustensiles.  Les
memesbesoins,les  memes  superstitions  les  ont  maintenus
toujours  les  memes;  etd’unehachede  pierre des  premiers
temps  du  monde  a celle  qui  touche  aux  temps  modernes ,
il  n’y  a pas  de  difference  assez  sensible  pour  qu’on  puisse
dire  : celle-la  est  la  plus  vieille,

Quand  on  le  dit , c’est  qu’on  la  trouve  dans  son
gissement  primitif,  c’est  qu’on  I’a  extraite  d’un  banc
diluvien  qui , depuis  sa  formation , n’a  plus  eu  de
communication  avec  les  terrains  superieurs.  Alors
I’anciennete  de  ce  travail  de  Fhomme  est  nettement
indiquee,  non  par  I’objet  lui-mcme,  mais  par  sa  po-
sition.

La  definition  des  ages  par  la  nature  des  debris  n’est
done  pas  celle  que  nous  adoptons  exclusivement ; le
gissement  ou  la  situation  de  ces  objets  nous  guidera
d’abord.

Dans  la  periode  qui  se  rapproche  un  peu  plus  des
temps  actuels,  nous  admettrons  encore  comme  indica-
tion, en  outre  de  la  forme,  la  nature  de  I’instrument  qui

12


178  DES  GISSEMENS  ANTIQUES.

a du  contribiier  a imprimer  cette  forme,  et  qu’il  n’est
pas  toujours  impossible  de  reconnaitre ; on  le  pent  meme
a une  simple  marque , a un  seid  stygmate.

Nous  avons  \u  que  la  ou  Ton  ne  trouve  que  des  os , il
etait  facile  de  savoir  si  les  plaies  que  portent  ces  os
etaient  le  resultat  d’une  blessure  faite  avec  la  dent  ou
avec  la  main ; consequemment , si  c’etait  un  homme  ou
un  animal  qui  avait  atteint  la  yictime.  Ceci  est  chose
essentielle  a distinguer , car  la  difference  de  Tune  a Fan-
tre  constitue  la  separation  des  siecles,  ou  cede  d’une
dpoque  a une  autre,  et  la  delimitation  entre  le  regne  des
animaux  et  celui  des  hommes,

II  est  encore  d’autres  nuances  dans  ces  vestiges,  ou
dans  cette  application  de  la  main  humaine : la  coupure
faite  par  le  fer  ou  le  bronze  n’est  pas  la  meme  que  cede
produite  par  le  trancbant  d’une  pierre  ou  d’une  co-
quide;  la  premiere  est  franche  et  nette,  I’autre  est  plus
ou  moins  inegale  et  decbiquetee.

L’action  d’un  instrument  en  metal  se  distingue  aussi
sur  la  pierre  tendre,  telle  que  la  craie,  le  gypse.

II  n’en  est  pas  de  meme  sur  cede  qui  se  s6pare  par
eclats,  notamment  sur  les  silex.  Ici  c’est  le  choc  qui
brise  et  non  I’outil  qui  coupe,  et  la  difference  n’est  pas
toujours  facile  a saisir.  Aussi  ai-je  dit  que  c’etait  moins
le  travail  que  presentait  un  silex,  quifaisait  preuve  d’an-
ciennete  et  temoignage  de  I’epoque  celtique,  que  son
entourage  et  I’endroit  ou  on  le  rencontrait.

Nous  conseillons  done  a ceux  qui  etudient  la  question  ,
de  n’avoir  foi  aux  silex  que  lorsqu’ils  porteront  une
forme  evidemment  celtique,  ou  quand  ils  auront  leur


DES  GISSEMENS  ANTIQUES.  179

accompagnemcnt  ordinaire  de  poteries,  de  cendres  et
de  charl)on.

J’en  excepte  les  silex  dcs  bancs  diliiviens,  d(^pos4s  la
par  les  courans  et  qu’on  tronve  isolernent  an  milieu  de
masses  de  sable  et  d’ossemens  fossiles , ou  bien  encore
cntonres  d’un  amas  de  caillonx  roul(^s  ou  brises.  Ils  y
sont  plus  reeonnaissables  qu’ailleurs  , car  leur  forme
tranche  sur  toutes  celles  qui  les  environnent.  La,  point  de
ces  accidens  mixtes  com  me  I’atteinte  d’une  roue  ou  le
choc  du  fer  d’un  cheval , accidens  qui  aujourd’hui
jettent  tant  d’incertitude  sur  I’origine  des  morceaux.
Dans  les  courans  diluviens,  au  milieu  des  traces  des
convulsions  de  la  nature,  quand  la  main  de  Thomme  a
agi,  on  la  reconnait  aussitot.

D’un  autre  cote,  lorsque  ces  objets  travaill6s  sont  se-
pares  des  terrains  remues , par  plusieurs  lits  restes  in-
tacts, leur  position  devient  la  garantie  de  leur  origine  et
de  leur  haute  antiquite.

Nous  voyons  d’ailleurs , par  ces  gissemens  superposes
qui  commencent  aux  terrains  clysmiens  pour  finir  a ccux
qui  touchent  aux  debris  gallo-romains , que  cette  anti-
quite des  objets  dits  celtiques  pent  varier  a I’infini,  puis-
qu’elle  comprend  une  p^riode  qui  s’etend  depuis  les
premiers  (%es  du  monde  jusqu’a  I’aurore  de  la  civi-
lisation.

Resumant  ce  qui  vient  d’etre  exposd , nous  disons  :
les  signes  propres  a reconnaitre  I’anciennetd  compara-
tive des  monumens  des  premiers  %es,  comnie  ceux  quc
nous  attribuons  a la  race  celtique , sont :

1®.  La  forme;


180  DES  GISSEMENS  ANTIQUES.

2^.  La  nature  du  travail;

3*^.  Le  gissement.

La  forme  ne  peut  demontrer  precisement  I’age , car  la
nomenclature  des  instrumens  en  pierre  se  borne  a cinq
ou  six  types  principaux  qu’on  retrouve , plus  ou  moins
perfectionnes , dans  les  diverses  couches  du  sol.

De  ces  types , le  plus  tranche  et  le  mieux  connu  est
celui  des  haches  ou  coins.  On  en  rencontre  depuis  les
terrains  ante-diluviens  jusqu’a  I’epoque  romaine,  et,
selon  quelques-uns , jusqu’a  I’invasion  des  Normands;
nous  en  avons  conclu  que  comme  arme , ustensile , talis-
man ou  objet  de  religion,  cette  forme  s’est  perpetuee
pendant  un  grand  nombre  de  siecles.

Nous  avons  vu  aussi  que  I’art  de  disposer  la  pierre  en
ustensiles,  en  urnes,  en  symboles,  est  une  des  premieres
industries  de  Thomme,  et  Tune  de  cedes  qui  ont  dure  le
plus  longtemps.  On  peut  meme  dire  qu’elle  dure  encore
car  plusieurs  peuplades,  notamment  celles  de  la  Nou-
velle-Zelande  , font  des  casse-tetes  en  jade  qui , pour  la
forme,  ne  different  pas  essentiellement  des  plus  anciennes
haches.  Les  pointes  de  fleches  en  silex  ou  agate  des
sauvages  des  lies  de  la  mer  du  sud,  sont  semblahles  a
celles  qu’on  trouve  dans  les  sepultures  celtiques.  La
forme  ne  peut  done  pas  indiquer  I’age  d’une  maniere
absolue.

II  en  est  de  mtoe  du  plus  ou  moins  de  perfection  du
travail.  Dans  tons  les  temps  il  y a eu  des  ouvriers  plus
patients  et  plus  habiles  les  uns  que  les  autres.

Ainsi,  lorsque  dans  une  quantite  de  silex  ebau-
ches,  il  s’en  trouve  de  finis  ou  d’adroitement  tra-


181


DES  GISSEMENS  ANTIQUES.

v.ailles , Ton  n’en  saurait  induire  qu’ils  sont  d’une
autre  (^poque.

Revenons  done  a cette  conclusion,  que  la  preuvo
d’anciennetd  a-peu-pres  irrecusable  est  le  gissement,
e’est-a-dire  la  profondeur  ou  Tobjet  a etc  deeouvert.


Indication  des  fouilles  faites  h.  Abbeville  en  1837  au  lieu  dit  la  Porlelette,  aujourd’hiii

porte  de  Rouen.


Apr^s  avoir  ainsi  present^  quelques  considerations
generales , je  vais  faire  le  recit  tout  materiel  de  la  de-
couverte  des  objets  qui  ont  donne  lieu  a cette  notice »
C’est  le  simple  expose  des  fouilles  et  Findication  des
morceaux,  a mesure  qu’ils  se  sont  pr^sentes  a moi  oo
qu’ils  m’ont  ete  apportes : leur  description  viendra  plus


Mes  premieres  rencontres  en  ce  genre  oe  remontent
qu’au  mois  d’aout  1837,  et  c’est  aussi  de  cette  epoque
que  date  ma  collection.  Je  possedais  bien  quelques  ins-
trumens  en  come  de  cerf  provenant  des  croupes  on
anciennes  rives  de  la  Somme,  et  je  les  avals  offerts  a
M.  Picard,  lorsqu’en  1834  il  fit  sa  premiere  notice  sur
les  instrumens  ceitiques;  mais  en  meme  temps  je  Favais
engag6  a se  tenir  en  garde  centre  Forigine  de  ces


FOLILLES  DE  1837  A 1838  , A LA  PORTELETTE.  1 83

morcoaiix  qiii  m’avaient  {^t6  donnos  sans  autre  garantio
qii’une  parole  d’amateur.

M.  Picard,  en  homme  consciencieux  et  qiii  cherehe
la  verite  avant  tout,  acciieillit  le  don  que  je  lui  faisais,
mais  il  profita  aussi  de  Taxis . Apr6s  un  examen  at-
tentif,  nous  avons  reconnu  quo  ces  instrumens,  sans
doute  anciens,  romains  peut-etre,  ne  pouvaient  6trc
celtiques;  i!  etait  evident  que  la  scie  y avait  passe,  ce  qui
ne  se  voit  jamais  dans  les  morceaux  d’une  tres-grande
oncieniiete.  M.  Picard  a dii  les  ccarter  de  sa  notice,
et  je  les  ai  rejetes  aussi  de  la  collection  que  j’ai  for-
mee  depuis.  II  ne  sera  done  question  ni  de  ceux-ci  ni
d’aucun  autre  dont  Torigine  ne  me  serait  point  parfaite-
ment  connue.

Ces  fouilles  dont  les  circonstances  se  ressemblent,
ne  pouvant  avoir  qiTun  interet  minime , je  ne  les  decri-
rai  pas  toutes;  mais  dans  celles  que  je  citerai,  dut-on
m’accuser  de  prolixitd,  je  n’omettrai  aucun  detail ; car
il  s’affit  de  poser  les  fails  de  maniere  pue  tout  le  monde
puisse  les  verifier.

En  1832,  une  tranchee  ayant  etd  ouverte  sous  les
remparts  d’ Abbeville , de  la  porte  d’Hocquet  a la  porte
de  Piouen,  pour  y etablir  le  canal  de  transit,  deux  baches
celtiques,  avec  leurs  games  en  come  de  cerf,  furent
trouv^es  paries  ouvriers.  Depuis  elles  furent  deposees  au
Mus^^e  de  Tarrondissement  ou  elles  sont  encore.

Le  hasard  seul  les  avait  sauvees,  car  les  fouilles n’avaient
pas  etc  siiivies,  J’en  cxprimai  le  regret  a la  Societe,  en
lui  proposant  de  nommcr  une  commission  pour  s’oc-
eupor  des  sondages  qui  allaient  recommencer  pres  de  la


184


FOUILLES  DE  1837  A 1838,

porte  de  Rouen ; mais  Fabseoce  de  plusieurs  de  nos  col-’
l^gues  et  les  travaux  dont  ies  autres  etaient  accables  ne
permireot  pas  de  donner  une  suite  immediate  a cette  pro-
position. Ce  fut  cette  circonstance  qui  me  determina,
malgre  mon  peo  d’habitude  de  ce  genre  d’exploration,
a me  charger  de  ceile-ci , non  toutefois  sans  hesitation ;
ii  en  est  ainsi  au  debut  de  toutes  les  etudes : je  crai-
gnais  de  trop  entreprendre.

Bientot  des  decouvertes  heureuses  me  donnerent  cou-
rage; je  continual,  et  je  finis  par  m’attacher  a mon  tra-
vail, parce  que  des  ce  moment  j’y  entrevis  une  nouvelie
page  d’histoire.

Nous  etions  alors  en  aout  1 837 . Le  but  des  travaux
etait  le  creusement  de  fosses  pour  la  defense  de  la  place,
et  Fetablissement  des  fondations  de  la  nouvelie  porte  de
Rouen  etde  son  pont.

L’excavation  commencee  a environ  30  metres  dii
canal  de  transit  et  a une  egale  distance  de  la  Somme ,
se  dessinait  dans  Tangle  forme  par  ces  deux  cours
d’eau . Elle  devait  s’etendre  dans  un  espace  de  540  metres
Carres.  M.  Challays,  capitainedu  genie , qui  dirigeaitles
travaux,  me  donna  toute  facilite  pour  operer  les  miens.
Depuis,  j’ai  trouve  la  memo  obligeance  dans  MM,  Lam-
bert et  Fremont,  aujourd’hui  chefs  de  bataillon,  et
dans  MM,  de  Lapisse  et  Thiebaud,  officiers  non  moins
distingues,

J’avais  recommande  aux  travailleurs  de  recueillir  les
debris  de  toute  nature,  et  j’avais  eu  soin  de  leur  faire
voir  des  haches  celtiques  en  silex,  et  le  dessin  de
plusieurs  montures  de  ces  haches.  J’achetai  d’avance  et


A h\  rORTELETTE.


185


en  bloc,  tout  ce  qu’ils  decouvriraient.  Je  leur  promis
en  outre  une  recompense  pour  chacun  des  morceaux  qui
presenteraient  quelqu’interet.

Nous  avons  indique  la  configuration  du  sol ; e’est  une
surface  un  peu  accidentee  et  qui , par  suite  d’anciens
terrassemens , s’eleve  de  4 a 0 metres  au-dessus  du
niveau  de  la  Somme.

Voici  le  resultat  des  fouilles.

En  partant  de  cette  surface , on  trouve  d’abord  une
couche  de  2 a 3 metres  d’epaisseur , composee  d’un  me-
lange de  sable  et  de  terre  tourbeuse ; e’est  un  sol  nou-
vellement  remue,  probablementa  fepoque  de  la  construc-
tion des  bastion^,  ou  du  creusement  des  fosses  voisins.

✓

Apres  avoir  traverse  un  lit  de  sable  fluvial,  d’une
epaisseur  variable , Ton  tombe  dans  une  couche  de  tuf
calcaire,  d’un  m6tre  dix  centimetres.  Ce  tuf  est  friable;
neanmoins  quelques  beaux  groupes  formes  par  I’encroute-
ment  de  plantes  ou  de  racines,  y ont  etc  recueillis.

Sous  le  tuf,  on  rencontre  une  autre  couche  de  sable
tres-fin,  bleuatre,  variant  de  2 a 5 metres.

Vient  apres,  un  lit  de  tourbe  de  2 a 3 metres.

Sous  la  tourbe,  est  une  nouvelle  couche  de  sable  bleua-
tre, qu’on  peut  aussi  estimer  a 2 metres.

Puis  un  litde  silex.  Je  dis  un  lit,  car  la  premiere  appa-
rence  me  I’avait  fait  croire ; mais  un  exarnen  plus  appro-
fondi  m’a  montre  que  ces  silex  tallies  pour  la  plupart  et
meles  de  poteries,  de  charbon  et  d’ossemens,  etaient  aussi
quelquefois  par  places  ou  par  taches.

Les  silex  non  tallies  etaient  brises  et  I’avaient  etc
avec  intention , soit  que  I’usage  et  le  rit  le  voulussent


186  FOUILLES  DE  1837  A 1833,

ainsi,  soil  tout  simplement  pour  qu’ils  se  rangeassent
mieux.

En  clefinitive , la  couche  ou  le  gissement  de  cailloiix
et  de  tourbe  pouvait  avoir  30  centimetres  d’epaisseur,
se  repetant  dans  quelques  places  par  doubles  et  triples
assises  superposees ; ce  qui  donnait  a la  tranche  environ
un  metre  de  profondeur,  et  3 metres  a Fensemble  des
terrains  tourbeux.

Immediatement  au-dessous  de  la  derni^re  assise,  etait
one  couche  mince  de  charbon  de  bois  et  de  detritus  de
vegdtaux,  places  la  de  main  d’hommes,  formant  par
suite  de  la  decomposition,-  unepMe  noiratre  de  mauvaise
odeur.

Apr^s  cette  couche,  venait  une  sorte  de  plate-forme  a
claire-voie  faite  de  petits  madriers  de  ch^ne  grossiere-
ment  equarris,  et  travailies , autant  qu’on  pouvait  le
remarquer,  avec  des  instrumens  a tranchans  irreguliers,-
probablement  en  pierre  ou  en  os.

Sous  ces  pieces  de  bois  dont  les  plus  grandes  avaient  2
metres  de  longueur  sur  4 centimetres  de  largeur,  les
plus  petites  50  a 60  centimetres,  et  dont  j’ai  constate  la
presence  dans  un  rayon  de  12  a 15  metres,  on  retrou-
vait  le  sable  bleu  se  prdsentant  par  !its  d’epaisseur
variable.

Sur  quelques  points,  la  tourbe  se  montrait  encore;  sur
d’autres,  on  rencontrait  la  craie.

Lestravaux  du  genie  s’arretaient  la;  et,  Fean  n'etant
plus  contenue,  il  me  fut  impossible  de  pousser  les  fouilles
plus  loin.

On  voit  par  ce  qui  precede  que  c’est  a 1 2 metres  80


A LA  PORTELETTE.


187


centimetres  au-dessous  de  la  surfcice  du  sol,  et  4 a
5 metres  au-dessous  du  niveau  de  la  rivi(^re,  a une
distance  d’environ  30  metres  de  cette  rivtere  et  du
eanal  de  transit,  que  se  trouve  le  terrain  vierg^e  ou  la
craie.  C’est  irnmediatement  au-dessus  de  ce  terrain  et
dans  une  couclie  de  tourbe,  mais  plus  sou  vent  dans  cellc
de  sable  bleu  de  2 metres  d’epaisseur,  que  sont  ees
taches  superposees  ou  ces  amas  de  silex,  potcries,
ossemens,  melange  qui  repose  sur  un  lit  de  cbarbon  et
de  plantes  decomposees.

Ce  lit  est  lui-m^me  appuye  sur  le  plancher  dont  je
viens  de  parler,  plancher  compose  de  pites  de  bois
placees  a quelques  pouces  les  unes  des  autres,  le  tout
entoure  de  la  couche  de  sable  precedant  la  craie  ou  un
dernier  lit  de  tourbe.

Pour  faciliter  la  verification  de  ces  gissemens  on
trouvera  dans  mon  cabinet,  en  regard  des  objets,  des
echantillons  de  toutes  les  couches  de  sable,  tourbe , tuf,
silex,  cendres  etcharbon  que  nous  avonstraversees,  Vous
y trouverez  aussi  Tune  des  assises  de  bois  que  vous  re-'
connaitrez  aisementpour  n’avoir  pas  ete  travaillee  avec  le
fer.  Chaque  morceau,  ainsi  que  les  echantillons,  porte
un  numero  d’ordre  avec  I’indication  des  profondeurs.

Quant  a fensemble  du  terrain,  on  pent  encore
aujourd’hui,  lorsque  les  eaux  sont  basses,  en  suivre
sur  quelques  points,  les  couches  di verses.  En  void
d’ailleurs  la  coupe,  travail  que  je  dois  a fobligeance
de  M.  Ravin.


188


FOUILLES  DE  1837  A 1838,

Coupe  des  terrains  alluyiens  de  la  Portelette,

Montrant  la  disposition  du  sol  et  des  sepultures  quit  renferme.


Echelle:  0™.  05c<,  pour  metre.

* La  fieche  indiquc  le  niveau  des  eaux  actuelles  de  ia  Somme,
dont  la  profondeur  est  de  3 metres.

I.  Terrain  alluvien.

II.  Terre  vegetale  recouvrant  des  terres  rappportdes  ou  remblais.

ni.  Tuf  calcaire  poreux,  friable,  contenant  des  masses  diires  et
compactes.

IV.  Sable  limoneux,  bleu,  tres-fin.

V.  Tourbes  renfermant  des  sepultures  celtiques,  indiquees  par  les
traits== .

VI.  Autre  couche  de  sable  limoneux.

Vn.  Terrain  diluvien  detritique.  Silex  roul^s.

VIII.  Terrain  secondaire.  Craie  blanche.

Les  assises  de  bois  tailles,  ou  solives,  se  trouvent  entre  )e  sable
limoneux  et  le  terrain  diluvien  detritique.


A LA  PORTELETTE.


189


II  est  bicn  entendu  qu’en  indiquant  I’epaisseur  des
couches,  nous  avons  du  prendre  un  terme  moyen.  Ces
couches  ne  peuvent  etre  parlout  (^gales ; cependant  cette
inegalite  n’est  pas  aussi  grande  qu’on  pourrait  le  croire,

Le  commencement  des  fouilles  ne  portant,  comme  on
Fa  YU,  quesurdesremblais  composds  de  sable  et  de  terrc
tourbeuse  dans  laquelle  etaient  meles  quelques  restes
d’anciennes  batisses , ne  pouvait  presenter  qu’un  interet
minime.

L’excavation  dtant  parvenue  a 3 metres , et  le  tuf
atteint,  les  ouvriers  commencerent  a reunir  une  assez
grande  quantite  d’os  de  quadruples,  dont  Fexamen
sera  Fobjet  d’une  notice  a part.  Ces  ossemens  etaient
d’ailleurs  trop  pres  de  la  superficie  et  des  terres  rappor-
t(^es,  pour  appartenir  a une  epoque  tres-reculee.  Mais
un  metre  plus  has , un  fragment  de  come  de  cerf  sur
lequel  je  crus  reconnaitre  quelques  traces  d’oeuvre ,
m’engagea  a recommander  aux  ouvriers  de  redoubler
d’attention.

La  couche  de  tuf  venait  d’etre  traversee ; on  arrivait
au  sable  bleu,

Le  8 aout,  au  moment  ou  je  descendais  dans  les  tra-
vaux  , le  terrassier  Cordier  que  j’avais  specialement
charge  de  fouiller  a Fendroit  d’ou  Fon  avait  retire  le
fragment  de  come  de  cerf,  vint  me  dire  qu’il  venait
d’y  trouver  trois  coins , c’est  ainsi  que  les  terrassiers
appellent  les  haches  en  pierre,  et  il  me  les  remit
immediatement.

De  ces  trois  morceaux  du  plus  beau  poli  et  d’une
parfaile  conservation , deux  sont  en  silex  gris-bleute  et


190  FOUILLES  DE  1837  A 1838,

I’aotre  en  jade  vert,  lis  ^taient  ensemble  dans  ce  sable
bleu,  a 7 metres  environ  de  la  superficie  et  a 2 metres
lj2  au“dessoos  du  niveau  de  la  Somme.

La  plus  grande  des  baches  en  silex  a 1 8 centimetres
de  long  sur  7 de  large.  La  seconde  a la  m^me  largeur,
mais  2 centimtoes  de  moins  en  longueur,  Celle  de  jade,
dont  la  forme  est  des  plus  elegantes , a aussi  1 8 centi-
metres de  long  sur  7 a sa  plus  grande  largeur.  Elle
n’est  point  aplatie  a Textremite  opposee  an  tranchant ,
comme  le  sont  ordinairement  ces  instrumens ; elle  est
arrondie.  Sa  coupe  est  si  reguiiere  et  Fensemble  de
ses  proportions  si  juste  qu’on  croirait  qu’elle  a
faite  au  eompas.  Des  nombreux  instrumens  de  cette
espece  que  j’ai  vus,  c’est  un  des  mieux  faits,  et  il  a du
demander  un  temps  tresdong  a Fouvrier.

Ces  trois  baches,  dont  on  me  montra  la  place  et  les
empreintes  qu’elles  y avaient  laissees , etaient  dans  de
sable  bleu,  immediatement  au-dessous  du  tuf , a environ
30  centimetres  Fune  deFautre  etplaceesperpendiculaire-
ment,  le  tranchant  en  haut.

Cette  position  indique  qu’eiles  n’^taient  pas  la  acci-
dentellement,  mais  qu’elles  y avaient  ete  mises  peut-etre
en  memoire  dequelque  chef,  comme  souvenir  d’un  combat
ou  de  tout  autre  evenement.

Ce  qui  tend  a confirmer  cette  opinion , c’est  le  fmi  de
ces  haches  et  leur  bon  etat ; on  voit  qu’elles  n’ont  point
servi,  et  que  vraisemblablement  faites  pour  etre  deposees
en  cet  endroit , elles  Font  6te  immediatement  apres  leur
confection.

L’avaient- elles  ete  sans  leurs  gaines  ou  montures?


A LA  PORTELETTE.


191


C’est  CO  qu’il  importait  de  savoir.  Ces  montures  nV^taient
point  avec  les  baches  a I’instant  on  Ics  ouvriers  les
dccouvrirenl ; niais  dies  pouvaient  avoir  etc  mises  a
pen  de  distance.  J’y  fis  fouiller,  on  n’y  trouva  rien,  et
j’avais  renonc(^  a toiite  autre  recherche  sur  ce  point ,
quand  j’eus  la  pens^e  de  verifier  de  nouveau  les  osse-
mens  recueillis  la  veillc.  T3ans  le  nombre  de  ceux  quo
recouvrait  encore  un  epais  enduit  de  tuf,  de  tourbe  ou
de  sable,  qui,  an  premier  abord,  empechait  d’en  distin-
guer  la  forme , je  finis  par  reconnaitre  une  tr^s-belle
gaine  en  come  de  cerf,  un  second  instrument  ega-
lement  en  come,  enfin  un  troisieme  en  meme  matiere
dont  je  donnerai  la  description  en  parlant  des  man-
ches',  car  il  a pii  aussi  servir  a cet  usage.

Les  ouvriers,  qui  avaient  confondii  avec  les  autres
ossemens , ces  morceaux  travailles  assez  difficiles  a dis-
linguer  parmi  les  dd^ris  qui  les  entouraient , ne  purent
pas  m’indiqiier  precis^ment  la  place  ou  ils  les  avaient
rencontres.  Le  sable  et  le  tuf  qui  y sont  encore  atta-
ches prouvent  qii’ils  proviennent  des  memes  terrains  quo
les  baches  ; cependant  ces  montures  n’avaient  pu  servir
a aucune  d’clles.  Ceshaches  sont  de  cedes  qui,  en  raison
de  leur  taille , n’avaient  vraisemblablement  point  de
gaine,  et  dont  nous  avons  indique  la  destination  presumee.

Cette  decouverte  fit  que  j’examinai  avec  plus  d’atten-
tion  les  os  ramass6s  la  veille , et  je  reconnus  que  la
plupart  portaient  des  traces  de  la  main  hurnaine,  peu
visibles,  ilestvrai,  mais  pourtant  cerlaines.  Surquelques-
' unes,  e’etait  une  simple  entaille,  sur  d’autres,  il  y avail
eu  commencement  d’ceuvre.


192


FOUILLES  DE  1837  A 1838,

Un  grand  nombre  de  ces  os^taientsimplementrompus,
mais  de  maniere  a former  une  sorte  de  manche  on  de
poignee  grossiere , de  la  hauteur  de  cede  d’une  epee
ordinaire.

A quelques-uns  de  ces  fragmens,  un  trou,  comme  pour
lessuspendre  a un  lien,  avail  ete  pratique.  Dans  d’autres,
le  trou  etait  naturel  et  neanmoins  semblait  avoir  servi.

Cette  disposition  ou  cette  analogie  de  fracture  entre
tous  ces  os  provenait-elle  du  hasard,  ou  bien  avaient-ils
ete  rompus  a peu  pr^s  comme  le  son!  ceux  des  morceaux
que  les  bouchers  destinent  a lavente?  L’un  ou  Fautre  est
possible , mais  on  peut  croire  egalement  qu’il  y avail  la
une  intention.

La  couche  de  tuf  etant  depassee,  on  continua  a creuser
dans  le  sable.  Des  debris  d’animauxportantdes  traces  de
blessures  furent  encore  trouves;  mais  on  ne  rencontra
aucun  squelette  entier,  Je  ramassai  seulement  une  tete
de  castor  et  quelques  cotes  ayant  appartenu  a un  indi-
vidu  de  meme  espece.  J’ai  envoye  le  tout  au  Museum
de  Paris.

Je  me  procurai  aussi  quelques  defenses,  de  10  centi--
metres  de  hauteur  et  de  6 de  circooference , annon^ant
de  tres-vieux  sangliers,  Ces  dents  avaient  probablement
servi  d’ornemenls  ou  d’outils  , ou  du  moins  avaient  ete
apportees  la  isolement , car  aucun  autre  ossement  de  ces
animaux  ne  fut  apergu  aux  environs.

Immediatement  au-dessous  du  tuf,  et  a peu  pres  sur
le  plan  ou  etaient  les  trois  haches , la  pioche  touchait  a
chaque  instant  des  morceaux  de  bois  de  15  a 20  centi-
metres de  longueur  et  de  4 a 5 de  largeur.  Quoiqu’ils


A LA  PORTELETTE.


193


fiissent  plus  on  ruoins  endonirnages  el  que  bcaucoup,
([Hand  oil  les  degageait  do  leur  croiile  do  sable  ou  do
tourbe , lonibassent  en  decomposition , on  voyait  qu’ils
avaient  etc  tailles;  et,  en  les  observant  avec  soin,  je  re-
conniis  qii’ils  presentaient  tous  une  forme  rapprocliee  de
cede  des  baches  celtiques,  cede  d’un  ovale  tres-adonge
ou  d’une  navelte.

Le  nombre  de  ces  bois  tallies  qui  me  parurcnt  etre  de
chene,  etait  si  considerable  que  les  ouvriers  en  firent
plusieurs  tas  qui  furent  vendus  au  portier-consigne  de  la
Portelette,  pour  son  chauffage.  Un  plus  grand  nombre
entierement  decomposes  tomberent  en  poussiere.  La
quantile  to  tale  relevee  dans  les  terrains  fouides  pouvait
faire  la  charge  d’une  cliarrette.

A G metres  environ  de  I’endroit  ou  etaient  les  baches ,
mais  moins  profondement,  un  ouvrier  deterra  une  petite
statuette  en  ivoire,  de  la  hauteur  de  8 centimetres,  d’un
assez  bon  travail,  representant  un  homme  tenant  une
palme  et  une  sorte  de  gril ; e’etait  probablement  un  Saint
Laurent.  Cette  figurine  qui  paraissait  provenir  des  rem-
blais’,  appartient  au  moyen~age.  Je  ne  la  cite  ici  que
comme  renseignement.

Je  fispratiquer  une  tranchee.  Ce  hit  une  operation  assez
longue ; toutefois , quelques  ossemens  d’un  interet  reel  me
parurent  un  dedornmagement  suffisant.

Un  matin  , j’eprouvai  un  veritable  desappointement
quand  les  ouvriers  m’annoncerent  qu’une  quantite  de  ces
memes  os  dont,  suivant  eux,  plusieurs  etaient  travaides,
et  deux  comes  de  cerf  egalement  ouvrees  , leur  avaient
etc  voles  pendant  la  nuit.


13


194  FOUILLES  DE  1837  A 1838,

Nul  doute  que  ces  os  avaient  ete  pris  par  les  enfans
pour  etre  vendus  aux  fabricans  de  noir.  J’envoyai  chez
ceiui  doiit  les  magasins  sont  pres  delaPortelette;  il  me  fit
repondreque  rien  ne  lui  axait  ete  apporte  depuis  la  veille.

Je  fus  a fautre  entrepot , situe  en-debors  de  la  porte
du  Bois.  Le  proprietaire  me  dit  qu’il  avait  recu  le  matin
un  sac  d’os  de  ceux  que  les  marchands  nomment  os  de
terre,  et  qu’ils  avaient  ete  immediatement  verses  sur  les
autres;  s’etant  rappele  la  place,  il  me  Findiqua.  J’en
vis  en  effet  beaucoiip  d\me  apparence  semblable  a ceux
de  la  fouille,  et  environnes  de  sable  et  de  tuf.  Dans  le
nombre , etaient  deux  morceaux  ayant  re?u  un  travail
assez  complet ; neanmoins  ii  ayant  point  constate  la  decou-
verte  de  ces  objets,  et  Fun  portant  quelques  traces  d’une
teinture  bleue  , je  n’oserais  assurer  qu’ils  provinssent
xfTectivement  de  la  Portelette.

^ Il  en  est  de  meme  d’un  silex  de  3 centimetres , en-
chasse  dans  un  fragment  de  come  de  cerf,  qui  me  fut
vendu  par  im  enfant  qui  disait  Favoir  trouve  dans  les
terres  rejetees  de  la  fouille ; ce  qui  est  possible , mais
je  ne  puis  Faffirmer.

Le  14  aout  on  decouvrit  encore,  d’apres  le  dire  des
ouvriers,  une  tres-bellebache,  a quelques  metres  du  lieu
ou  avaient  ete  rencontrees  les  trois  premieres.  Je  n’ai
pas  vu  cette  hache,  qui  fut  vendue  a un  passant.  Il  est  a
.desirer  qu’elle  ne  soit  pas  perdue  pour  la  science.

Cependant  la  coucbe  de  tuf  et  le  premier  lit  de  sable
bleu  6tant  traverses,  on  avait  attaint  la  tourbe ; Fon  etait
alorsa  environ  8 metres  50  centimetres  au-dessous  de  la
surface.


A LA  PORTELETTE.


195


L’ptude  du  terrain  devenait  difficile  par  la  quantile
d’eau  qui  inondait  les  travaux  et  qui , malgre  raction
continue  de  la  ponipe,  ne  les  laissait  a sec  que  pendant  pen
d’heures,  si  ineme  on  pent  appeler  a sec  une  boue  noire
et  fetide  dans  laquelle  les  ouvriers  travaillaient,  enfonces
jusqu’aux  genoux  : largement  reconq3enses , ils  ne  se
decourageaient  pas.

Le  16,  les  rechcrches  amenerent  quelques  os  d’un
travail  assez  delicat,  et  ressemblant  a des  epinglettes.
Depuis  , j’en  ai  trouve  plusieurs  de  mtoe  forme,

Le  17,  je  deterrai  moi-meme  un  nouvel  instrument  en
come  de  eerf,  et  une  gaine  de  meme  matiere.

La  couclie  de  tourbe , en  cet  endroit  epaisse  de  2
metres , contenait  moins  de  debris  que  le  tuf  et  le  sable.

Le  premier  lit  de  sable  bleu  n’avait  offert  que  peu  ou
point  de  matiere  pierreuse.  Arrive  au-dessous  de  la
tourbe  et  au  second  lit  de  sable,  on  rencontra  en  grande
abondance  des  silex  noirs,  figurant , au  premier  coup
d’oeil,  de  simples  eclats;  mais  en  les  considerant  de
pres,  il  fut  facile  de  remarquer  que  beaucoup  avaient
subi  un  travail  plus  ou  moins  prononce.  Tons  ces  silex
presentaient  un  tranchant  redoutable : un  ouvrier  en  fut
assez  gravement  blesse  a la  cheville ; d’autres  me  mon-
traient  leur  chaussure  reduite  a un  piteux  etat.  Sans  trop
approfondir  si  tout  le  mal  venait  bien  des  cailloux , on
leur  en  donna  de  neuves.

Parmi  les  decouvertes  de  ce  jour  etaient  deux  boules
en  silex,  de  la  grosseur  d’une  pomme  ordinaire,  et  deux
instrumens  en  os  ou  en  come  de  eerf.

A cote  de  ces  objets  on  trouva  les  debris  d’un  petit


196


FOUILLES  DE  1837  A 1838,

vase  en  pate  noire,  a deux  anses  grossierement  fagonnees.
Le  tout  gisait  sur  une  boue  noire  qui  paraissait  composee
de  poteries  decomposees,  de  cendre  et  de  charbon,  dont
on  ramassait  aussi  desmorceaux  entiers.

J’ai  dit  que  ce  melange  de  charbon , de  tessons , d’os
brises  et  d’eclats  de  silex,  nous  avait  semble  d’abord
etendu  par  sediment , en  couches  horizontales , mais
qu’avec  plus  d’attention , nous  avions  reconnu  que  ces
debris  etaient  le  plus  souvent  par  masse,  ou  par  taches,
variant  de  1 metre  1{2  a uii  1{2  metre  de  circonference.

Quand  une  tache  etait  isolee , elle  se  dessinait  nette-
ment  dans  le  sable  ou  elle  decrivait  un  rond  assez  re-
gulier.  Plus  ordinairement , le  sable  environnant,  im«
pregne  d’une  infdtration  noire,  allait  rejoindre  une
autre  tache,  et  formait  ainsi  une  zone  trancliant  sur
la  nuance  claire  du  sable.  C’estce  contraste  des  couleiirs
qui  m’avait  fait  croire  a un  nouveau  lit  de  tourbe.

Nul  doute  que  cbacune  de  ces  taches  n’eut  etc  pro-
duite  par  la  decomposition  de  la  terre  noire  des  urnes
brisees  dont  il  restait  d’innombrables  tessons,  ou  par
celle  des  os  calcines , des  cendres  et  charbons  que  ces
vases  de  grandeurs  diverses  avaient  du  contenir.

II  etait  non  moins  visible  que  ces  vases  avaient  etd
enfouis,  a Fendroitmtoe  ou  onles  trouvait,  dans  un  sable
d’une  finesse  extreme,  ainsi  qifon  en  pent  juger  par  un
echantillon  pris  dans  la  partie  qui  a ete  garantie  de
Feffet  de  la  decomposition  subiepar  les  charbons  et  les
poteries.

D’apres  ce  qui  precMe,  on  voit  quhl  etait  facile  de
decouvrir  la  place  de  chaque  vase  ou  plutot  de  chaque


A LA  PORTELETTE.


197


groiipe  (le  vases,  car  ils  etaient  toiijours  places  cinq,
six,  ou  sept  ensemble;  aussi,  des  que  Icspompes  avaient
mis  a sec  le  fond  de  Texcavation,  chaque  ouvrier  courait
a Time  dc  ces  taclies  pour  y fouiller  : il  n’avait  que  I’em-
J)arras  du  clioix.  Au  premier  coup  de  pelle  il  etait  sur
de  meUre  au  jour  un  certain  nombre  de  tessons,ou  s’il
s’y  prenait  avec  precaution , le  vase  entier , mais  qui
tombait  en  morceaux  des  qu’on  le  degageait  de  la  terre
cnvironnante.  Cette  terre  ou  ce  sable  etait  mele  de  cliar-
bon  de  bois,  d’eclats  de  silex,  d’os  brises  et  calcines.

Parmi  ces  os,  il  y en  avait  de  travailles.

Les  os  travailles  etaient,  le  plus  souvent,  de  cerfs  ou
d’liommes.

Les  os  entiers  non  ouvres  etaient  de  sangliers , d’urus ,
de  boeuf,  de  chien,  de  cheval,  jamais  d’homme.  Je  pre-
sume qu’il  y avait  de  ces  derniers,  parmi  les  os  calcines
et  brises , mais  ils  etaient  nn^connaissables.  Dans  les
fouilles  de  la  Portelette,  je  n’ai  trouve  qu’une  tete  humaine .
Elleest  aujourd’hui  au  Musee  de  Paris.  *

Les  silex  places  pres  des  urnes  etaient  de  pMe  noire
ou  grise : si  quelques-uns  etaient  enti.  : ou  avec  leur
ecorce , toujours  ils  etaient  d’une  forme  bizarre ; on
voyait  qu’ils  avaient  etc  choisis  et  mis  la  a cause  de
cette  forme.

Parmi  les  eclats,  on  apercevait  des  ebauches  de  baches,


* Nous  avons  joint  a cet  envoi  d’autres  tetes  provenant  des  toinbellcs,
notamment  de  cedes  de  Noyelles,  ou  des  tourbieres ; Tune  de  ces  tetes
avait  un  anneau  de  fer  soude  au  cou.  Le  squelette  entier  avait  ete
trouve  a 2 a 3 metres  de  profondeur , non  loin  du  Crotoy,


198  FOUILLES  DE  1837  A 1838,

de  coiiteaiix,  et  d’autres  apparences  dans  lesquelles  on
croyait  reconnaitre  des  figures  d’animaux.

Les  urnes  etaient  le  centre  de  ces  amas  d’objets  qui
semblaient  s’en  echapper.  Avaient-ils  ete  deposes  dedans
ou  autour?  G’etait  difficile  a verifier.

. J’ai  dit  que  tous  ces  vases  etaient  brises . Ce  n’etait  pas  la
pioche  des  ouvriers  qui  les  brisait,ils  favaient  ete  avant
la  fouille.  Le  poids  des  terres  entassees  dessusjusqu’a  la
hauteur  de  8 a 10  metres,  ou  peut-^tre  anterieurement  a
cette  superposition,  le  pietinement  de  ceux  qui  les  avaient
enfouis,  avait  pu  ainsi  les  ecraser.  Le  temps  et  fhumidite
avaient  fait  le  reste.  La  pate  spongieuse  et  mal  liee  dont
ils  etaient  petris , expiiquait  ce  peu  de  resistance.

II  est  encore  une  cause  a laquelle  on  peut  attribuer  ce
bris  general.  Nous  avons  vu  qu  unepartie  de  ces  poteries,
quoique  cuit es  au  soleil , portaien  t i nterieurement  des  traces
de  feu ; il  est  a croire  qu’on  y avait  enferme  des  cendres,
des  os , des  charbons  encore  brulans , et  que  c’est  ce  qui
lesa  fait  eclater.

D’autres  portaient  ces  marques  de  feu  a fexterieur
comme  a finterieur . Ils  avaient  done  ete  enterres  dans
les  cendres  chaudes , ou  bien  apres  les  avoir  poses  dans
un  trou , en  terre , on  les  avait  entoures  de  combus-
tibles ou  Ton  avait  mis  le  feu.

En  definitive,  e’est  inutilement  que  j’avais  promis  une
forte  recompense  a fouvrier  qui  m’apporterait  un  vase
complet;  e’est  sans  plus  de  succes  que  j’en  ai  fait  trans-
porter chez  moi  une  vingtaine,  dans  leur  gangue
de  sable,  de  cendre  et  de  cliarbon : en  retirant  minu-
tieusement  tous  les  tessons,  je  n’ai  pu  recomposer


A LA  PORTELETTE.


199


aucimvase  entier.  Uriseul,  et  non  pasties  plusanciens,  a
pu  I’elre  aux  Irois  quarts.

Comine  nous  Tavons  vu,  il  y en  avait  tie  tliverses  pates
et  {)robal)lement  tie  plusieurs  epoques,  car  dans  quelques
endroits,  on  en  trouvait  de  superposes.  Ceux  tin  dernier
plan  etaient  tl’iine  pate  ordinairement  plus  grossiere , et
e’etaient  probableinent  les  plus  vieux  , tandis  que  ceux
qui  se  rapprochaient  de  la  surfoce  semblaient  un  milieu
entre  la  poterie  celtique  et  la  poterie  gallo-romaine.

La  contenanee  tie  tous  ees  vases,  quelle  que  fut  la  pro-
fontleur  ou  on  les  trouvait,  variait  d’un  a quatre  litres;
ils  n’avaient  done  pu  contenir  toute  la  masse  de  cendre,
tie  charbon , d’os  brises  ou  calcines , qu’on  apercevait
a cote  d’eux,  et  encore  moins  les  silex.

Bruts  ou  tallies,  la  plupart  tie  ces  silex  etaient  de  cette
espece  noiratre  que  produisent  abondamment  nos  falai-
ses;  cependant  on  en  ramassait  de  loin  a loin,  de  rouges,
•de  blanchatres,  tie  bleuatres,  de  blonds,  de  blancs,
toutes  varietes  qui,  sans  etre  etrangeres  au  pays,  Fetaient
pourtant  a cette  place  ineine  ou  ils  avaient  evidemment
etc  mis.


* Les  silex  iioirs  sont  ceux  qui  aboiident  dans  la  craie  blanche.  Les
silex  blonds  et  rougeatres,  beaucoup  moins  communs,  proviennent  de
la  craie  tufau,  amence  avec  \e  diluvium  dont  ils  font  parlie;  on  les
trouve  sur  la  surface  du  sol,  ou  reposant  sur  la  craie  meine.

Les  silex  blancs  sortent  des  mariies  diluviennes.

On  voit  que  ces  silex  des  lits  fundraires , s’ils  n’ont  pas  tde  ramasses
sur  le  terrain  menic,  Tout  ete  a pen  de  distance,  car  toutes  ces  especes
de  silex  appartiennent  au  bassin  de  la  Somme.

11  fail!  d’ailleurs  soigneusement  distinguer  dans  les  silex  , la  couleur


200


FOUILLES  DE  1837  A 1838,

On  ramassail  pres  des  iirnes , des  morceaux  de  gres
dll  poids  d’un  a deux  kilogrammes , des  debris  de  pois-
sons  que  je  erois  marins , de  grosses  huitres  d’une
espece  a large  eharniere,  qu’on  ne  trouve  plus  en  ce
pays  qu’a  I’etat  fossile.  lei  encore , j’ai  reconnu  des
traces  de  feu.  L’une  de  ces  coquilles  a du  avoir  ete
renfermee  dans  un  vase;  peut-etre  servait-elle  a en
boucher  T orifice.

Le  19  et  le  20  aout  on  recueillit  parmi  les  poteries
et  les  charbons , plusieurs  silex  tables  en  boules , et
des  gres  auxquels  on  avait,  par  le  frottement,  donne
la  meme  forme.  Puis  quelques  baches  en  bois  sem-
blables  a celles  du  plan  superieur , et  qui  peut-etre  en
provenaient.

De  ce  nombre  etaient  une  hache  en  craie  et  une  autre
en  gres;  leur  forme  n’etait  qu’indiquee.

interne  de  la  couleur  externe;  celle-ci  n’est  que  la  teinte  cle  lenr  ecorce,
teinte  qu’ils  doivent  a leur  entourage  et  qui  ne  change  en  rien  la
nuance  de  leur  pate.  Quant  a la  couleur  interne , chacun  sait  que  les
silex  ne  la  prennent  que  par  infusion,  et  dans  le  temps  ou,  ayantpeu  de
consistance , ils  ne  forment  encore  qu’une  gelee  molle  et  des-lors
permeable;  ainsi,  leur  couleur  jaune  peut  venir  de  la  dissolution  de  la
masse  d’argile  qui  reposait  sur  eux.  Mais  ceci,  ou  la  coloration  interne
ne  pouvait  avoir  lieu  dans  les  gissemens  diluviens,  ou  ils  n’arrivaient
qu’apres  avoir  pris  toute  leur  consistance.

La  couleur  des  silex  peut  aussi  dependre  de  la  composition  primitive
de  la  p3te  qui,  n’etant  pas  homogene,  contient  des  oxides  et  des  hydra-
tes de  fer  a divers  degres,  et  inegalement  repartis.  D’autres  fois  encore
ce  sont  des  depots  de  silice  gelatineuse  qui  se  sont  reunis  et  agglo-
meres  ou  enveloppes  successivement , ayant  chacun  des-lors  une
composition  diff^-ente  quant  aux  matieres  etrangeres  qui  s’y  trouvent
melees.


A LA  PORTELETTE.


20  i

Lc  23 , on  (leconvrit  nn  poignard  cn  os  de  cerf  d’un
jioli  roniarquablc , et  qidon  aurait  cm  revetu  d’lme  sortc
d’cmail  on  dc  trempe.  J’en  donnerai  la  description.

Dans  la  nuit  du  24  an  25  aout,  I’eau  ayarit  envahi  Ics
travaiix,  il  fut  impossible  de  continuer  les  fouilles.

Elies  ne  furent  reprises  qu’au  4 septembre.  Je  conti-*
nuai  a les  siiivre.

La  quantite  de  tessons , de  silex , de  charbon , quo
Ton  rencontra  fut  toujours  la  meme.  Parmi  les  silex  ,
j’en  ramassai  un  taille  en  lancettes,  d’un  travail  tres-
dclicat.

Le  5 septembre  on  releva , au  milieu  des  tessons ,
deux  masses  d’ocre  rouge  ou  hematite,  et  quelques
fragmens  de  bois  annongant  un  travail ; ils  tomberent  en
decomposition.

Le  7,  un  morceau  de  fer,  le  premier  qu’on  eut  ob-
serve dans  la  fouille  ou  peut-etre  il  s’etait  introduit  ac-
cidentellement.  A cote  etaient  deux  pierres  coquillieres
calcinees .

Le  9,  une  petite  hache  en  porphyre  vert,  pblie;  un
fragment  de  la  meme  substance , egalement  poli,  res-
semblant  pour  la  forme  a une  pierrea  aiguiser,  maisayant
eu  probablement  une  autre  destination.

Le  1 1,  apres  avoir  perce  une  nouvelle  couche  de  sable
bleu,  et  lorsqu’on  etait  a 4 mc^tres  au-dessous  du’ niveau
de  la  Somme , on  atteignit  un  autre  lit  d’une  boue  noire
que  je  reconnus  pour  etre  entierement  formee  de  char-
bons,  de  cendres  et  de  poteries  brisees.

Sous  ce  lit  etait  encore  une  assise  de  soliveaux  places
horizontalement.  Je  pus  les  suivre  et  les  faire  extraire


202  FOUILLES  DE  1837  A 1838,  ALA  PORTELETTE.

dans  un  espace  de  8 metres  carres.  C’etaient,  eomme
les  premiers,  de  jeunes  chenes  equarris  grossierement
et  avec  des  instrumens  qui  n’etaient  pas  de  fer,  on  s’en
apercevait  facilement  aux  dechirures.

Cette  espece  de  plancher  s’etendait  an  loin,  mais  ies
fondations  de  la  porte  que  les  ouvriers  commen^aient  a
placer  ne  me  permirent  pas  de  pousser  plus  avant  mes
investigations.  II  fallut  me  borner  a fouiller  dans  le  petit
espace  qui  restait  libre.

On  n’y  pouvait  donner  un  coup  de  pioche  sans  decou-
vrir  des  tessons ; a I’endroit  ou  est  aujourd’hui  le
pont-levis  et  dans  toute  cette  partie  du  fosse , les  urnes
etaient  pour  ainsi  dire  entassees.

Elies  y sont  probablement  encore,  et  si  Ton  veut  les
y chercher,  c’est  au  point  le  plus  profond,  ou  sous  3
metres  i\2  d’eau , que  Ton  en  trouvera  le  plus.

Parmi  les  silex  releves  le  meme  jour,  j’en  remarquai
representant  des  figures  d’animaux ; etait-ce  hasard
C’est  possible ; mais  ce  qui  n’est  pas  douteux  , c’est  que
ces  silex  etaient  tailles.

Le  17  septembre,  on  deterra  une  hache  et  un  frag-
ment de  marbre.  Malheureusement  ces  deux  morceaux
poses  sur  la  banquette  furent  enleves  par  des  passans.

Le  22,  on  tfouva  trois  os  tailles  grossierement  en
forme  d’oeuf,  et  qui,  perces  par  le  milieu,  etaient  evidem-
ment  les  grains  d’un  collier.

Ici  renvahissement  des  eaux  arreta  completement  les
travaux,  et  par  suite  mes  etudes  sur  ce  point.

Nous  allons  passer  a d’autres  fouilles.


CIIAPITUE  \1.


Foiiilles  (le  1838  a 1815  des  terrains  enlourant  Abbeville.  Exploration  du  sol  de

la  ville  el  du  lit  de  la  Somme.


Nous  avons  fait  un  recit  exact  et  presque  journalier
des  fouillles  d’aout  et  de  septembre  1837 ; il  suffira
d’indiquer  d’une  maniere  succincte  celles  qui  ont  eu  lieu
de  1838  a 1845.

J’y  ai  retrouve  la  meme  nature  d’objets , mais  nulle
part  aussi  abondamment  qu’a  la  Portelette;  d’ailleurs
partout  des  signes  analogues:  c’est  toujours  a une  pro-
fondeur  de  3 a 5 metres  au-dessous  du  niveau  de  la
Somme,  dans  la  tourbe  ou  le  tuf,  ou  plus  frequemment
dans  un  sable  bleuatre , sable  fluvial  tres-fm  , place  sous
une  couche  de  tourbe,  quelquefois  sous  deux  et  Irois
couches,  qu’on  retrouve  le  sol  celtique.

Ainsi  qu’on  a pu  le  remarquer,  des  Eclats  de  silex,  des
cliarbons , des  cendres  , annoncent  ordinairement  la
presence  des  urnes  cineraires.  Lorsque  vous  en  verrez


204  FOUILLES  DE  1838  A 1845,

des  lessons,  cherchez  dans  un  rayon  de  quelques  metres,
et  vous  finirez  par  y rencontrer  des  outils  en  os , des
haches  on  couteaux.

Si  la  hache  est  petite,  c’est-a-dire  de  8 a 10  centi-
metres de  longueur  et  de  5 a 6 de  largeur,  et  si  en
outre  le  terrain  est  conservateur,  vous  decouvrirez  a
pen  de  distance  la  gaine  en  come  de  cerf,  et  peut-etre ,
mais  plus  rarement,  son  manche  en  bois,  de  la  longueur
de  36  a 40  centimetres , ou  bien  en  come , mais  alors
fort  court,  et  de  20  a 25  centimetres.

A la  dimension  du  trou  transversal  de  la  gaine , vous
reconnaitrez  celle  a laquelleun  manche  pent  appartenir:
il  doit  a Finstant  que  vous  le  retirez  de  la  tourbe  ou  du
sable  humide  s’y  emboiter  exactement;  plus  tard,  en  se
dessechant,  le  bois  se  fendille  et  s’amoindrit;  neanmoins
il  est  facile  encore  de  voir  quel  a etc  son  usage.

Si  je  rappelle  ces  circonstances , c’est  qu’elles  peu-
vent  servir  a ceux  qui  voudront  poursuivre  ces  recherches
dans  les  environs  d’ Abbeville.

J’avais  cm  d’abord  que  le  gissement  celtique  etait
circonscrit  dans  le  court  espace  qui  avoisine  la  porte  de
Rouen , puis , qu’il  s’arretait  a la  Somme ; on  a pu  voir
qu’il  traverse  la  riviere.

Le  I®*"  mars  1838,  les  travaux  ayant  recommence  a
la  Portelette,  je  retrouve  a la  profondeur  ordinaire  les
vases  celtiques , les  silex , les  charbons , mais  point  de
baches  polies,  ni  aucun  morceau  digne  de  remarque.

Des  pieces  romaines  de  cuivre  presque  frustes , sont
rencontrees  a 1 metre  environ  au-dessus  du  sol  celtique.
Ce  sont  les  premieres  reconnues  dans  ce  terrain.


DESS  TERRAINS  ENTOLRANT  ABREVILLE.


205


En  1839,  on  continue  les  fouilles  parallelemcnt  an
canal  de  transit,  et  en  s’avangant  vers  la  porte  d’Hocquet.
Le  25  juillet,  nous  trouvons  plusieurs  os  travailles,  dont
un  os  liumain.

Le  20 , on  parvient  a extraire  de  la  tourbe  un  vase
inoins  brise  que  les  autres ; il  etait  entre  la  troisieme  et
la  quatrienie  couclie  , et  doit  se  rapprocber  de  I’epoque


gauloise.

Le  27,  nous  atteignons  une  assise  de  soliveaux  que
doininait  un  lit  de  tuf  sur  lequel  nous  avions  deja  trouve
des  urnes ; sous  ce  tuf  et  sur  ces  solives  etendues  en
plancher  etaient  d’autres  vases,  et  tout  autour  des  os  de
sanglier  et  de  cerf.  L’un  de  ces  derniers  etait  travaille.

Les  bois  equarris,  de  30  a 40  centimetres  de  tour,
etaient  places  a 8 metres  au-dessous  de  la  superficie  et
a 4 metres  au-dessous  du  niveau  de  la  riviere.

La  aussi  je  remarque  cette  bone  noire  et  fetide  que
j’avais  prise  d’abord  pour  de  la  tourbe,  mais  qui  est  un
compose  de  cbarbon  et  de  cendres  ou  les  substances
animales  entrent,  je  crois,  pour  beaucoup;  j’en  ai  conserve
des  echantillons,  il  sera  facile  d’en  faire  I’analyse.

Dans  ces  cendres  doivent  exister  des  parties  prove-
nant  de  la  decomposition  des  poteries;  mais  la  matiere
tourbeuse  n’entre  ici  pour  rien.

La  direction  que  prenaient  les  travaux  et  1’ invasion
des  eaux,  a mesure  qu’on  changeait  la  place  des  pompes,
ne  me  permirent  pas  de  verifier  jusqu’ou  s’dtendaient  les
assises  de  bois,  ni  ce  qui  pouvait  etre  au-dessous.
Les  sondages  ne  rapporterent  que  du  sable  et  quelques
cliarbons,  dont  un  de  la  grosseur  d’un’oeuf  de  poule.


206  FOUILLES  DE  1838  A 1845,

Peut-etre  s’y  trouvait-il  une  troisieme  couche  d’urnes
cineraires;  j’ai  regrette  de  ne  pouvoir  m’eii  assurer;
mais  ce  fut  impossible.

11  faut  avoir  assiste  a ces  fouilles  pour  en  comprendre
la  difficulte;  il  y a aujourd’hui  3 metres  1,2  d’  eau  a
cette  mtoe  place , et  nous  etions  a 1 metre  plus  bas ,
c’est-a-dire  a 4 metres  ll2  au-dessous  du  niveau  des
deux  cours  d’eau : la  Somme  et  le  canal  de  transit.  II  en
resuitait  qu’aussitot  que  les  pompes  cessaient  d’agir ,
I’eau  montait  et  delayait  ce  melange  de  cendres,  de  sable
et  de  charbon  dans  lequel  on  etait  jusqu’aux  genoux,
position  peu  commode  pour  etudier.

Le  31,  nous  trouvons  quelques  fragmens  de  poterie;
le  1®*"  aout,deux  dents  de  sanglier,  tres-grandes,  et  deux
machoires  d’ours , les  seules  qu’on  ait  rencontrees  ici ;
j’en  donnerai  la  description.  A cotd,  etaient  une  petite
hache  en  silex  etdeux  boules  taillees,  egalement  ensilex^

Le  2 aout , on  releve  divers  os  faiblement  ouvres  et
une  sorte  de  poignard  en  come  de  cerf;  le  3,  deux  fle-
ches  ou  pointes  aiguisees , et  un  autre  outil  en  bois  de
cerf : c’etait  une  gaine  de  hache  d’une  forme  insolite ,
ou  qui  n’avait  pas  et4  fmie.  A cote  etait  une  hache
ebauchee.

Le  4 aout  est  employe  a une  fouille  que  je  fais  faire
en  dehors  des  travaux.  Je  trouve  deux  morceaux  de
come  de  cerf  tallies  et  perces  pour  collier,  quelques
autres  os  travailles,  plusieurs  boules  en  silex  taille.

Le  6,  en  examinant  des  ossemens  dits  osselets,  j’en
remarque  deux  de  la  grandeur  de  8 a 9 centimetres,  qui
avaient  ete  oiiverts  et  creuses.  L’un  etait  vide;  Fautre


DES  tERRAEXS  EXTOURANT  ARREVILLE.  207

etait  rcnipli  (I’line  terre  blancbatre  ressemblant  a de  la
cendre , et  entierement  distincte  du  sable  et  de  la  tourbe
d’ou  ces  objets  avaient  et6  retires.  Cette  terre  ou  cendre
etait  melee  de  pctites  tiges  qiie  j’ai  cru  etre  des  dc^bris
de  thym  et  de  mousse;  nous  en  donnerons  la  description.

Le  7,  je  trouve  trois  os  fa^onn6s,  et  qui  paraissaient
Tavoir  ete  dans  I’intention  de  representer  des  animaux.
J’en  parlerai  au  cliapitre  qui  concerne  ces  sortes  d’images.

Le  8,  je  mesure  exactement  le  terrain  avec  M.  le
capitaine  du  genie.  Nous  sommes  a 2 metres  1|2  au-
dessous  du  niveau  de  la  Somme,  fort  basse  en  ce  mo-
ment et  a 33  centimetres  au-dessous  de  son  lit,  a la
Portelette.

Le  meme  jour,  nous  decouvrons  plusieurs  couteaux
de  silex  et  des  os  portant  trace  de  main  d’homme.

Les  ouvriers  me  font  remarquer  a cette  place  meme
une  quantite  prodigieuse  de  noisettes.  Je  fais  sonder
jusqu’a  une  profondeur  de  5 metres  au-dessous  du  niveau
de  la  riviere,  la  sonde  ramene  toujours  des  noisettes;
on  aurait  pu  les  transporter  par  brouettes.  C’est  a ces
fruits  que  Ton  reconnait  la  tourbe  bocageuse , qui  est
consider ee  comme  diluvienne.

Cette  tourbe  bocageuse  contenait  beaucoup  de  tessons
de  pate  celtique,  des  charbons,  des  silex  brises,  et  quel-
ques  os ; il  y en  avait  meune  dessous  : cette  circonstance
ne  serai t pas  la  moins  etrange  de  la  fouille.

Le  0,  je  trouve  une  grande  hache  de  silex  ebauchee,
deux  morceaux  de  gr6s  polis , plusieurs  silex  tallies ,
et  des  os  fagonnes.

Le  reste  de  I’annee  se  passe  sans  d^couvertes  dignes


208


FOUILLES  DE  1838  A 1845,

d’etre  cities:  les  objets  rencontres  de  loin  a loin  ne  diffe-
raient  en  rien  de  ce  dont  je  viens  de  parler.

En  1840  et  1841,  on  s’occiipe  a la  Portelette  de
batisse  et  de  terrassemens , mais  sans  faire  de  nouvelles
excavations;  on  recueille  quelques  debris  gaulois  et
celtiques,  provenant  probablement  des  terres  deplacees
lors  du  creiisement  du  canal  de  transit.

En  juin  1841,  on  entreprend  vers  la  porte  d’Hocquet,
le  redressement  de  la  Somme : il  s’agissait  de  lui  creuser
un  nouveau  lit.

A 2 metres  au-dessous  de  la  superlicie , on  decouvre
une  vingtaine  de  squelettes ; leur  origine  est  douteuse ,
mais  elle  ne  doit  pas  remonter  a plus  de  trois  a quatre
siecles;  Fun  de  ces  cadavres  est  dans  une  biere.  A cote
est  un  long  instrument  de  fer  dont  j’ignore  Fusage  ; mais
rien  de  ceci  n’appartient  a notre  sujet.

A 3 ou  4 metres  plus  bas , et  a 2 ou  3 au-dessous  du
niveau  du  fleuve  , on  decouvre  dans  le  sable  et  sous  une
legere  couche  de  tourbe,  une  boule  en  gres  taill^e,  par-
faitement  ronde , de  22  centimetres  de  diametre , que  les
ouvriers  me  disent  avoir  trouvee  posee  sur  trois  poteaux.
L’eau  ayant  gagne,  je  n’ai  pu  verifier  le  fait.  On  me
montra  quelques  charbons  recueillis  a la  meme  place,
et  beaucoup  de  silex ; aucun  ne  paraissait  taille , ils
etaient  simplement  brises.

Cette  boule  que  vous  pouvez  voir  chez  moi,  semble
trop  exactement  ronde  pour  etre  fort  ancienne ; evidem-
ment  le  compas  et  Fequerre  ont  passe  la.

Cette  premiere  coupure  acbevee  en  1 842  ne  donna  lieu
de  reconnaitre  sur  ce  point  aucune  apparence  celtique


DES  TERIIAIXS  EATOUHANT  ABBEVILLE.  209

qiie,  et  cola  s’expliqiie  : c’etait  un  terrain  cFalluvion
assez  receinment  forme.  ])(^  freqiientes  inoiidations  on
peut-etrele  coiirantde  la  Somme  elle-meme,  avaientdu,
en  y passant,  enlever  tout  ce  qiii  y avail  ete  place;
cependant  on  m’apporta  en  aout  1842  une  hache  de
pierre  qu’on  me  dit  en  provenir,  et  une  seconde,  en
septemhre.

En  avril  1843  commence  la  seconde  coupure  de  la
Somme.  C’est  encore  du  saljle  fluvial,  partout  destroncs/
d’arbres  et  des  silex  sans  trace  de  travail,  point  de
poteries  ni  de  cliarbons.

A un  metre  au-dessus  du  niveau  de  la  riviere  est  un
lit  de  tourbes  d’afluvion,  d’origine  pen  ancienne.  Sous  ce
lit,  qui  n’a  que  quelques  centimtUres  d’epaisseur,  on
trouva  deux  cliarnieres  en  cuivre  et  une  vingtaine  de
medailles  romaines  pres({ue  frustes,  dont  quelques  grands
bronzes.  Elies  sont  au  Musee  de  la  ville.

l‘res  de  ces  medailles  etaient  deux  teles  humaines
entieres,  sauf  la  macboire  inferieure.  Les  ouvriers  les
jeteu’ent  dans  la  Somme  et  je  ne  pus  les  voir.

Immediatement  au-dessous  etait  un  lit  considerable  de
la  cocpiille  dite  hanoii,  cardium  edule,  si  commune  au
Crotoy  et  a Saint-Valery.  Cette  coquille  ne  [)ouvant  vivre
longtemps  sans  eau  salee,  il  est  a croire  que  la  maree
sejournait  autrefois  sur  ce  point  plus  souvent  ou  plus
abondamment  ([u’aujourd’hui.

liien  de  celtique  d’ailleurs;  on  me  presenta  beaucoup
d’os  d’animaux , tels  (pie  b(]euf,  mouton,  veau,  cbien;
aiicim  ne  porlait  de  traces  dVraivre,  ni  (rune  grande
ancieimet(3.


14


210


FOUILLES  DE  1838  A 1845,

J’avais  cesse  de  suivre  cette  fouille,  lorsqu’en  juin  le-
terrassier  Cordier  m’annon^a  que  Ton  commen^ait  a
apercevoir  des  charbons  et  des  eclats  de  pierre ; je  re-
connus  le  fait,  et,  le  21  juin,  cet  ouvrier  m’apporta
une  belle  bacbe  en  silex  gris-noir,  au  trancbant  affde ,
trouvee  a I’endroit  meme  ou  j’avais  fait  sender  , a 3
metres  au-dessous  du  niveau  de  I’eau.

Cette  decouverte  me  prouve  que  le  sol  celtique  etait
encore  la : si  nous  ne  I’avons  pas  attaint  plus  tot ,
c’est  que  les  fouilles  n’avaient  pas  ete  assez  profondes.
On  comprend  d’ailleurs  que  ce  terrain  spongieux  avait
du  s’affaisser  sous  le  poids  des  sables  amonceles  par  le
reflux  de  la  riviere,  lorsque  la  maree  y penetrait.

Tandis  que  les  travaux  du  redressement  de  la  Somme
se  poursuivent,  ceux  de  laporte  de  Rouen  recommencent:
en  avril  1842,  on  retablit  les  fosses  paralleles  au  canal
de  transit  et  allant  joindre  les  fortifications  de  la  porte
d’Hocquet.

Ici  les  terrains  rapportes  s’elevaient  de  plusieurs  me-
tres; Ton  ne  put  atteindre  la  tourbe  qu’en  mai.

Vers  le  20,  on  traversa  une  coucbe  de  sable  bleu.

Le  27,  les  ouvriers  rencontrent  des  assises  de  bois,
continuation  probable  de  cedes  que  j’avais  reconnues
non  loin  de  la,  les  annees  precedentes.

A mesure  qu’on  epuise  I’eau , je  fais  mettre  a decou-
vert  les  soliveaux  places  comme  un  plancber  a claire-
voie.  Ils  servaient  de  base  aun  grand  nombre  de  vases,
avec  leur  accompagnement  ordinaire  de  cendres  , de
cbarbon  et  de  couteaux  de  silex.  Ces  vases  etaient  brises
comme  toujours.


DES  TERRAINS  EATOURAAT  ABREVILLE.


211


All  centre  de  tons  les  cleliris  et  sur  Tassise  de  plan-
ches, sent  deux  gaines  en  come  de  cerf,  avec  leur
hache  de  pierre.  A I’autre  bout  de  la  gaine,  est  une  dent
de  sanglier.  Tdiacune  de  ces  gaines  a son  inanche  de
bois,  Fun  brise,  I’autre  entier.

Un  troisierne  inanche  de  bois  est  trouve  a quelque
distance.  On  ne  pent  decouvrir  ni  sa  gaine,  ni  sa  hache;
cependant,  les  recherches  ne  sont  pas  inutiles,  car
dies  amenent  la  decouverte  d’un  instrument  en  os ,
d’une  forme  nouvelle,  et  celie  d’une  cote  d’un  tres-gros
quadrupede,  d’un  urns  probablement.

En  juillet,  je  recueille  encore  im  assez  grand  nombre
d’os  ayant  trace  de  travail.

En  1843,  les  travaux  se  portent  vers  les  marais  qui
longent  la  chaussee  conduisarit  au  faubourg  de  Rouvroy,
derriere  la  poudriere.  II  s’agit  encore  de  recreuser  les
fosses  que  les  alluvions  de  la  Somme  ont  presque
combles.

On  ne  trouve  d’abord  qu’une  tourbe  tres-poreiise,  de
formation  pen  ancienne,  qui  ne  contient  que  des  debris
ou  des  ossemens  modernes.

Parmi  ces  ossemens,  ceux  d’une  espece  de  chien  de
moyenne  taille  et  a long  museau  sont  surtout  abondans  :
je  les  ai  rencontres  partout,  autour  d’Abbeville,  sur  le
sol  moyen-age  et  sou  vent  plus  profondement.

Apres  avoir  dcqDasse  la  tourbe  nouvelle , on  traverse
une  couche  de  tourbe  plus  ancienne.  Ici  on  retrouve  des
poteries  celtiques , des  charbons , pen  de  silex , encore
‘ne  portent-ils  ({ue  des  traces  douteuses  de  travail.  Le
seul  morceau  digne  d’etre  cite,  que  j’ai  recueilli  sur  ce


212


FOUILLES  DE  1838  A 1845,

point,  est  une  monture  de  hache  si  bien  polie  que  je  la
prenais  pour  un  femur  ou  un  tibia  de  quelque  gros  mam-
mif^re;  mais  a Texamen  je  m’aper^us  qu’elle  etait  en
come  de  cerf  depouillee  de  ses  rugosites ; c’est  la
premiere  que  je  vis  ainsi  travaillee;  depuis,  j’en  ai
rencontre  deux  autres.

Ce  terrain  ne  presentait  que  peu  de  tessons  et  pas  de
baches  ni  d’assises  de  bois.  J’ai  attribue  ceci  a ce  que,
sur  plusieurs  points,  le  sol  avait  deja  ete  remue,  proba-
blement  a Fepoque  oii  Abbeville  fut  fortifiee ; ma  recolte
ici  est  done  a peu  pres  nulle.

Je  ne  suis  pas  plus  heureux  dans  la  coupure  de  la
Somme  que  Ton  continue  a 300  metres  plus  loin : les
fouilles  ne  produisent  rien  qui  se  rapporte  a la  question
qui  nous  occupe.

Le  curage  des  fosses  voisins  amena  un  certain  nombre
de  debris  d’armes  et  d’ustensiles , mais  tons  etaient
neufs;  il  est  vraisemblable  que  ces  fosses  avaient  ete
creuses  depuis  moins  d’un  siMe.

Les  travaux  de  construction  du  nouveau  quai  d’ Abbe-
ville , necessitaient  la  mise  a sec  d’unc  partie  du  lit  de  la
riviere.  En  pratiquant  sous  ce  lit  des  excavations  de  2
a 3 metres  de  profondeur,  on  trouva  quelques  objets
romains  et  beaucoup  du  moyen  - age , notamment  des
fragmens  de  verreries,  de  poteries  et  d’emaux.

Je  m'etonnais  de  ce  que  la  Somme  ne  nous  montrat
pas,  surtout  lorsqu’on  attaquait  le  fond  de  son  lit,  plus
de  vestiges  celtiques.  On  m’avait  bien  apporte  une  gaine
en  bois  de  cerf  et  une  petite  hache  en  porphyre,  mais
on  ne  pouvait  m’indiquer  exactement  le  point  d’ou  elles
provenaient.


DES  TERRAINS  ENTOI  RANT  ABBEVILLE.  213

On  flit  pins  explicite  a Fegard  tie  queltpies  coiileaux
en  silex  : ils  sortaient  des  terrains  avoisinant  I’ancien
pent  Rouge  et  se  rapprochaient  aussi , quoique  sur
I’autre  rive,  de  la  zone  on  nous  avions  fait  nos  pre-
mieres decouvertes  celtiques.

On  ramassa  la  un  assez  grand  nombre  de  boules  en
gres  on  en  silex  et  rneme  en  craie.  Je  ne  les  crois  pas
tres-anciennes ; peut-etre  ineme  sont-ce  de  ces  boulets
(lent  on  se  servait  dans  les  premiers  temps  de  I’artille-
rie.  Une  seule  en  silex  legerement  aplatie  a pu  appartenir
aux  temps  celtiques.

J’avais  attribue  celte  origine  celtique  a une  grande
nautile  taillee  de  maniere  a servir  de  coupe,  qui  avait,
m’a-t-on  dit,  ete  trouvee  sous  la  tourbe ; depuis,  on  m’en
en  a apporte  une  semblable  ayant  appartenu  au  dernier
des  Crequi , mort  dans  un  village  des  environs  d’ Abbeville,
a la  lin  du  siecle  dernier.  Ceci  ne  prouve  pas  que  ces
coupes  soient  modernes,  mais  n’annonce  pas  non  plus
qu’elles  soient  anciennes;  je  les  crois  du  15®  siecle.

En  mai  1844,  on  ouvre  un  terrain  situe  entre  I’ancien
pent  Rouge  et  la  porte  Marcade,  dans  I’intention  d’y
etablir  le  gazometre.

On  perce  d’abord  le  sol  a une  profondeur  de  0 metres,
dont  3 au-dessous  du  niveau  du  fleuve.  Ici,  nies  previ-
vsions  ne  sont  pas  trompees  : la  tourbe  etant  depassee ,
Ton  reconnait  les  fragmens  de  plusieurs  grandes  ampho-
res  de  pate  grise  tres-dure  et  semblables  a cedes  qu’on
deterre  frequemnient  a Noyelles-sur-Mer ; elles  sont
' evidemment  romaines.  Sur  le  mtoe  plan,  on  ramasse
aussi  quelques  niedailles  du  RavS-Empire.


214  FOUILLES  DE  1838  A 1845,

Sous  cette  tourbe  d’un  metre  d’epaisseur,  se  montrait
un  sable  gris-bleu  parseme  de  taches  noires  annongant
le  voisinage  des  cendres  et  le  sol  celtique;  bientot  je
decouvre  quelques  eclats  d’un  silex  noir , d’un  grain
tres-fin,  tables  assez  soigneiisement,  puis  des  rnorceaux
de  charbon.

Les  urnes  ne  pouvaient  etre  loin,  je  le  dis  aux  terras-
siers;  ils  ne  tarderent  pas  a les  rencontrer.  Leur  pate  noi-
ratre  et  friable  etait  analogue  a cedes  de  la  Portelette.

Je  fis  extraire , devant  moi , un  certain  nombre  de  ces
pots ; mais  ainsi  que  les  premiers  dont  ils  avaient  la
forme,  ils  tombaient  en  rnorceaux  des  qu’on  ecartait
la  terre  qui  les  soutenait.  Quoique  j’en  aie  recueilli
soigneusement  les  tessons , il  m’a  ete  impossible  d’en
recomposer  un  entier.  Les  ouvriers,  a qui  j’avais  promis
une  assez  forte  somme  s’ils  parvenaient  a en  sauver , ne
furent  pas  plus  habiles  que  moi.

Ils  furent  plus  beureux  dans  la  recherche  des  silex:
ils  retirerent  sous  mes  yeux , d’un  lit  de  cendres  et  de
charbon,  a environ  2 metres  au-dessous  du  niveau  de  la
riviere  et  a 50  centimetres  sous  le  banc  de  tourbe , une
certaine  quantite  de  couteaux  de  ce  meme  silex  noir  et
bleu;  leur  longueur  variaitde  4 a 17  centimetres.  Quel-
ques-uns  etaient  tres-delicatement  travailles.  Nous  en
donnerons  les  dessins.

11  y avait  aussi  plusieurs  fragmens  de  baches  polies  et
un  instrument  assez  curieux  egalement  en  silex , enfin
des  figures  d’animaux .

Je  ne  trouvai  aucun  os  portant  des  traces  evidentes
de  travail.  Les  ossemens  non  ouvres  Etaient  de  cerf , de
sanglier,  de  cheval  et  de  boeuf.


DES  TETUIALXS  EXTOIIRAXT  ABEEVTLEE.  215


La  voine  noire  dessinee  dans  le  sable  au-dessoiis  de  la
toiirbe  et  qiii,  comme  je  I’ai  dit,  etait  im  lit  de  cendres
et  de  ebarbon,  eontenait  des  tessons.  II  est  possible  que
ces  cendres  et  cbarbons  aient  priinitivement  ete  ren-
fernies  dans  des  urnes,  brisees  ensiiite  par  la  surcharge
d(‘  la  terre,  puis  tombees  en  dissolution.

Ces  tessons  ^taient  de  2 metres  inoins  profond^rnent
enfolds  que  ceux  qu’on  a trouves  a la  Portelette , sur  b?
dernier  plan ; aussi  in’ont-ils  paru  d’une  pate  un  pen
inoins  grossiere  quoiqu’egaleinent  melangee  de  pier-
railles.  Quant  aux  instrumens  en  silex,  ils  sont  ndeux
travailles  que  ceux  de  la  Portelette.  Tout  annonce  que
(*e  gisseinent  de  la  porte  Marcade,  bien  que  celtique,  est
d’une  date  inoins  reculee  que  le  premier.

Un  ciseau  de  fer  etait  a quelques  centimetres  aii-
dessus.  11  est  douteux  qu’il  soit  de  la  meme  epoque  que  -
les  vases  et  les  couteaux  de  silex , et  des-lors  qu’il
ait  servi  a les  tailler;  il  venait  vraisemblablement  des
couches  superieiires.

On  pent  encore  considerer  cet  emplacement,  celui  ou
est  aujourd’hui  le  gazoiiuUre,  comme  ayant  ete  un  lieu
consacre,  ou  un  champ  de  sepulture;  et  si  les  sondages
avaient  ete  pousses  2 metres  plus  has , on  aurait  at-
taint le  dernier  plan  celtique  ou  les  assises  de  bois

On  creusera  en  1846  le  terrain  voisin.  Ce  remuement


de  terre  amenera  de  nouvelles  decouvertes ; car  le  gisse-
iiient  doit  s’etendre  jusqu’a  la  Somme,  et  c’est  dans
la  meme  direction  et  sous  les  fondations  du  quai , que
furent  trouves  les  premiers  eclats  de  silex  ouvres.

Par  suite  de  ces  memes  travaux  , on  a ouvert  des


216


FOUILLES  DE  1838  A 1845.


tranchees  dans  les  principales  rues  de  la  ville.  Ces
tranchees  n’etant  pas  assez  profondes  pour  atteindre
le  sol  celtique , je  n’ai  pu  avoir  que  quelques  medailles
romaines  du  Bas-Empire , et  un  assez  grand  nombre  de
pieces  frangaises,  des  15®  et  16®  siecles.

En  1843,  d’autres  travaux  avaient  ete  entrepris  a la
porte  Saint-Gilles , pour  la  construction  d’une  nouvelle
caserne;  ils  continuerent  en  1844.  En  creusant  les  fon-
dations,  on  arriva  jusqu’a  la  tourbe,  mais  sans  depas-
ser  le  niveau  de  la  Somme.  Je  n’y  trouvai  ni  poterie  cel-
tique ni  charbon , mais  quelques  silex  travailles.  Si
Ton  fut  descendu  plus  bas,  je  pense  qu’on  eut  rencontre
des  objets  d’une  epoque  plus  ancienne.

A quelque  distance  de  la , et  presque  a la  superficie,
on  trouva  un  fdon  de  sable  diluvien;  je  n’y  ai  pas  vu
d’ossemens  fossiles.

Je  ne  parle  pas  des  objets  ramasses  sur  le  sol;  je  me
bornerai  a les  indiquer  dans  le  chapitre  des  descriptions,
ainsi  que  ceux  que  m’ont  procures  les  explorations  des
tourbieres,  explorations  que  je  n’ai  pu  suivre  que  de
loin  a loin  et  dont  consequemment  je  connais  moins  les
details.

Les  decouvertes  qui  suivent  appartiennent  a une
autre  periode  et  a une  autre  nature  de  terrain .


CIIAPITHE  XII.


Terrains  diliiviens.  Fniiille  dans  la  sahliere  dc  Menchecourl-les-Abbeville,


J’ai  deja  parle  do  traces  d’hommes  remontant  a
line  antiqnite  bien  plus  reculee  quo  la  periode  celtique,
et  meine  que  la  tradition  asiatique.  J’ai  dit  que  des
baches  de  silex  avaient  etc  trouv^es  dans  les  sables
de  Mencbecourt , parmi  les  ossemeiis  antc-diliiviens ,
et  que  ina  conviction  etait , quoique  je  n’eusse  pas
assiste  a leur  extraction,  qu’elles  provenaient  du  lieu
indique.

II  s’agit  de  vous  faire  partager  cette  conviction.
J’espere  que  j’y  parviendrai  ; mais  comme  il  est
indispensable  de  bien  constater  la  nature  du  ter-
rain , car  toute  la  question  est  la , je  vais  presen-
ter quelques  considerations  sur  I’ensemble  des  bancs
diluviens  ou  clysmiens , et  indiquer  les  signes  aux-
quels  on  les  reconnait.  Puis,  de  ces  aper^us  generaux,


218


TERRAIN  DILUVIEN.


nous  passerons  a Fexamen  des  gissemens  propres  a notre
vallee,  ou  ceux  dans  lesquels  ont  ete  trouves  les  silex
ouvres,  gissemens  sur  lesquels  je  vous  donnerai  aussi
Fopinion  de  nos  collegues  MM.  Baillon,  Ravin  et  Ruteux
dont  les  ouvrages  nous  serviront  plus  d’une  fois  de  guide
et  de  modele.

Les  terrains  diluviens  ou  clysiniens  se  composent  en
general  du  detritus  des  roches  qui  leur  sont  anterieures.
Ces  terrains  anterieurs  ne  sont  pas  les  meines  pour
toutes  les  contrees : dans  la  vallee  du  Rhone , des  roches
alpines,  dans  la  vallee  de  la  Somme,  de  la  craie  et  des
depots  tertiaires  forment  ordinairement  le  diluvium .

Ces  debris , entraines  par  des  eaux  torrentielles,  ont
roule  plus  ou  moins  loin.  Les  uns,  durs  et  pesans,  ont
ete  brises  par  le  choc  ou  uses  par  le  frottement,  et  ont
produit  ainsi  de  grands  amas  de  sable  et  de  gravier.
Lesautres,  appartenanta  des  matieres  moins  coherentes,
ont  ete  dissous  ou  tenus  en  suspension  dans  les  eaux  oii
leurs  molecules  ont  pu  se  meler  et  se  modifier  en  diverses
combinaisonsi

II  en  est  resulte  des  di^pots  de  dilferentes  sortes : des
masses  d’argile,  de  marne , de  sable,  ont  reconvert  des
bancs  epais  de  silex,  ou  se  sont  confondues  avec  eux.
Tel  est  Faspect  le  plus  general  de  nos  terrains  diluviens.

Mais  les  terrains  tertiaires  eux-memes  et  les  terrains
post-diluviens  peuvent  presenter,  dans  certains  cas,  des
dispositions  analogues.  Ainsi,  pour  eire  assures  que  nos
terrains  sont  bien  positivement  diluviens , nous  devons
examiner  s’ils  possedent  les  caracteres  particuliers  a
cette  epoque.


SABLIERE  DE  MEAEllECOUI^T.


219


Ces  caracleres  consistent  dans  la  position  relative  des
depots,  dans  la  nature  cliimique  des  inateriaux  qui  les
com[)osent , dans  les  especes  min^ralogiques  qui  les
constituent,  enfin  dans  les  Ibssiles  qu’ils  contiennent.

Quant  a la  position,  nos  terrains  assis,  tantot  sur  la
craie  nue  depouillee  du  sol  tertiaire,  tantot  sur  le  sol
tertiaire  lui-meme , sont  presque  partout  couverts  de
terrains  alluviens.

I Is  occupent  done,  entre  ces  deux  formations,  la  place
qui  est  propre  aux  terrains  clysmiens.  On  les  trouve
(railleurs,  sur  des  sites  tellement  eleves,  qu’onne  saurail
les  attribuer  ni  aux  alluvions  de  la  mer,  ni  a cedes  des
Heuves  des  temps  actuels.

Les  argiles  et  les  marnes  de  ces  terrains  n’ont  pas  la
meme  composition  que  cede  des  terrains  tertiaires  ou  des
terrains  alluviens ; les  melanges  qui  les  constituent  sont
fails  suivant  d’autres  proportions.  Quand  il  arrive  que
les  sables  odrent  le  meme  grain  et  la  meme  couleur,  ils
n’ont  pas  la  m6me  distribution  : on  reconnait  aisement
qu’ils  ont  ete  deplaces  et  remanies.  D’autres  sables  y
sont  de  formation  toute  nouvede,  et  proviennent  d’une
autre  espece  de  inateriaux.  La,  e’etaient  des  granites  ou
des  trapps  pulverises ; ici,  ce  sont  des  silex.

Les  silex  de  ces  diverses  epoques  different  aussi  les
uns  des  autres : leur  pate  n’a  ni  la  meme  couleur  ni  la
meme  ecorce,  et  I’inegalite  du  frottement  selon  ces
epoques  leur  a imprime  une  diversite  de  forme  dont
chacune  semble  speciale  a chaque  revolution.  Les  ga-
lets  aduviens  sont  gen^ralement  plus  volumineux  que
les  galets  tertiaires.  Dans  nos  bancs  diluviens,  les  silex


220


TERRAIN  DILUVIEN.


conservent  leurs  angles  et  lours  saillies ; il  y en  a peu  a
I’etat  de  galet  veritable  : la  plupart  n’ont  ete  que  roules.
Les  galets  amygdaloides , quand  ils  en  eontiennent,  sent
tertiaires,  comme  une  partie  de  leurs  sables.

Mais  ce  qui  caracterise  plus  surement  que  tout  le
reste  les  terrains  clysmiens , ce  sont  les  blocs  erratiques
et  les  debris  organiques  que  ces  terrains  renferment;  or
les  blocs  erratiques  sont  representes , dans  nos  vallees ,
par  des  gres  en  masses  isolees  et  par  des  silex
volumineux  qui  ont  ete  visiblement  roules  malgre  leur
poids.

Quant  aux  debris  organiques , ce  sont  principaleinent
des  ossemens  d’elephans,  de  rhinoceros,  d’hippopo-
tames , d’ours , d’hyenes , de  cerfs , de  boeufs  ou  d’urus ,
et  d’autres  mammiferes  dont  les  races,  actuellement
detruites  ou  etrangeres  a nos  cliinats , appartenaient  a
Tepoque  diluvienne.

Dans  les  terrains  d’alluvions , ou  post-diluviens  ^
nous  ne  trouvons  que  des  especes  aujourd’hui  vi-
vantes  et  indigenes , y compris  des  os  humains , et  ces
debris  y sont  toujours  entre-meles  de  scories,  de  metaux
ouvres,  de  fragmens  de  briques,  de  poterie,  vestiges  de
la  civilisation  et  de  I’industrie  des  peoples  qui  ont  vecu
dans  ces  temps.

Les  alluvions,  quels  que  soient  les  materiaux  qui  les
composent , que  les  depots  soient  limoneux , arenaces  ,
ou  caillouteux , sont  faciles  a reconnaitre  par  la  dispo-
sition horizontale  de  leurs  couches.  Des  stratifications
aussi  regulieres  n’existent  jamais  dans  les  terrains  dilu-
viens.  La  des  sables  divers , des  graviers,  des  marnes.


SABLIERE  DE  MENCHECOURT.  221

(les  cailloiix  l)rises  et  roiiles,  parlout  jetes  en  lits  tour-
men  les  et  se  repetant  a des  distances  inegales  , an-
noncent  le  mouvement  d’une  grande  masse  d’eau  et
Taction  devastatrice  d’un  courant  furieux.

A Taide  de  ces  moyens  de  reconnaissance  et  de  classi-
fication (jui  nous  sont  indiques  par  nos  principaux  geolo-
gues , il  n’est  guere  possible  de  se  tromper  sur  les
gissemens  diluviens,  et  de  les  conlbndre  avec  les  terrains
posterieurs.  Nous  croyons  done  qu’il  suffira  de  voir  les
bancs  de  Mencliecourt,  deTHopital  et  duMoulin-Quignon,
pour  etre  assure  qiTils  doivent  toe  ranges  dans  la  pre-
mien^e  categoric.  En  effet,  tout  y annonce  Torigine  dilu-
vienne:  absence  totale  de  debris  modernes  et  de  detritus
d’animaux  post-diluviens ; point  de  granites , il  est  vrai ,
ni  de  grandes  roclies  , mais  de  gros  silex , des  gres
epars , des  sables  purs , blancs , on  argilo-ferrugineux ;
d’autres  sables  jaunes,  verts  ^ noirs,  quelquefois  par  lits
distincts,  d’autrelbis  confondus  avec  les  silex  dont  les
bancs  descendent  a unc  grande  profondeiir,  pour  remon-
ler  presqiTiinmediatement  jusqiTa  la  surface  du  sol.  Tel
est  Tensendde  de  ces  terrains  ou  Ton  reconnait  a cliaque
pas  les  traces  d’une  immense  catastrophe  et  tons  les
desordres  qiTont  du  causer,  surtout  dans  les  vallees,  le
passage  des  eaux  diluviennes  lorsqiTelles  s’y  precipi-
terent  avec  les  debris  qiTelles  entrainaient.

Quant  a la  forme  et  a la  position  des  couches , si  Ton
en  vient  aux  details,  elles  nc  peuvent  etre  identiquement
les  memes  dans  les  trois  gissemens.  Le  banc  de  Menche-
court  presente  au  ])remicr  aspect , d’autres  signes  que
celui  de  Tllb[)ital.  Nul  doute  pourlant  que  ce  ne  soit  la


222


TERRAIN  DiRUVlEN.


continuation  du  meme  terrain ; seulement  a Menchecourt
le  lit  inferieur  de  silex  est  reconvert  de  5 a 6 metres  de
sable  et  de  niarne  argileuse , ce  qui  n’existe , en  telle
abondance,  ni  a I’Hopital,  ni  an  Moulin-Quignon

Cette  quantite  de  matiere  meuble  explique  la  conser-
vation d’un  plus  grand  nombre  de  debris  animaux;  mais
ce  sable  qui  perce  la  couche  de  cailloux  roules  au-dessus
de  laquelle  se  trouvent  toujours  les  ossemens  a Menche-
court , ce  meme  sable , on  le  voit  aussi  au  gissement  de
FHopital;  il  y est  dans  une  semblable  position  et  il  con-
sent egalement  des  ossemens  diluviens.  S’il  en  a moins,
c’est  qu’ici  la  pente  est  plus  rapide,  et  consequemment
qu’il  y est  reste  moins  de  limon.  Les  debris  osseux  qui
n’en  ont  pas  ete  enveloppes  se  trouvant  ainsi  en  contact
avec  les  silex , ont  du  etre  pulverises  et  je  ne  doule  pas
que  le  sable  argilo  - ferrugineux  qui  adhere  presque
partout  au  silex , ne  contienne  des  detritus  animaux
rMuits  aujourd’hui  en  parcelles  melangees  a des  debris
vegetaux.

Les  bancs  de  Menchecourt , de  FHopital  et  du  Moulin-
Quignon  etant  de  meme  espece  , ou  plutot  n’en  formant
qu’un  seul,  j’ai  du  les  reunir  dans  ce  premier  aper^u,
ce  qui  ne  nous  empechera  pas  de  faire  ensuite  de  ohacun
d’eux,  Fobjet  d’un  examen  particulier;  mais  avant , je
vais  rapporter  Fopinion  de  nos  collegues  sur  cette  sorte
de  depot.

« Notre  terrain  clysmien,  dit  M.  Buteux,  page  134,
de  son  Esquisse  gMogique  du  departement  de  la  Somme ,
est  compose  de  sable , d’argile , de  silex , de  craie , qui
proviennent  des  terrains  tertiaires  voisins , des  fossiles


SABLIERE  DE  MEXCHECOURT.  223

dll  terrain  cr6tace,  et  Ton  pent  suivre,  au  moyen  des
roches  cpie  renferme  le  terrain  clysmien,  la  marche  des
eaiix  venues  du  sud-est. » Puis  il  definit  ainsi  le  terrain
clysmien  ou  diluvien  de  Tarrondissement  :

« Terre  cumposc^e  en  diverses  proportions  de  sable,
d’argile , de  craie  et  de  silex  non  roules  seuls;  de  silex
non  roules  et  en  galets  meles;  amas  et  bancs  de  silex;
anias  de  sable  roussatre  avec  de  rares  silex  et  de  petits
iiiorceaux  de  craie;  limon  argilo-sableux  pur;  amas  du
silex  du  fond  de  la  vallee  de  Somme ; arbres  du  fond
des  principales  vallees  et  tourbes  du  littoral , sables  et
galets  inferieurs  du  Marquenterre.  »

En  ce  qui  concerne  Mencbecourt , M.  Buteux , apres
avoir  reconnu  que  le  banc  est  entierement  diluvien , en
parle  de  cette  maniere  :

« A Mencbecourt,  les  ossemens  de  rhinoceros,  d’ele-
phans  et  autres  fossiles , sont  places  dans  une  coucbe  de
sable  marneux  traversee  par  des  lits  obliques  de  sable
blanc  de  rivage , epais  dTm  pied  environ , et  par  des
veines  argileuses;  ils  sont  meles  a des  coquilles  terres-
tres  et  fluviales.  »

La  description  de  la  meme  sabliere  a ete  faite  par
M.  Ravin,  et  voici  ce  qu’il  en  dit  dans  son  Memoire
fjeologique  siir  le  bassin  cV Amiens , premiere  partie ,
pages  196  et  197  du  volume  de  1838,  des  Memoires  de
la  SociSte  d'emulation :

« C’est  dans  les  endroits  les  plus  larges  et  les  plus
creux  de  la  vallee  de  Somme , la  oii  les  eaux  etaient  les
plus  profondes  et  les  moins  agitees , dans  les  emplace-
mens  qu’occupent  aujourd’bui  les  villes  d’Abbeville  et


224


TERRAIN  DILUVIEN.


d’ Amiens,  que  ces  vieux  ossemens  sent  accumules  en
plus  grand  nombre,  Ils  ont  ete  deposes  avec  les  allu-
vions de  cette  epoque,  a I’embouchure  des  affluens  les
plus  considerables  qui  se  rendaient  alors  dans  ces  especes
de  lacs;  au  confluent  de  la  Celle  avec  la  Somme,  au  sud-
ouest  d’ Amiens,  a celui  du  Scardon  vers  Menchecourt.  »

A I’appui  de  ce  sysleme,  que  j’adopte  entierement,
M.  Ravin  cite  une  lettre  de  M.  Baillon,  lettre  que  je
transcris  aussi,  car  elle  acheve  d’eclairer  la  question
en  expliquant  comment  tout  ce  qui  se  trouvait  sur  le
sol,  lorsque  le  torrent  diluvien  traversa  la  vallee,  a dii
non-seulement  etre  balaye , mais  enfoui , et  c’est  ce  qui
est  arrive.

« On  commence  a trouver  des  ossemens  a dix  ou
douze  pieds  de  profondeur  dans  les  sables  de  Menche-
court, dit  M.  Baillon;  mais  on  en  trouve  une  bien  plus
grande  quantite  a dix-huit  et  vingt  pieds.  II  y a de  ces
ossemens  qui  furent  brises  avant  d’etre  enfouis,  et  d’au-
tres  dont  les  angles  sont  arrondis,  sans  doute  parce  qu’ils
ont  ete  roules  par  les  eaux;  mais  ils  ne  sont  pas  enterres
aussi  profondement  que  ceux  qui  sont  demeures  inlacts.
Ceux-la  sont  deposes  au  fond  de  la  sabliere  : ils  y sont
entiers,  sans  brisure  ni  frottement,  et  il  est  probable
qu’ils  etaient  encore  articules  quand  ils  ont  ete  recon-
verts. J’y  ai  trouve  tout  un  membre  posterieur  de  rhino-
ceros dont  les  os  etaient  encore  dans  leur  situation
relative  ordinaire.  Ils  ont  du  etre  joints  par  des  liga-
mens , et  meme  cntoures  de  muscles  a I’epoque  de  leur
enfouissement.  Le  squelette  entier  du  raeme  animal  gisait
a peu  de  distance.


SABLIERE  DE  MEACHECOURT.'


225


« J’ai  remarqiio  quo  toiiles  les  fois  qu’on  rencontrait
dcs  ossemens  disposes  de  cette  manic'^re , et  pour  ainsi
dire  encore  articules,  on  trouvait  e^aleinent  que  le  sable
forinait  siir  im  de  lenrs  cotes  une  agglomeration  tres-
dure.  »

Inattention  que  les  naturalistes  comine  les  geologues
ont  portee  a cette  sabliere  n’est  d’ailleurs  pas  nouvelle.
Situee  dans  Tun  des  faubourgs  d’ Abbeville,  a 150  metres
environ  a gauche  de  la  route  de  Boulogne  et  centre  le
chemin  de  Laviers , elle  appartenait  et  appartient  proba-
blernent  encore  a un  ancien  fermier  de  ma  bimille  ,
M.  Dubois  de  St. -Nicolas.  Je  cite  cette  circonstance
parce  que  ce  fut  elle  qui  arnena  la  premiere  visite  que
mon  pere,  alors  president  de  cette  Societe,  fit  a cette
saliliere  avec  M.  Traulle  , comme  lui  membre  associe  de
rinstitut , et  MM.  Deleuze , do  Courset , de  Lheritier,
et,  je  crois,  Arthur  Young,  qui  se  trouvaient  alors  a


* Les  especes  do  mammifercs  quo  M.  Baillori  a reciioillies  dans  los
sables  de  Meiichecourt,  soiit  celles-ci :

Eleplias  priiiiigeiiiiis,  Blum.

Rhinoceros  ticliorinus,  Cuv.  Oss.  f.

Clieval  fossile,  d’une  taille  moyenne  et  (rune  forme  plus  greic  que
celle  dcs  cbcvaux  vivans.

Felis  speloea,  Cuv.  Oss.  f.

Canis  speloeus , Goldf.

Hyaaia  spekea,  Cuv.  Rey.  An.

Ursus  etruscus,  Cuv.  Oss.  f.

Ccrvus  sornonensis,  Desm.  Encijcl.

Cervus  Guel;lardi,L)esni.  Encycl.

Bos  bonibifrons,  Harlan.


15


226


TERRAIN  DILUVIEN.


Abbeville.  Les  proces - verbaux  de  la  Societe  d’emu-
lation  des  annees  1798  ou  1799  doivent  en  faire
mention.

Depuis,  M.  Baillon  s’en  est  occupe  activement  et  il  a
fait  an  Museum  de  Paris , dont  il  est  correspondant,  de
riches  envois  de  ces  ossemens.  Moi-mtoe  j’en  ai  donne
a ce  Musee  ainsi  qu’a  celui  d’ Abbeville  un  assez  grand
nombre,  bien  convaincu  que  les  collections  de  cette
nature  ne  sont  utiles  que  lorsqu’elles  sent  publiques.

Nous  avons  vu  que  les  ossemens  de  rhinoceros  et
d’elephans  etaient  ceux  qu’on  rencontrait  le  plus  fre-
quemment  a Menchecourt,  et  cependant,  par  un  cas  rare,
j’y  ai  trouve  parmi  ces  mtoes  fossiles  une  ecaille  de
la  nuque  d’un  grand  crocodile.  Voici  ce  qu’en  dit  le
Dictionnaire  universel  cVHisloire  naturelle,  tome  4®,
page  361,  annee  1843  :

« Les  ossemens  de  la  famille  des  crocodiliens,  ou  peut-
etre  mieux  encore , de  Fordre  des  crocodiliens , se  trou-
vent  en  grand  nombre  dans  plusieurs  formations  geolo-
giques , depuis  le  lias  jusqu’au  terrain  tertiaire  dit
eocene.  Dans  les  terrains  meubles,  au  contraire,  les  os
de  crocodile  sont  tres-rares  en  Europe;  Cuvier  n’en
cite  dans  ses  Ossemens  fossiles  qu’un  calcaneum  decouvert
a Brentfort,  dans  le  comte  de  Middlesex,  avec  des  os
d’elephant,  de  rhinoceros,  d’byppopotame  et  de  cerf,  et
il  annonce  qu’on  vient  de  Fassurer  qu’il  s’en  est  trouve
dans  les  couches  meubles  du  Val  d’Arno.

« Depuis  la  publication  de  cet  ouvrage  fOss,  foss,),  il
n’a  ete  decouvert,  anotre  connaissance,  dans  ces  terrains
meubles,  qu’une  toille  osseuse  de  la  nuque  d’une  tres-


SABLIERE  DE  MEACHECOURT.


227


grande  especc  deterree  egalement  avec  des  os  de  rhino-
ceros et  de  boeuf,  par  M.  Boiielier  de  Perthes,  dans  les
sahlieres  de  Menehecourt  a Abheville.  )>

J’y  ai  egalement  recueilli  un  os  portant  indice  de  tra-
vail ; inais  il  etait  seul , I’indice  etait  laible  et  des-lors
contestable.  Depuis , on  in’en  a apporte  deux  autres,
evideininent  travailles,  qui  etaient  confondusavec  des  osse-
niens  fossiles;  inais  sont-ils  fossiles  eux-memes?  Je  n’ose-
rais  raffiriner.  Je  n’aurais  done  pas  considere  ceci  coinine
tirant  a consequence  si,  a Tappui,  il  ne  s’etait  pas  pre-
sente d’aulres  faits  d’une  nature  plus  grave.

Je  vous  ai  dit  que  parini  ces  debris  diluviens , os
d’elepbans,  de  rhinoceros , de  crocodiles,  sous  plusieurs
couches  de  sable  et  aune  profondeur  de  plusieurs  metres
au-dessous  des  terrains  modernes , on  avait  rencontre
des  vestiges  de  I’industrie  humaine,  et  qu’un  silex  table
me  fut  un  jour  apporte  avec  une  masse  de  sable  et
d’ossemens  tires  du  fond  de  cette  sabliere.

Quand  il  s’agit  d’un  ordre  de  cboses  generalement
adniis  et  d’un  systeme  etabli  sur  une  longue  experience,
ce  n’est  pas  legerement  qu’on  pent  les  mettre  en  doute.
Ici  un  fait  isole  ne  prouve  rien ; aussi  n’en  aurais-je  pas


parle  si  cette  circonstance  ne  s’etait  pas  renouvelee.

Cette  premiere  decouverte  avait  rendu  mes  rechercbes
plus  attentives,  et  quoique  je  n’aie  pu  suivre,  a cause  de
I’eloignement  de  cette  sabliere,  un  aussi  grand  nombre
de  fouilles  que  je  I’aurais  voulu , j’ai  pourtant  de  loin  a
loin  pu  diriger  les  ouvriers  et  j’en  ai  obtenu,  de  1842
a 1843,  trois  autres  baches  en  pierre  dont  je  vous
donnerai  la  description.


228


TERRAIN  DILUVIEN.


Je  n’etais  pas  present  lorsqu’elles  ont  ete  extraites
de  la  sabliere ; mais  m’y  etant  rendu  au  premier  avis ,
j’ai  constate  autant  qu’on  peut  le  faire  apres  coup , la
place  et  la  couche  de  sable  ou  chacune  etait  enfouie.
Ces  couches  etaient  precisement  cedes  ou  Ton  ren-
contre les  ossemens.  Les  trois  baches,  il  est  vrai,  n’ont
pas  ete  trouvees  dans  la  derniere  ; mais  aucune  ne
Fa  ete  dans  cede  qui  touche  aux  terrains  rapportes
dont  elles  etaient  separees  par  plusieurs  metres  de  terre
vierge;  bref  elles  etaient,  Fune  a 4 metres  40  cen-
timetres , et  les  autres  a 9 metres  environ  de  la
superficie.

Quant  a Fespece  de  sable  dans  lequel  elles  se  trouvaient
c’est  chose  facile  a constater , car  toutes  en  portent
encore  des  traces,  et  de  cedes  qui  ne  laissent  aucun
doute  : on  ne  simule  pas  ces  agglomerations , ce  sont
les  siecles  qui  les  font.

D’un  autre  cote,  Faspect  du  terrain  et  de  ces  lits  de
sable  superposes  , sable  compact  et  exempt  de  toute
apparence  de  detritus  moderne , ne  permet  pas  de  croire
que  ces  baches  soient  parvenues  a cette  profondeur  par
un  accident  posterieur  a la  formation  du  banc,  ou  par
infiltration  des  couches  superieures ; car  on  en  verrait
des  vestiges.  Je  n’ai  done  pas  doute  qu’edes  ne  fussent  la
depuis  que  les  ossemens  y sont,  et  des-lors  qu’edes  n’y
aient  ete  amenees  par  la  meme  cause  ou  par  le  meme
torrent.

Vous  n’en  douterez  pas  plus  que  moi , Messieurs ,
quand  vous  aurez  verifie  les  faits ; mais  pour  que  cette
verification  soit  entiere,  c’est- a -dire  pour  que  vous


SABLIERE  DE  MEISCIIECOLRT.  220

(‘tucliiez  avec  fruit  chaqiie  portion  dii  sol,  et  notamment
les  points  dont  les  haches  proviennent,  ce  n’est  pas  assez
de  coinprendre  vous-meme  la  question,  il  faut  que  vous
puissiez  etre  compris  des  ouvriers ; et  pour  qu’ils  vous
comprennent,  il  est  indispensable  que  vous  parliez  leur
lang^ue.  Apres  avoir  copie  la  science  dans  Fapercu  que
je  viens  de  vous  presenter,  je  vais  traduire  cette  science
en  termes  de  pratique,  et  vous  designer  chaque  couche  ou
chaque  espece  de  sable  par  les  noms  que  les  mineurs  et
les  proprietaires  eux-memes  leur  donnent.  Sans  cette
precaution,  je  le  repete,  aucune  investigation  ne  vous
serait  possible,  parce  que  nul  ne  saurait  dans  Menche-
court,  de  quelle  chose  vous  voulez  parler.

Cette  carriere,  dont  le  sable  est  tres-bon  pour  la  batisse,
est  exploitee  par  MM.  Yimeux , Cambrai  et  Cauchy,
entrepreneurs  de  travaux , lesquels  y emploient  plus  ou
moins  de  bras,  selon  I’abondance  et  la  facilite  d’ex-
traclion  du  sable  qu’ils  recherchent.  Yous  jugerez  alors
que  Faspect  du  sol  doit  varier  journellement,  et  que
le  toise  que  je  vais  indiquer  ne  pent  pas  etre  exacte-
ment  celui  qu’on  a pu  prendre  a d’autres  epoques.
L’essentiel  est  que  la  nature  du  terrain  soit  la  meme,
et  qu’il  n’y  ait  pas  confusion  dans  la  designation  des
couches.

C’est  done  Fetat  de  la  sabliere  lorsque  les  haches  y
furent  trouvees  que  je  rappelle  ici,  en  vous  faisant  obser-
ver que  la  surface  du  banc,  notre  point  de  depart,  s’el^ve
d’environ  4 metres  au-dessus  de  la  route  ou  de  la  grande
‘ rue  de  Menchccourt  qui  est  elle-meme  de  4 a 5 metres  au-
dessus  du  niveau  de  la  riviere,  car  c’est  a 0 ou  10  m(^tres


230


TERRAIN  DILUVIEN.


au-dessous  de  !a  premiere  superficie , qu’on  atteint
t’eau  dans  la  sabliere.

De  meme  que  dans  tons  les  terrains  diluviens , les
couches  in^gales  et  accidentees  varient  d’epaisseur  selon
les  places ; cependant  elles  sont  ici  moins  irregulieres
que  dans  les  bancs  de  i’Hopital  et  du  Moulin  Quigiion.
Les  cailloux  brises  ou  roules  n’y  sont  pas  aussi  nombreux ,
oubien,  dtant  plus  dissemines  dans  la  matiere  terreuse,  ils
se  montrent  moins.  On  n’en  trouve  presque  pas  dans
les  couches  intermediaires.  C’est  qu’ici  encore  les
terrains  marno-sableux  et  glaiseux  sont  deposes  entre
deux  lits  de  silex,  dont  Tun  est  place  immediatement
au-dessous  de  la  derniere  couche  de  sable,  tandis  que
I’autre  occupe  la  surface  ou  la  portion  superieure  de
toute  la  masse,  en  se  developpant  dans  une  epaisseur
variable  de  50  a 150  centimetres.

Les  silex  qu’on  apergoit  dans  le  lit  d’argile  marneuse
et  dans  celui  de  marne  argileuse  sont  blancs  comme  s’ ils
avaient  ete  passes  au  feu ; ce  que  j'aurais  attribue  a la
marne  dont  leur  surface  est  infiltree,  si  cette  blancheur
n’avait  pas  penetre  a une  certaine  profondeur.

Faut-il  croire  que  cette  teinte  blanche  qu’on  pren~
drait  dans  quelques-uns  pour  un  principe  de  decompo-
sition, et  qui  differe  entierement  de  celle  causee  par  le
contact  de  la  craie,  est  anterieure  a leur  enfouissement
dans  le  banc , et  qu’elle  provient  de  I’effet  alternatif  des
ros6es  et  d’un  soleil  brulant  pendant  leur  longue  expo-
sition a fair  avant  d’avoir  ^te  saisis  par  le  courant  dilu-
vien,  ou  bien  est-ce  reellement  la  suite  d’un  contact  igne?

Ces  silex  dont  la  pate,  quand  la  teinte  blanche  ne  fa


SABUEUE  DE  ME^EHECOUBT.


231


pas  envahio  , est  d’lin  gris-ble’ite,  sonL  hien  rarement
converts  de  leiir  ecorce.  Ils  sc  presentent  isolibnent,
lardes,  dans  la  niarne  on  Fargile,  en  petits  fragmens
angnlenx  de  2 a 0 centimetres  de  long.  Ils  ne  soiit  point
ronles,  et  en  ceci  ils  different  essentiellement  des  silex
des  deux  fits  principanx , notainment  de  celiii  dn  fond.
Ils  n’ont  done  point  la  ineme  origine.

C’est  a 3 et  4 metres  de  la  snperOcie  qn’on  troine  le
pins  de  ces  silex  blancs.  Quand  on  arrive  dans  la
troisieme  coiiehe  on  la  conche  argilo-sablense,  on  n’en
voit  qne  fort  pen,  et  Ton  n’en  voit  plus  dn  tout  dans  les
conches  de  sable  piir.

Je  ne  puis  d’aillenrs  afTirmer  qne  cette  particnlarite
de  la  blanchenr  des  silex  dans  I’argile  marnense  , se
repete  constamrnent  a Mencheconrt;  je  i’ai  observee  a
deux  epoques  differentes  , mais  nne  autre  fois  je  Fai
cherchee  inntilement.

Elle  n’existe  pas  a Fllopital  ni  an  Moulin  Quignon,
tandis  qu’elle  est  commune  dans  les  tourbieres  de  la
Somme,  notamment  dans  celle  qu’ori  exploite  a Fentree
d’ Abbeville,  pres  la  porte  dn  Bois.  II  suffit  de  briser
quelques  tourbes,  pour  rencontrer,  an  moins  dans  une,
des  fragmens  de  ces  silex  blancs  doiit  la  grosseur  varie
d’une  noisette  a une  noix.  La  drague  en  ramene  de  plus
gros,  mais  alors  cette  apparence  de  calcination  est  moins
prononcee ; cependant  elle  Fest  encore  au  point  de  frapper
les  ouvriers  eux-memes , car  plusieurs  fois  ils  m’ont  desi-
gne  ces  silex  blancs  des  tourbieres  sous  le  nom  de  cail-
loux  brules.  J’en  ai  trouve  aussi  de  grisatres,  mais  plus
rarement;  dans  ceux-ci,  la  calcination  est  indubitable.


232


TEUR/ilN  DILUVIEN.


J’en  viens  a I’indication  des  couches  du  depot  de
Menchecourt,  en  les  designant  par  leur  nom  vulgaire.  11
ne  fautpas  perdre  de  vue  que  chaque  couche,  ou  ce  que
les  ouvriers  considerent  comme  tel , en  contient  reelle-”
ment  plusieurs.  Vous  en  trouverez  le  detail  dans  la  coupe
dessinee  ci-apres,  et  je  me  }3orne  ici  a une  simple  nomen-
clature a laquelle  je  joins  des  echantillons  pris  par  moi-
meme  et  revetus  des  doubles  noms  : ceux  du  peuple  et
ceux  des  livres.  Le  rapprochement  en  deviendra  plus
aise,  et  Fexamen  que  je  reclame  dans  Finteret  de  la
science  et  de  la  verite  ne  pourra  laisser  de  doutes.

La  premiere  couche,  ou  la  superficie  formant  coteau,
se  compose  d’un  lit  d’environ  3 metres  de  ce  que  les
ouvriers  nomment  prele.  C’est  un  melange  de  debris
divers  et  de  terrains  rapportes,  dits  remblais.  A Menche-
court  il  n’y  a que  peu  ou  point  de  remblais,  et  la  pre-
miere couche  se  compose  de  terre  vegetale  et  de  lits
superposes  d’argile,  de  silex  brises,  de  glaise,  de  marne.

Ensemble 3“.  w))^.

Deuxieme  couche,  dite  sable  gras  jaune.

C’est  du  sable  marneux  mele  de  gravier  sili-  •
ceux , de  petits  morceaux  de  craie  roulee  , de
silex  brises:  son  epaisseur  moyenne  est  de.  . 1 50

Troisieme  couche,  dite  sable  gras  gris.Cest
encore  un  terrain  argilo-sableux,  contenant
de  la  glaise  blonde  et  des  veines  de  sable
ocreux.  Une  hache  en  silex  blanc  a ^te  trou-
vee  dans  cette  couche,  dont  Fepaisseur  est

d’un  m6tre:  ci 1 »)>

5‘^.  50^.


SABLIERE  BE  MENCIIECOURT.  233

D’aiitre  part 5”^.  50^^.


Quatrieme  couche,  elite  sable  aigre  jaune :
la  coiileur  en  est  plus  foncee  que  la  precedente.

Cette  eouche  se  compose  cle  glaise  grise  sa-
bleuse,  de  coquilles  brisees,  de  sable  ocreux,
de  glaise  pure 2 » »

Cinquieme  couche,  sable  aigre  blanc.  C’est
celle  que  Ton  explode  pour  la  batisse ; elle
repose  sur  le  lit  inferieur  de  cailloux  roules.

C’est  principalement  dans  ce  sable  aigre
blanc  que  Ton  trouve  les  ossemens  diluviens
et  les  baches.

Ce  sable  est  plus  pur  que  les  precedens:
c’est  un  sable  coquillier  sans  melange  d’argile
ni  de  marne.  lei  I’eau  commence  a paraitre.

L’epaisseur  de  cette  couche  est  de 3 »»

ToTxVL.  . . 50^.

Nous  passons  a la  coupe  du  meme  terrain  faite  par
M.  Ravin  a la  fin  de  1844,  coupe  qui  servira  a la
fois  de  point  de  comparaison  et  de  complement  a celle
qui  precede : il  y a d’ailleurs  identite  presque  complete
dans  les  indications.


234


TERKAIN  DILUVIE>;,


(le  Fllefieiiemrif


( £ c^veUe^  . • (K"^  CJj>  ycufirti^/'c  }


o / J
O 10

O 2

O 6 O
- O 2S


3 Jo


J J c


f

t’  ''•  •<

•'  A.  «.

c c
fi  S J

J r o

c o 3


2 S


<■>  V


a if  I (7  ,f  £


SAliLlEUR  I>E  MEXCllECOl  KT.


235


(explication  DE  la  PLANCIIE  OU  DE


LA  coupe).


1

Terrains  moderiies)
OU  alluviens.


/ III.

Terrains  diliiviensi
s(AI.^


oil  clysniiens
Brong).  — Ter-  ^
rain  clysniien  de-
Iritiijue.


V.


Limono-de-j
'JT/  Iritique.


o

CS


VIE


o

c


y


CJ


I VIIL


Argi!o-sa-

hleux.


IX.

X.


Cf)


C i


XI.

XII.

XIII.
^XIV.
/ XV.


5 { Sableux.

c

.o

a \

jCaillouteux.

o


XVI.


o


Terre  vdgetale  superficielle,  noire;  humus.

Terre  vdgetale  inferieure,  argileuse  (melange
(rhumus  et  d’argile).

Argile  brune,  biefeuse  infe'rieurement.

Banc  superieiir  tie  silex  rouleset  lirisas,  conte-
nantdesiiaquets  de  niarne  blanche  et  de  craie
roulee  en  fragmeiis  amygdalins.

Glaise  ferriigineuse  brune,  compacte  (vulgaire-
ment  bief).

Argile  marneuse  , piqu^e  de  silex  brise's  a
ecorce  blanche.

Sable  marneux  (sable  gras  ties  ouvriers).

(La  puissance  de  cette  couche  peut  s’eTever
aii-dela  de  5 m^res;  elle  contieiit  des  osse-
mcns  de  mammiferes).

Lits  de  craie  roule'e  reduite  a de  petits  fragmens
pisiformes,  meles  de  graviers  siliceux ; ces
lits  traversentlebancde  sable  marneux  (Vll)
a diverses  hauteurs.

Glaise  blonde,  melee  de  veine  de  sable  ocreux.

Lit  de  sable  blond  (sable  aigre  jaune  des  ou-
vriers), contenant  de  petits  fragmens  de
craie  roulee  et  de  coquillages  brises.

Glaise  grise,  sableuse.

Glaise  et  sable  ocreux,  par  veines.

Glaise  pure,  grise.

Veine  ocreuse.

Lits  alternatifs  im  peu  obliques  de  sable  gris
et  de  sable  blanc , coquilliers  ( sable  aigre
blanc  des  ouvriers).

(C’est  au  milieu  de  ce  sable  que  Ton  trouve
principalement  les  coquilles  et  les  osse-
rnens  diluviens).

Banc  inferieur  de  silex  roules  et  brise's.


Ces  marques  indiquent  I’emplacement  des
baches  en  silex.


236


TERRAIN  DILUVIEN.


On  Yoit  que  c’est  a une  profondeur  de  9 a 11  metres,
dans  la  derniere  couche , et  assez  ordinairement  an  plus
has  de  cette  couche  ou  pres  du  banc  de  galets,  qu’on
rencontre  les  ossemens  fossiles.  C’est  aussi  a ce  point
que  Feau  commence  a paraitre;  on  pent  en  conclure
qu’on  est  place  la  un  peu  au-dessous  du  niveau  de  la
Somme.  Quoique  ce  soit  cette  derniere  couche  ou  celle
dite  sable  aigre  blanc,  qui  renferme  le  plus  de  debris
animaux,  les  autres  couches  n’en  sont  pas  entierement
depourvues.  Or,  c’est  toujours  avec  les  os  qu’ont  ete  ren-
contres les  silex  ouvres , et  si  quatre  haches  ont  etc
extraites  du  fond  de  la  sabliere  ou  de  la  cinquieme  couche,
une  Fa  ete  de  latroisieme  ou  de  ceWedite  sable  gras  gris,
terrain  argilo-sableux  qui  offre  aussi,  quoique  plus  rare-
ment  que  Fautre,  des  ossemens  fossiles.

Void  par  quel  incident  je  me  suis  trouve  en  possession
dela  premiere  hache.

De  1840  a 1841 , ayant  souvent  eu  Foccasion  de  visiteF
cette  sabliere,  j’en  avais  fait  extraire  beaucoup  d’osse-
mens  dont  malheureusement  une  grande  partie  s’etait
decomposee  au  contact  de  Fair.  J’avais  pu,  neanmoins,
en  recueillir  une  petite  caisse  que  j’avais  annoncee  a
M.  Cordier,  de  I’Academie  des  Sciences,  et  aujourd’hui
pair  de  France,  Fun  des  homines  que  notre  ville  s’honore
d’avoir  vu  naitre,  lorsqu’il  me  pria  d’y  joindre  quelques
kilog.  du  lit  de  sable  et  de  cailloux  dans  lequel  ces  os
avaient  et6  trouves.

Je  fis  dire  aux  ouvriers  de  prendre  le  tout  au  fond  de
la  carri^re,  en  ayant  soin  de  n’y  laisser  introduire
aucune  partie  des  couches  superieures.


SABLIERE  I)E  MENCHECOURT.  237

Ils  s’acquitt(^rent  exactement  cle  la  commission  et
m’apporterent  environ  5 kilog.  de  sable  melangd  de  silex
ct  de  quelques  debris  d’os  Ibssiles , qu’ils  vers^rent  sur
line  toile  d’emballage.

Avant  de  les  renvoyer  je  voulus  comparer  avec  un
echantillon  que  j’avais  pris  moi-meme  sur  les  lieiix , le
sable  qu’ils  me  presentaient , et  m’assurer  ainsi  que
c’etait  bien  celui  de  la  couche  ossift^re.  En  rexamiiiant
je  trouvai  dedans  une  hache  dite  celtique  non  polie,  mais
pourtant  tres-r(^gulierement  taillee.

Je  la  leur  fis  remarquer;  ils  ne  I’avaient  pas  vue,  et
me  dirent  qu’elle  venait  comme  le  reste  du  fond  de  la
carriere  ou  ils  I’avaient  prise  avec  les  autres  debris.

Elle  etait  enveloppee  de  sa  gangue  de  sable , comme
elle  Test  encore  en  ce  moment.  Ce  sable  me  semblait  un
peu  plus  jaune  que  le  sable  du  fond ; mais  en  le  rappro-
chant  de  celui  qui  entoure  les  os , je  vis  que  c’etait  bien
le  meme.  Ces  os  portent  d’ailleurs  assez  frequemment
des  traces  des  deux  couches,  c’est-a-direde  la  quatrieme
et  de  la  cinquieme  (page  233).

Je  demandai  aux  ouvriers  s’ils  avaient  trouve  d’autres
pierres  de  cette  forme ; ils  me  repondirent  affirmative-
ment,  mais  que  jusqu’a  present  ils  n’en  avaient  point  fait
de  cas.  Je  leur  recommandai  de  recueillir  toutes  cedes
qu’ils  rencontreraient,  et  ils  me  le  promirent.

Ils  tinrent  parole:  peu  de  temps  apres  ils  m’appor-
terent une  belle  hache  egalement  en  silex,  longue  de  22
centimetres,  qu’ils  avaient,  disaient-ils,  ramassee  parmi
les  os,  et  qui  conservait  en  effet  des  traces  du  meme
sable  ossifere.


238


TERRAIN  DILUVIEN.


Je  leur  offris  de  payer  le  double  de  sa  valeur  la  pre-
miere pierre  taillee  qu’ils  decouvriraient,  s’ils  voulaient
la  laisser  a sa  place  et  venir  me  prevenir  immediatement.
Ils  s’y  engag^rent ; cependant,  quelque  temps  apres,  une
troisieme  haclie  longue  de  22  centimetres,  mais  d’un
travail  plus  grossier,  me  fut  apportee  sans  avis  prealable.

Je  leur  demandai  pourquoi  ils  n’etaient  pas  venus  me
chercher  ; ils  me  dirent  que  cette  hache,  etant  avec
d’autres  pierres,  n’avait  ete  reconnue  qu’au  moment  ou
Fon  deposait  le  sable  sur  le  bord  de  Fexcavation.  En
effet,  elle  portait  des  traces  de  terre  vegetale.  Je  les
leur  fis  voir ; ils  n’en  affirmerent  pas  moins  qu’elle  venait
du  fond.

La  terre  vegetale  ebranlait  ici  ma  confiance;  mais
ayant  examine  les  os  qu’ils  m’avaient  remis  en
meme  temps,  et  parmi  lesquels  etait  le  fragment  d’une
macheliere  d’elephant,  j’y  aper^us  aussi^des  traces  d’l^u-
mus  provenant  probablement  d’une  cause  semblable,
c’est-a-dire  de  ce  que  ces  os  avaient  ete  rejetes  du  fond
sur  la  superficie  au  moment  de  Fextraction.

Je  ne  regus  aucune  autre  baclie  dans  le  courant  de
cette  annee;  mais,  vers  le  rnois  dejuin  1842,  on  m’en
apporta  une  en  silex  blanc,  de  18  centimetres  de  lon-
gueur et  de  12  de  largeur,  tranchante  sur  les  bords,  et
d’une  forme  entierement  dilferente.  Les  ouvriers  me
dirent  que  celle-ci  ne  provenait  pas  du  fond,  mais  d’une
couche  intermediaire.  Les  traces  qu’elle  porte  m’ont
paru,  en  effet,  etre  celles  de  la  troisieme  couche  ou  du
terrain  argilo-sableux.  Quelques  fragmens  d’os  trouves
a cote  avaient  la  meme  gangue  argileuse ; c’etait  encore
une  portion  de  macheliere  d’elepliant.


SAHLIERE  1)E  MENCIIECOURT.


239


Cette  Ibis  its  etaient  venus  me  chercher;  j’etais  sorti,
et  a mon  retour  on  avait  oublie  de  me  le  dire.  Apres
m’avoir  attendu , ils  avaient  bt6  la  hache  de  sa  place,  de
erainte  qu’elle  ne  lut  volee.

Quelque  temps  apr6s  on  me  prbsenta  encore  une  petite
bache  longue  seulement  de  8 centimetres,  en  porphyre
vert.  Celle-ci  6tait  polie;  c’etait  la  premiere  de  cette
espece.  J’ai  dit  queles  autres  n’etaient  que  taillees.

Precisement  a cause  de  ce  poli  et  de  sa  matiere,  elle
me  laissait  plus  de  doutes  encore ; cependant  les
ouvriers  etaient  venus  me  prevenir  avant  de  I’enlever ;
j’etais  a la  campagne,  et  je  ne  rentrai  que  le  lendemain.

J’y  fus  aussitot : deja  il  etait  trop  tard,  je  ne  pus  que
reconnaitre  la  place.  C’etait  bien  dans  le  sable  aigreblanc,
au  fond  de  la  sablibre  et  parmi  les  ossemens,  qu’elle  avait
etc  decouverte.  A cause  de  sa  couleur  elle  avait  attire
I’attention  des  ouvriers,  et  de  quelques  spectateurs  dont
je  recueillis  les  temoignages.

Le  nonime  Theopliile  lloin,  faiseur  de  pannes,  rue
du  baut  Pas,  a Menchecourt , et  dont  la  demeure  est
voisine  de  la  sabliere,  etait  present  quand  on  la  trouva.
Ce  jeune  bomme  fort  intelligent,  sachant  lire  et  ecrire,
me  montra  I’endroit  d’oii  il  I’avait  vu  extraire.  Desinte-
resse  dans  la  question,  il  n’avait  pas  le  moindre  motif
pour  me  tromper.  D’ailleurs  vous  pourrez  I’entendre,
ainsi  que  son  compagnon,  egalement  present,  Frangois
Ilautefeuille,  meneur  de  tombcrcaux  domicilie  a Menche-
court, rue  Boquet  n°.  3 , qui  travaille  toute  I’annee  au
transport  du  sable.  Interroge,  Ilautefeuille  m’a  repondu
la  meme  chose  que  Theopliile  lloin.


240


TERRAIN  DILUVIEN.


Quant  aux  ouvriers  ordinaires,  ils  ne  pouvaient  que
repeter  leur  dire.  Tous  s’accord^rent  pour  affirmer  que
ces  hacbes  se  trouvaient  avec  les  os  au-dessus  des  cail-
loux  roules,  et  sous  le  sable  aigre  blanc  ou  dans  ce
sable,  quelquefois  dans  les  coucbes  superieures,  mais
plus  rarement.

J’ai  dit  les  faits;  on  en  tirera  les  consequences.
Je  serais  plus  explicite  si  j’avais  vu  rnoi-meme  extraire
les  bacbes  de  la  sabliere  ; mais  ma  conviction
qu’elles  en  proviennent  est  aussi  complete  que  si
j’avais  vu.

Depuis,  une  autre  serie  de  faits  dont  je  rendrai  compte
m’a  demontre  que  je  ne  m’etais  pas  trompe  sur  la  possi-
bilite  de  la  presence  de  ces  bacbes  dans  le  banc  de
Mencbecourt,  et  ici  je  n’besiterai  plus  dans  mes  affir-
mations, car  j’ai  ete  temoin  oculaire.

11  s’agit  encore  de  terrains  diluviens , mais  dans  une
autre  situation;  et,  comme  cette  fouille  avait  lieu  a cote
de  ma  maison  et  qu’elle  a dure  pres  d’une  annee  sans
interruption,  j’ai  eu  toute  facilite  d’en  suivre  les  details.

Je  vais  vous  les  presenter  dans  le  cbapitre  suivant,  en
vous  priant  de  ne  pas  vous  etonner  de  mon  insistance  et
de  I’importance  que  j’attacbe  a bien  etablir  que  les  points
ou  nous  avons  decouvert  des  vestiges  bumains  appar-
tiennent  non -seulement  au  terrain  diluvien,  mais  au
terrain  diluvien  inferieur,  qu’il  ne  faut  confondre  ni  avec
le  lebm,  ou  loess,  des  bords  du  Rbin,  ni  avec  les  gis-
semens  des  brecbes  osseuses,  ni  avec  les  cavernes  a osse-
mens  et  autres  depots  qu’oa  pent  nommer  terrains
diluviem  sup6rieiirs.


SAKLIEHE  DE  MENCIIECOERT.


241


Dans  ces  teiTains  diluyiens  superienrs , on  a recueilli
ties  conteaiix  et  des  pointes  de  fleche  en  silex , des
aiguilles  en  come,  en  os,  en  aretes  de  poissons,  et  intoe
des  ossernens  d’honinies  d’line  race  dont  les  cranes
olTraient  des  rapproclieinens  avec  eeiix  des  n^gres  ou  de
la  race  ethiopienne,  et  d’autres  avec  les  carai'bes  ou  la
race  americaine.

J’ai  extrait  nioi-meine  des  tourbieres,  des  tombelles
et  d’autres  vieilles  sepultures , plusieurs  de  ces  cranes
(ju’on  pent  voir  au  Museum  de  Paris;  mais  ces  tom-
belles, pas  plus  que  les  terrains  diluviens  superieurs,
n’ont  de  rapports  avec  le  terrain  diluvien  proprement
dit.  Les  homines  de  ces  sepultures  vivaient  a la  meme
epoque  que  les  mammiferes  dont  nous  rencontrons  les
ossernens  dans  les  caverneset  dans  le  limon  des  breches.
Jls  sont  certainement  fort  anciens,  cependant  cette  an-
ciennete  n’est  rien  comparativement  a cede  des  genera-
tions dont  les  oeuvres  gisent  immediatementau-dessous,
ou  a I’etage  inferieur  du  terrain  clysmien.

Selon  nous  les  homines  des  cavernes  a ossernens,  oude
I’etage  superieur,  seraient  les  mcmies  que  ceux  dont  nous
trouvons  les  vestiges  sous  la  tourbe  bocageuse  et  dans  le
lit  le  plus  bas  des  se*pultures  celtiques.

Sans  doute  entre  ces  races  et  nous  on  pent  compter
bien  des  siMes,  mais  a travers  ces  siecles  on  n’apergoit
aucun  grand  cataclysme,  aucune  revolution  geologique.

S’il  s’est  forme  des  roches  nouvelles  leur  formation
fut  lente;  si  des  terres  sont  devenues  des  mers  et  si  des
montagnes  out  surgi  par  I’elfet  des  feux  souterrains , ce
ne  furent  que  des  accidens  partiels  qui  n’inlluerent  en

10


242


TERRAIN  DILUVIEN.


rien  sur  le systeme  general  du  globe,  puisqu’ilsne  chan-
gerent  ni  son  climat,  ni  ses  saisons,  ni  la  nature  de  ses
elemens.  Aussi  les  animaux  des  cavernes,  des  breches
osseuses , des  tourbi^res  nieme  diluviennes , enfin  des
depots  diluviens  superieurs  ne  different  que  peu  ou  point
des  animaux  actuels.

II  n’en  est  pas  de  meme  de  ceux  qui  vecurent  sur  le
terrain  diluvien  inferieur.  Entre  eux  et  nous  il  y a un
abime  et  une  epoque  de  mystere.  C’est  que  dans  la
deuxieme  periode  la  nature  xivante  s’est  perpetuee  par
la  transmission  des  germes,  c’est-a-dire,  par  les  voies
ordinaires  de  la  fecondation  et  de  la  generation , comme
elle  se  perp^tue  encore  aujourd’hui ; tandis  que  dans  le
passage  de  la  premiere  periode  a la  seconde,  ou  du  sol
diluvien  inferieur  au  sol  superieur,  elle  s’est  renouvelee
integralement  et  par  des  moyens  qui  nous  sont  inconnus.

Ce  rajeunissement  de  la  vie  ou  cette  resurrection  des
etres  n’a  pu  avoir  lieu  que  lorsque  la  terre  reprenant
son  equilibre  et  son  mouvement  regulier,  puis  la  stabilite
de  sa  surface,  est  redevenue  habitable.  II  y a done  eu
entre  la  mort  et  la  vie,  ou  entre  le  jour  de  la  destruction
et  celui  du  reveil  et  de  la  recrudescence , une  pmdode  de
stagnation.

Combien  de  si^cles  ou  de  milliers  de  siecles  a dure  ce
temps  d’arret  de  Tame  ou  cette  immobilite  de  la  nature?
Nul,  except^  Dieu,  ne  le  salt.

Dans  ma  conviction  ce  sommeil  indefmi  de  toutes  les
creatures  a regne  sur  la  terre  non-seulement  a pres  le
deluge  qui  preceda  celui  dont  la  tradition  nous  reste,
mais  apres  chacune  des  catastrophes  anterieures  dont  la


SABLIEIIE  DE  MEiA'CllECOURT.


243


consequence  a etc  une  extermination  totale  on  le  brise-
inent  de  toutes  les  formes  vivantes.  On  ne  pent  expliquer
qii’ainsi,  d’une  part  la  difTereiice  de  ees  formes  qui  mar-
qiient  d’une  maniere  si  trancliee  ehaque  epoque  geolo-
giqiie , de  I’autre  ra])sence  de  tons  debris  d’etres  dans
certaines  couches  intermediaires.

Pour  etablir,  comme  nous  la  coneevons,  la  distinction
des  epoques  et  faire  connaitre  les  races,  y eompris  la
race  humaine,  qui  sont  les  types  des  especes  actuelles;
pour  indiquer  en  meme  temps  cedes  qui,  entierement
eteintes , n’ont  pu  se  renouveler  et  sont  des-lors
etrangeres  a ce  qui  vit  aujourd’hui  sur  le  globe,  nous
dirons  que  les  liommes  dont  on  trouve  les  oeuvres  et
les  ossemens  dans  les  cavernes  et  dans  le  limon
des  breebes,  hommes  eontemporains  peut-etre  de  ceux
dont  les  cendres  reposent  sous  la  tourbe  bocageuse ,
dans  les  sepultures  celtiques  et  les  depots  diluviens  supe-
rieurs,  sont  les  descendans  de  la  race  japetique  et  les  peres
des  hommes  actuels  qu’on  peut  nommer  post-diluviens.

Quant  a ceux  dont  nous  recueillons  les  traces  dans  les
bancs  diluviens  inferieurs,  ils  n’ont  plus  leurs  heritiers
sur  la  terre  et  nous  n’en  sommes  point  les  fils;  car,
de  meme  que  tous  les  autres  mammiferes  leurs  contem-
porains,  ils  furent  aneantis  : hommes  ante-diiuviens,  ils
ont  appartenu  a des  temps  cn-dehors  de  toutes  les  tradi-
tions et  de  tous  les  souvenirs.  Le  chaos  puis  le  neant
les  separnt  d^  la  creation  actuelle.


Sans  dnpte  ( etto  crertion  actuelle,  ou  les  races  qui  la
composent,  lureiu  aussi  eprouvees  par  d’elfroyables  se-
cousses ; mais  si  la  destruction  fut  grande,  elle  ne  fut  pas


244  TERRAIN  DILUVIEN.

totale.  Les  annales  de  toutes  les  nations  sont  d’accord
sur  ce  point,  et  Noe  pas  plusque  Deucalion  nefut  un  etre
fantastique.

Nous  croyons  done  a un  dernier  deluge , celui  de  I’e-
criture  et  de  la  tradition ; mais  nous  croyons  aussi
qu’il  fut  precede  par  d’autres  catastrophes  plus  terribles
encore  et  dont  le  resultat  fut  la  dissolution  immediate’'
de  tous  les  corps  vivans  ; parce  que  la  terre  , par
suite  d’un  cataclysme  torrentiel , d’une  conflagration
generale , ou  d’un  changement  de  position  dans  la
sphere  celeste , et  de  I’absence  de  chaleur  et  de  lumiere,
s’est  trouvee  tout-a-coup  impropre  a I’existence  d’etres
d’aucune  sorte.

Mais  la  mort  non  plus  que  Fimmobilite  n’est  eternelle
nulle  part  et,  apres  une  nouvelie  serie  de  siecles,  la  terre
regeneree  par  le  souffle  de  Dieu  et  replacee  dans  ses
conditions  premieres,  s’est  trouvee  apte  a une  population
nouvelie.

Cette  population  n’a  pas  tarde  a paraitre.  Sont-ce  ces
germes  anciens  qui  se  sont  ranimes,  ou  bien  sont-ce
des  germes  nouveaux  venus  d’ailleurs?  Cette  ques-
tion s’ecarte  de  notre  sujet.  De  ce  qui  precede  nous
tirons  toutefois  la  consequence  que  la  race  humaine,
comme  toutes  les  races  dont  nous  trouvons  les  debris


* 11  est  bien  entenclu  qu’il  ne  s’agit  que  de  la  forme.  Quant  a la  vie
ou  I’iudividualite,  fut-ce  cede  de  la  plus  infime  des  creatures,  elle  est
aussi  indestructible  que  la  divinite  meine.  Tout  change  de  foriiie  on  de
place,  mais  rien  ne  meurt.  (Voyez  dans  le  livre  de  la  Creation,  tome
IV,  le  chapitre  34  intitule  « de  Vimpossibilite  de  la  mort.  »


SABLIERE  DE  MENCHECOURT.


245


ibssiles , s’est  plusieiirs  fois  renoiivelee  avec  cles  modifi-
cations analogues  a celles  des  aiitres  especcs  contempo-
raiiies ; modifications  tenant  a la  difTerence  des  elemens
et  des  climats  avec  lesqiiels  la  forme  devait  se  inettre  en
harmonie.

Nous  croyons  aussi  qiie  les  hommes  post-dikiviens  ne
descendent  pas  plus  des  hommes  ante-diluviens  qiie  les
tdeplians  d’aiijourd’hui  ne  descendent  de  ceux  qu’on
rencontre  dans  les  bancs  clysmiens,  et  que  si  qiielque  jour
on  decouvre  des  ossemens  de  ces  hommes  ante-diluviens,
on  trouvera  dans  la  nuance  des  formes  la  preuve  de  ce


que  j'avance.  Peut-etre  meme  sont-ce  ces  nuances  qui
nous  empechent deles  reconnaitre  et  nous  font confondre
leurs  debris  avec  ceux  d’autres  especes  imparfaitement
definies,  notamment  des  quadrumanes  dont  la  charpente
osseuse  se  rapproche  si  fort  de  la  notre.  Nous  ne  sommes
encore  qu’au  debut  de  la  science ; si  elle  a fait  quelques
pas,  il  lui  en  reste  bien  plus  a faire.

Nous  croyons  enfin  que  les  pierres  travaillees  qu’on  ren-
contre dans  les  bancs  diluviens  inferieurs  sont  Touvrag-e
de  ces  generations  eteintes,  et  qui  Tetaient  deja  a I’epo-
que  de  Tapparition  sur  la  terre  du  type  humain  dont  nous
sortons,  et  de  tous  les  types  d’etres  aujourd’hui  vivans.

Les  rapports  qu’on  remarque  entre  les  oeuvres  des
deux  epoques,  c’est-a-dire  entre  les  baches  de  la  race
eteinte  et  de  la  race  qui  la  remplace,  n’ont  rien  qui  doive
etonner.  Le  nid  du  premier  aigle,  le  terrier  du  premier
renard  n’ont  pu  differ er  beaucoup  des  terriers  et  des
nids  des  memes  animaux  post-diluviens , ou  de  ceux
que  nous  voyons  encore.


TERRAIN  DILUVIEN.


246

II  en  est  ainsi  du  premier  nieiible  et  cle  la  premiere
habitation  de  Thomme  primitif  on  du  sauvage  de  tous  les
pays.  Les  mtoes  causes  produisent  les  memes  effets,  et
il  est  a croire  que  dans  tous  les  temps  et  dans  tous  les
lieux  les  peuples  naissans  ont  fait  la  meme  chose.

Les  oeuvres  des  hommes  ne  changeront  que  lorsque
leurs  sens  et  leurs  besoins  auront  chang6,  et  si  les
modifications  qui  ont  pu  s’operer  dans  la  conformation
humaine  ont  ete  legeres  et  presque  insensibles , c’est
qu’elles  tenaient  a la  localite  et  a Fexterieur  des  choses
et  non  a leur  principe.

Nous  avons  trade  ailleurs  ce  rapprochement  des  oeu-
vres des  deux  epoques;  revenons  a la  description  des
terrains.


fJI\I>lTRIi  XIII.


Exploration  d'aulres  bancs  diluviens.


All  niois  de  mai  1844  le  genie  militaire  ouvrit  a
Abbeville  une  tranchee  derriere  Thopital,  entre  le  champ
de  foire  et  la  rue  Millevoye.  Ce  terrain , que  domine  le
rempart,  est  sur  le  meme  plan  que  le  jardin  de  eet
hospice  et  les  rues  adjacentes.

Le  but  du  travail  entrepris  etait  d’adoucir  la  rampe
d’une  poterne  qui  conduit  dans  les  fosses  exterieurs  de
la  place;  mais,  en  creusant,  on  reconnut  un  banc  de
silex  propre  a faire  du  beton.  On  commenga  a I’exploi-
ter,  et  en  juillet  on  etait  parvenu  a I’eau,  c’est-a-dire
a une  profondeur  d’environ  6 metres  au-dessous  du
niveau  du  jardin  que  je  viens  d’indiquer.

En  prenant  notre  point  de  depart  de  la  superficie,
voici  les  diverses  couches  que  presente  ce  terrain  d’apr^s
rexamen  que  nous  en  avons  fait,  le  30  juillet  1844,


248  EXPLORATION  d’AUTRES  BANCS  DILUVIENS.

avec  MM.  Baillon  et  Ravin  que  j’avais  pries  de  se  rendre
sur  les  lieux  :

Terre  v^getale , terrain  moderne  on
rernblai , epaisseur 2“.  »»

2®  Premiere  couche  de  terrain  diluvien,
composee  de  sable  jaune  argilo-ferrugineux,
de  silex  roules  et  brises,  de  grains  de  sable
vert.  Cette  couche  est  fort  inegale,  et  varie
de  50  centimetres  a 1 metre  1|2  d’epaisseur.

Terme  moyen.  1 »»

Total. . . . 3“,  »»

3®  Deuxieme  couche  de  terrain  diluvien,
composee  ainsi  qu’il  suit :

A,  d’une  masse  de  silex  roules  et  brises,
de  graviersetd’autres  silex  tendant  a former
des  lits  obliques ;

B,  des  memes  silex  formant  une  longue
veine  dans  du  sable  vert ;

C,  des  mtoes  silex  presentant  trois  veines
dans  du  sable  noir ;

D,  d’une  veine  de  sable  blanc  renfermant
une  trainee  de  silex  et  deux  bandes  d’argile;

E,  d’une  veine  de  sable  vert ;

Addition  faite  de  tons  ces  lits  (A,  B,  C,  D,  E),
cette  seconde  couche  donne  une  epaisseur
qui  varie  de  2 a 3 metres.

Terme  moyen.  . 2"^.  50^.»  •

Total  general.  ...  5‘^.  50^.

Arrive  a cette  profondeur  on  trouve  une  couche  de
sable  jaune  argilo-ferrugineux , puis  Feau , et  Fon  est


EXPLORATION  d\\LTRES  BANCS  DILUMENS.  249

a environ  50  centimetres  au-dessous  du  niveau  de  la
Somme.

Je  fais  observer  que  d’accord  sur  chaque  point
quant  a la  nature  et  a la  position  des  couches , nous  en
avons  etabli  la  mesure  en  prenant,  pour  chacune,  une
epaisseur  moyenne;  car  cette  epaisseur  est  variable  et
suit  les  accidens  du  terrain.

M.  Buteux  qui  n’avait  pu  se  reunir  a nous  pour  cet
examen  a bien  voulu  s’en  occuper  depuis.  Son  opinion
est  consignee  dans  la  lettre  que  j’ai  citee  page  28 .
Selon  ce  geologue  qui  a fait  une  etude  approfondie  du
bassin  de  la  Somme,  le  banc  diluvien  de  FHopital  comme
ceux  de  Menchecourt,  du  Moulin  Quignon  et  de  St-Roch-
les~  Amiens,  pourrait  avoir  ete  forme  en  partie  dans
I’intervalle  de  Tecoulement  de  la  mer  tertiaire  et  de
I’epoque  diluvienne.  Yoici  la  description  que  dans  son
Esquisse  geologique,  pages  09  et  70,  il  donne  de  ce  der-
nier gissement  :

« II  y a dans  le  cdteau  de  St-Roch,  derriere  Bicetre,
a Amiens , a quelques  decimetres  au~dessous  de  la  sur-
face du  sol,  un  amas  de  6 a 7 metres  de  silex  ayant  la
plupart  et^  un  pen  roulds  et  qui  sont  disposes  horizon-
talement : leur  couleur,  en  quelques  places,  est  noiratre  a
la  surface,  rarement  plus  profondement,  et  celalorsqu’ils
sont  en  contact  avec  une  poussiere  noire,  provenant  de
debris  vegetaux  et  plus  souvent  avec  du  fer  hydroxide.
Ailleurs  elle  est  blancbatre,  lorsqu’une  argile  marneuse
remplit  les  intervalles ; mais,  alorsaussi,  a Texception  de
la  surface,  ils  ont  la  couleur  jaunatre  de  la  plus  grande
partie  des  silex  de  cette  carriere,  ou  tout  au  rrioins  de  leur


250  EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.

croute.  On  trouve  ga  et  la  quelques  silex  en  galets
parmi  lesquels  on  en  voit,  mais  tres-peu,  ayant  la  croute
jaunatre  *.  il  ya  aussi  des  gres.  Des  ossemens  de  mammi-
feres  ante-diluviens,  un  moule  interieur  de  bucarde  en
calcaire,  des  fragmens  de  catillus  en  spath  calcaire,  sont
les  fossiles  qu’on  y a rencontres.  Entre  cet  endroit  et
St-Acheul,  autour  de  la  ville,  an  sud,  on  a d^couvert
aussi  des  ossemens  de  mammiferes  .ante-diluviens,  ap-
partenant,  ainsi  que  les  pr^cedens,  aux  especes  suivantes:
Elephas  primigenius,  Rhinoceros  tichorhinus,  Bos  bom-

bifrons,  Equus plus  petit  que  le  cheval  ordinaire,

Cervus  somonensis. »

Depuis  Fexploration  de  M.  Buteux,  M.  Ravin  a visile
de  nouveau  le  banc  de  I’Hopital,  et  le  10  decembre  1844,
il  m’ecrivait :

« Le  4 decembre  je  suis  alle  a la  fouille  de  THopital
ou  j’ai  trouve  les  ouvriers  travaillant  malgre  la  rigueur
du  froid.  J’ai  pu  leur  adresser  toutes  les  questions  desi-
rables, et  j’en  ai  acquis  I’assurance  que  les  silex  tallies
sont  reellement  sortis  des  blocs  qu’on  detache  de  la
masse  diluvienne.

« La  fouille  actuelle  est  dirigee  dans  un  sens  tout
oppose  a celui  qu’on  a d’abord  suivi.  Ce  terrain  est
bien  le  meme,  mais  il  a change  un  peu  d’aspect : il  a les
memes  couches,  mais  ces  couches  n’ont  pas  exactement
les  memes  veines.  J’ai  done  pense  qu’une  coupe  nouvelle
de  cette  fouille  ne  serait  pas  inutile.  Elle  est  faite  sur  la
meme  echelle  que  la  premiere,  a raison  d’un  centimetre
par  metre  de  profondeur.

«Au-dessous  du  terrain  vegetal  et  du  remblai  en


EXPLORATION  d’aLTRES  BANCS  DILUVIENS.  251

clecombres  au  moyen  duquel  I’ancienne  fouille  a
rernplie,  on  trouve  la  masse  diluvienne.  La  premiere
couche  de  ce  terrain  a ete  entamee  et  d6truite  en  parlie.
Ce  qu’il  en  reste  n’a  qu’ime  puissance  d’un  metre  vingt
centimetres  au  plus  dans  la  place  ou  je  I’ai  yu.  C’est  un
melange  de  glaise  argileuse  et  de  silex  brises , contenant
des  paquets  et  des  veines  obliques  de  sable  blond.  Un  lit
fort  mince  de  gres  ferrugineux,  peu  consistant,  separe
cette  couche  du  banc  qui  la  suit.

« On  pent  considerer  le  melange  qui  la  constitue  comme
un  compose  de  la  masse  argileuse  (Groupe  limoneux  de
M.  Al.  Brong.)  qui  la  recouvrait  autrefois , et  de  la
masse  de  silex  brises  (groupe  detritique,  Al.  Brong.)  qui
est  au-dessous  d’elle.  C’est  un  passage  d’un  groupe
a I’autre.

« Les  veines  de  sable  qu’on  y trouve  appartiennent
plus  au  groupe  detritique  qu’au  groupe  limoneux.

« On  a pu  rencontrer  dans  cette  couche  intermediaire
des  masses  de  sable  assez  considerables  pour  etre
exploitees.

« La  couche  de  silex,  la  couche  detritique  proprement
dite,  est  creusee  dans  la  fouille  actuelle  a la  profondeur
de  4 metres.  Elle  est  divisee  en  deux  parts  presque
egales  par  une  veine  sinueuse  de  silex  enveloppes  dans
du  sable  noir,  dont  la  couleur  est  due  a une  matiere
charbonneuse  qui  provient  tres-probablement  d’une  cou-
che de  lignite decomposee,  dissoute,et  infdtreeparmieux.

« Les  autres  silex,  tout-a-fait  pareils  a ceux  de  la  veine
noire,  roules,  brises,  mel^s  de  gravier  et  de  galets
amygdaloides  , sont  enveloppes  dans  du  sable  ferru-


252  EXPLORATION  d'aUTRES  BANCS  DILUVIENS.

gineux,  c’est-a-dire  dans  du  sable  dont  les  grains  sont
converts  et  souvent  agglutines  par  un  ciment  argileux
on  I’hydrate  de  fer  prMomine.

« Parmi  les  silex  qui  sont  au-dessus  de  la  veine  noire ,
le  sable  est  moins  ferrugineux  que  dans  les  autres  : il  y
est  moins  colore,  moins  brun,  moins  coherent.

« Les  differences  qui  se  remarquent  entre  cette  coupe  et
la  premiere  n’ont  rien  d’essentiel,  et  consistent  seule-
ment  en  ceci:  un  lit  de  sable  ferrugineux,  aggrege

sous  forme  de  gres,  se  mqntre  dans  la  seconde  coupe  et
pas  dans  I’autre ; 2*^  le  sable  n’est  pas  dispose  par  veines
dans  la  masse  inferieure  du  banc  de  silex : il  y est  roux
ou  brun;  3®  on  n’y  trouve  pas  de  sable  blanc,  ni  de
sable  vert,

« Les  silex  ouvres  qu’ony  a decouverts  ont  ete  recueil-
lis,  les  uns  a la  profondeur  de  3 metres  50  centimtoes,
les  autres  a celle  de  5 metres  60  centimetres.  »

Maintenant  voici  les  coupes  du  terrain , etablies  egale-
ment  par  M.  le  docteur  Ravin.

Terrains  de  la  fouille

sous  LE  REMPART  d’ ABBEVILLE  , DERRIERE  l’iIOPITAL.

Premiere  Coupe  dans  le  sens  longitudinal.

(Un  centimetre  pour  metre).

I.  Terrain  moderne  , puissance 2'’^-.

a.  Terre  vegelale.

h.  Decombres , remblais.

II.  Terrain  diluvien  ( T.  elysmien , Al.  Brong.)

A.  Premiere  couche.  (Limono-detritique , Al.  Brong.).  . 50


A reporter.  . . 2*^.  50


1 A .


BANC  DILUVIEN  DE  L HOPITAL.

Premiere  Coupe  dans  le  sens  longitudinaL


K en  Sr7t\x

! I


D’autre  part.  . . . 50

1.  Sable  jaime  argilo-fernigineiix.

2.  Lit  de  silex  roules  et  brises , eiitremrdes  de  gravier.

3.  Sable  vert.

B.  Dcuxieme  couche.  (Detritique,  Al.  Brong.).  . . 3‘^.

1.  1.  1.  1.  Masse  de  silex  roules  et  brises,  ineles  de  gravier
et  de  sable  ferrngiiieux. — An  bas  de  cetle  masse  les  silex  out
de  la  tendance  a former  des  lits  obliques.

2.  Les  memes  silex  formant  une  large  bande  dans  du
sable  vert.

3.  3.  3.  Les  m^mes  silex  formant  trois  veines  sinueuses
dans  du  sable  noir,  teint  de  cette  couleur  par  une  matiere
charbonneuse  provenant  de  la  decomposition  du  lignite.

4.4.  Veine  de  sable  blanc  reiifermant  une  trainee  de  silex
et  deux  bandes  d’argile.

5.  Veine  de  sable  vert.


50

^ Ces  trois  marques  indiquent  des  instrumens  celtiques  en  silex
qui  ont  etO  trouves  dans  la  masse  diluvienne.


BANC  DILUVIEN  DE  l’hoPITAL.

Deuxieme  Coupe  dans  le  sens  transversal.
(Un  centimetre  pour  metre).


1.  Terrain  moderne.  \

a.  Terre  vegetale.

b.  Terres  rapportees , remblais.

11.  Terrain  diluvien  ( T.  clysmien , Al.  Brong.)

A.  Premiere  coitche  (Limono-detritique , Al.  Brong.)

1,1.  Melange  de  silex  roule's  et  de  glaise  argileuse.

2.  2,  2.  Paqiiets  et  veines  obliques  de  sable  blond,  mele  d’lm  peu
de  gravier  et  de  silex.

3.  Lit  de  gres  ferrugineiix-diluvien.— Sable  aggliitine  par  im  eiment
argilo-ferrugineux  {fer  hydrate^

B.  Deuxieme  couclie  (dHritique,  Al.  Brong.)

1.  Masse  de  silex  roules  et  brises,  entremeles  de  gravier,  dans  du
sable  colorie  a divers  degres  par  I’bydrate  de  fer.

2.  Bande  sinueiise  de  silex  roules,  dans  du  sable  noiiq  teint  par  une
matiere  charboimeusc  (lignites).

3.  Autre  ntasse  de  silex  et  de  graviev,  dans  du  sable  ferrugineuxbruu.

^ Instrumeiis  celtiques  eontenus  dans  la  masse  de  silex  et  converts

comme  eux  de  sable  ferrugiueux ; ies  tins  a 3 metres  50  ceutimeTres
au-dessous  de  la  surface  actuelle  du  sol , les  autres  a 5 metres  60
centim^res.  »


EXPLORATION  d’autres  rancs  dtluviens.  255

Ces  diverses  analyses  et  cette  unanimite  d’opinions
no  laisscnt  aucun  doiite  sur  la  nature  diluvienne  du  banc
de  rilopital.  Les  deux  circonstances  que  je  vais  citer
contribueront  encore  a le  deinontrer.

Quelques  jours  apres  cette  visite , les  ouvriers  en
6lendant  leur  trancbee  vers  la  rue  Millevoye,  retrouv^-
rent  presqu’a  la  surface  une  veine  de  sable  vert , et
ils  reconnurent  que  les  2 metres  de  terrain  rapportes
provenaient  de  remblais  mis  depuis  pen  pour  combler
Fexcavation  resultant  de  1’ enlevement  de  ce  sable  ex-
ploite  pour  la  batisse.  Je  verifiai  ces  faits,  ils  etaient
constans.

L’autre  circonstance  est  plus  convaincante  encore :
le  2G  aout,  dans  la  premiere  couclie  de  sable  jaune
argilo-ferrugineux  , nous  avons  trouve  les  dents  d’un
gros  mamrnilere;  je  n’ai  pas  doute,  au  gissement,  que  ces
dents  ne  fussent  fossiles  ; en  elTet  elles  ont  ete  reconnues
telles  par  MM.  Baillon,  Ravin  etRuteux.

Ces  dents , fragmens  des  macbelieres  d’un  elephant ,
etaient  a 2 metres  I [2de  la  superficie;  la  couche  de  sable
vert  qui  devait  avoir  eu  cette  epaisseur  de  2 metres  l|2,
n’ayant  pas  ete  entierement  enlevee,  ces  fossiles  etaient
separes  des  terrains  rapportes  par  un  lit  de  60  a 70
centimetres  de  ce  merne  sable.

Un  pen  au-dessous  des  dents  etait  un  couteau  en
silex.  G’etait  moins  ce  que  je  cherchais  que  le  sque-
lette  de  ranirnal  a qui  avait  appartenu  cette  machoire.
J’ai  fait  fouiller  avec  le  plus  grand  soin  dans  toute  la
■partie  adjacente  du  banc,  tant  dessus  que  dessous,  mais
rien  n’a  ete  trouvd.


256  EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  BILUVIENS.

C’etaient  les  premiers  debris  d’animaux  fossiles  qiie
presentait  ce  gissement ; depuis , j’en  ai  rencontre
d’aulres.

L’une  des  particularites  de  ce  banc,  qui  avail  d’abord
frappe  MM.  Ravin  et  Baillon  et  qui  avail  egalement
attire  mon  attention,  c’etait  le  lit  de  sable  noir.  Je
consultai  a ce  sujet  M.  Bregeault,  membre  de  la  Societe
d’emulation  et  cbimiste  babile  *.  Yoici  sa  reponse  :

« Au  regu  de  la  lettre  que  vous  m’avez  fait  I’honneur
de  m’ecrire  je  suis  alle  sur  le  terrain,  et  j’y  ai  trouve
toutes  les  cboses  telles  que  vous  me  les  aviez  signalees.

))  II  me  paraissait  naturel  de  trouver  a cette  profondeur
des  depots  d’oxide  de  fer  cbarries  par  Finfdtration  des
eaux,  mais  je  ne  m’expliquais  pas  aussi  bien  la  presence
simultanee  de  deux  oxides  differens  du  meme  metal,
dans  des  conditions  de  gissement  a peu  pres  semblables,
savoir  : une  couche  presumee  de  deutoxide  noir  enve-
loppant  un  premier  lit  de  silex ; puis , immediatement
au~dessous,  le  meme  banc  de  silex  traverse  dans  toute
son  dpaisseur  par  du  carbonate  de  protoxide , formant  a
sa  base  une  coucbe  terreuse  de  couleur  rougeatre.

» En  recLieillant  une  portion  du  depot  noir  pour  Fexa-
miner,  sa  grande  legerete  me  fit  soupgonner  que  ce
pouvait  bien  etre  de  Foxide  de  carbone  provenant  de
la  decomposition  des  plantes  et  des  feuilles  du  voisinage.
Dans  cette  hypotbese  cependant,  je  ne  concevais  pas


* La  Societe  a eu  depuis  a deplorer  la  mort  de  M.  Bre'geault,  enleve
a la  fleur  de  I’^ge.  Homme  aussi  modeste  qu’iiistruit,  1\L  Bregeault
jouissaita  Abbeville  de  Festime  de  tous.


EXPLORATIO.X  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.  257


comment  line  substance  plus  legi're  cpie  toutes  les  autres,
pouvait  avoir  penetre  a une  aussi  grande  protbndeur.

» Apn'^s  avoir  obtenu  par  le  lavage  unecertaine  quantitd
de  cette  poudre  noire,  je  la  sounds  suceessivement  a
Taction  des  acides  sulfurique,  cblorliydrique  ct  nitrique,
sans  pouvoir  en  operer  la  dissolution;  ce  qui  aurait  eu
lieu  necessairement  par  Taction  des  derniers  acides  au
moins,  sij’avais  eu  affaire  a un  oxide  de  fer.  Reunissant
alors  mes  depots  sur  un  fibre,  pour  les  separer  de  Teau,
et  les  faisant  secher,  je  les  sournis  a Taction  du  feu  qui
les  brula  coinpletement,  ne  laissant  qu’un  leger  residu
de  cendres  d’un  gris  brim.

» II  devenait  des-lors  evident  que  ce  premier  depot  noir
n’etait  compose , pour  la  plus  grande  partie,  que  d’oxide
de  Carbone.  »

Suivant  M.  Ravin,  ce  cbarbon  provenait  des  lignites
tertiaires  que  les  eaux  diluviennes  entrainaient  apres  les
avoir  delaves,  et  qiTelles  deposaient  diversement  avec
les  autres  malieres  qu’elles  cbarriaient.

Je  partage  Topinion  de  M.  Ravin.  Nul  doute  a mes
yeux  que  Torigine  de  cet  oxide  de  carbone  ne  remonte
com  me  le  rcste  du  banc  aux  temps  diluviens.

La  superposition  des  couches  de  sable  et  de  silex  ainsi
expliquee , je  iTai  plus  qiTa  indiquer  la  situation  des
lieux  relativement  au  niveau  de  la  vallee.

L’elevation  du  terrassement  des  remparts  fait  croire,
au  premier  aspect,  que  le  banc  est  dans  un  enfoncement;
cepcndant  sa  superlicie  est  de  bien  peu  plus  basse  que
la  vallee,  et  lorsqu’on  arrive  au  fond  de  Texcavation,  on
n’est  encore  qiTau  niveau  de  la  Somme  ou  fort  peu

17


258  EXPLORATION  d’AUTRES  BANCS  DILUVIENS.

au-dessous , car  c’est  la  sealement  que  Feau  commence  a
paraitre.

J’ai  fait  sender  a un  metre  plus  bas,  esperant  atteindre
la  craie  comme  au  Moulin  Quignon,  continuation  du
memo  banc;  mais  la  sonde  n’a  rapporte  que  des  silex  et
du  sable  de  diverses  nuances  ou  cependant  le  sable
jaune  dominait.

Ce  sable  teint  fortement  lelinge.  Les  tachesqu’il  fait,
semblables  a cedes  de  rouille,  s’enlevent  difficilement.
J’en  ai  remarque  qui  avaient  une  teinte  sanguinolente ,
et  j’ai  reconnu  cette  substance  nominee  sanguine  ou
ocre  rouge , et  qui  est  un  oxide  de  fer.

Les  ouvriers  interroges  me  dirent  qu’ils  en  rencon-
traient  quelquefois  des  morceaux  de  deux  a trois  hecto-
grammes, et  le  lendemain  ils  m’en  presenterent  un  de  la
grosseur  d’un  oeuf  de  poule.  Depuis  j’en  ai  trouve  moi-
meme  ainsi  que  quelques  parties  d’oere  jaune.  Rien
d’etrange  a ce  fait : le  diluvium  est  forme  par  les  debris
des  terrains  anterieurs,  et  dans  nos  contrees  plus  parti-
culiement,  par  ceux  des  terrains  tertiaires  et  secondaires.
Or  ces  terrains  contiennent  de  I’ocre  et  de  riiematite,  et
ils  en  ont  fourni  au  diluvium.  Ce  n’est  pas  d’ailleurs  au
milieu  des  silex  memes  qu’on  retrouve  ces  substances ,
mais  dans  les  lits  de  sable  et  les  argiles  : a Menchecourt
il  y a beaucoup  d’oere.

J’ai  observe  a la  superficie  de  ce  meme  banc  de  THo-
pital,  a environ  60  centimetres  au-dessous  des  terrains
rapportes,  un  lit  de  ce  gres  brun  et  friable  que  nos
paysans  nomment  sableret,  et  qui,  etant  reduit  en  pous-
si^re  et  delaye  avec  de  I’eau,  sert  a aiguiser  les  faulx.


EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.  259


Maintenant  je  rcviens  sur  mes  pas.  Cc  fut  dans  le
courant  de  juin  1844,  qiie  je  commengai  a suivre  les
fouilles  de  I’llopital  et  a (!;tudier  les  masses  de  silex  a
mesure  qii’on  les  extrayait  de  la  mine.  Je  faisais  cet
examen  sans  heaucoup  d’espoir ; car  les  annees  prece-
dentes,  a la  suite  des  decoiivertes de  Menchecourt,  j’avais
visite  sans  succes  toutes  les  carri^res  semblables  des
environs  d’ Abbeville,  notamment  celle  alors  ouverte  a
Fextremite  du  faubourg  St-Gilles,  a gauche  de  la  route
d’Epagnette , et  cette  autre  deja  citee  dite  du  Moulin
Quignon.

Ces  deux  bancs  presentent  dans  leur  composition  les
memes  elernens  que  celui  de  Fllopital;  seulement  au  Mou-
lin Quignon  la  coucbe  d’humus  est  plus  epaisse,  et  quel-
ques  signed  annoncent  un  terrain  des  longtemps  liabite.
Aussi  ai-je  trouve  dans  cette  coucbe  des  fragmens  de
poterie  et  de  pannes  romaines,  une  meule  en  poudingue
presque  entiere,  egalement  romaine,  et  une  assez  grande
quantite  d’ossemens  de  boeufs  et  de  chevaux,  remontant
probablement  a la  meme  epocjue.

Cette  coucbe  de  terre  vegetale  et  de  debris  antiques,
variant  de  80  a 120  centimetres  dans  son  epaisseur,  et
formant  la  superficie  du  banc,  arrivait  sans  interme-
diaire  jusqu’au  sol  diluvien,  et  remplagait  les  remblais
modernes  que  presente  le  gissement  de  FHopital.  A
cela  pres , Fanalogie  de  Fun  a Fautre  etait  complete :
la  premiere  coucbe,  apres  le  sol  rapporte,  montrait
au  Moulin  Quignon  et  a Epagnette  ce  meme  sable
argilo-ferrugineux,  et  ces  silex  brises  diluviens  ayant
pris  a leur  surface  la  teinte  brune  de  la  masse  qui  les


260  EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.

environnait;  puis  venaient  des  silex  plus  gros  et  des
bandes  de  sable  vert  superposees,  dominant  deux  a trois
couches  d’un  sable  melange  de  lignites,  ou  d’oxide  de
carbone  auquel  il  devait  sa  nuance  noire,  ainsi  que  les
silex  qu’il  contenait.

D’ailleurs  pen  ou  point  de  silex  entierement  roules  ou
arrondis,  mais  beaucoup  presentant  des  traces  de  choc
et  d’un  commencement  de  frottement  qu’indiquait  I’e-
moussement  des  angles.  Dans  ce  nombre  il  y en  avait
du  poids  de  2 a 4 kilog.  qui  etaient  encore  intacts  et
reconverts  de  leur  ecorce.  On  voyait  que  c’etait  a peu
de  distance  que  le  torrent  les  avait  saisis  et  arraclies  a
leur  gangue  crayeuse.

Dans  toutes  les  couches  etaient  melanges  avec  le
sable  des  silex  broyes  ou  reduits  a I’etat  de  gravier,  et
tels  qu’on  en  trouve  dans  tons  les  depots  formes  par
les  eaux  torrentielles.

De  loin  a loin  on  rencontrait  quelques  blocs  de
gres,  blocs  erratiques  demi-roules  dont  vous  pourrez
voir  chez  moi  un  morceau  long  de  68  centimetres  ,
large  de  50  et  epais  de  33.  Il  provient  du  gissement  de
rriopital.

On  n’aper^oit  dans  aucun  de  ces  bancs,  pas  plus  a
FHopital  qu’au  Moulin  Quignonou  a Epagnette,  de  traces
d’infiltrations  alluviennes.  S’il  en  existait,  la  nuance  bien
tranchee  des  lits  horizontaux  superposes  laissant  adecou-
vert  la  moindre  fissure  transversale,  rendrait  cette  in-
filtration evidente;  mais  il  n’y  en  a point  d’apparence,  et
partout  la  partie  diluvienne  du  banc  est  intacte.  Je
comprenais  done  qu’ici  une  confirmation  des  decouvertes


EXPLOUATION  D’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.  2G1

de  Mcnchecoiirt  serait  coricliiaiite.  Aiissi  je  iie  me
bornai  pas  a y chercher  moi-mtoe;  j’y  employai  les
niineurs  exploitant  ces  carrieres,  mais  toutesces  demar-
ches neme  prociirerentd’abordqueces  oursins  dits  6toiles
qu’admireiit  tant  les  ouvriers , et  d’aiitres  empreintes
de  coquilles  ou  de  madrepores  , enfin  quelques  silex
brisds  assez  reguli^remeiit  qui , au  premier  aper^u ,
pouvaient  tromper  I’oeil,  mais  pourtant  qui  n’etaient  pas
tailles,

Apres  tant  de  rechercbes  inuliles  je  commen^ais  a
croire  que  la  presence  de  baches  dans  la  sabliere  de
Mencbecourt  etait  im  fait  isole,  lorsque  le  23  juillet  1844
line  seconde  tranchee  avant  ete  ouverte  dans  le  banc  de
rilopital,  j’y  trouvai  un  silex  ayant  la  forme  d'une  hache
ebaiicbee.  II  etait  au  plus  profond  de  I’excavation,  mais
a la  matiere  qui  I’entourait  je  vis  qu’il  provenait  ou  de
la  couclie  de  sable  jaune  argilo-ferrugineux  place  imme-
diatement  sous  les  terrains  rapportes  a 2 metres  50
centimetres  de  la  superficie,  ou  bien  du  pre*mier  lit  de
la  deuxieme  couche  composee  d’un  melange  de  gravier
et  de  ce  merne  sable  ferrugineux.

Etonne  de  cette  rencontre  sur  laquelle  je  ne  comptais
plus,  je  me  demandais  si  cette  hache,  qui  n’est  ouvree
que  sur  une  seule  face,  F etait  veritablement,  lorsqu’en
examinant  la  couche  de  sable  blanc,  croisee  de  silex  et
d’argile,  placee  a 5 metres  de  la  superficie,  je  vis  un  silex
dont  Fextremite  me  parut  taillee.  Ici  plus  de  doute  :
c’etait  une  hache  tronquee,  mais  evidcmment  travaillee
.des  deux  cotes.

Le  24  je  continuai  mes  rechercbes.  Je  decouvris


262  EXPLORATION  d’AUTRES  BANCS  DILUVIENS.

encore  une  hache,  mais  d'un  travail  pen  determine.
Quelques  autres  silex  avaient  des  coupures  plus  4vi-
dentes,  et  je  crus  reconnaitre  ici  de  ces  ebauches
dont  j’ai  deja  parle ; elles  seront  Tobjet  d’un  chapitre
special.

Le  25  je  retirai  de  la  meme  couche  de  sable  blanc
entremele  d’argile  ou  j’avais  rencontre  le  second  mor-
ceau,  une  autre  grande  bache  douteuseau  premier  aspect,
mais  qui  cesse  de  F^tre  apres  un  examen  attentif,  surtout
lorsqu’on  la  rapprocbe  de  la  premiere.

Le  meme  jour  la  bande  de  sable  noir  de  la  deuxieme
couche,  a 4 metres  50  de  la  superficie,  me  fournit  un
large  couteau  ou  bache  plate  que  j’ai  laissee  dans  sa
gangue  de  sable  et  de  gravier,  ou  elle  est  encore.

Le  27,  apres  un  examen  attentif,  je  recueillis  quelques
silex  travailles,  mais  legerement;  et,  soit  intention,  soit
hasard,  representant  des  simulacres  d’animaux.

Les  28  et  29  je  ne  decouvris  que  des  morceaux
douteux.

Le  30  les  ouvriers  retirerent  devant  moi  de  la  cou-
che de  sable  argilo-ferrugineux , a 2 metres  50  de  la
superficie,  un  autre  silex  demi  bache,  demi  couteau.

Ce  fut  ce  meme  jour  que  MM.  Ravin  et  Baillon  vinrent
visiter  le  banc.

Du  au  6 aout  on  ne  decouvrit  rien;  mais  le  7 les
deux  ouvriers  que  j’employais,  et  qui  se  nomment  Phi-
lippe Courbet  et  Louis  Forteguerre,  Fun  et  Fautre  ter-
rassiers,  domicilies  aVauchelles-les-Quesnoy,  pres  Abbe-
ville, me  dirent  qu’il  y avait  un  nouveau  coin  ou  bache
dans  le  lit  de  sable  jaune.  J’y  fus,  et  nous  trouvames  en


EXPLORATION  d’altres  rancs  diluviens.  2G3

edet,  a 4 metres  33  centimetres  de  la  superficie,  une
haclie  non  polie,  mais  entiere  et  que  j’ai  conservee  dans
sa  g-angue  jaune.  Elle  etait  a la  partie  la  plus  basse  de
la  deiixieme  couche  de  sable  ferrugineux , au-dessous
des  trois  veines  de  sable  noir.  M.  Baillon  , siir  rna
s’y  est  rendu  innnediatement  pour  verifier  I’em-
placement;  ce  qui  a ete  facile,  car  j’avais  prescrit
d’avance  aux  ouvriers  de  laisser  le  terrain  dans  le
meme  etat.


* Cette  hache  etaiit  I’liiie  des  plus  completes  de  celles  que  j’ai  rcn-
coiitrees  dans  ce  banc,  et  sa  i)Osition  rendant  impossible  toute  commu-
iiicatioii  avec  rexteudeur,  j’ai  cm  devoir  faire  constater  le  fait  par  les
ouvriers,  et  voici  leur  proces-verbal :

« Les  soiissignes  Philippe  Courbet,  demeurant  a Vauchelles-les-Ques-
noy,  etLouis-Francois  Forteguerre,  demeuraut  audit  Vauchelles,  terras-
siers,  certilieiit  que  dans  le  courant  du  mois  de  juillet  1844  plusieurs
silex  travailles  out  eAe  troiives  par  nous  dans  le  banc  de  sable  jaune  et
silex  oil  cailloux  routes,  situe  a Abbeville  derriere  le  jardin  de  I’hOpital
et  le  champ  de  foire;  que  ces  silex  travailles  oii  coins  etaient  a plusieurs
inMres  au-dessous  des  terrains  rapportes,  et  que,  notamment  le  7 aoiit,
nous  avons  trouve  a 4 metres  33  centimetres  de  la  surface,  tout  an  fond
de  I’ excavation,  et  dans  le  banc  de  cailloux  route's  et  de  sable  jaune,
un  coin  en  silex  travailles  entier,  de  la  longueur  de  17  centimetres  sur
la  largeur  de  7.  Ce  coin  a ete  deterre  en  presence  de  Monsieur  Boucher
de  Perthes,  directeur  des  douanes  a Abbeville.

-Abbeville,  7 aout  1844.

-|-  Signe  Courbet.  »

« Nous  soiissignes  , certilions  que  la  marque  ci-dessus  est  bien  celle
du  sieur  Forteguerre,  denomme  d’autre  part,  qu’il  a apposee  en  notrc
presence.

« A Abbeville,  le  7 aout  1844,

- Signe  Watel.


Signe  L.Van  Robais. »


264  EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.

J’ai  continue  pendant  les  derniers  mois  de  I’annee
1844  a surveiller  Fexploitation  de  ce  banc,  par  moi-
meme  on  par  les  ouvriers  qui  avaient,  a la  longue,  appris
a reconnaitre  la  difference  de  la  coupure  d’un  silex  a sa
cassure  naturelle.  J’ai  encore  recueilli  un  certain  nombre
de  couteaux,  et  cinq  baches  ebauchees  dont  deux  en
partie  us^es  par  le  frottement  des  silex  bruts  parmi
lesquels  le  courant  les  avait  entrainees.

line  autre  de  ces  baches  presente  de  ces  bandes  Ion-
gitudinales  qui  etonnent  toujours,  parce  qu’en  demontrant
un  travail  elles  n’en  expliquent  pas  le  precede.

J’ai  reconnu  cette  meme  taille,  dans  ces  ebauches
d’animaux  dont  ce  banc  diluvien  m’a  fourni  le  plus
d’exemples  ; cependant  cette  coupe  longitudinale  est
bien  moins  ordinaire  dans  ces  sortes  d’oeuvres  que  celle
par  petits  coups  ou  par  ecailles.

Ce  fut  le  26  aout  que  nous  decouvrimes  dans  la  pre-
miere couche  de  sable  jaune  ferrugineux  les  debris  de
I’elephant  fossile  dont  j’ai  parle.

C’est  d’ailleurs  au-dessous  du  lit  qui  contenait  ses
dents  qu’ont  ete  rencontres  tons  les  silex  travailles,  sans
exception ; et  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  qu’a  la  place
des  deux  metres  de  remblai  nouveau  il  y avait  deux
metres  de  sable  vert  diluvien , consequemment  que  c’est
reellement  sous  5 a 6 metres  de  terrain  vierge  qu’etaient
les  baches  et  couteaux.

Ici  encore  la  plus  grande  partie  de  ces  morceaux
portent  des  traces  du  sable  qui  les  enveloppait  dans  le
banc,  et  comme  j’ai  pris  des  echantillons  de  toutes  les
couches,  avec  la  mesure  de  leur  epaisseur  et  la  distance
de  la  superficie,  la  verification  en  est  facile.


EXPLORATION  d’autres  rancs  diluvtens.  265

Le  3 septembre  je  fis  extraire  d’lme  des  veines  de
sable  noir,  a 5 metres  environ  de  la  surface,  line  masse
de  forme  ovale  aplatie  et  arrondie  sur  les  bords;  elle
avail  9 centimetres  de  longueur  sur  7 de  largeur  et  2
d’epaisseur.  Je  la  pris  d’abord  pour  un  morceau  de  tourbe
roulee,  mais  en  I’examinant  j’ai  vu  qu’elle  etait  disposee
par  feuilles  ou  sedimens  successifs,  comme  les  roches
schisteuses  : celle-ci  d’ailleurs  etait  friable.  Je  ne  doutai
pas  que  ce  ne  fut  cette  matiere  delayee  qui  donnait
la  couleur  noire  au  sable  et  au  silex  de  cette  couche,
et  que  son  analyse  ne  confirmat  ce  qui  en  avait  ete  dit.
Je  priai  M.  Bregeault  de  faire  cette  operation.  Voici
ses  conclusions  : « Analyse  faite  de  cette  substance,  je
» persiste  a la  considerer  comme  un  oxide  de  carbone
» participant  un  peu  de  la  nature  de  la  tourbe,  parce
» qu’il  exhale,  en  brulant,  une  odeur  legerement  empy-
» reumatique  et  qu’il  laisse  aussi  un  residu  terreux.  »
Pendant  que  j’explorais  le  banc  de  I’Hopital  je  ne
negligeais  pas  entierement  celui  du  Moulin  Quignon.  Ce
banc  est,  comme  on  I’a  vu,  une  suite  du  premier  : ce
sont  les  memes  stratifications , les  memes  sables , les
memes  silex.  Malgre  cette  conformite  et  le  peu  de  dis-
tance de  ces  deux  gissemens,  qui  ne  sont  eloignes  Funde
Fautre  que  d’environ  300  metres,  toutes  les  recherches
que  depuis  plusieurs  annees  j’avais  faites  au  Moulin
Quignon  pour  y decouvrir  des  silex  ouvres , avaient
ete  inutiles,  et  ce  n’est  qu’a  la  fin  de  1844,  lorsque  Fon
cbangea  la  direction  de  la  tranchee,  que  j’en  recueillis
quelques-uns ; encore  le  travail,  sauf  dans  un  seul,
n est-il  pas  d’lme  evidence  complete.


266  EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.

J’ai  dit  que  le  meme  banc  se  montrait  au-dela  dii
faubourg  St-Gilles , vers  Epagnette.  Aujourd’hui  cette
partie  de  la  mine  a ete  fermee ; mais  Fan  dernier,  je  Fai
frequemment  exploree  sans  y rien  rencontrer.

Dans  une  couche  de  sable  diluvien  qu’on  a atteint  en
creusant  les  fondations  de  la  nouvelle  caserne  de  St-Gilles,
j’ai  trouve  quelques  silex  et  deux  os  portant  des  traces
de  travail;  mais  cornme  j’y  ai  remarque  une  infdtration
de  terre  vegetale,  * j’ai  pense  que  peut-etre  ces  silex  et
ces  os  etaient  la  accidentellement,  et  qu’ils  provenaient
des  couches  superieures.

Je  ne  parle  pas  de  quelques  autres  fouilles  qui  n’ont
pas  ete  assez  etudiees  pour  que  les  objets  qu’elles  ont
produits  puissent  eclairer  la  question : j’ai  deja  fait  ob-
server que  dans  les  investigations  de  cette  nature,  c’est
moins  Fobjet  lui-mtoe  qui  presente  de  Finteret  et  pent
servir  la  verite,  que  la  position  ou  il  se  trouve.

Nous  bornant  done  aux  resultats  qui  ont  ete  dument
constates,  il  ressort  de  ce  chapitre  et  des  ternoignages  a
Fappui,  trois  faits  principaux  :

Que  le  banc  de  FHopital est  diluvien;

2®  Que  ce  banc  contient  des  baches  et  couteaux  de
pierre  tables  par  Fhomme;

3°  Que  des  ossemens  fossiles  d’animaux  ante-diluviens
accompagnent  ces  ouvrages  humains.


* On  voit,  au  premier  aspect,  quand  un  terrain  a ete  remue  soil
par  la  main  de  Thomme,  soit  par  un  accident  natiirel.  Les  infiltrations
de  terre  sont  surtout  visibles  dans  les  couches  horizontales ; dies  les
coupentperpendiculairement,  aussi  les  ouvriers  les  nomment  poteaux.


EXPLORATION  d’autres  rancs  diluviens.  267

Je  ne  me  clissimule  pas  que  ces  faits  blessent  les  idees
recues  et  eontredisent  plus  d’un  systeme ; mais  eorabieri
de  ehoses  qui  etaient  improbables  il  y a un  demi-siecle
sont  aujourd’bui  prouvees,  et  eombien  d’autres  que
I’on  repousse  en  ee  moment  eomme  absurdes,  seront
avant  un  autre  demi-siecle  reconnues  rationnelles  et
incontestables.  II  en  sera  toujours  ainsi,  parce  que  la
verite  est  infinie  et  que  chaque  pas  que  Ton  fait  dans
I’avenir  jette  une  lueur  sur  le  passe.

Qu’on  n’oppose  done  pas  aux  trois  faits  que  nous
venons  de  citer  une  fin  de  non  recevoir,  on  cette  reponse
toujours  aisee,  cela  nest  pas  possible,  car  nous  repon-
drons , cela  est},  et  vous  le  repondrez  avec  nous,  Messieurs,
si  vous  voulez  bien  consentir  a voir  non  par  les  yeux
d’autrui , mais  avec  les  votres  et  surtout  avec  votre
raison.

Selon  nous  la  premiere  chose  a faire  dans  les  ques-
tions de  I’espece,  et  j’ajouterai  mtoe  dans  toutes  les
questions,  c’est  de  remonter  d’abord  a la  source;  et
avant  la  discussion  theorique,  d’en  venir  a une  verifi-'
cation  mat^rielle.  Malheureusement  c’est  ce  qu’on  ne
fait  presque  jamais,  et  Ton  prefere  ecrire  pendant  huit
jours  pour  demontrer  qu’une  chose  ne  peut  pas  etre
que  d’employer  une  heure  a se  convaincre  qu’elle  est.  Je
le  repete  done  : dans  le  sujet  qui  nous  occupe,  rien  de
plus  suret  en  meme  temps  de  plus  rationnel  que  de  veri-
fier les  faits,  et  c’est  ce  que  je  reclame  a la  fois  de  votre
impartialite  et  de  votre  obligeance.

Avant  de  finir  ce  chapitre  je  crois  devoir  repondre  a
une  objection  qui  m’a  souvent  ete  faite,  et  dont  la  solu-
tion a du  des-lors  me  preoccuper.


268  EXPLORATION  d’AUTRES  BANCS  DILUVIENS.

Comment  ces  silex  travailles,  ces  haches,  ces  cou-
teaux,  ces  figures,  se  trouvent-ils  la  precis^ment  clans  un
banc  de  silex  ?

La  maniere  dont  se  sont  formes  ces  lits  diluviens
explique  le  fait.  Les  silex  comme  on  pent  le  voir,  et
comme  le  prouve  fanalyse  de  MM.  Ravin,  Baillon  et
Buteux,  ne  sont  pas  li6s  en  une  masse  compacte;  ils  sont
au  contraire  isoles,  separes  les  uns  des  autres  par  la
couche  de  sable  et  de  gravier  qui  leur  sert  de  gangiie  et
qui  est  le  resultat  du  detritus  de  diverses  roches.  On
s’aper^oit  done  facilement,  et  par  leur  position  meme,
que  ces  lits  se  sont  formas  par  reffet  d’un  torrent
balayant  la  surface  et  emportant  non-seulement  les  silex,
mais  encore  tout  ce  qui  n’etait  pas  solidement  fixe
au  sol.

Ainsi  roules,  puis  precipites,  tous  les  corps  mous ,
ligneux,  cartileigineux,  et  meme  les  roches  de  peu  de
consistance  comme  les  craies,  les  schistes,  ont  ete  broyes^
sans  laisser  de  traces  ou  du  moins  de  formes  saisissables.
Que  remarquons-nous  done  ici?  Que  les  bancs  diluviens,
au  moment  de  leur  formation,  ne  pouvaient  ressembleren
rien  a ce  qu’ils  sont  aujourd’hui.  En  effet  quelle  est  leur
composition  presente  ? Des  lits  de  sable  meles  de  silex ;
quelques  os  rares,  quelques  taches  charbonneuses,  mais
beaucoup  de  malieres  minerales  et  calcaires.  Eh  bien!
ces  matieres  minerales  formant  en  ce  moment  la  masse
presque  entiere  de  ces  bancs,  etaient  dans  le  principe
cedes  qui  y tenaient  le  moins  de  place ; parce  qu’etant  les
plus  lourdes  et  donnant  peu  de  prise  aux  eaux,  e’etaient
elles  c{ui  avaient  du  etre  entrainees  les  dernieres.


EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.  269

Quant  a ce  que  devaicnt  etre  ces  bancs  au  moment
oil  I’eau  s’arreta,  on  pent  aisement  se  le  figurer.  Le
torrent  avait  balaye  la  supeiTicie,  notamment  celle  des
\allees  a travers  lesqiielles  il  se  frayait  un  chemin  en
entrainant  tout  ce  qui  lui  faisait  obstacle;  arbres,  plan-
tes,  etres,  monumens  s’il  en  existait  a cette  epoque,  tou<t
c^dait  a la  puissance  des  eaux.

C’etaient  principalement  les  matieres  vegetales  qui
formaient  la  masse  apparente  des  bancs  primitifs;  les
debris  animaux  et  les  substances  minerales  ne  venaient
qu’en  seconde  ligne,  du  moins  quant  a I’encombrement.

Les  lieux  les  plus  bas,  ou  le  fond  de  ces  bassins
entoures  de  collines  et  formant  entonnoir,  etaient  natu-
rellement  le  recipient  oil  s’entassaient  tons  ces  debris,
quand  saisis  par  les  fleuves  ils  n’etaient  pas  conduits
a la  mer.  Ce  sont  ces  catacombes  naturelles  qui  ont
recu  les  cadavres  de  la  nature  morte  et  vivante,  et  les
depouilles  des  trois  regnes.

Dans  le  principe  I’affluence  de  ces  depouilles  s’accu-
mulant  sans  cesse,  etait  telle  que  des  vallees  entieres  ont
dll  en  etre  comblees  et  se  trouver  ainsi  au  niveau  des
plaines  et  peut-etre  des  montagnes.

Les  clioses  ne  pouvaient  demeurer  dans  cette  situation.
Ces  arbres,  ces  plantes  entraines  avec  leur  feuillage,  ces
cadavres  encore  converts  de  leur  chair  ont  du  bientot
tomber  en  decompostition,  puis  se  dissoudre  et  s’affaisser,
et  la  masse  se  red u ire  d’autant.

Les  troncs  d’arbres  et  la  charpente  des  grands  ani-
maux ont  resiste  plus  longtemps;  mais  I’infiltration  des
eaux  pluviales,  les  secousses  qui  resultaient  du  deplace-


270  EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.

merit  des  parties  dissoutes  et  Feqailibre  qui  s’etablissait,
en  imprimant  a cet  amas  un  mouvement  interne  et  une
sorte  de  frottement,  ont  du  a la  longue  detruire  aussi
ces  plantes  ligneuses  et  meme  tous  les  ossemens  que  ne
preservaient  pas  leur  extreme  durete  ou  des  couches
epaisses  de  sable  et  de  limon.

Les  corps  les  inoins  resistans , et  dans  ce  nombre  je
comprends  les  roches  friables  ou  poreuses,  ayant  ete
ainsi  broyes  et  rMuits  en  graviers,  puis  en  poussiere ,
une  epoque  vint  ou  il  ne  resta  plus  que  les  elemens  que
Ton  peut  appeler  insolubles  et  sur  lesquels  le  temps  n’a
qu’une  action  insensible,  telles  que  des  substances  pier-
reuses,  sablonneuses,  et  quelques  parties  osseuses.

*

Parmi  les  substances  pierreuses,  les  silex  sont  une  des
plus  dures.  Parmi  les  os,  quelques  portions  de  la  char-
pente  et  surtout  les  dents  des  grands  mammiferes  et  de
plusieurs  sauriens  ont  egalement  beaucoup  de  solidite^
Ce  sont  done  ces  parties  que  la  destruction  atteignit
le  moins.

Quant  aux  xegetaux,  ils  disparurent.  Quelques  taches
noires , quelques  lignites  epars  resterent  seuls  pour
constater  leur  ancienne  presence,  et  ces  detritus  qui,
ailleurs,  auraient  forme  de  riches  tourbieres,  ici  delayes
paries  eaux,  ou  broyes  par  le  contact  des  masses  pier-
reuses,  ne  laissaient  que  ces  faibles  traces.

Cedes  des  substances  molles  ou  des  parties  charnues
et  cartilagineuses  des  animaux  s’affaisserent  plus  en-
core, et  ce  n’est  que  par  une  analyse  approfondie  des
residus  de  ces  depots  qu’on  pourrait  peut-etre  en
decouvrir  quelques  vestiges.


EXPLORATION  d’aUTRES  RANCS  DILUVIENS.  271

II  est  (lone  evident  qiie  les  bancs  diluviens  d’aujour-
d’hui  ne  sont  plus,  quant  a leur  masse,  ce  qu’ils  etaient
autrefois.  Ce  sont  bien  les  memes  si  Ton  veut , mais
concentr(3S,  mais  r(^duitsa  leur  plus  simple  apparence;  et
de  cette  immense  vari(3te  d’el(3mens  qui  les  composaient,
el(3mens  qui  n’(3taient  autres  que  tout  ce  que  la  terre
portait  alors,  il  ne  reste  et  n’a  pu  rester  qu’un  tres~
petit  nombre.

Dans  ce  nombre,  les  substances  terreuses  et  minerales,
les  graviers , les  sables , les  galets , les  fragmens  de
roches  tiennent  la  place  principale.  11  est  done  naturel
que  les  oeuvres  des  bommes,  fabriquees  avec  les  mtoes
galets , les  mtoes  roches,  aient  survecu  comme  ces
matieres  non  ouvre^es.  Le  travail  ici  n’altere  en  rien  la
solidit(3  de  la  pierre ; il  contribue  immune  a I’augmenter.

Ce  sont  aussi,  rexp(‘rience  le  prouve,  les  matieres  les
plus  dures  comparativement  a cedes  avec  lesquelles
elles  (3taient  en  contact,  qui  forment  aujourd’hui  la  base
ou  Ftildunent  principal  des  bancs  diluviens.  Mais  Ton
congoit  que  ces  matieres  doivent  varier  selon  les  loca-
lit(3s,  et  que  I’espece  de  roche  ou  de  pierre  qui  abondait
le  plus  sur  la  surface  qu’a  jadis  parcourue  le  torrent,
se  trouve  en  majorit(3  dans  ces  bancs.

Ainsi  dans  les  contrees  couvertes  de  granite,  de
porpliyre,  de  grunslein  et  de  trachyte,  les  d(3p6ts
diluviens  prdsentent  surtout  des  fragmens  de  ces  roches,
et  si  Ton  y trouve  un  jour  des  ustensiles,  armes  ou
symboles,  ils  seront  de  ces  memes  substances.

Dans  notre  vall(3e  ou  il  n’y  a ni  granite,  ni  porphyre,
mais  ou  les  silex  sont  communs,  e’etaient  les  silex  (j[ue


272  EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.

nos  peres  employaient  pour  fabriquer  lours  baches,  lours
coutoaux,  et  c’est  aussi  des  instrumens  on  silex  qu’on  y
ramasse  communement.

Co  n’est  pas  qu’il  soil  impossible  d’en  rencontrer  fails
d’une  autre  matiere,  et  j’ai  parle  d’une  hache  en  por-
phyre  deterree  a Menchecourt;  mais  ce  fait  n’est  pas
ordinaire.  II  est  clair  que  les  morceaux  ouvres  qu’on
recueille  pele-mele  avec  d’autres  roches,  n’ont  du  etre
saisis  par  le  torrent  qu’a  une  petite  distance ; car  s’ils
fussent  venus  de  loin  parmi  ces  corps  durs,  ils  n’au-
raient  pu  resister  a leur  choc , ni  memo  a un  long
frottement.

La  hache  de  porphyre,  de  Menchecourt,  etait  avec  des
os  entoures  d’une  masse  de  limon.  Ainsi  garantie  elle  a
pu  error  longtemps  sans  se  deteriorer.

On  pent  done  ici  etablir  cette  distinction  sur  la  prove--
nance  des  objets  ouvres,  et  aussi  sur  celle  des  ossemen^
fossiles.  Ceux  qu’on  trouve  dans  les  depots  pierreux
sont  probablement  indigenes  ; ce  sont  des  instrumens
fabriques  dans  le  pays,  et  les  os  proviennent  d’animaux
qui  y ont  vecu,

Lorsqu’au  contraire  ces  os  ou  ces  instrumens  sont
dans  des  masses  de  sable  fluviatil  ou  marin,  ou  dans  des
lits  lirnoneux,  ils  peuvent  venir  de  fort  loin.

Ici  encore  on  nous  dira  : pourquoi  done  n’y  a-t~il  pas
la  des  os  humains?  Ce  limon  dont  I’enveloppe  conserve
les  depouilles  des  animaux  ne  devait-il  pas  aussi  conser-
ver  cellos  des  homines?

Nous  repondrons:  oui,il  doit  les  conserver,et  puisque
dans  les  terrains  diluviens  on  a trouve  les  oeuvres  des


EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.  273

hommes,  tot  on  tard  on  y decouvrira  leiirs  os.  Telle  est
in  a conviction.

Qu’on  les  trouve  moins  fri^qiiemnient  que  ceux  des
aniinaux,  cela  s’explique  par  la  dillerence  du  nombre.  11
y avail  alors  sur  la  terre  et  il  y a encore  bien  plus  d’ani-
nuuix  qu’il  n’y  a d’hommes.

Ensuite  les  animaux  dont  on  rencontre  cominunement
les  restes  sont  les  quadrupedes  les  plus  grands,  les
mastodontes  , les  elephans  , les  rhinoceros.  Quelques
personnes  en  ont  conclii  que  ces  especes  etaient  les  plus
repandues  sur  le  globe ; et  pourtant  cela  n’est  pas  pro-
bable. Les  especes  moyennes  etaient  certainement  plus
muUipliees  que  les  tres-grandes,  et  les  petites  plus  que
les  moyennes  ; c’est  une  loi  de  la  nature,  loi  universelle,
et  qui  devait  exister  alors  coinme  aiijourd’hui.

Pourquoi  done  remarqiie-t-on  moins  de  vestiges  des
petites  races  que  des  moyennes , et  moins  des  moyennes
que  des  grandes?  C’est  que  les  os  de  ces  grandes  especes
ofTrent  plus  de  resistance  et  par  leur  taille  et  par  leur
durete,  et  que  partout  oil  les  gros  ossemens  se  sont,
dans  le  torrent  qui  les  entramait,  Irouves  en  contact  avec
les  petits , ces  derniers  ont  du  etre  brisds  et  reduits  en
poussiere.

11  est  certains  os  de  mammiferes  meme  tres-forts,
qu’on  ne  retrouve  jamais.  Faut-il  en  conclure  que  ces  os
manquaient  a leur  charpente  ?

A I’epoque  oil  le  torrent  diluvien  ravageait  la  terre,  il
a du  perir  des  millions  d’oiseaux  et  de  reptiles,  et  pour-
tant les  fossiles  d’oiseaux  et  de  reptiles  sont  rares  dans
le  diluvium ; si  Ton  en  trouve,  c’est  dans  les  terrains

18


274  EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.

tertiaires , dans  les  gypses  et  les  marnes  de  cette
epoque.

II  est  encore  une  cause  de  la  rarete  des  debris  humains
parmi  les  depots  d’os  d’animaux ; c’est  que  les  liommes,
dans  les  convulsions  de  la  nature,  dans  les  perils  qui
menacent  la  vie  de  tous  les  etres , sont  ceux  de  ces
etres  qui  savent  le  mieux  prevoir  le  peril , le  com-
battre  et  s’y  soustraire,  et  le  torrent  devastateur  qui
enleve  les  troupeaux  d’lme  vallee  n’enleve  pas  toujours
le  berger.

Dans  ces  grands  charniers  de  depouilles  modernes,
dans  ces  terrains  d’alluvions  qui  datent  de  nos  jours  ou
d’une  epoque  ou  les  hommes  etaient  deja  nornbreux,
on  ne  trouve  que  peu  d’ossemens  humains  comparati-
vement  a ceux  des  animaux.

Les  usages  des  homines,  notamment  celui  de  bruler
les  cadavres,  nous  en  avons  deja  fait  la  remarque,  ont
du  aussi  contribuer  a faire  disparaitre  leurs  restes.
Aujourd’hui  Fagriculture  et  Findustrie  en  convertissant
en  engrais  ou  en  noir  animal  tous  les  residus  des  char-
niers et  des  abattoirs , pourraient  faire  croire  a nos  des-
cendans , etonnes  de  cette  disette  d’ossemens,  que  nous
vivions  a une  epoque  ou  les  animaux  etaient  peu
multiplies.

Rien  des-lors  de  bien  etrange  a cette  absence  de
debris  humains  dans  les  depots  limoneux  si  riches  en
autres  fossiles , et  consequemment  dans  le  banc  de
Menchecourt.

Dans  celui  de  FHopital,  Fetrangcte  serait  qu’il  s’en
trouvat  lorsqu’il  y en  a si  peu  d’autres  inainmiferes.


EXPLORATION  d’aLTRES  BANCS  DILUVIENS.  275

Que  cles  oeuvres  des  hommes,  ces  instrumens  de  pierre
soient  les  souls  qui  restent,  la  cause  en  est  simple ; nous
venons  de  Findiquer:  c’etaient  en  effet  les  moins  attaqua-
Lies  par  Faction  du  temps  et  de  la  decomposition,  et
surtout  par  celle  des  eaux  qui  mirent  en  mouvement
tons  ces  debris.  A ce  clioc  des  corps  contre  les  corps,
a ce  frottement  incessant  des  masses  en‘  mouvement,
choc  et  frottement  dont  tons  ces  silex  portent  des  mar-
ques , les  silex  seuls  pouvaient  resister.

Quant  au  temps  qui  s’est  ecoule  depuis  Finstant  ou
ils  furent  jetes  par  le  torrent  au  point  ou  nous  les  avons
ramasses,  instant  qu’on  doit  considerer  comme  celui  de
la  formation  du  banc,  nul  doute  que  ce  temps  ne  soit
separe  de  notre  epoque  par  une  periode  immense,  peut-
etre  par  plusieurs  revolutions , et  que  de  tous  les  monu-
mens  connus,  ceux  que  nous  annon^ons  ne  soient  les
plus  vieux.

Mais  qu’y  a-t-il  en  ceci  qui  puisse  choquer  notre
raison.  Qui  de  nous  ignore  qu’ii  n’est  point  de  terme
a Fexistence  d’une  forme  inerte,  quand  cette  forme
est  par  sa  nature , indissoluble  et  inoxidable , et  qu’elle
se  trouve  dans  une  situation  ou  elle  n’^prouve  ni  frot-
tement ni  choc.  Or,  depuis  que  le  banc  diluvien  a
pris  son  assiette,  les  objets  qui  y etaient  enfouis  sont
restes  immobiles ; un  ou  plusieurs  deluges  ont  pu  meme
passer  dessus  sans  les  atteindre.  Le  temps  pour  eux
etait  done  arrete.  Cent  siecles  se  sont  ainsi  ecoules  sans
qu’ils  en  conservent  la  trace ; et  dans  cent  autres
siecles,  si  les  circonstances  ne  varient  pas,  ils  seront
encore  les  memes.


276  EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.

Tout  cela,  nousTavons  dejadit;  mais  il  est  des  choses,
meme  evidentes , qu’on  ne  peut  faire  admettre  qu’a
force  de  les  redire,  parce  qu’il  est  bien  moins  de  choses
incroyables,  que  de  prejuges  qui  tendent  a les  faire
considerer  comme  telles.

Un  autre  motif  d’incrMulite,  motif  que  nous  avons
egalement  combattu,  c’est  la  ressemblance  des  objets
trouves  dans  les  bancs  diluviens  avec  ceux  qu’on  attribue
a des  peoples  dont  nous  foulons  encore  les  traces,  et  qui
n’ont  precede  que  de  peu  de  siecles  la  civilisation
mod  erne.

Nous  avons  repondu  a ceci,  qu’une  figure  ou  forme,
quand  elle  etait  devenue  symboiique  ou  sacree^  pouvait
se  perpetuer  indefmiment.  Qui  sait  si  une  partie  des
baches  et  coiUeaux  trouves  dans  les  gissemens  ceUiques
n’avait  pas  precedemment  ele  retiree  des  bancs  dilu-
viens. Ce  que  nous  faisons  aujourd’hui,  nos  peresont  pu
le  faire,  dans  un  autre  but  sans  doute;  mais,  comme  nous,
ils  out  pu  distinguer  les  ouvrages  de  Fart  de  ceux  de  la
nature,  et  recueillir  ces  anciemies  baches,  soil  pour  en
faire  des  offrandes,  soil  pour  leur  servir  de  modeles.

Quoique  nombreuses,  ces  objections  ne  seront  pas  les
seules ; mais  a mesure  qu’on  nous  les  soumettra , nous
nous  elTorcerons  d’y  repondre  et  de  le  faire  d’une
maniere  , sinon  convaincante  , du  moins  rationnelle.

Ce  n’est  pas  que  je  ne  sacbe  combien  il  est  facile,
quand  on  suit  une  idee,  de  se  laisser  entrainer  par  ce  qui
tend  a lui  donner  un  corps,  et  de  prendre  un  fantome
pour  la  realite.  C’est  aussi  dans  cette  crainte  que  me
defiant  de  moi-meme,  j’en  ai  appele  aux  lumieres  de


EXPLORATION  d’aUTRES  BANCS  DILUVIENS.  277


tous.  Jusqu’a  pr6sent  dies  ne  ra’ont  pas  fait  defaut,  et
j’ai  vu  plus  d’lm  incredule  se  rendre  a rdvidence ; c’est
done  avee  (pielque  garantie  quo  je  puis  offrii*  ici  ina
conviction.

Avant  d’aborder  Ics  questions  difficiles,  ou  la  descrip-
tion des  objets  qui  pourront  donner  mati^re  a contro-
verse,  nous  nous  occuperons  des  morceaux  qui  ne
peuvent  offrir  aucun  doute,  et  nous  comrnencerons  par
les  instrumens  en  come  de  cerf  et  en  os  qui  tous  appar-
tiennent  a la  periode  celtique.


— »■  ■■■


Descriptions  et  explications  des  planches.
Instrumens  celtiques  en  come  de  cerf.


Cette  nomenclature  ne  sera  pas  celle  de  tous  les
morceaux  que  nous  avons  recueilliSo  Je  laisserai  de  cote
ceux  dont  I’origine  est  douteuse  ou  qui  se  trouvent  sans
analogues.  Je  m’attacherai  principalement  aux  formes
types,  ou  a celles  dont  on  remarque  frequemment  les
semblables;  car  il  est  des  ebauches  ou  la  main  de  Thomme
n’est  pas  toujours  visible  au  premier  coup  d’oeil.  Ici  la
certitude  ne  s’acquiert  que  par  la  rep6tition  des  memes
faits ; or  ce  n’est  que  par  Fexamen  comparatif  des  simi-
laires,  et  plus  encore  par  Fanalogie  de  leur  gissement,
de  leur  entourage  et  de  la  position  ou  on  les  trouve
ordinairement,  qu’on  pent  s’assurer  que  Foeuvre  n’est
pas  accidentelle , ou  que  c’est  une  oeuvre  veritable,
r6sultat  d’un  plan , d’un  labeur,  bref  d’une  intention
humaine.


INSTRUME^S  EN  CORNE  DE  CERE.  270

La  demonstration  on  revidencc  des  signes  n’existe
done  ici  quo  dans  leur  grand  nombre.  Des  morccaux
troiives  isoles  seraient  insignifians  et , saiif  de  rares
exceptions , ne  sauraient  etre  presentes  ni  comme
preuves,  ni  ineine  comme  indices.

C’est  cette  regie  qiii  nous  guidera  dans  les  descriptions
quo  nous  allons  entreprendre  et  quand  nous  nous
etendrons  sur  un  fait,  c’est  qu’il  olfrira  toutes  les  garan-
ties  desirables  on  que  son  origine  n’aura  rien  de  proble-
matique.  Des-lors,  s’il  est  contestable  dans  ses  conse-
quences, il  ne  le  sera  jamais  dans  son  principe  ou  dans
sa  realite.

Nous  avions  d’abord  voulu  divisor  ces  descriptions
par  epoques ; mais  nous  avons  vu  que  certaines  formes
usuelles  ou  symboliques  etaient,  par  suite  des  memos
besoins,  des  memes  idees,  ou  simplement  par  tradition,
par  habitude,  devenues  comme  inherentes  a Texistence
de  Thommie  en  soci^te.

Nous  poserons  en  premiere  ligne  ces  pierres  qu’on
designe  sous  le  nom  de  haches  ou  coins,  ustensiles
d’abord , armes  ensuite , puis  symboles  religieux ,
enfin  signes  monetaires  et  moyens  d’echange.  On  les
retrouve  de  siecle  en  siecle,  a toutes  les  periodes  de  la
famille  humaine,  et,  pour  ainsi  dire,  depuis  les  premiers
ages  du  rnonde  jusqu’a  nos  jours.

Rencontrees  ainsi  dans  tons  les  pays,  dans  tons  les
terrains  et  a toutes  les  profondeurs,  ces  haches  ne  sau-
raient pr(^ciser  aucune  6poque : elles  se  rattachent  a
toutes , elles  peuvent  remonter  aux  siecles  les  plus
recules  ou  se  rapprocher  des  temps  modernes.  Si  j’avais


280  INSTRUMENS  EJM  CORNE  DE  CERF.

entrepris  de  les  d^crire  d’apr^s  leur  age,  en  6tablissant
cet  %e  d’apr^s  chaque  gissement,  il  aurait  faliu  revenir
sans  cesse  sur  des  objets  de  meme  nature  et  vous  fatiguer
de  redites  dont  il  n’y  a peut-etre  deja  que  trop  dans
ce  livre.

Laissant  done  les  divisions  de  details  ou  de  dates  qui
ne  pourraient  toe  que  fort  hasardees,  nous  trancherons
la  question  en  deux  grandes  periodes : periode  celtique;
pSriode  diluvienne.

Dans  chacune  nous  vous  preseoterons  les  morceaux
par  categorie  de  formes.  La  periode  diluvienne  ne  com-
prendra  que  ceux  des  bancs  diluviens.

Dans  la  pdriode  celtique  seront  reunis  tons  les  auires,
e’est-a-dire  les  objets  extraits  des  sepultures  celtiques
ou  des  tourbieres  et  autres  terrains  anterieurs  a Tepoque
gallo-romaine.

Quelques-ims  de  ces  derniers  morceaux  ont  ete  rama^-
ses  sur  !e  sol  et  en-dehors  de  la  vallee  de  Somme,  mais
c’estle  petit  nombre,  et  nousaurons  soinde  les  indiquer.

Les  planches  ainsi  que  les  chapitres  seront  divlsees
en  celtiques  et  diliiviennes , et  la  serie  de  numeros  qui
recommencera  par  chaque  chapitre,  conduira  facilement
a la  representation  de  i’objet,

Ces  mdmes  planches,  chacune  danssa  specialite,  offri-
ront  autant  que  possible,  sous  un  seul  numero,  plusieurs
analogues  d’lm  type , ce  qui  facilitera  encore  les
rapprochemens  comparatifs  entre  les  similaires  des  deux
epoques.  J’ai  deja  dit  que  les  ressemblances  etaient
frappantes  et  j’en  ai  indique  la  cause.

Apres  la  description  des  armes  et  ustensiles  en  os,


INSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERE.  281

puis  en  pierro,  nous  passerons  aux  formes  symboliques
et  aux  representations  (ranimaux  que  nous  diviserons
egalement  en  celtiques  et  en  diluviennes.

Dans  ces  formes  symimliques , nous  comprendrons
celles  qui  nous  ont  paru  etre,  en  miniature,  les  types
primitifs  de  ces  dolmens,  menhirs,  pierres  levees  qu’on
rencontre  dans  toute  FEurope,  mais  surtout  en  Angle-
terre  et  en  Basse-Bretagne,  et  nous  donnerons  dans  un
cliapitre  special  et  par  une  s^rie  de  dessins,  les  indica-
tions que  nous  avons  obtenues  sur  cesujet  qui,  d’ailleurs,
restc  a etudier,  car  nous  n’avons  pu  que  Feffleurer.

Malgre  notre  desir  de  reduire  le  nombre  de  ces
descriptions  qui,  surtout  pour  des  rnorceaux  de  meme
classe,  presentent  necessairement  beaucoup  de  mono-
tonie,  ce  nombre  est  encore  trop  grand;  aussi  voiis
rappellerai-je  que  ce  n’est  pas  chose  a lire  de  suite ,
mais  seulement  a consulter  lorsque  les  dessins  ne  pour-
ront  rendre  tons  les  details  ni  clonner  one  idee  complete
de  Fobjet.

Qu’on  nous  pardonne  ce  preambule,  il  etait  neces-
saire.  Je  reviens  aux  descriptions.

Nous  avons  vu  que  les  ustensiles  en  bois,  en  coquil-
lage,  en  os  ont  etc  les  premiers  dont  les  hommes
aient  fait  usage.  Les  ustensiles  en  bois,  sauf  de  rares
exceptions,  n’existent  plus.  Ce  sont  done  ceux  en  os  ou
plutot  ceux  en  comes  et  bois  de  ruminans  qui  seront
Fobjet  de  ce  chapitre.

La  quantite  d’ossemens  de  cerfs  que  contiennent  les
tourbieres  de  la  Somme,  prouve  que  ses  rives  etaient
couvertes  de  forets,  et  que  ces  animaux  y Etaient  fort


282  mSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERE.

communs.  II  y en  avait  meme,  si  Ton  en  juge  a ieur
ramure , d’une  taiile  bien  superieure  a celle  des  cerfs
d’aujourd’hui.

On  en  voyait  aussi  de  fort  petits  dont  Fespece  est
egalement  detruite.

Les  chevreuils,  ainsi  que  quelques  quadrupedes  aqua-
tiques,  loutres  et  castors,  n’etaient  pas  moins  abondans,
et  il  est  a croire  que  la  chasse  de  ces  animaux,  que
celle  des  boeufs  ou  urus,  et  surtout  des  sangliers  dont  les
debris  sont  plus  nombreux  encore,  faisait  la  principale
occupation  de  ces  anciens  peuples.  Non-seulement  iis  se
nourrissaieot  de  leur  chair,  mais  ils  utilisaient  leurs  os,
leurs  dents  et  leurs  ramures,  pour  en  faire  des  ustensiies
de  menage  ou  des  instrumens  de  guerre  et  de  chasse.

Nous  allons  parler  d’abord  des  objets  en  come  ou
bois  de  cerf.

Je  commencerai  par  les  gaines  de  haches  comme  etant
le  plus  conoues.  Ces  gaines  ont  ete  souvent  decrites.
On  en  avait  trouvd  qui  etaient  munies  de  leur  pierre,
mais  jamais  avec  leur  manche.

J’ai  dit,  au  chapitre  XII,  comment  le  27  mai  1842
j’avais  decouvert  sous  la  tourbe,  a 3 a 4 metres  au-
dessous  du  niveau  de  la  Somme , dans  le  gissement
celtique  de  la  Portelette,  deux  haches  avec  gaine,  pierre
et  manche.  Depuis  j'en  ai  trouve  d’autres.  Void  la
description  des  deux  premieres  :

La  gaine  n®  1 , planche  I , coupee  dans  le  bois  d’un
cerf-dix-cors , ou  vieux  cerf,  est  longue  de  18  centi-
metres, large  de  6 a line  extremity,  de  3 1|2  a Fautre.
Autour  deFouverture  destinee  arecevoir  la  pierre,  r^gne


INSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERE.  28B

une  ligne  l(^‘gerenient  creus(5e  , probablement  comnie
ornement.  Le  trou  transversal,  on  celui  du  manche,  est
ovale.  La  haclie  est  cn  silex  gris  mele  de  blanc.  Elle
est  polie  dans  toute  sa  longueur , niais  le  tranchant  est
ebreche  conime  s’il  avait  servi  a frapper  sur  un  corps
dur.  La  longueur  est  de  8 centimetres  la  largeur
de  5.  A I’extremit^  opposee  a la  pierre , on  aper^oit
les  restes  d’une  dent  brisee  qui  a dii  etre  une  defense
de  sanglier.  Elle  est  fortement  fixee  dans  la  come.  11
n’en  est  pas  de  meme  de  la  hache  qui  n’a  pu  jamais
Fetre  bien  solidement,  et  d’autant  moins  qu’elle  est  polie
partout ; on  croirait  presque  qu’elle  etait  destinee  a ^tre
ianc^e  a i’aide  de  la  gaine.

Le  manche  n^’  1^,  a 60  centimetres  de  longueur.  II  n’a
pas  etc  plus  long ; mais  depuis  qu’il  a etc  exposd  a
Fair,  il  est  reduit  a moitie  de  sa  grosseur  par  Feffet
de  la  dessication  et  de  la  perte  de  plusieurs  eclats.
La  circonference  n’est  done  plus  que  de  7 centimetres,
et  il  est  loin  de  remplir  la  cavitd  de  la  gaine.
Cependant  on  s’aper^oit  qu’il  a du  etre,  comrae  elle,
de  forme  ovale.  11  est  fait  d’une  branche  de  chene
negligemment  travaillee ; la  poignee  scule  parait  avoir
etc  un  pen  raieux  soignee.  Les  deux  extremites  sont
durcies  au  feu.

Une  autre  gaine  presque  semblable  etait  a cote  de  la
premiere,  et  e’est  encore  un  bois  de  vieux  cerf  dont
les  rugosites  n’ont  etc  que  legerement  adoucies.  Il  nc
regne  pas  de  cordon  autour  del’ouverture  principale,  et  le
trou  du  manche  est  perce  moins  nettement  que  dans  Fautre.
On  voit  que  Fouvrier  etait  peu  expert  et  qu’il  a tatonne


284  INSTnUMENS  EN  CORNE  DE  CERF.

sur  la  longueur  a donner  a son  instrument ; il  avait  tire
une  ligne  a 3 centimetres  plus  liaut  que  la  longueur
presente  qui  est  de  21  centimetres , et  de  25  quand  elle
est  armee  de  sa  hache.  Cette  gaine,  de  menie  que  la
precedente,  est  un  peu  courbee  par  suite  de  la  forme
de  I’andouiller.  Sa  largeur  a sa  grande  ouverture  est
de  7 centimetres  1[2,  a sa  plus  petite  de  3 1{2.  Le  trou
transversal  a 3 centimetres  de  longueur  et  25  millimetres
de  largeur.  Je  n’ai  pu  conserver  que  la  poignee  du  man-
die  en  bois;  les  autres  fragmens  se  sont  decomposes  en
secliant.  Ge  manclie  a du  avoir  a-peu-pres  la  memo  dimen-
sion que  Fautre,  mais  il  etait  plus  fort,  et,  par  ce  qui  eo
subsiste,  on  voit  qu’il  a ete  plus  soigneusementtravaille.

La  hache  que  contenait  cette  game  a peu  servi  et
n’est  point  ebrechee.  La  par  tie  opposee  au  tranchant
est  brute;  aussi  tieot-elle  rnieux  dans  sa  gaine  que  la
precedente.  Elle  est  en  silex  gris.  Sa  longueur  est  de  9
millimetres  1|2,  sa  largeur  de  6,  au  tranchant.  On  voit
Cfu’une  dent,  probablement  de  sanglier,  a du  etre  a
Fextremit^  opposee;  mais  je  ne  Fy  ai  pas  trouvee.

Une  troisi^me  de  ces  games  emmanchee,  oe  differe
des  autres  que  parce  c|u’elle  est  plus  petite.  Il  ne  reste
de  la  pierre,  egalement  en  silex  gris , que  la  partie
enclavee  dans  la  gaine;  Fautre  moiti^  a ete  brisee.

Le  manche  est  en  bois  de  bouleau  qui  a la  propriete
de  se  conserver  longtemps  quand  il  est  garanti  par

* Je  ferai  ici  la  remarqiie  que  la  confection  du  trou  transversal  etait
Foperation  derniere  de  la  fabrication  des  gaines^  et  j’en  ai  trouve
maintes  fois  ou  ce  trou  manquait.


LNSTUUMENS  EN  CORINE  DE  CERE.


285


son  ^‘corce.  Quoiqiril  ait  perdu  une  parlio  de  sa  longueur,
ce  mancbe  esl  encore  de  G1  cenlimcitres.  II  ne  porte
d’autre  trace  de  travail  que  d’avoir  etc  arrondi  a I’une
de  ses  extreiuites  et  passe  au  feu.

Une  autre  gaine,  trouv^e  egalement  einmanchee,  dif-
ftu*o  des  autres  en  ce  qii’elle  est  armee , a rextreinite
op[)osee  a I’ouverlure  qui  portait  la  pierre,  de  deux  dents
on  de  deux  pointes  de  come  dont  il  reste  encore
une  par  tie  ; elle  est  dessinee  sous  le  n®  1®.

Depuis,  j’ai  encore  decouvert  de  ces  gaines  ayant,  a
cote  d’elles,  des  fragniens  de  bois  qui  evidemment  etaient
des  restes  de  nianche.

Ces  inanclies  en  bois  n'etaient  pas  les  seuls  employes
pour  les  baches ; j’ai  lieu  de  croire  que  des  morceaux  de
come  de  cerf  polis,  que  j’ai  quelquefois  ramasses  pres
des  gaines,  avaient  servi  a les  emniancher.

Sous  le  n^^  2 , est,  ajuste  a une  hache  , Fun  de  ces
mancbes  en  come  de  cerf  que  j’ai  extraits  du  gisseraent
cineraire  de  la  Portelette,  en  aout  1838.  11  etait  sous  la
tourbe  et  le  tuf,  a plus  de  7 inelres  de  la  superficie.
A cote,  etait  une  gaine  endoinmagee , dans  laquelle  il
s’adapte  assez  bien .

Ce  mancbe  n’a  pas,  comme  les  gaines  que  nous  venons
de  decrire,  conserve  ses  rugosites : il  a etc  soigneuse-
ment  poli.  La  longueur  est  de  21  centimetres;  il  est
un  pen  brise,  et  doit  en  avoir  eu  23  ou  24.  La
circonference  a la  poignee  est  de  13  centimetres.  Il
s’amincit  vers  Fextremite  destinee  a entrer  dans  le  trou
transversal  de  la  gaine  dont  il  prend  la  forme  ovale.  J’ai
trouve  aussi  de  ces  mancbes  courts,  en  bois.  Je  pense
qu’ils  dcvaient  servir  au  mtnne  usage.


286  INSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERF,

La  coupe  des  gaines  change  peu.  Je  vais  pourtant
indiquer  quelques  Yarietes.

La  plus  saillante  est  celle  dont  j’ai  dtqa  donne  la
description,  et  qui  a ete  trouvee  a Mareuil,  munie  de  sa
pierre.  Son  ouverture  transversale  n’est  point  ovale;
c’est  un  carr6  long.  Cette  gaine  dessinee  n°  n’a
plus  de  rugosites : elle  est  soigneusement  polie  et  revetue
d’une  sorte  de  vernis  noir  produit  peut-etre  par  la
tourbe  ou  par  une  dissolution  de  charbon;  c’est  la  seule
quej’aie  vue  ainsi  coloree.  Je  la  crois  moins  aiicienne
que  les  premieres.

Une  autre  particularite  de  ce  morceau  , c’est  que
I’extremite  opposee  a la  hache  n’est  pas  creusee  et  n’a
pu  comnie  d’habitude  recevoir  une  dent  de  sanglier  ou
une  autre  pierre.  Ce  cote  arrondi  et  plein  ne  pouvait
servir  que  comme  marteau.

Son  analogue  n^  2®  est  aussi  en  come  de  cerf  polie
et  durcie  par  quelque  procMe  ou  quelqu’accident  que  je-
ne  puis  expliquer.  Sa  durete  est  celle  des  os  les  plus
compacts,  et  son  poids  de  43  hectogrammes  m’a  paru
extraordinaire  relativement  a ses  dimensions  de  21  cen-
timetres de  hauteur  sur  15  lj2  de  circonference  a sa
plus  grande  epaisseur.  Elle  a ete  trouvee  en  janvier  1844,
sous  la  tourbe,  a 2 metres  de  profondeur  au-dessous  du
niveau  de  la  Somme,  a la  porte  d’Hocquet.

La  couleur  n’en  est  pas  noire  ; elle  a cette  teinte  brune
que  j’ai  remarquee  dans  tons  les  os  qui  ont  acquis  ce
poids  et  cette  durete.  Son  ouverture  transversale  n’est
point  au  milieu  comme  dans  les  gaines  ordinaires : elle
s’arrete  a 6 centimetres  de  Tune  de  ses  extremites.  Cette


INSTUUMENS  EN  CORNE  DE  CERE.  287

ouvertiire  est  aussi  im  carre  long*  de  42  millimetres,  et
large  de  20.  Les  parois  en  sent  trancliees  sinettement,
qu’on  croirait  qu’ils  Font  ete  avec  dii  fer.  Le  gros  bout,
ou  celui  qui  ordinairement  re^.oit  la  hache,  n’est  pas
creux.  Arrondi  d’un  cote  et  im  peu  aplati  de  Fautre,  il
Figure  assez  bien  la  crosse  d’uii  pistolet , ou  le  manche
d’un  couteau  de  cliasse.  II  devait  servir  de  masse  ou  de
marteau.

L’extrmnite  opposee  est  moins  epaisse  d’un  tiers.  Elle
est  brisee ; cependant  elle  n’a  du  etre  ni  beaucoup  plus
longue  ni  beaucoup  plus  large,  et  le  creux  de  25  milli-
metres qu’elle  presente,  pent  resulter  aussi  bien  d’un
accident  quo  d’une  intention.  Dans  tons  les  cas,  ce  creux
ne  pourrait  contenir  qu’une  tres-petite  hache  sans  pro-
portion avec  le  reste.  Nonobstant  sa  pesanteur  relative,
cet  instrument  ne  devait  etre  bien  dangereux  ni  comme
hache  ni  comme  assommoir.  C’etait  prohablement  une
arme  de  parade  ou  de  sacrifice.

Un  fragment,  provenant  des  fouilles  de  la  Portelette,  a
appartenu  a un  outil  a peu  pres  semlilable ; seulement  le
trou  transversal  est  rond  an  lieu  d’etre  carre.

Le  n®  3 a ete  taille  dans  la  ramure  d’un  cerf  tres-
fort.  Sa  longueur,  de  18  centimetres  1[2,  a du  Fetre
de  20  a 22,  car  il  est  brise  d’un  cote.  Ce  cote  a 4
centimetres  de  largeur ; il  est  creux  et  devait  recevoir
une  petite  hache  ou  une  defense  de  sanglier,  peut-etre
deux  comme  les  portent  quelques  gaines.

Le  cote  oppose  a la  hache  est  plein  et  fortilie  encore
par  un  noeud  ou  racine  d’andouiller.  Sa  plus  grande
largeur  est  de  9 centimetres.  La  bouche  transversale  est


288  1NSTR.UMENS  EN  CORNE  DE  CERF.

un  ovale  long  de  43  millimetres,  large  de  28.  La  come
de  cerf  lourde,  compacte,  a conserve  toutes  ses  asperites.
Cel  instrument  pouvait  servir  comme  casse-tete.  II  pro-
vient  aussi  des  fouilles  de  la  Portelette,

Son  analogue  n^  3"^  n’en  differe  que  parce  que  le  trou
transversal  est  rond  au  lieu  d’etre  ovale,  et  qu’il  est
place  a Tune  des  extremites.

La  gaine  n°  4,  centre  Fordinaire,  est  droite  et  large-
ment  ouverte  a cliaque  bout , ce  qui  annonce  qu’elle  a
du  recevoir  deux  baches,  dont  Tune  a large  trancbant
qu’aidait  a maintenir  une  partie  d’andouiller  menagee
pres  de  Fouverture.  La  longueur  totale  de  Finstrument
est  de  17  centimetres;  la  largeur,  au  centre  ou  a Fen--
droit  le  plus  etroit,  de  3 1[2.  L’ouverture  transversale
est  un  ovale  allonge  tres-regulier.  Cette  gaine  a demi
polie,  est  en  come  de  cerf,  lourde  et  solide  bien  que
creusee  dans  toute  sa  longueur,  probablement  par  suite
d’une  decomposition  interne.

On  pent  ranger  dans  la  meme  categorie  deux  gaines
dont  j’ai  deja  parle,  et  qui  ont  ete  trouvees  pres  de  PicquL
gny,  par M,  Ludovic  du  Liege.  Sans  differer  essentiel lenient
♦ des  premieres,  quant  a la  forme,  ces  games  sont  remar-
quables  par  une  sorte  d’arabesque  au  pointille  qui  leur
sert  d’ornement.  On  peut  les  voir  au  Musee  d’ Amiens.

Le  n®  5 ne  peut  s’appeler  gaine , car  il  n’a  d’ouverture
que  pour  recevoir  le  manche.  Cette  ouverture,  presque
ronde,  au  lieu  de  traverser  la  come  en  droite  ligne,  la
traverse  obliquement;  elle  est  faite  avec  un  soin  parti-
culier.  La  corne  tr6s  - compacte  est  demeuree  pleine
dans  toute  sa  longueur,  sauf  Fouverture  du  manche.


INSTRUMEiNS  EN  CORNE  DE  CERE.


289


Cette  longueur  est  de  1 7 centimetres,  Fepaisseur  de  3 ,
la  courbe  ou  Tare  que  forme  F instrument  de  2,  et  sa
largeur,  du  cote  oppose  a la  pointe,  de  7.

Cette  pointe  trancliee  en  biseau  de  3 centimetres  de
largeur,  ne  pouvant  ni  couper  ni  piquer,  etait  une  sorte
de  marteau  ou  casse-tete.

Ce  morceau  provient  du  gissement  de  la  Portelette.
11  etait  enfoui  moins  profondement  que  les  autres,  et,  a
la  nettete  de  la  coupure  de  Fouverture  transversale,  on
pent  le  croire  moins  ancien.

Le  n®  6 est  Fextremite  d’un  andouiller.  Sa  longeur
esl  de  25  centimetres ; sa  circonference , a la  base,
de  11.  II  n’a  pas  ete  poli;  seulement  sa  pointe  a ete
grossierement  amincie.  11  presente  la  courbe  d’une
pioche  dont  il  a la  forme , et  dont  peut-etre  il  avait
Femploi ; ce  qui  Findique,  e’est  un  trou  transversal,
perce  a 5 centimetres  de  la  base,  servant  a Femmancher;
le  manche , formant  equerre  avec  Finstrument,  le  ren-
dait  propre  a remuer  la  terre.

Le  n®  7 est  fabrique  avec  le  merrain  ou  la  partie  du
bois  qui  touche  a la  tele  du  cerf,  et  ce  bois  a du  appar-
tenir  a un  individu  d’une  tres-petite  espece,  si  Fon  en
juge  par  les  andouillers  dont  il  reste  encore  une  portion.
L’instrument  ne  se  termine  pas  en  pointe,  mais  en  sifflet
arrondi  et  poli  peut-etre  par  Fusage.  Sa  longueur  est
de  23  eentimetres,  sa  largeur  de  6 a la  base,  et  de
2 li2  a la  pointe.  Le  trou  transversal  du  manche  est
a 7 centimetres  li2  de  sa  base.  C’est  peut-etre  encore
un  outil  de  jardinage,  une  pioche  dont  le  gros  bout
servait,  comme  marteau,  a briser  les  rnottes  de  terre.

19


290  INSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERF.

Je  ne  m’explique  pas  bien  quelle  etait  la  destination
du  n^  8,  trop  petit  pour  toe  utilise  comme  armc  ou  ins-
trument d’agriculture.  Sa  longueur  n’estque  de  11  centi-
mtoes  1|2;  saplus  grande  largeur  d’un  peu  moins  de  3.
II  est  fait  d’un  morceau  d’andouiller  demi-poli.  Centre
Fordinaire,  le  trou  transversal  n’est  point  ovale , il  est
rond : son  diametre  est  de  15  millimetres.  Peut-etre
etait-ce  une  pioche  semblable  au  n®  6 et  qui  aura  ete
brisee  ou  usee.  Ce  morceau,  comme  le  precMent,  a ete
extrait  du  gissement  celtique  de  la  Portelette.

J’avais  pris  d’abord  le  n®  9 pour  un  de  ces  manches
courts  destines  aux  gaines  de  baches;  mais  en  I’exa-
minant,  j’ai  vu  qu’il  avait  eu  un  autre  emploi:  legere-
ment  recourbe  d’un  cote,  taille  en  biseaii  de  Fautre,
poli  avec  soin  dans  la  partie  concave,  poli  egale-
ment  dans  la  partie  convexe,  c’est  un  instrument  qui
semble  avoir  ete  invente  pour  separer  la  peau  des  chairs,
sans  dechiqueter  cette  chair,  ni  percer  ou  endommager
la  peau  sous  laquelle  il  devait  glisser.

Sa  matiere  est  le  bois  d’un  cerf  dix  cors;  sa  longueur
est  de  23  centimetres ; arrondi  en  ovale  au  centre,  et
aplati  d’lm  cote  a chaqiie  extremite,  sa  plus  grande
largeur  est  de  5 centimtoes.  11  a to  trouve  ainsi  que
les  precedens  a la  Portelette,  a 3 ou  4 metres  au-dessous
du  niveau  de  la  Somme,  sous  la  tourbe  et  le  tuf,
et  au  milieu  des  cendres,  des  charbons  et  des  vases
celtiques.

Un  peu  plus  loin,  dans  le  lit  d'un  bras  de  la  Somme,
dit  Maillefeu , on  a recueilli  un  autre  de  ces  instrumens
forme  d’un  tibia,  et  qui  parait  avoir  eu  la  mtoe  destina-


LNSTIIUMENS  EN  COU^E  DE  CEUF.


291


tion;  mais  n’ayant  pas  la  certitude  qu’il  tienne  a Tepoque
celtique,  je  ne  le  fais  pas  ligurer  dans  ces  descriptions.

Le  n®  10  est  encore  un  de  ces  oiitils  dont  il  est  bien
difficile  de  determiner  f usage.  J’en  ai  rencontre  en  1838,
dans  le  gissenient  celtique  de  la  Portelette,  deux  analo-
gues faits  avec  la  partie  du  bois  rapprochee  de  la  tete
du  cerf ; ils  ont  la  dimension  et  presque  la  forme  d’un
verre  a pied.  Celui  que  je  decris,  un  peu  plus  long  et
un  peu  moins  large  que  I’autre,  a 17  centimetres  de
hauteur.  Son  ouverture  ovoide  a 5 centimetres  dans
sa  longueur  et  3 dans  sa  largeur,  Cette  ouverture  est
creusee  perpendiculairement  jusqu’a  la  profondeur  de  8
centimetres,  profondeur  qui  est  exactement  la  meme  dans
I’autre  instrument.

Le  creux  parait  avoir  ete  destine  a recevoir  une  haclie
en  pierre,  et  les  parois  interieures  annoncent,  par  des
traces  de  frottement,  que  cette  liache  ou  quelqu’autre
corpsdurya  ete  introduit  et  cna  ete  retire  plusieurs  Ibis.

Dans  Fun  et  fautre,  I’exterieur  est  poli,  puis  la  come
se  montre  avec  toutes  ses  rugosites  jusqu’a  5 centi-
metres de  ce  bord.  Ensuite  la  come  est  reduite  de  2
millimetres  dans  sa  circonference  et  polie  de  nouveau
jusqu’a  son  extremite;  cette  extremite  qui  va  en  se
retrecissant,  mais  sans  former  de  pointe,  conserve  une
largeur  de  2 centimetres.

La  partie  sans  rugosites  servait  a porter  I’instru-
ment  ou  a le  fixer , dans  un  autre  objet , au  moyen
d’un  trou  pratique  a cet  effet  et  qui  alors  etait  ovale
comme  les  ouvertures  transversales  des  gaines.

A quoi  pouvait  servir  cet  outil  ? Etait-ce  a lancer  la


292  INSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERF.

hache  ? On  pent  sans  doute  Femployer  ainsi ; rnais  la
hache  ime  fois  lancee,  il  devenait  inutile.  S’il  servait  a
lancer  quelque  chose,  c’etait  probablement  des  pierres
communes.  Peut-etre  aussi  n’etait-ce  pas  une  arme,  mais
un  manche  ou  un  support  pour  recevoir  les  torches  de
cire  ou  de  bois  resineux.  Cette  version  pourrait  toe
admise  puisqu’il  a ete  trouve  pres  d’un  vase  cineraire
et  au  milieu  de  cendres  et  de  charbons,  et  que  des-lors
on  peut  croire  que  c’est  a Faide  de  ces  manches  qu’on
mettait  le  feu  au  bucher,  et  qu’ensuite  on  les  enter-
rait  avec  Fume.

Non  loin  de  Fun  de  ces  deux  morceaux  se  trouvait  une
hache  en  silex  qui  s’y  ajuste  assez  bien.  Voila  pourquoi
celui-ci  a ete  dessine  joint  a cette  hache.  Je  ne  puis
d’ailleurs  affirmer  qu’il  lui  appartienne  effectivement.

Le  n^^  11  qui  provient  du  meme  lieu  que  les  precMens
est  moins  defmissable  encore,  et  quoiqu’il  en  differe  peu,
il  n’a  pu  etre  employe  au  meme  usage.  S’il  a servi  de
gaine , c’est  a un  couteau  ou  a une  tres-petite  hache ;
mais  ce  n’etait  vraisemblableraent  pas  sa  destination,
car  alors  a quoi  bon  Fespece  de  bee  d’aigle  dont  il
est  arme  et  qui  lui  donne  Fapparence  d’une  tete
d’oiseau?  La  partie  superieure  de  cette  tto  est  polie
avec  un  grand  soin  dans  une  largeur  d’un  centimetre  et
demi.  La  come  de  cerf  conserve  toutes  les  rugosites
dans  une  longueur  de  4 centimetres ; puis  dans  un  espace
de  7 centimetres,  e’est-a-dire  jusqu’a  son  extrtoite,
elle  a ete  taillee  a petits  coups  dont  on  distingue  chaque
trace.  La  longueur  entiere  de  Finstrument  est  de  12
centimetres  li2.  11  est  completement  rond  a son  bout  le


INSTRUMEINS  EN  CORNE  DE  CERF.


293

plus  otroit,  dont  la  circonference  est  de  8 centim (litres.
Cette  circonference  a du  etre  triple  du  cote  de  la  tete  ou
de  rouvertiire , niais  il  en  manque  une  partie.

Le  n°  12  a aussi  etc  recueilli  a la  Portelette,  sous  la
tourbe  et  dans  le  tuf,  a 3 ou  4 metres  au-dessous  du
niveau  de  la  riviere.  G’est  encore  une  espece  de  gaine
sans  trou  transversal.  Le  creux  longitudinal  a la  fi-
gure d’une  gueule  de  four,  ou  celle  d’un  poisson
dont  la  machoire  inferieure  excederait  d’un  centimetre
la  machoire  superieure.  Cette  forme  en  biseau,  large  et
ouverte,  a ete  faite  avec  intention  si  Ton  en  juge  a sa
regularite,  bien  que  feffet  destructeur  du  tuf  fait  ren-
due  rugueuse.  La  largeur  de  ce  creux  longitudinal  est
de  3 centimetres  sur  3 ll2  de  hauteur  ; sa  profondeur
a du  s’etendre  jusqu’au  milieu  de  finstrument,  qui  pre-
sente une  courbe  de  3 centimetres,  et  dont  la  plus  grande
longueur  est  de  18.  II  a du  toe  plus  long,  mais  il  est
brise  a I’extremite  opposee  a son  ouverture.

Cette  ouverture  n’a  pu  etre  destinee  a recevoir  une
liacbe  ou  un  couteau ; elle  n’a  la  forme  ni  de  I’une  ni  de
I’autre.  C’est  plutot  une  defense  de  sanglier  qu’elle  ser-
vait  a emmancher.

Un  autre  instrument  trouve  au  meme  lieu  ne  differe
du  precedent  que  parce  que  son  entree  est  plus  ronde,
plus  etroite  et  qu’elle  parait  bien  positivement  avoir  ete
faite  pour  recevoir  la  dent  canine  d’un  animal  de  la
taille  d’un  loup  ou  d’un  chien.  Ce  morceau  est,  comme
I’autre,  courbe  en  arc  et  quoiqu’il  n’ait  que  16  centi-
metres de  longueur,  ilest  complet.  L’extremite  opposee
a la  bouche  est  egalement  creuse;  mais  je  crois  que


294  INSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERF.

c’est  accidentellement  et  par  la  decomposition  de  la
come.

Le  13,  forme  d’un  andouiller  et  d’un  fragment  de
la  partie  du  bois  qui  touche  la  tete,  peut  se  passer  de
description;  il  a etd  fait  pour  servir  de  marteau  et
convient  parfaitement  a cet  usage.

Sous  le  n^  13^,  est  un  autre  outil  compose  de  deux
andouillers  et  qui  a du  avoir  le  meme  emploi.  On  voit
que  la  partie  servant  de  masse  a ete  creusee  pour  y
adapter  une  pierre.

La  destination  du  n®  14  n’est  pas  plus  problematique.
C’est  une  pioche  faite  d’un  seul  morceau  de  bois  de
cerf,  au  moyen  d’un  andouiller  et  du  merrain  qui  forme
le  manche.  Ce  manche  dont  il  ne  reste  qu’une  portion
longue  de  20  centimetres,  a ete  poli  en  partie , mais
moios  soigneusement  que  I’andouiller  figurant  le  fer  de
la  pioche,  long  de  17  centimtoes.  C’est  unustensile  de
jardinage,  assez  remarquable  en  ce  qu’il  prouve  que
les  Celtes , tout  people  chasseur  qu’ils  etaient , n’etaient
pas  completemeiit  etrangers  a I’agriculture.

Le  n°  15  est  encore  un  outil  a deux  dents,  ou  de
herse  a main , ayaot  la  meme  destination  que  le  pre-
cedent. Son  manche,  fait  d’un  andouiller  long  de  32
centimetres  , pouvait  etre  utilise  comme  plantoir.

Les  deux  instrumens  dessines  n^  16  forment  fourche;
Fun  semble  le  dirninutif  de  I’autre,  et  ils  devaient  servir
aussi  a remuer  la  terre  ou  a en  extraire  des  racines.
Le  premier  a pu  etre  employe  comme  arme,  car
a Fextremite  opposee  a la  fourche , on  a laisse  un
andouiller  coupe  a 3 centimetres  de  la  racine,  et  creuse


LNSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERF.  295

de  maniere  a recevoir  unc  hacliette  ou  un  coutcau.
Cependant  il  est  possible  que  ce  creux  soil  Teffet  dc  la
decomposiliori  inlerieiire  de  la  come.  Ce  morceau  a 31
centimetres  de  longueur.  Son  analogue  n’en  a que  14,
inais  il  est  poll  avcc  quelque  soin.

Le  n°  17,  petite  pelle  longue  de  25  centimetres,
large  de  C a la  tete,  de  3 au  manche  et  trop  faible  pour
fouiller  la  terre , etait  probablement  un  instrument  de
menage,  un  meuble  de  la  cuisine  primitive.  Il  est  fort
mal  travaille  et , sans  son  entourage  et  sa  position  dans
un  gissement  celtique,  il  n’aurait  probablement  pas
attire  mon  attention.

J’aurais  pris  egalement  pour  un  accident , tant  le
travail  en  est  grossier,  le  morceau  n°  18,  si  je  n’en  avais
pas  trouve  d’autres  semblables  et  en  grand  nombre.  Ils
sont  generalement  fabriques  avec  la  base  du  bois  de  cerf
ou  le  merrain.  A tous  on  a laisse  une  portion  de  I’an-
douiller,  de  la  longueur  de  4 a 5 centimetres;  puis  on  a
scie  le  bois  principal  a moitie  de  son  epaisseur,  pour
en  faire  une  sorte  de  lame  qui  se  retrecit  pour  finir  en
une  pointe  mnoussee,  mais  epaisse  et  forte.

Get  instrument  servait  probablement  a percer  la  croute
du  sol  et  a en  extraire  les  bulbes  et  racines.  Le  plus
grand  dc  ceux  que  j’ai  sous  les  yeux,  a 22  centimetres
de  long;  la  base  de  la  come  en  a pres  de  9 de  diametre:
il  a du  des~lors  appartenir  a un  cerf  tres-fort.  Les  autres
varient  dans  leur  longueur  de  14  a 18  centimetres.  11s
proviennent  tous  des  gissemens  celtiques  d’ Abbeville  ou
des  environs.

Le  n^  19  poli  ou  use  dans  toute  sa  longueur  de  28


29(>  mSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERF.

cenlimetres,  et  qui  d^crit  une  courbe  de  pres  de  6,  n’a
que  9 centimetres  de  circonference.  II  est  termine  par
un  tripled  au  moyen  duquel  il  pent  tenir  debout.
Dans  cette  position , il  ressemble  a un  oiseau  du  genre
outarde , qui , cache  dans  les  roseaux , ne  montre-“
rait  que  son  cou  et  sa  tete.  Cette  tete  a ete  travaillee
avec  soin,  et  on  y voit  les  traces  de  Toulil  de  pierre  ou
de  coquille  dont  usait  Fouvrier.  La  longueur  totale  du
morceau,  y compris  le  bee  legerement  recourbe , est
de  30  centimetres.

Deux  autres  analogues,  de  la  hauteur  de  34  a 35
centimetres,  sur  12  a 13  de  circonference,  sont  mieux
conserves  que  le  premier;  Fintention  y est  plus  manifeste
encore.  Ils  posent  egalement  sur  trois  pieds,  evidem-
ment  disposes  a cet  elTet.  L’autre  extremite  figure  bien
la  tete  d’un  oiseau  au  col  long  et  au  bee  court.

Ces  instrumens  n’etant  pas  propres  a remuer  la  terre,
ni  a etre  employes  comme  armes , je  serais  tente  cte
croire  que  places  dans  les  marais  entre  les  herbes,  ils
servaient  d’appeaux  pour  attirer  les  autres  volatiles.

Le  n®  20  etait-il  aussi  un  appeau?  Il  est  pareille-
ment  pourvu  d’une  tete,  non  plus  avec  un  bee,  mais
avec  un  museau.  Cette  tete  creusee  avec  intention,  a
dll  contenir  quelque  chose,  une  dent,  une  pierre,  un
autre  os.

Ce  morceau  est  brise,  mais  sa  longueur  n’a  pu  etre
reduite  de  beaucoup.  Un  andouiller  dont  il  reste  encore  8
centimetres,  etait  au  centre  et  taille  de  maniere  a main-
tenir  fiche  en  terre  Finstrument  dans  une  position  hori-'
zontale.  Il  imite  alors  assez  bien  la  figure  d’un  petit


INSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERE.


297


quadrupede  qui  marche  ou  se  glisse  dans  I’herbe.  Je
n’afOrme  pas  que  telle  ait  et6  I’intention,  mais  c’est  la
premiere  idee  qui  se  presente  a tous  ceux  qui  examinent
cot  etrange  outil.  Sa  longueur  est  de  28  centimetres;
il  n’a  pu  en  avoir  plus  de  29  ou  30.  Sa  circonfercnce  est
de  14.

On  trouve  frequeinment  dans  le  gissement  celtique,
des  andouillers  detaches  du  bois  et  qui  ont  ete  aiguises
et  polis.  Quelques-uns  sont  assez  aigus  pour  servir
de  lance,  ainsi  que  Findique  la  figure  21 .

Ceux  qui  sont  fabriques  avec  moins  de  soin  et  qu’on
rencontre  en  plus  grand  nombre  sont  des  instrumens  de
mcmage  ou  de  jardinage.  Tel  est  celui  n®  21-^,  dont
la  longueur  est  de  36  centimetres,  et  qui  se  termine
par  line  espece  de  masse  pouvant  servir  a assommer  de
petits  anirnaux.

Le  gissement  du  Pont-des-Pres,  voisin  de  celui  de  la
Portelette,  m’a  procure  plusieurs  outils  ayant  a peu  pres
les  formes  des  precedens;  mais  ils  sont  perces  transver-
salement,  non  pour  y mettre  un  manche,  car  ces  ouver-
tures  n’ont  que  6 a 8 millimetres  de  diametre,  mais
pour  y passer  un  lien.  Dans  fun  de  ces  morceaux,  long
de  23  centimetres , le  trou  est  a 6 centimetres  de  la
base;  il  n’a  pas  etc  creuse  avec  le  fer.  L’instrument
est  tres-ancien.

Son  analogue,  trouve  dans  la  Somme  et  dont  I’ou-
verture  n’est  qu’a  un  centimetre  de  la  base , offre  moins
de  garantie  quant  a I’origine.

Il  en  est  de  meme  d’untroisieme  morceau  perce  dans
toute  sa  longueur,  de  maniere  a servir  de  trompe.


298  mSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERF.

La  nettete  de  la  coupure  annonce  Temploi  d’un  tran-
chant  inetallique.

Le  n^  22  est  randouiller  principal  du  bois  d’un  cerf
d’une  petite  espece.  Get  andouiller,  bien  que  brise  a
la  pointe  et  formant  arc,  a encore  19  centimetres
de  longueur , et  son  arc  offre  une  courbe  de  20  mil-
limetres. II  est  poli  et  tellement  reduit  par  le  grattage,
que  sa  circonference  n’est  que  de  5 centimetres.
Dur  et  compact , il  devait  etre  tres-propre  a percer ,
Etait-ce  sa  destination?  C’est  ce  qu’il  est  difficile  de
decider.

. A 5 centimetres  avant  I’endroit  ou  il  a ete  rompu,  on
aper^oit  une  suite  de  marques  ou  d’entailles  transversales
au  nombre  de  dix-huit,  faites  certainement  a\ec  inten-
tion. Au-dessous,  on  en  voit  dix  autres  plus  petites  et
ressemblant  a des  asteriques  ou  a des  points.  Ceci  serait
peu  digne  de  remarque  sur  un  instrument  moderne  ou
d’une  antiquite  moins  reculee;  mais  a une  epoque  oii
tout  manque,  on  se  rattache  aux  moindres  circonstances.
Ces  marques  regulierement  alignees , mais  espacees
inegalement,  ont  peut-etre  ete  posees  pour  etablir  un
compte  et  un  memorandum.

En  1845,  j’ai  trouve  sur  I’autre  rive  de  la  Somme,
deux  instrumens  de  forme  analogue,  lls  sont  aussi  en
come  de  cerf  fort  amincie,  longs,  fun  de  17  centi-
mtoes,  I’autre  de  13;  leur  diametre  est  de  12  milli-
metres. lls  sont  tallies  sans  soin  et  semblent  pourtant
I’avoir  ete  avec  un  instrument  de  fer  ou  de  bronze;
je  les  crois  done  bien  moins  anciens  que  le  premier.  lls
n’etaient  enfouis  qu’a  un  metre  de  profondeur,  a peu


INSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERF.  209

pres  ail  niveau  de  la  riviere,  et  entoures  de  poteries
romaines  et  gallo-roinaines.  Le  plus  grand  presentait
aussi  a ses  extreiiiites  quelques  lignes  transversales.

Le  n®  23,  qui  etait  a la  Portelette,  sous  la  tourbe,  a 3
ou  4 metres  au-dessous  du  lit  de  la  Somme,  se  compose
de  qualre  fragmens  de  come  de  cerf  grossierement
arrondis,  puis  perces  par  le  milieu.  Leur  diametre  est
de  3 centimetres.  lei  le  plan  de  Fouvrier  est  evident:
e’est  un  collier  qu’il  a voulu  faire.  11  y avait  sans  doute
un  plus  grand  nombre  de  grains,  mais  ils  n’ont  pu  etre
retrouves.

Parmi  ceux  qui  sont  representes , il  en  est  un  dont
la  forme  dilTere  des  autres:  il  est  oblong,  sa  longueur  est
de  7 centimetres,  et  son  diametre  d’un  et  demi;  il  est
perce  de  la  meme  maniere  que  les  precedens,  et  faisait
sans  doute  partie  de  la  meme  parure.

Ce  collier,  tout  grossier  qu’il  est,  n’est  pas  sans  valeur
comme  objet  d’archeologie  ; e’est  probablement  un  des
plus  anciens  qui  existent.

J’avais  pris  le  n^  24  pour  un  fragment  de  ce  meme
ornement;  mais  le  trou  qui  le  traverse,  dont  le  diametre
est  de  14  millimetres,  est  beaucoup  trop  grand  pour
avoir  servi  a passer  un  lien.  Ce  morceau  dont  la  lon-
gueur est  d’un  pen  moins  de  6 centimetres , et  dont  la
eirconference  est  de  9,  avait  done  un  emploi  dillerent.

A cote,  en  etait  un  autre,  long  de  45  millimetres,
en  avant  19  de  diametre  a sa  base  et  s’amincissant  en

tj

fuseau.  11  s’adapte  fort  exactement  au  trou  du  premier
outil  qu’il  ferine  comme  un  bouchon.

Sous  le  meme  n^  sont  des  fragmens  d’andouiller


300  INSTRUMENS  EN  CORNE  DE  CERF.

longs  de  6 a 8 centimtoes  sur  3 a 5 de  largeur , tallies
assez  soigneusement  et  arrondis  a chaque  extremite.  II
est  difficile  de  savoir  a quoi  ils  pouvaient  servir;  peut-
etre  youlait-on  aussi  en  faire  des  ornemens.

Nous  avons  place  hors  ligne,  a cause  de  leur  origine,
deux  morceaux  representes  sous  le  n*^  25.

J’ai  dit  que,  malgre  mes  recherches,  je  n’avais  pas
rencontre  dans  les  bancs  diluviens  d’os  evidemment
travailles.Mais  le  6 novernbre,  lesouvriers  de  la  sabliere
de  Menchecourt  m’ayant  apporte  un  certain  nombre
d’ossemens  fossiles  provenant  de  cette  sabliere,  je  reinar-
quai  avec  etonnement  que  deux  de  ces  os  etaient
ouvres.  Ayant  demande  aux  porteurs  de  quelle  coucbe
ils  provenaient , ils  me  dirent  que  c’etait  de  la  troisieme
et  d’une  profondeur  de  4 metres.

Leur  forme  est  celie  d’un  fuseau  tres-allonge.  L’un
est  parfaitement  droit ; fautre  est  un  peu  recourbe  vers
son  extremite;  tons  les  deux  finissent  par  une  pointe
emoussee.  Leur  longueur  est  de  14  a 15  centimetres;
leur  diametre  de  10  millimetres.  Ils  sont  faits  avec  des
fragmens  d’andouillers  de  cerf.  Evidemment  tres-an-
ciens , ils  ont  toute  I’apparence  des  fossiles  parmi
lesquels  ils  etaient;  mais  le  sont-ils  eux-mmes?  Sont-ils
ante-diluviens  ? Je  n’oserais  fassurer.

Dans  le  chapitre  suivant  nous  examinerons  une  autre
serie  d ustensiles  dontla  substance  animale  est  egalement
la  matiere  premiere.


IMH  S'l'ItlK  IMUMITIM',  rnvr.  \l\  , I’l,.  1


1“


B


c,20>:


, 1 i 3 +

L--J i 1 — u


f f r •:  ? ’1^'


J l L


J ! L


t 1 ^ A,


//h^/ri(jncji^‘  ( W/ii//^iJS  CJt  ( t v7/  w’  i /c  ( lU  */  -


» 1 . rf  ‘I//1 » *ir?nv


I


V'


t


•i


y

';t:


I

' r -.


I


. s


%i

I


*


y‘

4


i.T


J


j

♦


#


. ^ *


: h


vit^-


t '


1 r«'*


• n)*^*  Tr+

I’.o.


• ‘l  '


((


I


' ^

. • I • St  . <


*» '


•l-


: J y \ • .

r


’.•.  AV»V'.-.S'<.u\


*VVVii


I


[ \m  ^T  K lE  FRMLTIVE  ClllF.  XIV,  PL . il .


5


iM)i'STHn-  rHiMiTivi:  nwp.


LNDUSTRJE  PKTMITrVT-  CHAP.  XrV\PL  . IT  .


I


i«i  ; y J'l  nt


I


'yhtO'


IIN [)IISTBJJE  PPUMITIVi’-  CHA.I\  XIV,  PL.  V.


1 2 3 f ^ , 9 Y

■1 — 1 1 — I [ I !_.  J L_L  _J L


/S


J cri..  ioi*nc


2,£JPi


iNDi  s'i’rip:  FBi^finvE  chap,  xrv,  pl  vi


2/


'22


r -1


KcJir/Ie  f/t-  '2o  ^


7 A * ^\  C'  7 S ^ 7^

1 I ' 1 1 111 I I i L


iJ


■>o


J I L


Zi/i.


/nj/rr/j/iciu  (['//i^u^s  cji  Cor/u  c^rf .


. ^


>!  • .HiATf  Mtvri


ti  ‘


f~


r f


s/

H • •

•tj


¥


».

t

4


r 4*«<.

- , M 1


V


s


%


h


t'f


♦ s‘-


»


f.

V


S


7


V


#.


V J


-J.  - ..


. v


«


•Ui


>«S

- - i^  • ' •

"ilh


*i’  wi-  ■O'XtJc*


f.llAimilE  XV.


iiistriiilieiis  cii  os  d'hoDiiiies  el  daninuiux.


Les  instriimens  en  os  simplement  ebauches  ne  soul
pas  rares  dans  les  gissemens  celtiques.  II  n’eri  est  pas
de  meme  de  ceux  qui  ont  ete  finis  et  poiis;  on  en  troiive
pen,  et  ils  different  entierement,  pour  la  forme  etl’emploi,
des  outils  en  come  de  cerf.  G’est  pour  cette  raison  que
leur  description  est  presentee  dans  un  chapitre  special.

Void  la  liste  de  ceux  que  j’ai  pu  reunir.

Lc  premier  est  un  poignard  trouve  a la  Portelette,  en
1838,  sous  la  tourbe  et  le  tuf,  dans  le  gissernent
celtique  qui  deja  a produit  tant  d autres  objets.  Sa  lon-
gueur est  de  20  centimetres,  sa  largeur  a la  base  est
de  2 lj2.  II  va  toujours  en  s’amincissant  jusqu  a sa
pointe  qui  est  tres-aigue.  II  est  forme  d’un  tibia  de  cerf.
Sa  couleur  est  brune  et  sa  durete  telle  qu  il  percerait  les

chairs  comnie  I’acier.


302


INSTRUMENS  EN  OS.


Je  serais  porte  a croire  que  cette  couleur  brune  efc
cette  durete  que  j’ai  retrouvees  dans  beaucoup  d’instru-
mens  de  cette  epoque,  etaientle  resultatd’une  preparation
qui  s’appliquait  an  moyen  du  feu.  Les  morceaux  ainsi
trempes  devenaient  des  objets  de  choix,  car  ilen  est
d’autres  de  nieme  forme  qui  n’ont  pas  ce  fini.  Dans
ces  derniers  la  pointe  est  rarement  intacte,  parce  que
rinstrument  est  fait  avec  un  os  moins  solide  ou  qui  n’a
point  passe  au  feu.

Le  poignard  que  figure  le  dessin  n*'  I a ete  trouve  a
peu  pres  au  meme  endroit  que  celui  que  nous  venons  de
decrire.  II  est  plus  long  de  2 centimetres,  plus  etroit
a la  base  et  plus  effile.  11  a du  etre  non  moins  bien
poli ; mais  atteint  par  le  tuf  sous  lequel  il  etait , il  a plus
souffert.

On  rencontre  de  ces  instrumens  de  toutes  les  dimen-
sions, depuis  23  centimetres  jusqu’a  35 millimetres.  A la
mesure  pres,  la  forme  est  absolument  la  mtoe,  ainsi
qu’on  pent  le  voir  par  la  planche  qui,  sous  ce  meme  n®,
en  represente  de  grandeurs  diverses.  Les  plus  petits  ser-
vaient  probablementde  poingons  pour  percer  les  peaux  et
pour  les  coudre ; peut-etre  aussi  les  employait-on  coniine
pointes  de  fleche.  Geux-ci  ne  sont  plus  faits  avec  des

tibias , mais  avec  Los  du  tarse  de  chevres  et  d’autres
petits  ruminans.

Le  n^  2 trouve  dans  la  tourbe  a Conde-Folie,  entre
Abbeville  et  Amiens,  est  fait  avec  une  portion  du  tarse
d un  cheval  ou  d un  grand  cerf.  Sa  longueur  est  de  15
centimetres  1|2;  sa  largeur,  a sa  base,  de  pres  de  4.

11  a la  foime  dune  baionnette  aplatie.  Sa  plus  grande


IN8TRI  MENS  EN  OS.


303

epaisseiir  n’est  que  cle  4 niilliiiietres ; ses  bords  sont
tranelians  partout.

Le  11°  3 est  labriquo  avec  la  par  tie  inferieure  d’un
perone  liuniain.  Cot  instniinent  iie  pouvait  servir  iii
coni  me  arme,  ni  comme  poingon,  et  poor!  ant  il  etait
d’un  iisag-e  assez  repandu , car  j’cn  ai  reciicilli  dans
plusieurs  lieux , niais  rarement  entiers , a cause  de  la
fragilile  et  de  la  finesse  de  la  pointe.  Celui  que  je  decris
est  intact.  11  a ete  trouve  a Abbeville,  a la  prolbndeur
ordinaire  des  gissemens  celtiques,  en  creusant  les  fonda-
tions  d’une  maison,  rue  del’Ile.  Sa  longueur  est  de  21
centimetres;  il  presente  une  courbe  d’un  centimetre;
il  est  arrondi;  son  diametre  an  centre  n’est  que  de  3
a 4 millimetres  , et  diminue  toujours  jusqii’a  sa  pointe.
L’extremite  opposee  se  termine  en  spatule  large  de
2 centimetres,  conservant  la  figure  naturelle  de  I’os.
Tons  ceux  que  j’ai  vus  etaient  fails  avec  des  os
d’hommes.  Je  pense  que  I’usage  de  cel  outil  s’est  per-
petue  jusqu’a  I’approche  des  temps  modernes  et  qu’on  y
attachait  quelqu’idee  superstitieuse.  J’enai  un  autre  pro-
venant  de  la  Somme,  qu’a  la  couleur  de  I’os,  on  croirait
pen  ancien.

IJn  autre  instrument  du  meme  genre,  moins  travaille
et  qui  a evidemment  servi,  si  on  en  juge  au  poli  de  sa
pointe  mousse,  est  represente  n°  3^:  il  etait  sous  la
tourbe  au  Pont-des-Pres.

Le  n°  4 etait  egalement  propre  a percer.  Il  est
fabrique  avec  le  cubitus  d’un  boeiif,  et  tres-solide.  Sa
longueur  est  de  14  centimetres;  sa  largeur,  a sa  base
qui  a conserve  toutes  ses  rugosites,  est  de  3.  Il  etait


UNSTRUMENS  EN  OS.


304

probablement  destine,  au  raoyen  de  la  cavite  de  Fos,  a etre
emmanche.  C’etait  une  sorte  d’epieu  pour  la  chasse  ou
la  guerre.  II  provient  des  sepultures  celtiques  de  la
Portelette.

Le  n°  5 a la  figure  d’uii  ciseau  de  menuisier.  La
plupart  des  instrumens  de  cette  forme  sont  en  os  hu  -
mains  toujours  soigneusement  polis.  Ils  ont  ete  soumis
a ce  procede  qui,  en  brunissant  Fos , lui  procure  cette
fermete  dont  j’ai  deja  parle.

Celui-ci  est  un  perone  d’iiomme.  II  a 26  centimetres
1|2  de  longueur  et  seulement  12  millimetres  de  largeur.
Tranchant  a son  extremite  aiguisee  avec  soin,  il  est
aplati  dans  la  partie  qui  precede  cette  extremite ; mais
le  corps  de  Foutil  est  triangulaire , ce  qui  lui  donne
d’autant  plus  de  force  dans  la  main.  II  devait  servir  a
polir  le  bois  ou  a racier  les  peaux,  peut-etre  a ecorcher
les  animaux.

J’en  ai  deux  autres  qui  ne  different  du  premier  que
parcequ’ils  sont  plus  courts  et  a cotes  moins  prononcees.

Un  quatrieme  est  plus  large  de  15  millimetres,  tres-
uni  et  tres-coupant.  Un  autre  n’a  que  55  millimetres  de
longueur  sur  20  de  largeur;  sa  matiere  n’est  pas  un  os
d’homme,  mais  une  portion  de  cote  d’un  gros  qua-
druple.

Le  n®  6 est  tronque  vers  son  extremite ; cependant
tout  annonce  qu’il  devait  aussi  se  terminer  en  ciseau,
C’etait  encore  un  outil  a polir.  Tire  de  la  partie  epaisse
d’une  cote  de  cerf  reduite  vers  son  milieu  a la  moitie
de  son  volume , il  fmit  en  une  sorte  de  lame  dont  le
reste  de  Fos  forme  le  manche  arrondi  en  ovale,  com  me
celui  d’un  couteau  ordinaire.


lNSTRrME.\S  EN  OS.


305

La  longueur  de  ce  inanche  est  de  9 conliiu^tres;  cello
de  la  lame  a du  etre  apeu  pres  la  m^nie,mais  elle  estrd-
duite  a 4 centimetres  salargeurest  de  2.  L’epaisseur
du  manche  est  de  7 millimetres  ; celle  de  la  lame  qui  no
tranche  d’aucun  cote,  d’un  millimetre  et  denii;  peut-etre
cette  lame  grossiere  n’etait-elle  destinee  (pi’a  servir
d’appui  a un  instrument  tranchant  fait  en  coquille  ou  en
pierre,  qu’on  y fixait  au  moyen  du  trou  de  I’os.

Le  n®  7 est  fabrique  avec  une  portion  de  lemur  d un
boeuf  ou  d’un  urus.  II  a ete  trouv^  a Fontaine-sur-Somme,
et  donne  au  Musee  d’ Abbeville  ou  il  est  aujourd’hui,  Sa
longueur  est  de  19  centimetres,  sa  largeur  de  3,  sa
circonference  delO  dans  sa  plus  grande  epaisseur.  C’est
un  polissoir  ressemblant  a ceux  dont  se  servent  encore
nos  ouvriers.

Termind  en  biseau  ou  bee  de  canne,  il  est  coupe  droit
a son  autre  extremitd,  et  arrondi  avec  une  r^gularite
qui  laisserait  des  doutes  sur  son  anciennetd  si  sa  cou-
leur  n’indiquait  pas  un  long  sejour  dans  latourbe,  oil  il
etait  enfoui  a une  assez  grande  profondeur.  Quoiqu’il  en
soit,  je  le  crois  bien  moins  ancien  que  les  precedens,  et
je  pense  qu’il  appartient  a Fepoque  gauloise.  Il  servait
probablement  aussi,  comme  sa  forme  I’indique,  a polir  le
bois,  ou  a unir  la  peau  des  animaux  dont  on  voulait  con-
server  la  fourrure.

Le  n®  8 est  fabrique  avec  le  perone  d’un  enfant  de
buit  a dix  ans.  Get  instrument  long  de  19  centimetres
n’a  que  5 millimetres  dans  sa  plus  grande  largeur,  et  a
peine  1 d’ epaisseur.  Ce  n’est  d’ailleurs  qu’en  Fexaminant
avec  attention,  qu’on  s’aper^oit  qu’il  a et6  travaille,  et,

20


mSTRUMENS  EN  OS.


300

s’il  n’avait  pas  ete  aplati  un  peu  au  centre,  il  semblerait
dans  son  etat  naturel.  II  figure  assez  bien  one  plane.  Je
pense  qu’il  devait  etre  employe  a raesurer  ou  a egaiiser
des  substances  molles.

Le  n"^  9,  dont  une  extremite  est  ouverte  en  gueule  de
four,  a servi  de  mancbe  a quclque  instrument  tranchant
ou  piquant  en  pierre,  en  coquillage,  ou  a une  dent.  li
est  fait  avec  un  radius  de  chevreuii.

Le  n®  10,  portion  inferieure  d’un  tibia  de  jeune  rumi--
nant , indique  la  maniere  dont  les  Celtes  divisaient
les  os  pour  les  travailler.  On  a creuse  celui-ci  dans  sa
circonference  a une  profondeur  d’un  millimetre , ce  qui
a rendu  la  separation  facile.  Ce  morceau,  long  de  7
centimetres , a du  aussi  servir  de  manche.

L’autre  os,  n®  10"^,  est  un  tibia  de  cerf.  11  a ete
divise  endeux  dans  sa  longueur.  L’interieur  de  sa  cassure
est soigneusement  egalise.  Ha  ete  repris  en-deliors,  creuse
a la  profondeur  de  4 a 5 centimetres  pour  en  detacher
une  fraction  qui  ne  Test  pas  encore  mais  qui  pourrait
Fetre  par  un  faible  effort.  Ce  morceau  etait  evidemment
destine  a faire  un  poignard  comme  le  n®  1 , ou  un  ciseaii
comme  le  n^  5.

Le  n®  10®  offre  aussi  une  intention  de  travail:  on
a racle  Fos  qui  est  Fhumerus  d’un  grand  oiseau,  d’un
cygne  probablement,  car,  quoique  non  entier,  il  a encore
24  centimetres  de  longueur  et  6 1[2  de  circonference;
apres  cette  preparation,  on  a commence  a le  creuser
exterieureraent  pour  Fouvrir  sur  le  cote,  et  le  fendre
dans  sa  longueur,  travail  qui  n’a  pas  ete  continue.

J’ai  parle  dans  le  chapitre  precedent  de  ces  tibias


IXSTRUMKXS  EN  OS.


307


tronqu6s  vors  le  niiiieu,  pres  desquels  j’avais  ramassd
cles  cotes  d aniinaux  divers,  et  qui,  tallies  on  hiseau,
paraisseiit  destines  a etre  introduits  dans  la  cavite  de


ces  os.  Depuis,  on  m a fait  observer  que  cette  cou[)e  en
bisean  pouvait  etre  purernent  aceidentelle,  et  que  la
chose  (^tait  iiieme  probable.  J’ai  reconim  la  verile  de
ceci  siir  beaucoiip  de  morceaux  mais  non  sur  tous,  et  je
crois  encore  que  la  r(5union  de  ces  cotes  et  de  ces  tarses
ou  tibias  rornpus  de  la  ineine  maniere  et  a la  memc
hauteur,  avait  une  destination  iiniforrne  et  bien  arretee.

Quant  aux  cotes  que  Ton  rencontre  avec  ces  tibias
autour  des  urnes  celtiques,  nous  avons  dit  qu’il  dtait  rare
d’en  trouver  plusieurs  appartenant  a une  meriie  espece.
Ces  cotes  ofPrent  comme  un  assortiment  d’echantilions
de  debris  de  races  diverses;  e’est  aussi  ce  que  nous
avons  remarque  dans  binterieur  des  urnes  lorsqu’elles
contiennent  des  detritus  animaux.

Si  Ton  rapproclie  ces  circonstances , on  verra  que  ces
os  de  nature  si  variee  etaient  certainement  mis  la  avec  une
intention,  probablement  celled’exprimer  unvceuouun  sou-
venir. Des-lors,  onpeut  croire  que  si  ces  cotes,  ces  tibias,
ces  tarses  n’etaient  oi  des  arrnes  ni  des  ustensiles , ce  ne
pouvait  cHre  que  des  ofFrandes  ou  des  symboles,  ou  bien
encore  des  signes  representatifs,  caracteres  de  transmis-
sion. C’est  ainsi  que  les  Geltes,  a I’aide  de  cet  assortiment
d’os,  auraient  ecrit  leur  histoire  et  celfe  de  leiirs  guer-
riers,  comme  les  Egyptiens  ecrivaient  les  annales  de
leurs  rois  avec  des  hieroglyphes.

Le  n®  11  reprdsente  Tune  de  ces  cotes  dont  voici
da  mesure : longueur  46  centimetres,  largeur  6 1[2.


INSTRUMENS  EN  OS.


Elie  a appartenu  a un  urus,  ou  a quelque  autre  grand
nianimifere  peut-etre  etranger  au  pays , car  ces  Celtes
nomades  , et  j’en  donnerai  la  preuve  ailleurs,  appor-
taient  de  fort  loin  des  debris  vegetaux  ou  animaux  et
meme  des  pierres,  granite,  marbre,  porpbyre,  arra-
chees  a des  monumens  pour  les  deposer  au  pied  de
leurs  dolmens,  dans  leurs  bois  sacres  ou  leurs  gisseraens
cineraires.

Parmi  ces  cotes,  quelques-unes  semblent  avoir  ete
amincies  de  fa^on  a former,  dans  leur  partie  concave,
une  sorte  de  tranchant  qui  leur  donne  I’apparence  d’une
faucille.  11  est  possible  que  le  morceau  n®  11  ait  eu
cette  destination.  II  est  rompu  a son  extremite ; nean-
moins,  sa  longueur  est  encore  de  23  centimetres ; sa
largeur  de  22  millimetres.  11  a ete  poli  en  partie.  Un
autre  fragment  Fa  ete  tout-a-fait,  mais  le  trancbant
est  brise.

La  plupart  de  ces  cotes  ont  conserve  leur  courbure ;
cependant  il  en  est  quelques-unes  auxquelles  on  a cher-^
cbe  a imprimer  la  forme  droite.  Celles-ci  sont  moins
grossieres  que  les  autres.

Le  n®  12  represente  un  de  ces  os  tronques  que  nous
avons  crus  propres  a servir  de  manche.  11  est  des-
sine  arme  d’une  cote  tranchante  et  tel  que  nous  le  sup-
posons,  car  il  n’a  pas  ete  trouvd  ainsi.  C’est  la  partie
superieure  du  tarse  ou  canon  d’un  tres-fort  clieval.  Sa
longueur  est  de  25  centimetres,  sa  largeur  de  6 1(2  et
de  8 1|2  a sa  base.  La  brisure  a eu  lieu  a Faide  d’une
masse , sans  autre  travail  apparent.

Aupr^s,  etait  cette  m^me  cote  fort  endommagee,


INSTULMEiNS  EN  OS.


309

TTiais  longue  encore  de  48  centimetres  et  large  de
6.  On  ne  peut  dire  si  ces  os  proviennent  d’un  ineme
animal;  aucun  fragment  analogue  n a ete  retroiive  aux
environs;  les  ossemens  de  cette  taille  sont  d’ailleurs
assez  rares.  La  longueur  ordinaire  de  ces  manclies  est
de  10  a 18  centimetres,  celle  des  cotes  de  15  a 20.

Quelques-uns  de  ces  morceaux  ont  sul)i  Taction  du
feu  comme  moyen  d’oeuvre.  D’autres  ont  un  poli  obtenu
j)ar  un  grattage,  puis  un  chauffage,  et  enfin  un  polissage.
Les  fig.  12^  et  12®  presentent  des  analogues  sur  lesquels
Ton  peut  suivre  ces  trois  operations.

Le  n^  13  qui  provient  des  memes  sepultures  , est
beaucoup  trop  lourd  et  trop  epais  pour  avoir  servi  de
niancbe.  C’est  encore  la  portion  superieure  d’un  tibia
d’urus , ou  d’un  tres-grand  bceuf.  Quoiqu’il  soit  rompu
fort  pres  de  sa  base,  il  a 20  centimetres  de  longueur,  21
de  circonference  a Tendroit  de  sa  cassure  ou  a son
extremite  la  plus  etroite,  et  42  a sa  partie  la  plus  large.
Cette  cassure  a ete  egalisee  par  Tenievement  d’un  cer-
tain nond^re  d’eclats  dont  les  traces  regulieres  de-
notent ncttement  une  intention.  Je  pense  qu’il  a du  etre
emmanche  a un  baton , et  servir  de  massue ; dans  ce
cas , c’etait  une  arme  dangereusc.  J’ai  trouve  fre-
quemment  des  instrumens  de  cette  nature,  mais  jamais
aussi  forts.

Le  n*^  14  est  la  tete  d'un  femur  de  mammifere  d’une
tres-grande  espece.  Les  epiphyses  n’etaient  pas  soudees;
Tindividu  devait  etre  jeune,  et  pourtant  la  circonference
de  cet  os,  a sa  base,  est  de  45  centimetres,  et  a la
cassure  de  25.  Sa  hauteur,  jusqu’a  cette  cassure  qui  a


310


INSTRUMENS  ExN  OS.


ete  egalisee  avec  soin  et  de  maniere  a faire  un  ovale
assez  regulier,  est  de  14.

J’aurais  pris  ce  morceau  pour  un  assommoir  des-
tine a el  re  mis  au  bout  d’un  baton,  mais  cette  massue
n’eut  pas  ete  solide  a cause  du  pen  de  fixit6  des
epiphyses;  puis  on  eut  menage  unepius  grande  longueur
pour  le  fixer  au  baton;  enfin  j’ai  trouve  de  ces  memes
instrumens  de  dimensions  bien  moindres.

Celui  qui  suit,  fig.  14^,  na  que  12  centimtoes  de
circonference  a la  cassure,  et  6 1(2  de  hauteur.  II  a
perdu  sa  partie  superieure,  ce  qui  le  reduit  d’un  tiers.
Bans  aucun  cas  , il  n’eut  fait  line  arme  dangereuse.

Un  3"^®  analogue  14®,  est  plus  petit  de  moitie;  du
reste  il  est  semblable  au  precedent.

Peut-etre  ces  os  etaient-ils  des  mesures  de  con-
tenance.  Ils  sont  fort  commons;  j’en  ai  trouve  dans
tons  les  gissemens  celtiqoes,  et  meme  dans  les  terrains
se  rapprochant  de  la  superficie.  Tons  etaient  travaiiles
de  la  meme  maniere  ou  tallies  a leur  ouverture  par
pelits  eclats  comme  sont  les  silex .

Le  n"^  15,  sans  etre  precisement  une  mesiire  de  conte-
nance,  a du  servir  a transporter  une  substance  d’un  vase
dans  un  autre.  C’est  probablement  le  type  primitif  de
Foutil  nomme  main,  dont  se  servent  les  epiciers  pour
transvaser  les  matieres  en  poudre  ou  en  grain.  Le  nlus
grand  est  forme  de  la  portion  inferieure  d’un  hume-
rus de  cerf;^  le  phis  petit,  fig,  15%  de  la  portion
superieure.  L un  et  I’autre  ont  une  ouverture  coupee
a angle  droit,  et  qui  a 6te  pratiquee  par  I’enlevement
successif  de  parcelies , de  maniere  a amincir  cette  partie


INSTRUMENS  EN  OS.


3il

(lestin^e  a atteindre  ce  qu’on  voulait  prendre.  Peut-etre
aussi  onl-ils  ete  employ6s  comnie  rncloirs.

Le  n®  15®  differe  des  deux  precedens  en  ce  qu’il
est  arrondi.  Son  ouverture  est  moins  large  et  son  ex-
treniite  moins  mince.  II  avail  probablement  un  autre
emploi.

Len°  15*^  montresur  sa  partie  siiperieureles  traces  de
cinq  ecailles  on  tranches  enlevees  comme  cedes  des  silex.

Un  autre , qui  s’ouvre  en  gueule  de  four  ou  en  troin-
blon,  large  de  5 centimetres,  haut  de  3,  offre  en  apparence
peu  d’indices  de  travail;  mais  en  Fexaminant,  on  voit
que  Finterieur  de  Fos  long  de  17  centimetres,  a etc
evide  pour  lui  donner  plus  de  capacite.  Geci  no  pouvant
ctre  rendu  par  le  dessin,  cet  instrument  ne  figure  pas
sur  la  planclie.

Len®  16  qui  est  encore  une  portion  inferieure  d’hume-
rus  de  cerf,  a la  memo  forme  que  le  precedent,  sauf
qu’on  lui  a laiss4  une  pointe.  II  devait  servir  a fouiller
la  terre  ou  a depecer  les  victimes , peut-etre  a les
egorger.  C’est  le  grandnombre  d’analogues  que  j’ai  ren-
contres dans  les  sepultures  celtiques  qui  m’a  fait  recon-
naitreun  travail  de  main  d’homme,  car  quoique  fabriqm^s
tres-grossierement,  ils  le  sont  toujours  de  la  memo  fa^on
etavecle  memo  os.  On  en  trouve  de  dimensions  diverses.
Leur  longueur  la  plus  ordinaire  est,  comme  celle  des
precedens,  de  12  a 15  centimetres.  Le  n*^  16®  presentc
un  trou  rond  qui  semble  ^tre  naturel.

Le  n°  17  est  le  tarse  d’un  oiseau  du  genre  echassier,
taill6  a chaque  extremite  et  poll  avec  beaucoup  de  soin.
L’interieur  de  cet  os  a etc  prepare  pour  servir  d’etui


JNSTRUMENS  EN  OS.


312

ou  de  gaine  a qoeiqiie  instrument  piquant;  peut-etre
aussi  etait“Ce  un  sifflet.  Sa  longueur  est  de  85  milli-
mtoes,  sa  largeur  de  5.  Je  n’ai  trouve  que  celui-la,  mais
je  le  cite  a cause  de  la  delicatesse  de  son  travail.  II  etait
a la  Portelette,  dans  les  cendres  du  gissement  celtique.

Le  n*’  18  est  une  apophyse  condyloide  et  portion  de
Fapophyse  coronoide  de  la  machoire  inferieure  d’un
boeuf.  II  represente  un  outil  a deux  pointes  dont  j’ai
recueilli , dans  le  meme  gissement , des  similaires  de
dimensions  diverses.  Le  dessin  seul  pent  donner  I’idee
de  sa  forme  bizarre  qu’on  pourrait  prendre  pour  une
brisure  naturelle,  si  elle  ne  se  presentait  pas  si  souvent.
Etaient-ce  des  crochets  destines  a suspendre  une  proie ,
ou  bien  a raaintenir  ouvert  le  corps  de  la  victime  pour
en  detacher  les  entrailles?  On  decidera  la  question.  Ces
objets  sont  ordinairement  fabriques  avec  des  parties
de  tetes  d’urus  ou  de  boeuf.  Je  n’en  ai  trouve  qu’un  seul
fait  avec  une  apophyse  coronoide  de  la  machoire  infe-
rieure d’un  cerf.  II  figure  parmi  les  trois  qui  sont  dessines
sous  ce  n*^  18.

Le  n®  19  est  encore  un  instrument  qu’on  ne  reconnait
pour  tel  qua  la  multiplicite  des  analogues.  II  est  fait
ordinairement  avec  un  os  iliaque  d’un  grand  ruminant.
J’en  ai  vu  qui  avaient  22  centimetres  de  long  sur  13
de  large  a ieur  base.  C’est  un  crochet  fort  et  pointu,
grossierement  arrondi,  qui  ne  pouvait  etre  propre  qu’a
saigner  les  victimes , dechirer  les  chairs,  ou  fouiller  la
terre  a une  petite  profondeur.  Le  dessin  en  rendra  la
forme  mieux  qu’une  description.

Le  n°  20  serait  passe  inaper^u,  si  je  n’en  avais  pas


LNSTRUMENS  EN  OS.  313

troiive  iin  certain  nombre  pres  des  urnes  de  la  Porte-
lette  les  plus  profondement  enfouies.  Cliacun  de  ces
morceaux  est  fait  d'une  phalange  d’urus  ou  de  boeuf,  de
la  longueur  de  6 a 7 centimetres,  de  la  largeur  de  3 a 4,
sur  4 a 5 de  hauteur.

Le  premier  que  je  ramassai  ne  pr6sentait  aucune
trace  exterieure  de  travail;  j’allais  le  rejeter  quand,  en
degageant  la  tourbe  qui  I’entourait,  je  decouvris  vers
le  milieu  de  sa  largeur,  un  trou  ovale  grossi^rement
fait  mais  soigneusement  bouche  avec  une  matiere  ter-
reuse.  J’enlevai  cette  terre  et  je  vis  que  I’osselet  4tait
creusd  dans  tout  son  interieur,  et  rempli  d’une  herbe
dessechee  qu’a  quelques  brins  non  encore  entidrement
ddcomposes,  je  crus  reconnaitre  pour  du  thym  et  de  la
mousse.

Depuis,  j’en  rencontrai  d’autres  absolument  sembla-
bles.  L’ouverture  etait  chez  tous  d’environ  2 centimetres
de  longueur,  sur  1 1|2  de  largeur.  Dans  ceux  qui  dtaient
debouches,  on  trouvaitde  la  tourbe  et  du  sable.  Dans  les
autres , ou  I’opercule  de  glaise  et  d’argile  avait  resiste  a
riiumidite,  on  remarquait  encore  du  thym  ou  bien  des
cendres.  II  est  a croire  que  c’etait  une  offrande  aux
morts  ou  a la  divinite  du  lieu.

Le  n°  21  sort  du  gissement  de  la  porte  Marcadd.  G’est
I’extrdmitd  infdrieure  du  canon  ou  tarse  d’un  ruminant
dc  moycnne  taille.  Sa  longueur  est  de  7 centimetres,  sa
plus  grande  largeur  de  5.  II  est  coupd  dans  les  deux
tiers  de  sa  circonfdrence,  et  brisd  ensuite  de  maniere  a
former  trois  pointes  grossidres.  Est-ce  avec  intention  ou
par  le  seul  efifet  de  la  brisure?  C’est  dilficile  a ddcider.


INSTRUMENS  EN  OS.


314

La  partie  couple  Test  d’une  maniere  si  nette  et  qui
indique  si  vraisemblablement  Faction  de  la  scie,  que  Ton
pent  douter  de  Forigine  celtique  dii  morceau , malgrc  sa
position  sous  la  tourbe.  Aussi  n’est-il  ici  que  comme
moyen  de  comparaison.  J’ai  trouvd  d’autres  analogues
plus  anciens  et  qui  de  meme  que  les  precedens , etaient
reinplis  de  cendre

Le  n®  22,  cubitus  d’un  cygne  ou  d’une  grue,  est
evidemment  un  sifflet.  Sa  longueur  est  de  16  centimetres,
sa  circonference  de  35  millimetres.  Mais  je  ne  puis  non
plus  affirmer  qu’il  soit  celtique,  bien  que  la  coupure  ne
paraisse  pas  avoir  etc  pratiquee  avec  le  fer.  II  a ete
trouve  lors  des  foiiilles  du  quai  de  la  Pointe,  au-dessous
du  niveau  de  la  Somme.

J’ai  pris  aussi  pour  des  portions  de  flute  ou  d’instru-
ment  de  musique,  des  os  arrondis  dont  la  longueur  varie
de  3 a 6 centimetres,  le  diametre  de  2 a 3,  et  que  Fon
trouve  frequemment  dans  nos  environs.  Ces  raorceaux
semblent  de  plusieurs  epoques,  car  ils  sont  travailles  de
diverses  maoieres.  J’en  ai  vu  qui  etaient  creuses  avec  le
fer  et  meme  qui  avaient  subi  Faction  du  tour ; d’autres
avaient  etd  ouvres  a Faide  d’une  pierre  ou  d’uoe
coquille.

L’un , et  qui  n’est  pas  des  plus  anciens , est  en  os
humain;  ce  qui  annoncerait  qu’a  Fepoque  romaine  et
mtoe  dans  les  premiers  temps  du  cliristianisme,  on
ne  se  faisait  aucun  scrupule  d’employer  de  semblables
ossemens  comme  matiere  premiere.

J ajouterai  que  je  n’ai  jamais  trouve  de  ces  instrumens
dans  les  sepultures  celtiques  ou  gauloises.  Ils  sont


INSTRUME^S  EX  OS.


315

(lone  posterieurs  a ccs  peuples,  et  je  no  les  cite  ici  quo
comme  renscngnemeiis.

Maintenant  nous  allons  dire  quolques  mots  des  inst ru-
mens faits  avec  les  dents  on  d(3fenses.

On  trouve  en  abundance  des  dents  d’animaux  dans  les
gissemens  celtiques.  II  n’est  pas  rare  qu  elles  portent
des  traces  de  feu.  Ce  sont  des  restes  de  sacrifices  fumj-
raires  ou  des  repas  qui  les  ont  suivis.  Les  dents  que  Ton
reneontre  le  plus  frekjuemment  sont  cedes  de  sanglier.
Si  Ton  en  juge  a leur  dimension,  ces  animaux  devaient
avoir  une  taille  qii’ils  n’acqumrent  plus  aujourd’hui.
J’ai  vu  des  defenses  qui  avaient  4 centimetres  de  largeur
et  dont  la  partie  sortant  de  la  machoire  en  avail  21  de
longueur.

Des  racines  de  ces  memes  defenses , ou  la  partie  int(3-
rieure  et  non  encore  developpee  n’ayant  que  14  centi-
metres de  longueur,  en  avaient  10  de  circonference.  J’ai
envoye  au  Museum  de  Paris  une  de  ces  dents  que  je  n’ai
pas  mesuree,  mais  qui  doitetre  plus  grande  encore.

On  pent  voir  dans  mon  cabinet  des  molaires  de  ces
memes  animaux,  de  4 centimetres  de  largeur  sur  7 1,2
de  hauteur.

Les  defenses  de  sanglier  (3taient  employ(3es  par  les
Celtes  comme  armes  et  comme  ornemens.  Le  volume
de  1 834  des  Memoir es  de  la  SocUte  d' Emulation  donne ,
page  88,  la  description  et  le  dessin  d’une  parure  de  ce
genre.

J’ai  trouve  beaucoup  de  ces  defenses,  mais  fort  peu
dont  le  travail  puisse  etre  constat(3  d’une  mani<^re  posi-
tive. Le  frottement  que  leur  imprime  fanimal,  par  un


INSTRUMENS  EN  OS.


316

long  usage,  fmit  par  leur  donner  des  courbes  tr^s-di-
verses  qui  ressemblent  tout-a-fait  a une  fabrication
humaine.

Ainsi  aiguisees  ces  defenses  peuvent  servir  a piquer,
a percer,  a dechirer  ou  couper,  surtout  a I’aide  d’un
manche  qui  devait  augmentcr  leur  force  et  la  facilite  de
s’en  servir.

Les  ouvriers  m’en  ont  apporte  deux  emmanchees  dans
des  tibias  ou  tarses;  mais  comme  je  ne  les  ai  pas  trouvees
moi-mtoe,  je  ne  puis  affirmer  qu’elles  etaient  ainsi
quand  ils  les  ont  retirees  de  la  tourbe ; je  n’en  offre  done
pas  le  dessin.

Les  defenses  n°  23  ont  ete  divisees  en  deux  dans  leur
longueur,  puis  amincies  pour  les  rendre  tranchantes.
L’une  ne  Ta  ete  que  dans  sa  partie  convexe,  et  dans  cet
etat  elle  est  tres-propre  a servir  de  couteau  ou  de
racloir.  L’autre  coupe  des  deux  cotes.

II  est  aussi  de  ces  defenses  qui  sans  etre  divisees  ont
egalement  ete  travaillees  dans  leur  partie  concave.  Celle
que  je  presente  ici  et  qui  forme  un  croissant  de  14  centi-
metres de  developpement,  semble  etre  revetue  de  carac-
teres.  Cela  vient , je  crois  , d’empreinte  de  petits
vegetaux.

Les  n®®  24  n’ont  et6  travailles  que  pour  en  rctablir  la
pointe  ou  la  rendre  plus  aigue.

Le  n®  25  est  un  poin^on  fait  aussi  avec  une  dent.
Etant  de  forme  droite  et  ayant  2 centimetres  de  circonfe-
rence  sur  8 1 [2  de  longueur , il  est  beaucoup  trop  epais
pour  provenir  d’un  sanglier;  d’ailleurs  il  a pu  etre  plus
long,  car  il  est  tronque  a sa  base.  J’ignore  a quel  animal


IxXSTRUMEXS  EN  OS.  317

a pii  appartcnir  celte  (16fense,  dont  Tivoire  est  dur,  loiird
et  sernble,  saiif  lo  16gcr  polissage  de  quelques  parties,
avoir  encore  son  email.

Sous  le  n®  25®  est  un  autre  outil  absolunient  semblable
quant  a la  forme.  II  a conserve  toute  sa  longueur  qui
est  de  1 1 centimetres.  II  est,  comme  le  premier,  soigneu-
sement  poli,  mais  il  en  differe  par  la  matiere,  et  il  est
fait  d’une  portion  de  Fos  perone  d’un  quadruple.

Si  ces  instrumens  munis  d’une  pointe  solide,  n’^taient
pas  utilises  comme  poingons,  ils  devaient,  places  au
bout  d’un  roseau,  servir  de  flMies.

C’etait  aussi  I’emploi  de  dents,  dont  une,  dessinee
n®  25^,  est  longue  de  46  millimetres.  Sa  racine  a ete
aiguis^'e.  Elle  a du  appartenir  a un  rongeur.

D’autres  dents  de  meme  nature  trouvees  egalement
dans  les  sepultures  celtiques,  ont  pu  aussi  servir  de
pointes  de  fleche,  bien  qu’elles  n’aient  pas  ete  ouvrees.

J’ai  souvent  remarqud  autour  des  vases  celtiques  ,
parmi  les  cendres,  les  charbons  et  les  eclats  de  silex,  des
morceaux  de  machoires  d’animaux  divers , et  dans
lesquelles  on  n’avait  conserve  qu’une  ou  deux  dents.
Sans  la  multiplicity  de  ces  fragmens  coupes  de  meme
maniere,  j’aurais  cru  ce  fait  accidentel;  mais  sa  repe-
tition prouve  qu’il  ne  I’dtait  pas.  J’offre  ici  sous  le
n®  26  ceux  dont  la  coupe  se  rencontre  le  plus  frequem-
ment.  Ils  ont  tons  appartenu  a des  sangliers  de  diff^rens
ages,  chevaux,  etc.

Sous  le  meme  n°  sont  deux  demi-machoires  completes,
sauf  les  dents  dont  on  n’a  laissd  que  deux  a chacune  et
dans  une  position  qui  annonce  que  c’6tait  a dessein.  Ces


318


iNSTRUMENS  EN  OS.


machoires  recueillies  dans  la  couche  la  plus  profonde  do
gissement  de  la  Portelette,  proviennent  d’un  ours  do
tr^s-forte  taille,  Fours  brim  de  Linne,  Ursus  arctos,  le
meme  que  celui  des  Alpes  ou  de  Pologne.  C’est,  a ma
connaissance 5 le  seul  exemple  d’ossement  doors  non
fossile  qu  ait  offer!  la  vallee  de  Somme.

Ceci  vient  encore  a I’appui  de  ce  qae  nous  avancions ,
qu  une  partie  des  debris  aniniaux  ou  autres  deposes
autour  des  sepultures  celtiques  etaient  apportes  de  fort
loin.  II  est  a croire  que  cet  ours  n’avait  pas  peri  la , que
sa  tete  ou  peut-etre  ses  machoires  seules  avaient  ete
placees  a I’endroit  oil  elles  ont  ete  decouverfes ; car
toutes  mes  recherches  pour  trouver  quelque  autre  portion
de  I’animal  om  ete  inutiles.


On  pourrait  etendre  beaucoup  cette  nomenclature  des

instrumens  en  os ; mais  tons  ceu.x  dont  je  parlerais

rentrant  dans  une  des  categories  precedentes , il  en

resulterait  des  repetitions.  Ensuite  ii  en  est  de  si  peu

travailles  qu’on  n’acquiert  ia  certitude  qu’ils  le  sont  que

lorsqu’d  s’en  rencontre  plusieurs  semblables.  II  est  vrai

qu  a cet  ligard  mes  provisions  ont  presque  toutes  ete

remphes.  Si  elles  se  rOalisent  encore  pour  ces  morceaux

douteux,  j en  donnerai  plus  tard  la  description  dans  un
appendice.

Cependant  ce  nest  pas  toujours  la  grossieretO  du  tra-
1 qui  m a fait  mettre  au  rebut  ces  ebauches;  mes  doutes

c’est-rr' d”".

re  e a perfection  de  ce  meme  travail  et  i’ai
amsi  repousse  beaucoup  d’objets  vraiment  curieux

e ce  nombre  est  un  mailiet  fait  avec  une  vertebre


INSTRUMEINS  EN  OS.  310

(1  iin  gros  poisson,  et  qui  a ct(^  extrait  de  la  toiirbe  iors-
qu  on  preparait  les  foiulations  dii  qiiai  de  la  Pointo.  Le
Iron  qui  a servi  au  inanclie  est  si  r(^giiliereuient  rond
dans  toute  sa  prolondeur , qu’il  a dii  etre  perce  avec  une
sorte  de  vrille.  Ce  inorceau , s’il  nest  pas  nioderne,
pent  etre  gaulois  ou  roinain,  niais  il  n’est  pas  celtique.

Quelques  ossemens  bizarreinent  tailles,  et  qui  sem-
hlent  presenter  des  ebauclies  d’aniniaux,  avaient  d’abord
vivement  excite  nia  curiosite ; j’cn  avals  alors  commence
Fanalyse ; mais  la  reflexion  est  venue , et  la  non  plus  le
iiombre  des  analogues  que  j’ai  pu  reunir  n’a  pas  etc
assez  grand  pour  eclaircir  mes  doutes;  aussi  me  suis-je
tenu  en  garde  contre  des  apparences  peut-etre  trompeuscs.

Le  lait  qui  suit  est  plus  positif,  quoiqu’il  ne  soit  pas
moins  dtrange ; je  veux  parler  d’ecailles  d’huitres  ren-
contrees  dans  le  gissement  de  la  Portelctte,  et  qui,  posees
sur  les  urnes  ou  a cote,  y avaient  etc  certainement  mises
avec  elles;  voiei  la  description  de  deux  de  ces  ecailles.

La  premiere  est  haute  de  9 centimetres  sur  7 de  lar-
geur  et  1 1 [2  d’  epaisseur;  sa  charniere  est  longue  de  28
millimetres  et  large  de  30;  le  nombre  des  plis  ou  rainu-
res  de  cette  charniere  est  de  19  et  elle  descend,  dans
I’interieur  de  riiuitre  a 5 centimetres  ou  a plus  de  moitie
de  la  grandeur  de  la  coquille.

La  seconde  est  la  partie  superieure  ou  concave  d’une
autre  liuitre  de  la  meme  farniile;  elle  olTre  des  caracteres
a pen  pres  semblables.  J usque  la  il  n’y  a rien  de  bien
extraordinaire;  mais  ce  qui  Test,  c’est  que  ces  huitres  ne
sont  pas  fossiles  et  pourtant  il  n’en  existe  aujourd’hui
sur  nos  cotes  aucun  banc  de  forme  analogue.  Plusieurs


INSTRUMENS  EN  OS.


320

naturalistes  m’ont  dit  qu’elles  appartenaient  a une  espece
qu’on  avait  consideree  jusqu’a  ce  jour  comme  ante-
diluvienne.  C’est  un  fait  a approfondir.

Nous  allons  maintenant  nous  occuper  des  instrumens
en  pierre,  en  commen^ant  par  les  haches  dites  celtiques.


>


I


t i


i 3 • *


IJNDTJSTRIE  PBTMITIVE  CH/\P . XV  , PL.  Vli


" -2  -5  4 <1  7 .V


-i— -J —


I , !


.y  ^


a


-I__,L_l_


w


ltt*‘'UA  ^61


nvrrune.^  ei  d animaiiix: .


LNDrS'I'HlE  rniMlTlVK  CHAP


PL  V 111


!


W’


OisLriiiJicJic^  ( eji  lXv  c/ hi.yjinu^i-1  d'caiiiJijuA


7 /.  ' ) ^‘41 J i X I tf.lUZl,  uiLfl  L^.  JU  r;  |


r"  ■■


f'  r-  iUM'.  M'-'''


wviSn^arv^  "N*  >l«5i


■ *r


t«


H ' ' 6


1

I

■


Tl


:r


f:.


A


r <


- .n


^ *.v,

V •—

\


If


r


fff


ii

i


t .

« f %


‘•'^;:  t

\


INDl  .S'llVII  I’HIViraVE,  CJIAP*  PL.  IK


I’!  \


IMH  .s  run:  I’lUMi  rsN  i , rti  \\


/j/s/j‘////lCJf,S'  (['///(lUi  S (7/  ox  (/  /iOlU/ffCX  ci  t/


> Vv\i  y^


-v;  MUf/T'l  0/\

. . i4\  ,


:


i


V


y


X


i


\


n


♦ •.


‘ .N'  ,


ft*


\v  \-,-


V'-Vi  -.X


tm


I


* -r

"jU  • -

> m _


*1'


rty


^WvWVWVft


tv\\>V\\\


li\DIT.STl\U;  PRIlViraVE.CHAF' AV  PL. XI


I'-c/ie/lxi  {l^.  o , ‘20  9 .

6 "•  c^  .0  JO  J.i’

-- — - — f- — ' ---J I I i ; _L


//t-s//7///fe/ls  e7  • yff/f/VS  ( f/// 7^/7 c//  r/r/ff,^  e/  Wav/ioi/'C^  r/ (7/117/ f( (7 hX*


1 1 / nt/t  / iii't/o/ii/z/f/ ■


mH'NTUlK  FMUMITl\i:.PI..\ll.  XOTi:  ,MW:UO


fu  Ju/A'  t/c  () , 2()^^


/ 2 o it

’ r ~ S no  /

S ‘Zo

t J Ll.  J L J

_L^  j 1.

f/r/z/iW  (v//zy/Zi\s’  iZf  o,v  d 6o/x  dr  err/.


%■


J


€nAi*ITilE  XVI.


ilistruniens  en  pierre.  — llaches  celliques.


Parmi  les  armes  en  pierre  les  haches  sent,  sinon  les
plus  communes,  du  moins  les  rnieux  connues.  Nous  xous
entretiendrons  d’abord  de  celles  qui  proviennent  des
sepultures  celliques  ou  des  tourbi^res.  Les  figures  n^  1
representent  deux  des  trois  haches  dont  nous  avons
donne  la  description  dans  le  chapitre  11.  L’une  est
en  silex,  Taut  re  en  jade.  Ces  haches  ne  sont  pas  rares
dans  ce  pays  : nous  en  avons  recueilli  en  silex  de  di\erses
nuances,  en  porphyre,  en  granite,  en  pierre  de  touche.

La  forme  de  toutes  les  haches  polies  se  ressemble ;
cependant  on  pent  en  indiquer  quatre  a cinq  varietes.

Dans  celles  que  nous  venons  de  citer,  le  tranchant
s’abaisse  d’un  cold,  ce  qui  se  voit  rarement  dans  les
tres-petites  haches,  et  plus  rarement  encore  dans  celles
qui  ne  sont  qu’ebauchees.


21


322  H ACHES  CELTiQUES.

Ces  haches  a tranchant  incline,  faites  pour  la  plupart
avec  beaucoup  de  soin  et  polies  dans  toute  leur  lon-
gueur, ne  sent  jamais,  je  crois,  contenues  dans  une
gaine.  Ce  polissage  complet  I’indique,  et  leur  pro-
portion beaucoup  trop  forte  relativenient  aux  gaines,  le
prouve  jusqu’a  un  certain  point.

La  dimension  de  ces  haches  varie  de  1 a 25  et  meme
30  centimetres,  Elies  sont  ordinairement  moins  profon-
dement  enfouies  que  les  haches  grossieres,  ce  qui  annonce
qu’elles  sont  moins  anciennes.

II  est  aussi  des  haches  finies  a taillant  droit ; telle  est
celle  n°  2,  decou\erte  dans  une  sepulture  a Maismy,  pres
de  Noyon,  et  qu’on  peut  considerer  comme  un  modele
du  genre.  Eile  est  en  porphyre  vert  et  doit  appartenir
aux  temps  celtiques.

Les  haches  dont  la  matiere  provient  des  roches  pri-
mordiales,  telles  que  granite,  porphyre,  jaspe,  sont
generalement  les  plus  completes  et  les  plus  regulieres.
Ceci  s explique  par  la  facilite  du  travail  de  I’ouvrier,  moins
gene  que  lorsqu’il  se  servait  de  silex  dont  la  forme  est
quelquefois  fort  difficile  a regulariser.  Aussi  les  baches
qui  ne  sont  qu’ebauchees  sont  ordinairement  en  silex.

Si  cedes  de  roche  ne  sont  pas  toujours  achevees ,
du  moins  ne  sont-elles  jamais  informes  et  ne  presentent-
elies  pas  ces  saillies  en  arete , ou  ces  grossieres  asperites
laissees  a beaucoup  de  haches  en  silex.

Celle  de  Maismy  a la  forme  d’une  amande  un  pen
allongee.  Sa  longueur  est  de  17  centimetres,  sa  largeur
de  6,  sa  cir conference  au  centre  ou  a sa  plus  grande
epaisseur,  de  IG.  Elle  est  legerement  arrondie.  Son


HACIIES  CELTIOUES.  323

Iranchant  n’est  pas  incline  et  la  regularite  de  son  en-
semble est  telle  qu’on  la  croirait  I'aite  an  coinpas.

Cette  exactitude  des  j)roportions,  obtenue  sans  aucun
des  instriiinens  qui  y aident , a du  couter  a Touvrier
beaucoup  de  temps  et  de  soins.

Je  ne  pense  pas  que  cette  hache  ait  ete  t’abriquee  pour
I’usage.  C’^tait  un  bijou,  ou  un  ex-voto.

Sous  le  memo  n®  est  une  variete  egalement  a taillant
droit,  mais  carree.  La  premiere,  fig.  2-^,  est  en  silex
blanc  entierement  poli ; elle  a 10  centimetres  de  lon-
gueur sur  5 de  largeur.

La  deuxieme,  fig.  3®,  est  en  porphyre  vert  et  m’a  etc
donnee  par  M.  Du  Liege,  membre  de  la  Soci6te  des  an-
tiquaires  de  Picardie;  longue  de  1 1 centimetres  et  large
de  4,  elle  a une  forme  moins  reguliere  que  I’autre.  La
partie  inferieure  et  un  des  cotes  n’ont  ete  que  legerement
polls,  probablement  avec  intention  et  pour  qu’elle  fut
plus  aisement  fixee  dans  la  gaine.  Cette  hache  a non-
seulement  ete  faite  pour  servir,  mais  elle  a servi.  On
voit  que  son  tranchant , ebreche  par  1’ usage  , a ete  re-
passe  plusieurs  fois , et  Ton  serait  porte  a croire  que  c’est
sur  la  meule.

Le  n°  3 presente  de  nombreux  analogues  en  silex ,
en  jade,  en  serpentine,  etc.  La  hauteur  de  ces  haches
varie  de  10  a 14  centimetres.  On  pourrait  les  diviser
en  deux  ou  trois  sous-varietes  qui  se  distinguent  par
plus  ou  moins  d’epaisseur  et  de  largeur  a la  base  ou
a la  partie  opposee  au  tranchant.  Dans  quelques-unes,
cette  partie  n’a  qu’un  tiers  de  la  largeur  de  ce  tran-
chant ; dans  d’autres  elle  en  a la  moitie  et  quelquefois


324  HACIIES  CELTIQUES.

les  deux  tiers.  Lorsque  cette  base  est  etroite , elle  esl
ronde;  quaiid  elle  est  plus  large,  elle  s’etend  en  ovale.
D’ailleurs  toutes  ces  baches  sont  egalement  bombees
des  deux  cotes,  et  n’ont  jamais,  comme  les  couteaux,
une  face  plate,  line  seule  en  granite,  fig.  3®,  trouvee
en  1842  dans  les  fondations  d’une  maison,  rue  St-Vulfran
a Abbeville,  presente  cette  particularite ; mais  je  pense
que  cela  vient  d’un  frottement  qu’elle  a eprouve  apres
coup,  peut-etre  en  servant  de  pierre  a aiguiser.

D’apres  les  exemples  precedens,  ces  baches  de  demi-
grandeur  ou  de  10  a 12  centimetres  n’etaient  pas  ,
comme  les  tres-grandes  ou  les  tres-petites  dont  nous
parlerons  ci-apres,  de  simples  objets  de  parade,  des
ex~voto  ou  dessignes  representatifs  : c’etaientdes  usten-
siles,  ou  des  instrumens  de  sacrifice.

La  hache  n^  4,  en  porphyre  vert  marque  de  points
noirs,  a 72  millimetres  de  hauteur,  40  de  largeur,  12
d’epaisseur.  Elle  a,  selon  les  ouvriers,  ete  trouvee  en
1842  dans  la  sabliere  de  Menchecourt,  au  fond  de  I’exca-
vation  et  dans  le  gissement  des  os  diluviens.  Mais  la
question  n’est  pas  de  constater  que  cette  hache  etait  au
fond  de  Fexcavation,  il  s’agit  de  savoir  comment  elle
y etait.  Ne  provenait-elle  pas  des  couches  superieures
et  n’etait-elle  pas  tombee  la  par  quelqu’eboulement  ?
G’est  ce  que  je  ne  saurais  affirmer;  car,  etant  polie,  elle
n’avait  pas,  comme  les  autres  du  meme  banc,  conserve
dans  ses  anfractuosites  des  portions  du  sable  de  son
gissement.  Prive  de  ce  moyen  de  verification,  je  n’ai
pu  determiner  d’une  maniere  certaine  la  couche  d’ou
elle  sortait,  ni  consequemment  la  ranger  dans  la  cate-
goric des  baches  diluviennes.


H A CUES  CELTIOIIES.


325


On  pout  voir  sous  le  memo  les  Irois  similaires
doja  cites  et  qui  ont  6t6  troiives,  le  premier  a Abbeville,
le  second  on  Italie  pres  de  Naples,  le  troisieme  dans
rinde  non  loin  de  Calcutta  : la  forme,  les  dimensions
et  la  matiere  cn  sent  presque  semblables.  D’autres
sent  un  pen  plus  grands,  mais  d’un  travail  et  d’une
pierre  identiques.

Ces  baches  qui  varient  de  5 a 7 centimetres  de  haut,
sur  3 a 5 de  large,  ne  different  des  precedentes  que  par
leur  dimension.  Presque  toujours  en  porpbyre,  enjade,
en  jaspe , elles  sont  soigneusement  travaillees.  Quel-
ques-unes  meme  sont  dans  toutes  leurs  proportions  de
veritables  modeles  de  fmi  et  de  regularity.  C’^taient  les
joyaux  d’autrefois  et  probablement  des  objets  de  prix.
Cependant  les  moins  petites  ont  pu  servir ; une  ou
deux  semblent  aussi  avoir  ete  reparees  et  remises
a neuf.

La  haclie  n^  5 est  brisee  par  moitie.  Sa  longueur  a
pu  etre  de  18  centimetres,  elle  n’en  a plus  que  9.  Faite
(bun  silex  gris-blanc  d’une  pate  tres-fine,  elle  est  remar-
(pjable  par  son  epaisseur  qui  est  de  45  millimetres  au
centre,  et,  comme  sa  largeur  n’est  que  de  G5,  sa  forme
est  presque  ovokle.  Elle  a ete  trouvee  dans  le  tuf,  a la
l^ortelette,  en  1841,  a 2 metres  environ  au-dessous  du
niveau  de  la  Somme.

IJn  autre  fragment  deja  decrit  dans  les  Mdmoires  de  la
Societe  d' Emulation,  255,  vol.  de  1837,  me  sernble
aussi  etre  la  portion  inferieure  d’une  hache  ronde.

Enfin  un  troisieme  ecliantillon,  fig.  5"^,  en  serpentine  et
(jui  viont  des  environs  de  Soissons,  parait  encore  avoir


326  H ACHES  CELTIQUES.

appartenu  a un  instrument  de  meme  nature.  Cette  forme
est  rare,  sans  doute  qu’elle  etait  peu  en  usage.

La  haehe  n°  6,  en  si  lex  gris-noir,  a ete  recueillie
en  1843,  par  moi-meme,  a la  porte  d’Hocquet,  dans  une
tranehee  que  j’ai  fait  ouvrir  sous  la  tourbe,  a 3 metres
au-dessous  du  niveau  de  la  Somme.  Cette  haehe  a du
etre  emmanehee;  eependant  son  tranehant  net  et  cou-
pant  n’a  jamais  servi.  Sa longueur  est  dell  eentimetres,
sa  largeur  de  7,  sa  plus  grande  epaisseur  de  13  milli-
metres. Cette  forme  ne  differe  du  n^^  3 que  paree  qu’elle
est  plus  large  et  moins  epaisse.

Dans  le  fragment  en  silex  noir  dessine  sous  le  n^^  6^ ,
et  qui  provient  egalement  des  fouilles  de  la  porte  d’Hoc-
quet, cette  grande  largeur  relative  est  encore  plus  sen-
sible par  le  developpement  du  tranehant  large  de  8
centimetres,  bien  que  la  longueur  de  I’instrument  n’ait
pu  en  exceder  1 1 . Cette  haehe  etait  fort  apte  a couper
et  tailler,  et  Ton  remarque  tout  d’abord  avec  quel  soin
ce  tranehant  a ete  affile.

Si  je  m’etends  ainsi  sur  la  description  de  ces  haches
larges,  courtes  et  presque  triangulaires,  c’est  qu’elles
sont  le  type  detoutes  celles  que  j’ai  trouveesemmanchees.

La  haehe  n*^  7 en  silex  blanc,  tres-endommagee,  est,
eomme  le  n®  5,  d’une  forme  insolite.  Elle  a du,  avant
detre  brisee,  former  un  carre  long  poli  sur  toutes  les
faces  et  pouvant  poser  sur  sa  base.  Sa  longueur  est
d un  peu  plus  de  7 centimetres;  sa  largeur  r^duite  a 4,  a
du  etre  de  6 ; son  epaisseur  est  de  14  millimetres.  Elle  a
^te  trouvee  pres  de  Soissons.  Elle  ne  pouvait  pas  etre
emmanehee;  eependant  elle  coupe  fort  bien;  c’est  la


II ACHES  CELTIOUES.  327

sciile  fie  cette  forme  que  j’aieviie.  Elle  est  soigneiisement
polie  sous  la  base,  par  tie  ordinairenient  fort  negligee.

J’ignore  si  le  morceaii  n°  8 est  une  bache,  car  il  a
perdu  son  tranchant.  Tl  est  en  jade  vert.  C’est  un
fragment  long  de  10  centimetres,  large  de  45  milli-
metres, epais  de  15.  Sa  figure  longue,  angulaire  et
aplatie,  le  fait  ressembler  a une  pierre  a repasser.  II  a
etc  trouve  a la  Portelette  dans  une  sepulture  celtique.

La  haehe  n®  9 est  percee  d’un  trou  naturel  : c’est-a-
dire  qu’on  a choisi  un  silex  ainsi  dispose  pour  en
faire  une  haehe  ou  plutot  un  hoyau.  Ce  moreeau  n’a
pas  la  forme  des  haches  ordinaires;  il  est  brise  aux  deux
extremitf^s,  mais  ces  cxtremites  ont  dii  former  pointe,
et  Ton  voit  que  I’instrument  etait  emmanche  a pen  pres
com  me  les  masses  servant  a casser  les  pierres.

On  m’en  a cite  deux  semblables  trouvees  dans  la
tourbe,  avec  leursmanches  en  boisque  fon  reconnaissait
pour  des  branches  dans  lesquelles  la  pierre  avait  etc
passee  lorsque  farbre  (Hait  vivant,  et  qu’on  y avait
laissee  jusqu’a  ce  qu’un  bourrelet  d’ecorce  I’y  eut  fixee.
La  haehe  que  je  decris  a etc  vraisemblablement  dispo-
see  ainsi.  Sa  longueur  est  de  16  centimetres,  sa  largeur
deO,  son  epaisseur  de  3.  C’est,  jc  crois,  un  moreeau
rare.  Il  ma  ete  donne  par  M.  le  Poitevin  de  la  Motte.  *

Il  est  possible  que  ce  meme  precede  d’emmanchement

^ Doux  (le  ces  haches  pcrccies  ont  el(j  rccueilUes  en  Angletcrre  a la
lindu  siecle  dernier,  I’line  pres  de  Carlisle,  I’autre  dans  le  Westmore-
land. Elies  sont  gravees  dans  le  deuxieine  volume  des  Memoires  de  la
Societe  des  Antiquaires  de  Londres,  pi.  Vlll,  pag.  118.  Le  trou  n’est


328  HACHES  CELTIOUES.

ait  ete  employe  pour  les  haches  ordinaires  : les  games
en  come  de  cerf  etaient  dans  certains  cas  pourvues  d’un
manche  nature!  ou  de  bois  vif,  qu’on  ne  detachait  du
tronc  de  i'arbre  que  lorsque  la  branche  avait  exactement
rempli  la  cavite  transversale  de  la  gaine,  et  maintenu  la
pierre  par  la  pression  qu’on  menageait  au  moyen  d’une
double  entaille.

J’ai  indique  les  principales  varietes  de  haches  polies
que  j’ai  pu  etudier.  S’il  en  existe  d’autres,  elles  doivent
rentrer  dans  Tune  de  ces  categories.

Je  passe  maintenant  aux  haches  ebauchees.  Elles  ne
sont  pas  rares,  et  je  suis  convaincu  qu’il  est  peu  de
terrain  en  France  ou  Ton  ne  put  s’en  procurer,  si  I’on
se  donnait  la  peine  de  les  ramasser  ; mais  comme
elles  different  peu  des  silex  bruts,  on  ne  les  reconnait
pas  ou,  dans  le  doute,  on  les  dedaigne.  Elles  sont  pour-
tant  d un  grand  interet  pour  la  science  par  leur  imper-
fection meme  et  les  notions  qu’elles  peuvent  donner  sur
les  precedes  employes  lorsque  les  hommes  n’avaient  pour
outils  que  des  pierres,  et  pour  guide  que  leur  instinct.

Beaucoup  de  ces  haches  se  rapprochent  quant  a la
coupe,  de  cedes  qui  out  ete  finies,  et  il  y en  a qui,  sauf  le


pas  un  accident  comme  dans  celle-ci ; il  a ete'  creuse  a la  main.  Aidant

qu  on  pent  en  jiiger  par  le  dessin,  le  travail  en  est  soigne  : ce  qni  me

fait  croire  ces  morceaux  moins  anciens  que  le  premier.  IIs  out  d’ailleurs

a peu  pres  la  meme  forme.  M.  Feret  m’en  a fait  voir  un  aidre

trouve  pres  de  Dieppe.  Il  est  d’une  pierre  blanche  et  verte  que  je  n’ai

pas  eu  le  temps  de  daerminer.  Ce  morceau  aplati  d’un  cote,  bombe

felautie,  est  d unc  telle  conservation  et  d’un  si  beau  poli  queje  le
croyais  moderne.


329


II ACHES  CELTIOIIES.

polissage,  n’en  diHercnt  en  rien  ; mais  il  cn  est  aiissi  qui
s’en  ccartent  etrangement  et  ccla  s’explique.  De  ces
eliauclics,  Ics  lines  dtaient  abandonnees  par  Fouvrier
qiiand  il  voyait  qiic  la  picrrc  avail  quelqiie  defaut  on
qiie  le  polissage  pr^sentait  trop  de  difliculte ; les  antres,
et  c’est  le  plus  grand  nonibre,  n’ont  jamais  du  etre
finies;  elles  n’etaient  pas  meine  destinees  a servir  comme
armes  on  ustensiles;  c’etaient,  ainsi  que  je  Fai  indique,
des  signes  representatifs  on  des  ex-voto  et  oflrandes;
aiissi  en  voit-on,  comme  nous  allons  en  donner  des
exemples,  de  grandeurs  bien  dilFerentes.

La  hache  n®  10,  longue  de  16  centimetres,  large  de  G,
en  silex  noir-brun,  provient  du  gissement  celtique  de  la
Portelette.  Eile  devait  recevoir  une  derniere  main-
d’oeuvre,  le  trancbant  etait  dessine  et  le  polissage  com-
mence. Ce  qui  vraisemblablement  empecha  Fouvrier  de
Fachever,  ce  fut  Fimpossibilitc  de  lui  donner  les  dimen-
sions voulues.  La  face  de  dessous  est  presque  plate  et  le
defaut  de  matiere  ou  un  eclat  enleve  trop  profondement
n’a  pas  permis  de  Farrondir  en  voute , comme  doit
etre  toute  hache  bien  proportionnee.  Celle-ci  eut  etc
ou  trop  courte  ou  trop  plate  relativement  a sa  longueur.
Ensuite  vous  remarquerez  qu’une  empreinte  d’oursin
rendait  le  polissage  difficile.  Toutefois  il  ne  parait  pas
que  ce  soil  cette  cause  qui  ait  arrete  Fouvrier,  puisque
ce  defaut  a du  etre  apparent  d^is  le  commencement  de
Foeuvre.

Son  similaire,  fig.l0'^,trouvea3metres  deprofondeur,
dans  les  marais  St-Gilles-les-Abbeville,  est  fait  d’un  silex
gris-noir.  11  devait  probablement  recevoir  la  derniere


330  HACHES  CELTIQUES.

main-d’ceuvre : r^gulierement  taille,  il  ne  lui  manque
que  le  polissage.  Ici  Ton  ne  s’explique  pas  ce  qui  a pu
empteher  ce  compMment,  car  les  proportions  du  morceau
sont  bonnes : sa  courbe  est  egale  des  deux  cotes  et  sesbords
sont  nettement  taill4s.  C’est  surtout  en  le  rapprochant
du  precedent  qu’on  apercjoit  I’el^gance  de  sa  coupe.  Sa

hauteur  est  de  14  centimetres;  sa  plus  grande  lam-eur
de  5 1]2.  °

Letroisieme  analogue  lO'  qui  provient  du  gissement
cinerairede  la  Portelette,  est  encore  une  hachebien  faite.
Haute  d’un  peu  moins  de  10  centimetres,  large  de4,  elle
est  en  silex  tres-fm.  Elle  a repu,  quoiqu’elle  ne  soit  pas
entierement  polie,  tout  le  travail  qu’on  lui  destinait:  le
tadlant  en  est  affde  et  les  bords  unis.  La  partie  inferieurc
seule  a conserve  ses  asperites,  mais  c’est  peut-etre  a
dessein  et  pour  retenir,  dans  la  gaine,  cette  moitie  tr6s-
propre  a 6tre  emmanchee.

La  hache  n®  1 1 , de  silex  noir  en  partie  reconvert ,
de  son  ecoree,  n’est  que  commencee.  Ce  commencement
est  d’un  ouvrier  exerce,  on  s’en  aper^oit  a la  rectitude
et  a la^  hardiesse  des  eclats.  Le  tranchant  est  presque
termine ; d a ete  fait  en  huit  ou  dix  coups.  Par  quel
moyen  et  avec  quel  instrument?  On  ne  pent  supposer  ici
emploi  du  fer , du  bronze  ou  de  tout  autre  metal : com-
ment expliquer  alors  ce  tranchant  si  net  et  si  coupant?

II  est  large  de  8 centimetres  et  la  hauteur  totale  du
morceau  est  de  17.  La  partie  inferieure  est  tout-a-fait
in  orme,  peut-etre  I’ouvrier  a-t-il  abandonne  son  tra-
vail parce  que  I’epaisseur  manquait  au  silex  qui  pr4sente
line  courbe.


il ACHES  CELTIOUES.  33 1

Cette  hache  provient  des  sepultures  de  la  Portelette,
ou  j’en  ai  trouve  beaucoup  d’autres  plus  grossi^res  en-
core. Ce  n’est  meme  qu’a  leur  situation  sous  le  sol^  dans
la  cendre  et  parmi  des  vases  cineraires,  que  j’ai  acquis
la  conviction  du  travail  qu’avaient  subi  quelques-unes  dc
ces  pierres.

Le  n®  12  a etc  trouve  a Ramburelle,  sous  le  tufa  un
metre  de  profondeur.  II  est  en  silex  gris-blanc,  opaque
et  d’une  espece  qui  seinble  etrangere  au  pays.  Ce  mor-
ceau  que  je  crois  rare,  est  remarquable  par  sa  longueur
qui  est  de  18  centimetres,  sur  4 de  largeur  au  tranchant
et  3 sur  tout  le  reste.  II  a I’apparence  d’un  ciseau  de
menuisier.  Poli  vers  sa  partie  superieure,  il  a du  etrc
emmanclie.

Son  analogue  fig.  12-^  etait  a Bray-sur-Somme,  dans
la  tourbe,  a 5 metres  au-dessous  du  niveau  de  feau.
Il  est  en  silex  noirMre  egalement  en  forme  de  ciseau,
avec  un  tranchant  non  poli,  mais  uni  par  fadresse  avec
laquelle  les  eclats  ont  ete  enleves.  Il  a un  peu  plus  de  12
centimetres  de  hauteur  sur  43  millimetres  de  largeur  a
son  tranchant;  de  ce  point  il  va  toujours  en  retrecissant.

Cet  objet  n’6tait  ni  un  ex-voto  ni  un  meuble  de  luxe  :
c’etait  encore  un  outil  a creuser,  agratter,  a polirlebois
ou  les  corps  demi-durs,  usage  auquel  il  est  tr6s-propre,

Le  n®  13  en  silex  gris,  est  aussi  une  espece  de  hache-
ciseau  plus  petite  que  fautre ; elle  peut  servir  au
meme  travail.  Elle  a ete  retiree  de  la  tourbe  a la
Portelette.  Sa  longueur  est  de  8 centimetres,  sa  largeur
de  5 au  tranchant.  Bien  qu’elle  n’ait  pas  re^u  la  derniere
main-d’oeuvre,  on  voit  qu’elle  a (^te  fabriquee  avec  soin.


332  H ACHES  CELTIQUES.

Elle  peut  facilement  etre  emmanchee,  et  il  est  a croire
qu’elle  I’a  et^.

Son  similaire  %.  13^  a 7 centimetres  de  haut  sur  pres
de  5 de  large  an  tranchant.  II  est  en  silex  noir  tache  de
gris  et  provient  aussi  de  la  Portelette.  II  est  moins  soi-
gneusement  faitque  I’autre,  et  an  lieu  d’etre  partage  par
une  arete  longitudinale,  il  est  plat  sur  les  deux  faces.

Le  troisieme,  fig.  13*',  a ete  trouve  sur  le  sol.  Tout
imparfait  qu’il  est,  sa  coupe  est  celle  du  premier  et  son  tran-
chant est  etablisurunmeme  principe.  Fixe  dans  une  gaine
ou  ses  asperites  aidaient  a le  retenir  , il  pouvait  servir  a
tailler.  Sa  couleur  blanche  provient  moins  d’une  infiltra-
tion ou  d’un  melange  avec  une  substance  calcaire,  que
d’un  commencement  de  dtomposition,  ou  peut-etre  de
son  long  sejour  a fair  ou  feffet  successif  de  fhumidit^  et
du  soleil  1 a revetu  d une  sorte  de  vernis , a-peu-pres
commeil  arrive duverre.  Jecroisce  morceau  d’une  haute
antiquite.  Il  a 9 centimetres  de  haut  sur  5 de  large.

Le  n""  14  ne  differe  du  precedent  que  parce  que  la
rentree  de  ses  cotes  est  moins  prononcee,  et  qu’il  a
conserve  plus  nettement,  dans  son  ensemble,  la  figure
triangulaire.  C’est  une  petite  hachette  qu’on  reneontre
assez  frequemment  dans  les  sepultures  celtiques,  et  dont
les  dimensions  sont  de  5 a 6 centimetres  de  haut  sur  3

a 4 cL  large.  Cedes  que  j offre  ici  sont  en  silex  gris  et
provienrient  de  la  Portelette,

En  1840  on  men  a apporte  nne  de  forme  absolument
semblable,  en  silex  brun  opaque  et  grossier,  ayant  19
centim^ties  de  haut  sur  12  de  large  an  tranchant.
Comme  elle  avait  etc  ramassee  sur  le  sol , dans  un


jfl ACHES  CELTIQLES.  333

endroit  liabite,  je  n’en  lais  mention  que  pour  memoire.

Le  n®  15  se  rapproche  des  precedens.  C’est  encore
line  liaehette  haute  de  4 centimetres,  large  de  2,  epaisse
de  1 1[2,  coupee  a angle  droit  a sa  base  et  pouvant  tenir
debout  sur  cette  base.  Centre  I’ordinaire  elle  est  plate  en
dessous,  ce  qui  la  fait  ressembler  a une  pierre  a fusil.  J’eii
ai  vude  la  table  de  10  centimetres  etarrondiesaleurbase.

Le  n®  IG  a ete  fabrique  a grands  coups  et  d’une
main  sure.  II  peut  servir  a tailler  et  creiiser  Ic  bois.
En  silex  gris-noir,  il  a 12  centimetres  de  long  sur  4
de  large,  et  provient,  comme  les  precedens,  des  sepul-
tures celtiques  de  la  Portelette.

La  longueur  de  ses  deux  analogues  est  de  8 cen-
timetres, sur  2 a 3 de  largeur.  L’un  et  Tautre  paraissent
avoir  subi  Taction  du  feu.

Je  ne  pense  pas  que  le  silex  n^  17  ait  jamais  pu
etrc  employe  ni  comme  bacbe , ni  comme  couteau.
11  a etc  ramasse  a Mautors,  pres  Abbeville,  en  1834.
Long  de  10  centimetres  et  large  de  3,  il  est  grossierc-
nienttrancbant  achacune  de  ses  extremites  qui  sont  d’une
largeur  egale.  Le  milieu,  chose  insolitc  dans  ces  sortes
de  morceaux,  offreun  etranglement  ou  une  diminution  de
largeur.  Au  premier  coup  d’oeil,  on  le  prendrait  pour
un  caillou  brut  5 mais  avec  un  peu  d’attention,  on  recon-
nait  bientot  les  traces  du  travail.

Un  autre  trouve  a Gomodel,  pres  Abbeville,  et  dont
ia  coupe  est  semblable,  est  en  silex  blanc,

Le  n°  18  est  une  bacbe  en  pointe  ou  en  larme,  c’est
un  type  qu’on  rencontre  asscz  souvent.  Ses  trois  simi-
laires  en  silex  gris-noir  qui  viennent  de  la  Portelette


334  HACHES  CELTIOUES»

sont  de  tallies  diverses.  Le  plus  grand  a 9 centimetres
de  haut  sur  3 de  large  a la  base,  et  le  plus  petit  47  sur  i
de  large.  Du  reste,  leur  coupe  est  la  mtoe.

Le  n'^  19  est  encore  une  forme  qu’on  pent  considdrer
comme  type.  C’est  la  hache  ovale  dont  les  sepultures
celtiques  m’ont  offert  beaucoup  d’exemples.  Ces  baches
sont  fort  grossieres  et  faites  a grands  coups  et  par  eclats
irreguliers.  Elies  varient  de  dimension,  mais  les  petites
sont  celles  qu’on  rencontre  le  plus  ordinairement.  La
premiere  des  trois  qui  sont  dessinees  est  en  silex  noir,
haute  de  10  centimetres  1|2,  large  de  7,  epaisse  de  4.
La  seconde  fig.  19^  est  en  silex  gris,  de  la  meme  lon-
gueur, mais  moins  large  et  moins  epaisse.  La  troisieme
fig.  19^  n’a  que  5 centimtoes  sur  2.

La  pierre  n'^  20  differe  des  precedentes  par  sa  coupe.
Plate  d un  cote,  elle  est  traversee  dans  sa  partie  convexe
par  une  arete  tranchante.  Ces  hachettes  dont  la  forme
est  celle  de  haricots,  semblent  faites  en  trois  coups;  mais
en  les  examinant  de  pres,  on  voit  que  les  extremites  ont
ete  arrondies  par  de  petits  eclats  enleves  de  bas  en  haut.

Les  deux  premieres  en  silex  brun  ont  de  5 a 6 centi-
metres de  hauteur  sur  27  de  largeur,  la  troisieme  3 1|2

sur  2.  Cette  derniere  est  en  silex  noir  et  a subi  faction
du  feu.

II  serait  difficile  de  reconnaitre  des  haches  ou  meme

des  ustensiles  quelconques  dans  ces  miniatures.  II  en  est
de  plus  petites  encore.

La  hache  n»  21  a (5t6  trouvee  sur  la  tourbe  a 2 metres
environ  de  profondeur  dans  le  marais  qui  horde  la
Somme,  pres  du  Pont-des-Pres.  Elle  est  en  silex  gris,


335


H ACHES  CELTIOUES.

lres-l)ien  polie,  chose  non  ordinaire  'dans  ce  genre  de
liaclies ; c’est  par  cette  raison  qu’elle  n’a  pas  ete  portee
dans  la  premiere  categorie.  Elle  a du  etre  emmanchee.
Longue  de  9 centimetres,  large  de  6,  elle  est  de  la
dimension  des  baches  a gaine ; mais  elle  en  differe  en  ce
qu’elle  n’est  pas  droite : elle  a precis^ment  la  forme
d’une  moule  commune,  mytilus  edulis.

Son  analogue  etait  au  mtoe  endroit,  mais  plus  pro-
fondement  enfoui.  C’est  une  hache  brisee,  ou  qui  n’a
pas  etc  finie.  Quant  aux  dimensions  et  a la  nature  du
silex,  elle  differe  peu  de  la  precedente.

Une  autre  beaucoup  plus  petite  provient  de  la  tour-
biere  de  la  Bouvaque ; elle  a 4 centimetres  de  longueur
sur  2C  millimetres  de  largeur.  Elle  est  en  silex  gris-
blanc,  si  grossierement  travaillee  que  j’aurais  doute  de
ce  travail,  si  je  n’avais  rencontre  son  similaire  dans  les
sepultures  de  la  Portelette.  Ce  dernier  morceau  n’a  que
3 centimetres  de  long  sur  19  millimetres  de  large.

Uii  quatrieme  plus  nettement  taill6,  a des  dimensions
un  peu  moindres.  Enlin  un  cinquieme  est  encore  plus
exigu,  sa  longueur  est  de  20  millimetres,  sa  largeur
de  10.  Sans  toe  poli,  il  est  fait  avec  delicatesse  et
provient  des  mtoes  sepultures.  Deux  autres  dessines
lig.  21*^  et  24^,  sont  d’une  forme  un  peu  differente.

La  petitesse  de  ces  haches  annonce  assez  qu’elles  ne
pouvaient  etre  d’aucun  usage  comme  armes  ou  usten-
siles ; elles  avaient  done  une  autre  destination,  e’etaient
probablement  des  amulettes,  des  signes  de  convention
ou  de  religion.  A I’appui  de  ceci,  je  vais  citer  des  haches
en  pierre  tendre,  en  hois  et  meme  en  bitume.


336  IIACHES  CELTIQUES.

La  premiere  hache  molle  que  j’ai  recueillie  en  1838
etait  en  craie;  elle  se  trouvait  dans  le  gissement  celtique
de  la  Portelette  an  milieu  des  haches  en  bois  dont  je
parlerai  bientot.  Longue  de  18  centimetres,  large  de  8,
c’est  une  ebauche  des  plus  grossieres  et  j’aurais  doute
du  travail  si,  en  aout  1844,  je  n’en  avais  pas  deeouvert
une  autre,  moins  grande  mais  fort  nettement  dessinee.

Celle-ci  provient  des  fouilles  de  la  porte  St-Gilles.  Elle
a 9 centimetres  1,2  de  hauteur,  6 1[2  de  largeur,  4
d’epaisseur.  Sa  forme  est  celle  d’une  amande.  Elle  est
representee  sous  le  n^  22.

Les  haches  en  gres  que  j’ai  rencontrees,  soit  dans  le
gissement  celtique  de  la  Portelette,  soit  dans  les  tour-
bieres  de  la  Somme , sont  d’un  travail  si  peu  avance
qu’il  pourrait  paraitre  douteux.  Une  seule  semble  avoir
ete  finie,  mais  I’ouvrier  qui  I’a  trouvee  s’en  est  servi
pour  repasser  ses  outils,  et  la  forme  en  est  ainsi  fort
alteree.

La  dimension  des  haches  en  bois  varie  de  15  a 25
centimetres.  II  y en  a en  divers  bois,  mais  le  chene
domine.  On  voit  qu’elles  ont  ete  faites  a la  hate,  car
des  restes  d’ecorce  existent  sur  plusieurs.

Quelques-unes  etaient  coupees  a angle  droit  aux  extre-
mites,  d autres  en  grand  nombre  etaient  arrondies  comme
les  haches  ordinaires,  mais  egalement  aux  deux  bouts,
ce  qui  leur  donnait  assez  I’apparence  d’une  navette.
Telles  sont  les  deux  fig.  23,  dont  la  forme  premiere,
ou  celle  qu  elles  avaient  au  moment  de  leur  extraction
est  aujourd  hui  assez  difficile  a reconnaitre.  En  se  se-
chant,  le  bois  si  longtemps  imbibe  d’eau  s’est  ouvert,  et


HACHES  CELTIQUES.  337

cles  parties  s’en  sent  detach^es.  Leur  longueur  actuelle
est  de  15  a IG  centimetres,  leur  largeur  de  4 1|2.

Leurs  analogues  etaient  repandues  par  douzaines  sur
le  gissement  celtique  de  la  Portelette,  autour  des  vases,
sous  la  tourbe  et  a 3 ou  4 metres  au-dessous  du  niveau
de  la  Somme.  Quoiqu’elles  fussent  plac6es  pr6s  de  masses
d’os,  de  cendre  et  de  charbon,  on  voyait  qu’elles  n’y  avaient
ete  mises  qu’apres  coup;  car,  sauf  un  tr^s-petit  nombre,
elles  ne  portaicnt  aucune  trace  de  feu.  Remontent-elles  a
I’epoque  celtique?  Selonmoi,  la  chose  n’est  pas  douteuse.

Au  milieu  de  ces  baches  de  bois,  j’ai  recueilli  frequem-
ment  des  os  grossierement  tailles  et  qui  semblent  repre-
senter des  hachettes  ordinairement  longues  de  6 a 8
centimetres  sur  3 a 4 de  large,  mais  quelquefois  beau--
coup  plus  petites.  Ici  le  travail  et  Tintention  ne  me
paraissent  pas  completement  d^montres.

Un  peu  plus  loin,  a la  porte  d’Hocquet,  a pr?js  de  5
metres  au-dessous  du  niveau  de  la  Somme,  sous  une
suite  de  terrains  ainsi  superposes  : lit  de  sable,  lit  de
pierre,  deuxieme  lit  de  sable,  une  forme  de  hache  en
bitume  a ete  trouvee.  Est-ce  une  hache  veritable?  Est-ce
un  accident?  A-t-elle  a et6  mise  la , ou  est-ce  une  partie
de  matiere  rt^sineuse  qui  aura  suinte  a travers  la  terre
et  la  tourbe?  Sa  longueur  est  de  19  centimetres,  sa  lar-
geur de  9.  Elle  porte  encore  les  traces  de  la  cendre,  du
sable  et  de  la  tourbe  au  milieu  desquels  elle  etait.  Je  ne  la
cite  ici  que  comme  fait  a verifier,  car  je  ne  puis  affirmer
que  ce  soit  une  veritable  hache,  ni  meme  qu’elle  appar-
tienne  a I’epoque  celtique.  11  faut  qu’un  fait  se  repete
pour  acquerir  un  certain  poids.


22


338  H ACHES  CELTIQUES.

Je  passe  maintenant  a quelques  formes  mixtes  tenant
de  la  hache  et  du  couteau,  on  de  la  hache  et  du  marteau
ou  casse-tete.

Le  n^  24  est  une  sorte  de  hache -couteau  arrondie
dans  toute  sa  circonference.  II  a ete  recueilli  en  1843
a la  porte  St-Gilles,  a 3 metres  au-dessous  de  la  super-
ficie.  II  est  en  silex  gris  mele  de  bleu  et  de  blanc.  Sa
longueur  est  d’un  pen  plus  de  1 1 centimetres ; sa  largeur
de  9 li2  ; sa  plus  grande  epaisseur  de  15  millimetres.
Uni  du  cote  concave,  ce  n’est  que  la  partie  convexe  qui
porte  la  trace  d’eclats  enleves  en  sens  divers.  Son
ensemble  est  un  ovale  se  retrecissant  vers  le  has,
ce  qui  lui  donne  Tapparence  d’une  tete  de  mort  apla-
tie.  J’en  citerai  ailleurs  d’autres  examples  ou  cette
ressemblance  est  plus  frappante  encore.  Celui-ci  est  le
plus  grand  que  j’aie  vu  dans  les  gissemens  celtiques.
Les  autres  ont  la  moitie  ou  le  tiers  de  cette  grandeur.

La  forme  du  n®  25  taille  par  trois  grands  eclats,  m’au-
rait  paru  un  accident,  si  elle  ne  s’cHait  pas  reproduite
plusieurs  fois:  j’ai  recueilli  dans  les  gissemens  cineraires
de  la  Portelette,  trois  de  ces  morceaux  presque  sembla-
hies.  C’est  encore  une  de  ces  figures  mysterieuses  dont
on  ne  con^oit  pas  I’emploi.  Celle-ci  est  en  silex  noir  a
quatre  faces,  haute  de  9 centimetres,  large  de  4,  epaisse
de  3 1(2  et  se  retrecissant  vers  le  centre.  Son  analogue
est  un  peu  plus  petit.  Le  dessin  les  fera  mieux  com-
prendre  que  la  description.

Le  n°  26  est  aussi  un  type  qui  se  presente  fre-
quemment  et  qui  a deja  etc  cite  dans  le  volume  de  1837,
des  Meinoires  de  la  SocUU  d' Emulation.  Celui-ci  a


339


II ACHES  CELTIOUES.

(^te  ramasse  sur  le  sol,  a llucheneville  pres  Abbeville.
II  est  en  silex  gris-blanc  eorne.  Sa  hauteur  est  de
4 centimetres , sa  largeur  de  25  millimetres.  II  est
remarquable  par  douze  aretes  nettement  coupees  qui
remontent  de  sa  base  a son  sommet.

Son  analogue,  fig.  2G^,  hautdeG  centimetres,  en  silex
noir,  n’offre  sur  ehaque  face  que  deux  eclats  6gaux  et  au
centre  une  arete  saillante.  N’etant  qu’a  deux  faces,  il
ne  forme  pas  cone  comme  les  autres.  Legerement  aplati,
il  a 2 centimetres  d’epaisseur  sur  3 lj2  de  largeur.

Un  troisieme,  fig.  2G®,  ramasse  a Port-le-Grand  m’a
etc  donne  par  M.  Emile  d’Orval.  Ce  morceau  est  remar-
quable par  la  nettete  de  ses  tranches  qui  sont  concaves
et  semblent  avoir  ^te  enlevees  de  la  veille.  Malheureuse-
ment  il  a etc  brise.  Sa  longueur  est  de  8 centimetres
lj2,  sa  largeur  de  3 1,2.

Le  n®  27  n’est  plus  taille  en  ruban  ou  bandelette,  mais
par  eclats  irreguliers.  Legerement  convexc  sur  ses  deux
faces,  c’est  un  disque  tronque  de  mani^re  a pouvoir
tenir  droit  et  figurer  une  porte  de  four.  J’en  ai  trouve
un  certain  nombre  a la  Portelette  autour  des  vases
celtiques.  Celui  que  je  decris  est  en  silex  noir.  Sa
hauteur  est  de  G centimetres,  sa  largeur  de  pres  de  9 ;
son  epaisseur  a sa  base  de  25  millimetres.

Le  deuxieme  analogue,  fig.  27-^,  provient  du  meme
lieu.  Il  est  aussi  en  silex  noir  et  offre  des  traces  de  feu.
Sa  hauteur  est  de  5 centimetres  li2,  sa  largeur  d’un  pen
plus  de  G.

Un  troisieme  qui  vient  aussi  de  la  Portelette,  est  la
repetition  du  premier.


340  HACHES  CELTIQUES.

Le  n""  28  a une  forme  de  ruche  ou  de  fenetre  a cintre
arrondi,  II  differe  des  precedens  par  I’epaisseur  qui,
chez  celui-ci,  est  de  la  moitie  de  la  hauteur.

Dansses  analogues  cette  hauteur  varie  de4  a 12  centi-
mtoes,la  largeur  de  3 a 7,  Tepaisseur  de  4 a 6.  J’en  ai
trouve  qui  ^taient  entour^s  de  charbon  et  de  cendre,  les
uns  en  gres  taille  puis  poli  par  le  frottement,  les  autres
en  silex  en  table  dont  on  avail  arrondi  les  angles  pour
leur  donner  cette  meme  figure  qu’on  peut  considerer
comme  type.

Le  n^^  29  est  encore  une  forme  commune  dans  les
sepultures  celtiques.  C’est  une  boule  en  silex  ou  en  gres.
On  en  rencontre  de  toutes  les  grosseurs,  depuis  celle  de  la
tete  d’un  enfant  jusqu  a celle  d’une  noix;  mais  la  dimen-
sion la  plus  ordinaire  est  celle  d’une  pomme  rnoyenne.

11  faut  se  garder  de  les  confondre  avec  des  cailloux
roules  ou  avec  certaines  petrifications  qui  olfrent  aussi
cette  forme  spherique,  ou  bien  encore  avec  ces  boulets
de  pierre  des  premiers  temps  de  fartillerie,  dont  j’ai
remarque  un  grand  nombre,  soil  a Abbeville  pres  de
Fancien  pont  Rouge,  soil  au  Crotoy  sous  les  ruines  du
chateau.

Ces  boulets  sont  en  granite,  en  silex,  en  gres  et  meme
en  craie,  mais  le  mode  de  leur  fabrication  et  surtout  leur
parfaite  rondeur  ou  Ton  reconnait  Femploi  du  compas,
font  qu’on  les  distingue  bientot  des  boules  celtiques.

Celles-ci,  lorsqu’elles  sont  en  gres , chose  assez  fre-
quente,  presentent  des  angles  ou  des  facetles  qui  annon-
cent  que  c’est  au  moyen  du  frottement  que  Fouvrier  a
achev6  son  travail.  Telles  sont  les  boules  que  j’ai  recueil-


341


IIACHES  CELTIQUES.

lies  dans  les  cendres  et  les  charbons  des  gissemens

celtiques  de  la  Portelette.

Le  enrage  de  la  Somme  dont  on  a recreus^  le  lit  de
plusieurs  metres  pr6s  de  la  Pointe  (quai  d Abbeville),
m’en  a procure  d’autres  en  gres  brun  sur  lesquelles  ces
traces  de  travail  sont  encore  plus  marquees.  Toutefois
elles  m'inspirent  moinsde  confiance  parce  qu  elles  etaient
non  loin  de  la  place  d ou  1 on  a retire  des  boulets  de
pierre  evidemment  modernes.  Peut-etre  aussi  ces  boules

servaient-elles  a aiguiser  les  faulx.

Je  n’affirmerais  pas  non  plus  que  le  morceau  en  silex
gris-noir  que  je  vous  presente  ici  soit  veritablement  cel-
lique  j mais  il  y a probabilite*.  il  etait  sous  la  tourbe  a une
assez  grande  profondeur  et  non  loin  du  gissement  de  la
ported’Hoequet.  C’est  uneboule  dont  la  circonference  est
de  28  centimetres  et  qui  a ete  arrondie  par  I’enlevement
de  petites  ecailles,  precede  long  et  que  Ton  n aurait
pas  employe  pour  un  boulet  ordinaire.  D ailleurs  quoique
sa  circonference  soit  exacte,  sa  forme  est  legerement
aplatie  et  Fa  etc  a dessein,  ce  qui  n’a  jamais  lieu  dans

les  boulets.

J’ai  trouve  dans  les  sepultures  celtiques  de  la  Porte-
lette des  morceaux  a peu  pres  semblables,  quoique  moins
regulierement  tables.  On  voyait  qu  ils  avaient  ete  fabri-
ques  au  juge,  ce  qu’il  est  facile  de  distinguer,  car  on  ne
pent  guere  meconnaitre  I’emploi  du  compas  dans  un
travail  de  ce  genre.

L’une  de  ces  boules,  provenant  aussi  du  gissement  de
la  Pointe,  semble  avoir  6te  petrie  a la  main.  Elle  est  d une
substance  grise  et  pesante  que  je  n ai  pu  encore  analyser.


342  H ACHES  CELTIQUES.

Parmi  les  boules  en  silex,  il  en  est  de  fort  irreguliere-
ment  faites,  et  qui  Pont  ete,  non  plus  par  un  pique  ou
par  ecailles,  mais  a grands  coups.  II  en  resulte  qu’elles
ont  quelquefois  une  face  plate  qu’on  doit  considerer
comme  accidentelle , au  moins  dans  la  plupart , car
dans  quelques-unes,  elle  est  soigneusement  egalisee.

Le  n""  30  est  une  boule  aplatie  sur  les  deux  faces.  Elle
a ete  trouvee  en  1844  sous  la  tourbe  et  le  tuf,  a Abbe-
ville, quai  de  la  Pointe.  Elle  est  en  silex  noir ; travaillee
au  pique  et  par  petites  ecailles,  elle  a du  demander
beaucoup  de  temps  a Touvrier.  Cette  forme  plate  a ete
faite  dans  un  but  qu’il  est  difficile  de  determiner.
Etait-ce  un  jeu  ou  un  symbole  ?

Son  analogue  en  gres  avait  ete  recueillie  enl839,  dans
les  sepultures  de  la  Portelette.  Ce  morceau  commence
au  pique,  a ete  fini  par  le  frottement.  Moins  regulier  que
1 autre,  il  a 23  centimetres  de  circonference  sur  4 1|2
d’epaisseur.

Le  n*^  31  represente  ce  qu’on  appelle  des  pierres
de  fronde.  Ce  sont  des  silex  tallies  en  rond  et  plats,
ordinairement  de  la  dimension  d’un  ecu  de  six  livres,
avec  le  double  d’epaisseur.  Ceux  que  je  presente  ici,
proviennent  tons  des  sepultures  de  la  Portelette  ou  ils
etaient  en  grand  nombre.

Le  precede  de  fabrication  devait  etre  pour  tous  a
peu  pres  le  meme : on  brisait  des  silex,  on  choisissait
les  eclats  les  plus  regulierement  plats,  et  on  les  arron-
dissait  en  taillant  les  bords.  Cependant,  on  en  remarque

quelques-uns  qui  ont  ete  amincis  par  larges  tranches
horizontales.


II ACHES  CELTIOUES.  343

Je  ne  crois  pas  quo  ces  pierres  servissent  a armer  les
frondes.  D’abord  il  est  douteiix  que  les  Celtes  fissent
usage  de  frondes;  et  cela  eiit-il  on  ne  voit  pas  pour-
quoi  ils  eussent  pris  tant  de  soins  pour  donner  a ces
silex  une  figure  circulaire ; les  bancs  de  galets  si  abon-
dans  sur  cette  cote  leur  en  offraient  qui  avaient  lout
naturellement  cette  forme.

J’ajouterai  qu’on  voit  de  ces  pierres  de  fronde  qui  ont
a peine  la  dimension  d’une  piece  d’un  franc  sans  beau-
coup  plus  d’epaisseur,  et  qui  des-lors  ne  pouvaient  servir
comme  projectiles.  D’ailleurs  toutes  ne  sont  point  plates :
on  en  trouve  qui  ne  le  sont  que  sur  une  face  et  qui  sc
dessinent  en  demi-boule.

Je  pense  done  que  ces  pierres  dites  de  fronde,  dont  on
n’apergoit  pas  futilite  comme  armes,  meubles  ou  usten-
siles,  etaient  encore  des  symboles,  des  signes  ou  un
moyen  d’echange , une  monnaie  peut-etre,  ce  que  leur
grande  abondance  ferait  croire.

La  forme  n°  32  pourrait  bien  aussi  etre  symbo-
lique;  neanmoins  elle  pent  servir  comme  outil  pour  creu-
ser  le  bois  et  meme  fos,  pour  le  racier  et  I’unir.  Les
sepultures  celtiques  offraient  abondamment  de  ces  nior-
ceaux.  Celui-ci  est  en  silex  noir  ; il  a 6 centimetres  1|2
de  longueur,  4 de  largeur  et  15  millimetres  dans  sa
[)lus  grande  epaisseur , ou  depuis  la  cime  de  la  vive
arete  qui  s’etend  dans  sa  longueur  jusqu’au  point  ou  la
pierre  s’arrondit  pour  former  un  tranchant  un  peu
recourbe.

Ces  instrumens  devaient  demander  un  travail  assez
long,  si  Ton  en  juge  par  la  quantite  de  petits  eclats  qui


344  H ACHES  CELTIQUES.

ont  servi  a preparer  la  partie  convexe  du  tranchant  et  a
lui  donner  sa  solidite.

La  forme  la  plus  ordinaire  de  ces  outils  est  un  ovale
allonge  qui,  d’un  cote,  se  termine  a angle  droit.  Leur
dimension  ne  varie  que  de  quelques  centimetres.  Je
n’en  ai  jamais  rencontre  ni  de  tres-grands  ni  de  tres-
petits.

Les  trois  premiers  sortent  de  la  Portelette;  le  qua-
trieme  vient  de  la  porte  Marcade.  Ce  dernier  a tout-a-
fait  la  figure  d’une  castagnette  et  n’est  pas,  comme  les
autres,  partage  par  une  vive  arete.  II  est  taille  par  larges
bandes  et  en  presente  quatre  distinctes  sur  sa  partie
convexe.  La  partie  concave  est  unie  comme  dans  les
couteaux  et  faite  d’un  seul  coup.

Le  cinquieme  a ete  retire  de  la  Somme  pres  du  gisse-
ment  celtique  de  la  porte  Marcade,  et  en  provient  proba-
blement.  II  n’a  de  remarquable  que  I’espece  de  coeur  que
dessine  i’ecorce  dont  on  lui  a laisse  une  portion.

Cesderniers  morceaux  s’ecartent  beaucoupdes  baches,
et  nous  avons  hesite  a les  ranger  dans  cette  categorie ;

mais  ils  n’eussent  pas  ete  mieux  places  dans  celle  des
couteaux.

Les  objets  suivans  sortent  aussi  des  conditions  ordi-
naires,  et  des-lors  des  denominations  connues.  Ils  sont,
au  nombre  de  quatre,  dessines  sous  le  n®  33.

Evidemment  tres-anciens,  ils  presenteraient  un  grand

interet  si  1 on  avait  constate  leur  origine  d’une  maniere
positive.

Les  deux  premiers,  hauts  de  6 centimetres,  larges  de
2^  sont  faits  d une  pierre  grise  qui  se  rapproche  du  gra-


345


H ACHES  CELTIOUES.

nite.  Ils  sont  al(6r6s  par  le  temps  et  pourtant  il  leur
reste  encore  qiielques  traces  de  poli.  Ils  ont  du  etre  em-
ployes comme  amulettes,  car  chacun  d’eiix  est  perc^  d’un
double  trou  qui  a servi  a les  suspendre  a un  cordon.

Sur  la  face  de  devant  sont  des  lignes  droites  et
courbes  dont  Tarrangement  pourrait , a la  rigueur ,
representer  une  figure  bumaine.

Un  troisieme,  33®,  haul  de  7 centimetres,  large  de  3,
est  en  basalte  noir.  II  ressemble  a la  partie  inlerieure
d’une  bache  sur  laquelle  on  aurait  ebauche  des  cercles,
des  lignes  et  des  angles.

Le  quatrieme,  33^,  est  en  porphyre  gris  mele  de  vert;
c’est  un  rouleau  haul  de  7 centimetres  et  en  ayant  0 de
circonference.  Soigneusement  poli,  il  presente  sur  une
face  trois  trous  ronds  d’un  millimtoe  de  profondeur  et

de  3 de  diametre,  et  sur  f autre  un  seul  trou.

/

A une  extremite,  est  une  canelure , puis  une  ouver-
ture  de  6 millimetres  de  diametre  et  profonde  de  deux.
C’etait  peut-etre  une  sorte  de  sceau.  A fautre  bout,  est
un  trou  plus  petit.

On  nous  a assure  qu’il  y avail  du  rapport  entre  ces
jiierres  et  cedes  qu’on  a trouvees  en  Amerique,  il  y a
peu  d’annees,  dans  des  sepultures  mexicaines.  C’est  un
fait  que  je  n’ai  pas  ete  a portee  de  verifier.

Un  cinquieme  morceau  non  dessine  est  en  marbre
blanc  ; c’est  un  casse-tete  orne  de  deux  figures  hu-
maines  en  bas-relief  et  perce  de  deux  trous,  soit
pour  le  suspendre,  soit  pour  le  fixer  dans  un  manclie.
Il  m’a  6te  apport6  d’outre-mer  et  parait  peu  ancien,
je  crois  done  inutile  d’en  donner  le  dessin.  Nous  avons


346  HACHES  CELTIOUES.

deja  fait  observer  que  plusieurs  peoples  sauvages  fa-
briquent  encore  des  casse-tetes  et  autres  outils  en  jade,
porphyre  ou  granite  et  m^me  en  silex , qui  different  pen
quant  a la  forme  des  anciens  instrumens  celtiques.

Depuis  que  ces  descriptions  ont  ete  ecrites , une  hache
d’une  forme  nouvelle  a ete  trouv^e  pres  du  Moulin
Quignon : je  ne  doute  pas  qu’elle  ne  provienne  de  ce
banc,  mais  comme  elle  elait  sur  le  sol,  je  n’ai  pu  la  ran-
ger parmi  les  pierres  diluviennes.  Cette  hacbe,  fig.  34,
en  silex  noiratre  rev^tu  d’un  vernis  blanc,  a tout  ce  qui
annonce  la  plus  haute  antiquite.  Longue  de  16  centimetres,
large  de  5 a ses  extrtoites,  elle  n’en  a plus  que  4 au  cen-
tre. Cequi  la  distingue  des  autres  baches,  c’est  une  courbe
de  plus  de  deux  centimetres,  qui  lui  donne  la  forme
d’un  arc.  Elle  est  ouvree  partoutpar  eclats  irreguliers.
Armee  a chaque  bout  d’un  tranchant  arrondi  en  demi-
lune, elle  a pu  servir  comme  arme  de  guerre  ou  comme
outil.  Lorsqu’elle  etait  emmanchee  elle  devait  avoir  la
figure  de  1 instrument  que  Ton  nomine  tille  et  dont  se
servent  les  charpentiers.

Nous  passons  maintenant  aux  haehes  diluviennes.


t I


lOrMif  i«Eci


I i


\


% ■


A\


4


r


3^UjW<r;i  .'.


I '


-1^  4%.  ,


V ■'


I


mt  ^ ■


A


V.


giy  -..  . .


LMU  STRJE  JPHIMITm  CBAF.X^l  PL  XIU

Ti^.y  //irarrhmr,  ^


/jc/ic/A’  (/i’  o '2\


I 2 ,)  f ^ 7 y .a

J.  I I > I I I I


O'


Jia

J ! I < I I ;


LlAAv.  I'^c-i/x/  ^-4(^1


INDISTRU:  RRlMirUF.  ('IIAP.XM  I'L.XIV  .


/jiyfiiimais  /frnh^d


•’i:


•7. 0


f


♦'•■X


f’


\


r *“


atvd'tim


' -.V.  .‘sv-.'\vV


. •#


:4*


i


INDUSTRIE  rUIMlTlVE  CHAl’.XVT  PL.XV


Tiei'f


ixDi  s'i  KiE  punirm  E i HAr.  w i im.  am  .


/icj'S  {/c  ^/rffii/L’nv .


L


'» <)
«)<>


■»

j.


'j  B


/iislrfijiicjis  aij)iiiTc . i y .


<


.*v%v.^.^VA’'V


t


f


?


•**


V


♦ r> .


/


•Yv


J)  •


, <*


I t'  (

«.4l»


■ C


i.


4


w.:


■ M . .,  ) .


..-'.’Ja*-- W- ' V


Jv-^'

■■■  ■ ■■  _


••  -_»•


iAMx


-^Iwi,,;


' •'  'T.  ^ .'.T''»  '


■-  K.


o'f


.:ffV


•1  *-
V ^


■ *■' -f^'  ;"«»^


CIIAPITKE  XVli.


Ilaclies  diliivieunes.


Nous  commengons  par  les  haches  extraites  dii  banc
ossifcre  de  la  sabliere  de  Menchecourt.

J’ai  dit  que  je  n’avais  pas  Tentiere  certitude  que  la
hache  de  porphyre  polie  provint  de  la  sabliere  mtoe,
et  qu’il  etait  possible  qu’elle  y fut  parvenue  par  I’eboule-
ment  des  terrains  superieurs.  II  n’en  est  pas  ainsi  des
autres , et  sans  les  avoir  retirees  moi-meme  du  banc,
j’ai  la  conviction  qu’elles  en  sortent.  Les  dires  des  ou-
vriers  ont  ete  si  positifs,  si  uniformes  sur  tons  les  points,
qu’il  est  difficile  de  ne  pas  y croire.  D’ailleurs  les  traces
de  sable  dont  elles  sont  enveloppees,  sont  un  temoignage
a peu  pres  irrecusable;  cela  ne  se  simule  point.

Sous  le  n®  1 est  celle  qui  etait  dans  une  masse  de  sable
apportee  chez  moi.  Faite  d’un  silex  gris  fauve,  elle  a 15
centimetres  1[2  de  hauteur  sur  6 1[2  de  largeur.  Elle  n’a
pas  subi  le  polissage,  mais  sa  forme  est  reguliere.


348


H ACHES  DILUVIENNES.


La  seconde  n®  2 trouvee  en  1841  est  encore  une  hache
non  polie,  mais  bien  coupee  et  dont  les  aretes  uniformes
annoncent  une  certaine  adresse.  Elle  a 22  centimetres  de
longueur,  7 de  largeur.  Sa  matiere  est  un  silex  gris-
blanc.  Elle  etait  a 7 metres  1|2  au-dessous  de  la  superficie,
dans  la  couche  de  sable  qui  renferme  ordinairement
les  ossemens  diluviens,  et  qui  est  placee  sur  le  banc
de  galets  precedant  beau  ou  le  niveau  de  la  Somme.
M.  Hecquet  d’Orval  en  a une  absolument  semblable
qui  a ete  trouvee  pres  d’ Abbeville ; il  n’a  pu  me  dire  sur
quel  point,  mais  je  serais  porte  a croire  qu’elle  sort  du
meme  gissement  diluvien  de  Menchecourt,

La  hache  n®  3 est  plus  grossierement  taillee.  Elle
a 22  centimetres  de  hauteur  comme  I’autre,  mais  seu-
lement  5 centimetres  li2  de  largeur.  Elle  n’a  point  la
forme  d’amande  et  ses  extremites  s’allongent  en  ciseau.
Sa  plus  grande  epaisseur  est  de  45  millimetres.  Elle  est
un  peu  courbee  en  arc.  Sa  matiere  est  du  silex  gris-noir.
Elle  a ete  trouvee  en  1 842  a une  profondeur  de  7 metres
par  Francois  Gorbillon  dit  I’alouette,  terrassier,  habitant
Menchecourt.

Ce  m6me  Francois  Gorbillon  que  j’interrogeai  de  nou-
veau le  4 fevrier  1845,  me  repeta  qu’il  avait  recueilli
pour  sa  part  trois  a quatre  baches  dans  la  sabliere  de
Menchecourt,  et  qu’on  les  rencontrait  toujours  au  plus

profond  de  I’excavation , au  milieu  des  ossemens  et
pres  du  banc  de  galets.

II  assurait  egalement  que  parmi  cedes  qu’il  m’avait
apportees  en  1841  ou  1842,  en  etait  une  qu’il  avait
trouvee  a cinq  metres  de  profondeur,  en  travaillant  avec


349


IIACIIES  DILLVIENNES.

Fouvrier  Necker,  au  banc  du  Moulin  Quignon.  II  n’a  pu
d’ailleurs  reconnaitre  bien  posilivcment  cette  bache
par  mi  celles  tres-nombreuses  de  ina  collection.

La  bache  n°  4 provient,  non  du  fond  de  la  sabliere,
mais  de  la  coucbe  argileuse  qui  pr6c^de  celle  des  sables
ossiferes.  Elle  est  en  silex  blanc,  etj’aurais  cru  quelle
avail  subi  Faction  du  feu,  si  tous  les  silex  de  cette  coucbe
n avaient  pas  quelque  chose  de  la  nieme  teinte.

Sa  hauteur  est  de  17  centimetres,  elle  a du  en  avoir
18,  car  elle  est  un  peu  ebrechee  a son  extremite  qui
devaitetre  une  pointe  aigue.  Elle  a 9 centimetres  1[2
dans  sa  plus  grande  largeur  et  3 1|4  dans  sa  plus  grande
epaisseur  qui  va  partout  en  s’amincissant,  ce  qui  la  rend


^ J’ai  parle  aillcurs  de  cette  blaiicheur  des  silex  dans  les  tourbieres
ct  dans  certaines  terrcs  argileuses.  Je  ne  puis  rien  affirmer  snr  ces
dernicrs,  mais  quant  aux  silex  des  tourbieres,  il  en  est  qui  portent
evidemment  des  traces  de  feu.  11  est  facile  de  reconnaitre  ces  traces
lorsque  la  pierre  a etc  longtcmps  cliaulfee;  alors  elle  perd  son  eclat;
sa  teinte  prend  quelque  chose  de  tcrne  et  de  mat ; le  toucher  en  est
diffm-ent,  il  happe  aux  doigts  selon  Tcxpression  de  M.  Ravin ; enfin  sa
pate  est  plus  secbe  et  son  poids  est  moindre.  Mais  ces  signes  manquent
(luand  la  calcination  n’est  que  commencee.  Dans  ce  cas  le  silex  n ayant
perdu  que  sa  couleur  et  seulement  a sa  superlicie,  diff^re  peu  de  celui
(lui  a ete  expose  a I’air  pendant  longtemps  ct  dans  certaines  conditions,
car  tous  les  silex  ne  blanchissent  pas  a I’air ; le  silex  noir  se  termt  a
iieine  sous  rinlluencc  des  siecles,  tandis  que  le  silex  gris-blanc  tarde
peu  a prendre  une  teinte  roussatre  en  abandonnant  le  fer  qii’il  conticnt
a raat  de  sulfure.  Mais  ce  meme  silex,  fen  donnerai  bientot  ties
excmples,  en  perdant  d’un  cote  acquiert  de  Eautrc : il  se  couvre  d’une
sorte  tVenduit  ou  de  vernis  dont  la  teinte  varie  du  blanc  au  jaune  et  au
verdatre.  Cette  couclic  ou  dqiot  est  fort  mince  ; elle  est  pourtant
ircs-visiblc,  et  on  la  distingue  mieux  encore  en  iisant  le  silex  par  place

ou  en  le  brisant.


350


HACHES  DILUVIENNES.


tranchante  dans  toute  sa  circonference ; elle  figure  assez
bien  un  fer  de  lance.  On  en  volt  peu  d’aussi  larges  et
d’aussi  aplaties  relativement  a leur  grandeur.  Cependant
j ai  trouve,  depuis^  son  analogue  au  Moulin  Quignon,  et
Ton  en  verra  la  description  a la  fin  de  ce  chapitre.  Ce
n’est  pas  le  m^me  silex,  niais  c’est  la  mfime  coupe.  Rien
d’extraordinaire  a ceci : j’ai  deja  dit  que  Menchecourt,
I’Hdpital  et  le  Moulin  Quignon , sont  des  parties  d’un
meme  banc.

A la  suite  du  n"  4 et  sous  la  lettre  A,  est  un  gres
tres-dur,  haut  de  1 1 centimetres,  large  de  8 a sa  base
et  dune  epaisseur  egale.  Cette  base,  qui  forme  saillie
comme  la  t^te  d’un  clou,  est  carree  et  semble  avoir  ete


soumise  a un  frottement.  Le  reste  du  gres  qu’on  peut
comparer  a une  langue,  est  rev^tu  de  son  ecorce.  S’il  y
a eu  travail , ce  que  je  ne  puis  affirmer,  ce  ne  serait
qu  a la  base : on  lui  aurait  imprime  une  forme  carree,
peut-etre  pour  I’utiliser  comme  coin  a fendre  du  bois,
usage  auquel  sa  coupe  et  sa  durete  le  rendent  tr6s-propre.

Ce  gres  a ete  trouve  dans  la  sabliere  de  Menchecourt

en  1840.  II  etait  a C a 7 metres  au-dessous  de  la  super-

ficie  parmi  des  ossemens  fossiles.  Comme  travail  humain,

petrification  ou  empreinte,  carc’est  I’une  ou  I’autre,  c’est

un  morceau  a conserver;  mais  n’ayant  pas  la  certitude

qu  il  soit  ouvre , je  le  mets  hors  ligne.  Depuis,  dans  un

gissement  diluvien  j’en  ai  trouve  deux  autres  de  m6me
lorme,  en  silex.


Nous  arrivons  aux  baches  extraites
1 Hopital  et  du  Moulin  Quignon.

La  hache  n»  5 n’est  travaillee  que  d’un  cot^,  et  I’est


I


II ACHES  DILUVIENNES.  351

tres-poii.  Si  je  I’ai  citee  ailleurs  et  si  j’en  parle
ici,  c’est  qiie  je  I’ai  trouvee  la  premiere  et  qu’elle  a
aniene  la  decouverte  des  autres;  seule,  elle  n’eut  rien
proiiv6.  Elle  est  en  silex  gris,  sa  longueur  est  d’un  pen
moiiis  de  16  centimetres,  sa  largeur  de  G.  Une  sorte  de
tranchant  fait  a petits  eclats  et  arrondi  en  demi-cercle,
indique  I’intention  de  Fouvrier.  Cette  hache  etait  dans
la  premiere  couclie  de  sable  jaune-gris  a deux  metres
et  demi  de  la  superficie.

'Sousles  n°®  5^  et5®sont  deux  autres  baches  portant  le
meme  caractere,  c’est-a-dire  qu’elles  ne  sont  taillees
que  d’un  cote,  Fautre  cote  est  revetu  de  son  ecorce.
Leur  longueur  est  de  14  centimetres,  leur  largeur  de
6.  Elies  sont  en  silex  blanc  et  gris.  La  premiere  vient
du  banc  du  Moulin  Quignon , la  seconde  du  banc  de
FHopital.  Ces  deux  baches,  au  lieu  d’etre  arrondies  a
leur  tranchant  comme  les  precedentes , se  terminent  en
pointe.  L’ensemble  de  leur  forme  est  celle  d’une  langue.
Le  travail  y est  grossier,  mais  il  n’est  pas  douteux;
les  bords  vers  la  pointe  sont  determines  par  des  ecailles
et  la  base  a et6  egalement  ouvree.

Le  n°  6 etait  dans  le  lit  de  sable  blanc  traverse  par
deux  bandes  d’argile,  a environ  5 metres  de  profondeur.
Cette  hache  doit  etre  une  des  plus  anciennes  que  nous
ayons  a decrire.  Ce  qui  Findique  c’est  ce  vernis  jaunatre
qui  la  recouvre;  il  annonce  qu’elle  a ete  long-temps  expo-
see  a Fair  avant  d’etre  entrainee  par  le  courant  diluvien.
Elle  est  tronquee;  est-ce  par  suite  d’une  brisure  ou  de
la  forme  du  silex  ? Si  la  brisure  a eu  lieu  apres  Foeuvre,
elle  tend  encore  a prouver  son  immense  anciennete  par
la  teinte  qu’a  prise  cette  brisure.


II ACHES  DILUVIENNES.


352

L’on  remarque  un  effet  analogue  sur  les  aretes  qu’ont
laissees  les  eclats.  Elies  sent  adoucies  et  polies,  non  par
Fouvrier,  mais  par  le  temps  et  par  le  frottement  centre
d’autres  corps.

La  longueur  de  cette  hache  est  de  15  centimetres,  sa
plus  grande  largeur  de  9.  Elle  n’a  pas  ete  taillee  par
coupures  longitudinales,  mais  par  ecailles,  et  creusee  a
grands  coups.

Le  n®  6^  en  est  une  autre  qui  paraitrait  douteuse  sans
son  analogie  avec  la  premiere.  Elle  est  egalement  taillee
par  ecailles,  mais  plus  grossierement  encore.  Trouvee
dans  le  meme  gissement,  elle  a la  meme  teinte,  le  meme
caractere.  Sa  hauteur  est  de  20  centimetres,  sa  largeur
‘ de  10.

Cedes  qui  suivent  sontplus  nettement  traitees,  quoique
toujours  par  le  meme  precede.  Le  n^^  6®  est  en  silex  blanc
jauni  exterieurement  par  le  voisinage  d’un  sable  ferru-
gineux.  Elle  a 12  centimetres  1|2  de  hauteur  et  sa  pointe
est  un  peu  tronquee;  sa  largeur  est  de  8.

Le  n*^  6c  en  silex  jaune  mele  de  vert  est,  sauf  sa
dimension  moindre  de  2 a 3 centimetres,  la  repetition
de  la  precedente.  Elle  a egalement  la  pointe  emoussee.

Le  n®  6®,  a peu  pres  de  la  rntoe  table,  merite  une
mention  particuliere  parce  qu’elle  est  aussi  recouverte
de  cet  enduit  qui  prouve  un  long  sejour  a Fair  et ,
desdors,  une  anciennete  deja  tres-grande  au  moment  ou
1 eau  1 a entrainee.  Elle  a ete  trouvee  entre  le  sable  gris
et  le  sable  jaune  argileux,  a 4 metres  1|2  de  la  super-
ficie.  L enduit  a ete  enleve  sur  les  angles  par  le  frotte-
ment; ce  qui  en  reste  est  jaunatre  sur  un  fond  noir  et


11  ACHES  DILUVIEAAES.


353


1

gris.  Ce  vernis  existe  sur  les  deux  faces  de  la  pierre  et
dcxieiit  d’un  blanc  nial  sur  la  par  lie  de  dessous  ou  la
inoiiis  Iravaillee.  Jc  coiisidere  ce  niorceau  cornnie  tres-
eurieiix  par  sou  caraclere  de  xieillesse  qui  frappe  tout
d’abord.  11  est,  de  meiue  que  les  precedens,  Iroiique  a
sa  ba^e,  niais  on  ne  pent  dire  si  c’est  par  accident  ou
par  suite  de  la  forme  primitive  de  la  pierre.

Sous  le  n®  7 sont  plusieurs  baches  egalement  tronquees
arextremiteopposee  an  tranchant,  et  qui,  en  ccci  comme
dans  leur  ensemble,  different  pen  du  n°  0;  mais  ici
riniention  est  manifcste,  car  elles  sont  coupees  a angle
droit,  soit  qu’on  ait  fait  cboix  de  pierres  ainsi  disposees,
soil  qu'on  ait  apres-  coup  pratique  cette  cassure,  qui
parait  avoir  eu  un  but  d’ulilite.  En  effet  ces  baches,  fort
brutes  d’ailleurs,  semblent  propres  a servir  de  coins  et
c’est  I’emploi  qu’on  pent  leur  supposer.  La  pointe  rude,
mais  solide,  etait  inlroduite  dans  une  fente  du  bois  et  on
I’y  faisait  penetrer  a I’aide  d’une  masse  ou  d’unc  autre
pierre  frappant  sur  rextremite  plane.

Enfoncecs  dans  la  terre,  elles  pouvaient  encore  etrc
utilisees  comme  enclumes.

Le  premier  de  ces  morceaux  est  en  silex  gris  revetu
presque  entierement  de  son  ecorce.  Son  trancliant  a etc
prepare  d’un  cote  par  trois  grands  eclats  egaux  entr’eux
et  formant  rayons.  De  I’autre  cote,  on  ne  remarque
d’abord  qii’un  seiil  eclat,  mais  on  voit  que  pour  le  faire
on  s’y  est  pris  a trois  et  quatre  fois.  La  longueur  de  cette
pierre  est  de  15  centimetres  1[2,  sa  largeur  de  10  au
milieu,  et  sculement  de  7 a sa  base.  Elle  provient  du
banc  de  I’llopital,  et  avait  etc  rejetee  sur  le  bord  de

23


354


llACHES  DILUVIENNES.


Fexcavation  quand  je  Fai  ramassee.  La  pluie  ayant  lave
le  sable,  je  n’ai  pu  savoir  de  quelle  couche  elle  sortait.

Les  deux  autres  n®"  7^  et  7®  etaient  dans  le  lit  de
sable  ferrugineux;  elles  en  portent  encore  des  marques.
Elies  sont  d’un  silex  jaune  nuance  de  noir.  La  plus
grande  a 15  centimetres  de  haut  sur  8 de  large';  elle
pent,  comme  la  premiere,  tenir  debout  sur  la  base.

L autre  un  peu  plus  courte,  est  travaillee  de  la
meme  maniere  a grands  coups  et  sans  soin.  On  voit  que
c’etaient  des  outils  destines  a un  usage  grossier.

line  quatrieme  fig.  7^  vient  du  Moulin  Quignon.

II  est  une  variete  de  ces  haches-coins  beaucoup  plus
petites,  plus  effilees  et  mieux  faites,  fig.  7®.  Elies  varient
de  7 a 10  centimetres  de  haut  sur  3 a 5 de  large  a la
base.  Elles  sont  d’un  silex  blanc-jaune  et,  a la  dimension
pres,  assez  semblables  aux  premieres.

Toutes  les  pierres  de  ce  n®  sont  remarquables,  non  a
cause  de  Foeuvre,  mais  parce  qu’on  en  con^oit  Femploi,
chose  assez  rare  quand  il  s’agit  des  instrumens  celtiques.

La  hache  n®  8 a etc  extraite  egalement  sousmesyeux
de  la  deuxieme  couche  de  sable  ferrugineux,  a 4 metres
33  centimetres  de  la  superficie.  Pour  qu’on  puisse  veri-
fier son  origine,  je  Fai  laissee  tout  entiere  dans  sa  croute
de  sable.  Cette  hache,  arrondie  d’un  cote,  se  termine  en
pointe  de  Fautre,  en  formant  une  legere  courbe.  Dans
son  ensemble  elle  a Fapparence  de  ces  grosses  larmes
qu  on  met  sur  les  draps  mortuaires.  Sa  longueur  est
de  15  centimetres,  sa  plus  grande  largeur  de  6,  sa  plus
grande  ^paisseur  de  5.  Elle  est  en  silex  noiratre  et  blanc.
Les  angles  et  aretes  sont  moins  emousses  que  dans  les


II ACHES  DILIJVIEANES.  355

preccdentes,  ee  qui  indiqiie  qii’eile  n’est  pas  aussi  an-
cicnne  on  qii’clle  a etc  rouleo  moiiis  longtemps.

Son  analogue  8^ , a aussi  ete  trouv^e  par  moi : il
etait  dans  le  lit  de  sable  gris,  a cinq  metres  de  la  super-
licie.  C’est  a cette  prolbndeur  que  Ton  rencontre  ordi-
nairement  dans  le  gissement  de  Fllopital,  les  objets  les
mieux  conserves  et  les  plus  nettement  ouvres.

Cette  hache  a la  figure  d’une  poire  longue  et  aplatie
ou  bien  encore  d’un  fer  de  lance.  Sous  ce  rapport  elle
se  rapprocbe  des  precedentes,  mais  elle  a ete  fabriquee
par  un  autre  precede  : ici  plus  de  vive  arete  ou  de  coupe
en  ligne  droite,  mais  des  eclats  enleves  en  creux  et  en
sens  divers.  Longue  de  IG  centimetres  et  large  de  9 a
sa  base,  elle  se  termine  par  une  pointe.  emoussee.
Elle  est  en  silex  gris-blanc  mele  de  vert  et  de  jaune,  et
recouverte  de  ce  vernis  qui,  selon  nous,  denote  la  tres-
grande  anciennete  du  travail ; cependant  elle  a pcu
souffert.  Taillee  sur  les  deux  faces,  c’est  une  des  belles
baches  provenant  de  ce  banc.

Par  un  hasard  etrange , une  autre  du  mcane  silex  et
de  la  meme  forme,  mais  plus  petite,  etait  a cote.  Elle
n’a  que  9 centimetres  1[2  de  hauteur  sur  5 de  largeur  a
la  base.  Elle  est  aussi  moins  bien  faite.

Une  quatrieme  longue  de  10  centimetres,  large  de  G,
en  silex  jaune  come,  a ete  trouvi^e  an  Moulin  Quignon
dans  le  sable  argileux,  le  18  avril  1845.

Une  cinquieme  est  toute  semblable.  Enfin  il  en  est
une  variete  qui  n’a  que  7 centimetres  de  longueur.

Sous  le  11°  9 sont  des  haches  en  silex  de  diverses
nuances,  de  forme  ovo'ide  et  dont  les  dimensions  varient


350


HACHES  DILUVIENNES.


de  9 a 12  centimetres  de  longueur  sur  6 a 8 de  largeur.

Le  travail  de  ces  morceaux  est  peu  soigne,  mais  il
n’est  pas  douteux.  On  voit  que  c’est  le  type  primitif  des
liaches  en  ainandes  : Tune  est  couverte  de  ce  vernis  deja
cite  5 elle  etait  dans  la  couclie  de  sable  ferrugineux  du
banc  de  rilopital,  a 5 metres  1[2  de  la  superficie.

11  en  est  une  arrondie  que  j’hesitais  a signaler  a cause
de  sa  ressemblance  avec  un  caillou  roule , mais  depuis
j’en  ai  troiive  dautres  qui  ont  dissipe  mes  doutes.
Longue  de  12  centimetres,  large  de  5 1|2,  epaisse  de  5,
elle  a un  peu  la  forme  d’un  oeuf  de  pingouin.  Elle  est
taillee  dans  toute  sa  circonference  par  grandes  ecailles,
et  fort  usee  ce  qui  la  rend  difficile  a reconnaitre.

La  hache  n^  10,  dans  sa  coupe  indecise,  aurait  pu  aussi
donner  matiere  a discussion  sans  ses  nombreux  simi-
laires.  Sa  longueur  est  de  20  centimetres,  sa  largeur
de  9;  elle  etait  entre  le  sable  gris  et  le  sable  noir  dont  elle
a pris  les  deux  teintes.  On  aper^^oit  meme  sur  I’un  de  ses
angles  un  peu  de  la  couleur  jaune  du  banc  ferrugineux.
Ce  n est  plus  la  figure  ovale  ou  en  amande,  mais  un
lozange  a deux  pointes  de  fleclie.

Son  analogue  fig.  10^  n a que  14  centimetres.  II  en
est  d’autres  plus  petites  et  variant  dans  leur  longueur
de  8 a 12  centimetres.  Elies  sont  aussi  en  silex  jaune
ou  blanc  veine  de  gris.  Deux  proviennent  du  Moulin
Quignon.

Quant  a la  forme  nM  1,  on  pent  fappeler  demi-liache,
car  elle  repiesente  parfaitement  la  moitie  de  la  prece-
dente.  C’est  une  figure  grossiere  de  dard  a trois  angles.
On  ne  doit  pas  confondre  ces  silex  tallies  en  triangle


II  ACHES  DILIIVIENNES.


357


avec  le  silex  en  plaqueile  qui,  cn  se  brisant,  aiTecte  natu-
rellenient  cette  forme  triangulaire,  et  qii’on  trouve  assez
Ireqiiemmeiit  dans  ce  meme  gissement.  11  existe  des
baches  et  meme  des  couteaux  fails  avec  ce  silex  pla-
qiiette;  mais  il  est  bon  de  ne  les  admettre  qu’avec
precaution,  et  ce  sont  ici  les  eclats  de  la  surface  et  les
parties  rondcs  qui  determinent  la  certitude  du  travail.

Les  demi -hacbes  varient  extremement  dans  leurs
dimensions : j’en  ai  vu  depuis  6 centimetres  de  liaut
jusqu’a  30.  Celle  que  je  decris  ici  est  en  silex  gris;  sa
hauteur  est  de  2G  centimetres,  sa  largeur  a la  base
de  14.  On  peut  la  faire  tenir  d’aplomb  sur  cette  base.
Je  reviendrai  sur  ces  pierres  posees.  Celle-ci  ne  figure
done  pas  sur  cette  plancbe.

Le  morceau  qui  est  dessine  est  plus  petit.  Sa  lon-
gueur est  de  IG  centimetres,  sa  plus  grande  largeur
de  10.  C’est  un  silex  gris-fonce,  taille  sur  trois  faces,  et
si  nettement  qu’on  croirait  qu’il  Fa  ete  en  trois  coups.

Un  autre,  lig.  11-'^  n’ayant  que  G centimetres  de  long
sur  G de  large  et  5 d’epaisseur,  olfre  la  meme  coupe  que
le  precedent.

J’ai  range  dans  la  categoric  des  flecbes,  beaucoup  de
ces  pierres  triangulaires  qui  ne  dilferent  de  celles-ci
que  parce  qu’elles  sont  plates.  11  est  a remarquer  que
la  forme  trianguiaire  a eu  cbez  presque  tous  les
peoples  antiques,  une  signification  religieuse  dont  la
tradition  s’est  etendue  jusqu’aux  nations  modernes : le
triangle  ou  Fequerre  est  encore  le  syndiole  de  plusieurs
corporations.  Rien  d’etonnant  des-lors  a ce  qu’on  trouve
partout  cette  figure;  mais  je  rappellerai  qu’elle  se  repro-


358


IIACISES  DILUVIENNES.


duit  aussi  tres  frequemment  par  la  cassure  naturelle,  et
qu’il  faut  se  garder  de  prendre  pour  une  oeuvre  ce  qui
nest  qu’un  accident.

Le  n<^  12  est  un  silex  brun  mele  de  jaune,  long  de  16
centimtoes,  large  de  14,  epais  de  6,  taille  de  tons  les
cotes  par  larges  coupures.  L’ouvrier  en  menageant
Fecorce  du  silex,  alaisse  au  milieu  une  sorte  d’ovale  de  4
centimetres  de  diametre.

Cette  circonstance  pourrait  etre  attribuee  au  hasard,
si  elle  ne  se  renouveiait  pas  d’une  maniere  identique
dans  un  silex  gris-blanc,  n«  12^,  long  de  12  centimtoes
large  de  9.

Un  troisieme,  en  silex  come  melange  d’une  belle
teinte  orange,  a 17  centimetres  de  long  sur  11  de  large
et  6 d’epaisseur.  II  est  taille  des  deux  cotes  a larges
bandes,  hardiment  coupe  et  peu  frotte.  II  porte  aussi  la
marque  de  1 ecorce,  mais  elle  n est  plus  au  centre.

0 auties , d une  longueur  de  8 a 10  centimetres  sur
6 a 7 de  large,  offrent  les  memes  caracteres.  Ces  silex
extraits  du  banc  de  FHopital,  sent  tons  travailles  avec

soin.  J’en  ai  trouve  de  similaires  dans  les  gissemens
celtiques.

La  hache  n^  13  se  rapproche  un  peu  de  la  forme  du
n^  8,  aveccette  difference  que  sa  pointe  finit  carrement.

La  plus  grande  faite  d’un  beau  silex  orange,  etait  dans
la  deuxieme  couche  de  sable  jaune.  Sa  hauteur  est  d’un
peu  moins  de  17  centimetres,  sa  plus  grande  largeur
de  8 1|2.  Sa  pointe  coupee  a angle  droit  est  large  de  4.
Cette  hache  est  taillee  a grands  coups  et  peu  roulee.

La  seconde  a la  memo  coupe,  mais  ses  angles  sont


II ACHES  DTLUVIENNES.


359


moins  saillants.  Sa  hauteur  cst  de  14  centimetres,  sa
largeur  de  8 et  de  4 a Fextremite  formant  pointe.  Ellc
est  d’un  silex  tirant  sur  le  roux.

La  troisieme,  la  mieux  faite  des  trois,  a (^te  trouvee
le  lOnovembre  1844,  dans  ce  meme  terrain  de  I’lldpital,
a 5 metres  50  centimetres  de  la  superficie,  entrc  le  banc
de  sable  gris  et  celui  de  sable  jaune  dont  elle  porte  des
traces  bien  distinctes  sur  cbacune  de  ses  faces.  C’est
encore  une  bache  coinplete.  Sa  longueur  est  de  13  centi-
metres, sa  plus  grande  largeur  de  8.  Elle  est  en  silex
gris-blanc,  et  quoique  les  angles  des  bachures  soient  un
pen  emousses,  on  suit  partout  la  main  de  Touvrier  et
Ton  pent  facilement  compter  les  eclats  enleves.  Mais  c’est
moins  ceci  qui  doit  fixer  I’attention  que  la  double  nuance
des  matitu’es  qui  fentourent,  laquelle  prouve  jusqu’a
I’evidence  que,  jetee  par  le  torrent  diluvien  sur  la  coucbe
de  sable  jaune  ferrugineux,  elle  a ete  ensuite  recouverte
par  une  coucbe  de  sable  gris , et  qu’elle  est  la  depuis  la
formation  du  banc.  Sa  figure  ne  differe  de  cede  des  deux
autres  que  parce  que  son  extremite  etroite  n’est  pas
coupee  a angle  droit  et  qu’elle  se  termine  par  une  pointe
1111  pen  arrondie.  Depuis,  j’en  ai  trouve  plusieurs  autres
de  cette  forme.

Le  n°  14  est  encore  une  de  ces  pierres  ou  I’on  ne
reconnait  foeuvre  qu’apres  une  certaine  etude;  mais
dans  celle-ci  tons  les  doutes  sont  leves  par  un  examen
attentif:  on  peut  meme  remarquer  que  le  tranchant  a
servi,  car  les  ebrechures  qu’il  porte  ne  sont  pas  I’effet
d’un  choc  accidentel.  Cette  hacbe  faite  d’un  silex  jaune
et  noir,  a 15  centimetres  de  long  sur  8 de  large.  Si


360


HACOES  DILUVIENNES.


j’en  fais  ici  une  mention  speciale,  c’est  que  je  considere
cette  forme  comme  le  type  des  baches  demi  polies,  cedes
qui  plus  tard  furent  emmanchees.

Le  15  n’est  que  commence;  on  croirait  qu’il  a
ete  saisi  par  le  torrent  dans  la  main  de  I’ouvrier,  car
ses  eclats  ont  encore  toute  leur  fraicheur  primitive.  Son
analogue  plus  petit  a 14  centimetres  sur  8.  Deux  autres
fig.  15®  et  15c  ont  une  coupe  un  pen  dilFerente  sans  etre
moins  grossi^re.  11  est  difficile  de  reconnaitre  ici  une
oeuvre  de  Fhomme.

On  m’a  fait  observer  a propos  de  ces  ebauches,  que  je
n’aurais  du  comprendre  dans  ces  descriptions  que  les
morceaux  doot  le  travail  est  visible  pour  tous  les  yeux
et  au  premier  aspect.  Nul  doute  que  cela  n’eut  mieux
valu;  mais  on  doit  se  rappeler  qu’aucune  theorie  ne
supplee  entierement  a la  pratique;  qu’en  loutes  choses,
meme  les  plus  simples  en  apparence , il  faut  une  cer  -
tame  experience,  et  que  tel  silex  evidemment  travaille
pour  celui  qui  en  a vu  et  compare  beaucoup , paraitra
absolument  brut  a un  explorateur  novice.  Cepen-
dant  le  contraire  peut  arriver,  et  il  est  des  homines
meme  instruits  qui , dans  leur  ardeur  de  decouverte ,
verront  une  oeuvre  ou  il  n’y  en  a pas,  et  vous  repro-
cheront  d avoir  dMaigne  et  mis  au  rebut  ce  qui,
seloneux,  meritait  la  premiere  place.  Dans  cette  alter-
native, quand  on  a soi-mdme  une  opinion,  il  est  difficile
d’etablir  une  demarcation  entre  le  scepticisme  absolu
et  la  eonfiance  sans  bornes.  Le  conseil  que  nous  donne-
rons  ici  c est  qu  il  faut  repousser  comme  douteux,  non
pas  les  morceaux  ou  le  travail  n apparait  pas  au  pre-


HACIIFS  DILUVIENNES.


3()1


iTiior  apercn,  niais  ceux  qiii,  apres  avoir  ete  examines


laissent  de  rincertitiulc  aiix  gens  qui  out  Texperience
(le  cet  exainen.

J’ajouterai  que  ces  morceaux,  tout  irnparlaits  qu’ils
soient,  ne  sont  pas  ici  un  hors-d’oeiu re.  Comment  indiqiier
la  marche  de  Tart  et  en  signaler  les  progres  sans  en  mon-
trer  les  jalons?  Si  je  m’appesantis  sur  ces  grossiers  ob-
jets,  si  j’en  donne  des  descriptions  si  rninutieiises,  on  me  le
pardonnera  en  faveur  dii  motif,  et  Ton  se  souviendra  que
ces  ebauches,  premiers  essais  de  riiomme,  sont  proba-’
blement  les  plus  anciensmonumens  de  son  Industrie  etles
})lus  vieilles  ebroniques  de  notre  bistoire.

Sous  le  n°  16  est  une  serie  de  petites  baches  allongees
et  aplaties  d’un  cote;  leur  ovale  en  pointe  et  ses  bords
festonnes  leur  donnent  I’aspect  de  pommes  de  pin.  Ce
n’est  encore  ici  que  par  la  rencontre  de  plusieurs  similaires
que  j’ai  pu  constater  un  travail  dans  ces  hachettes,
car  leur  apparence  est  agreste.

Les  deux  premieres,  longues  de  8 a 0 centimetres,


sonten  silex  noiratre  taille  irregulierement.  La  troisieme


est  en  silex  blanc,  le  travail  y est  plus  distinct,  et
la  partie  concave  est  parfaitement  polie;  mais  il  se  peut
que  ce  soit  par  suite  d’un  frottement  naturel  a travers  le
sable.  Cette  pierre  a 7 centimetres  de  baut  sur  3 d(}
large.  La  quatrieme  n’en  a que  4 sur  3.

Une  cinquieme  longue  de  7 centimetres,  n’est  remar-
quable  que  parce  qu’elle  est  taillee  en  ruban  a sabase,
chose  peu  ordinaire  dans  ces  sortes  d’instrumens.  Enfln
quelques  autres  , en  silex  blanc  ou  jaune,  cessent  d’etre
aplaties  d’un  cote  et  sont  nettement  travaillees  partout.


3G2


I?ACHES  DILUVIENNES.


Le  n"  1 7 est  un  type  qui  se  rencontre  frequemment
dans  ce  m6me  banc  de  THopital.  Je  n’ai  trouve  aucuno
de  ces  baches , si  on  pent  les  appeler  baches , excedant
\ 2 centimetres  de  hauteur  sur  5 a 7 de  largeur.  Elies  sont
toutes  tellement  usees  que  I’ceuvre  peut  y paraitre  dou-
teuse.  Elies  semblent  avoir  4t6  fabriquees  en  trois  coups
dont  chacun  a enleve  une  large  tranche  en  ligne  droite  et
par  un  precede  qui  se  rapproche  de  la  taille  en  ruban  ou
bandelette  dont  nous  parlerons  bientdt.

L’autreface  est  plate  et  souvent  revetue  de  son  6corce.

II  est  des  similaires  plus  arrondis  et  visant  a la
forme  ovoi'de ; d’autres  ont  celle  d’un  carre  long ; mais

tons  offrent  les  trois  eclats  longitudinaux,  four  signe
(listinctif.

Le  n»  18  presente  aussi  cette  decoupure  en  larges

tranches;  toutefois  ici , au lieudfotre  perpendiculaire  elle

affecte  la.  courbe.  Est-ce  la  forme  de  la  pierre  qui  a

determine  1 ouvrier  ? Je  ne  le  pense  pas,  car  cette  courbe

se  repele  dans  de  nombreux  analogues,  et  dans  la

coupe  circulaire  on  reconnait  encore  les  trois  grands
eclats.


Ces  morceaux  dont  la  longueur  varie  de  7 a 1 4 centi-
metres sur  5 a 8 de  largeur,  ont  I’aspect  d’une  pince  de
ciabe  ou  de  homard.  Ils  sont  ordinairement  en  silex
jaune  melang6  de  noir  ou  come,  et  se  ressemblent  tous.

Unseul,fig.  18‘,  est  plus  aplati.  Tranchant  dans  sa  cir-
conference  et  long  d environ  9 centimetres  sur  6 de  large,
il  est  fait  d’un  beau  silex  verdatre  nfole  de  jaune  et  de
1 anc.  11  n a pas  etc  roule,  et  Ton  y suit  partout  la  main
e ouvner.  II  provient  aussi  du  banc  de  I’Hopital.


1 1 ACl  1 ES  DIEUY lENXES .


3G3


Dcpiiis  j’en  ai  trouvo  un  autre  prcsque  seniblable,
niais  plus  petit,  fig.  18^^.

Le  n°  19,  eri  silex  come  melange  de  jauiie,  est  uu
essai  de  la  taille  en  ruban.  Ces  rubans  dessines  sur  fun
des  angles  du  silex,  coupe  sur  trois  faces,  descendent  en
serpentant  dans  un  large  eclat  formant  la  pointe.

Cette  pierre  mal  fagonnee  olfre  de  finteret  en  ce
qu’elle  prc\sente  les  deux  genres  de  taille  : eclats  et
rubans .

Sous  le  meme  n°  est  un  autre  silex  qui  n’a  qu’un
commencement  d’oeuvre:  deux  rubans  ont  seulement  etc
enleves  et  un  troisieme  a ete  essaye.  Ce  silex  encore
revetu  de  son  ecorce  brune  on  argileuse,  est  d’une  pate
tres-noire,  tres-fine,  et  le  seul  de  cette  espece  que  j’aie
rencontre  dans  le  banc  de  fllopital.

Un  troisieme  19®  a etc  trouve  sur  le  sol  oil,  d’apres
son  vernis  blanc,  il  a du  sejourner  longtemps.  Je  le  cite
ici  seulement  comme  point  de  comparaison,  car  je  ne
puis  affirmer  qu’il  \ ienne  du  banc  diluvien.

Le  quatrieme  19^  en  silex  noir  sort  bien  positive-
ment  de  ce  banc.  La  coupe  rubannee  y est  distincte  et
I’on  y compte  trois  bandelettes  de  la  longueur  de  5 ii  (>
centimetres,  le  dessous  et  la  base  paraissent  aussi  avoir
etc  travailles.

Le  n”  20  est  une  liache  etroite  lourdement  fagonnee.
Haute  de  15  centimetres,  large  de  5,  epaisse  de  3 d’un
cote,  et  presque  tranchantede  fautre,  elle  a fapparence
d’une  ebauche  de  couteau.  L’oeuvre  y est  peu  distincte.

Elle  Test  davantage  dans  ses  similaires  plus  petits  ou
de  7 il  1 2 centimetres  de  hauteur  sur  2 ii  3 de  largeur.


HACHES  DILUVIENNES.


3C4

Leur  coupe  allongee,  leur  ressemblance  entr’eux,  ra’ont
a peu  pres  convaincu  qu’ils  etaient  ouvr^s.  Cependant
comme  ces  morceaux  sent  fort  uses  et  que  les  traces
des  eclats  et  ecailles  out  cesse  d’etre  visibles,  je  ne  les
presente  qu’avec  defiance.  C’est  un  de  ces  derniers  que
Ogure  le  dessin.

Sous  le  ineme  n"  sent  d’autres  silex  de  forme  4gale-
ment  droite,  mais  qui,  dans  le  mode  de  travail,  different
des  premiers  et  ont  de  I’analogie  avec  le  n"  1 7;  seulemeiit
an  lieu  de  trois  tranches  perpendiculaires,  il  s’en  pre-
sente quelquefois  cinq,  six  ou  plus,  et  ces  tranches
enlevees  sur  la  longueur,  le  sont  d’une  maniere  si  egale
et  si  droite  que  plusieurs  ressemblent  a des  prismes  de
basalte.  Sans  quelques  indices  de  travail  j’aurais  cru  que
cette  forme,  a cause  de  sa  regularite  milme,  etait  un  elfet
de  la  nature  du  silex  et  d’une  sorte  d’exfoliation ; mais
en  rapprochant  ces  prismes  des  cones  tailles  trouves
dans  les  gisssemens  celtiques  , j’ai  vu  qu’ils  etaient
ouvres  d’une  maniere  a peu  pres  identique,  e’est-a-
dire  par  bandelettes  detachees  longitudinalement.

Je  n ai  rencontre  de  ces  prismes  que  dans  les  bancs
diluviens,  et  ils  n y sont  pas  rares.  Quelques-uns  ne  sont
bailies  qued’un  edt4,  mais  la  plupart  le  sont  surtoutes  les
laces,  et  de  maniere  a flgurer  une  cristallisation.  *


It  est  probable  que  ce  ii’eu  est  qu’iine  apparencc.  On  sail  que  le

silex  constituent  le  quartz  aniorphe,  sans  cristallisation  ou  a cris
talhsation  confuse.

Lc  qiiai  tz  qm  cristalhse  tonne  des  prismes  a six  pans  termines  pai
n .souime  hexaeilre.  D’autres  fois  c’est  une  pyraiiiide  simple  a six  face:
cofecaetie  n pyramidal.  H y a bien  des  pans  triangulairei


IIACHES  DILUVIEANES.


3G5


].a  longueur  de  cesiuorccaux,  fig.  20^  ctsiiivantes,  est
de  A a ()  ceuliiuelres,  leur  largeur  de  I a 2.  Quclques-
uiis  soul  aplalis  el  ladles  de  niaiiiere  a former  couleau;
Ton  verra  la  descriplion  de  ces  derriiers  dans  le  cbapilre
(]ui  concerne  ces  instrumens.

Quoique  nics  recherclics  dans  la  parlie  du  bane  dite
Moulin  Quigiion  n’aienl  pas  ele  inoins  aclives  qu’a  rild-
pilal,  je  n’y  avais  trouve  d’abord  que  pen  de  silex
travailles.  Cependanl  en  1840  ou  1841,  une  bacbe  y
avail  ele  recuedlie  par  les  ouvriers  Lalouelle  el  Necker.
Depuis,  une  seconde  Tavait  ele  par  deux  aulres  ler-
rassiers,  Pierre  Couvreur  et  Theopliile  Amiol;  mais
en  rexaminant,  je  vis  qu’elle  n’ avail  aucun  rapport
avec  la  forme  diluvienne  et  qu’elle  se  rapprocbail  beau-
coup  plus  de  cedes  de  Tcpoquc  gallo-ccllique ; enfm,
je  reconnus  dans  le  pli  d’lme  cassure,  une  porlion
de  terre  vegelale.  Aul  doute  qu’ellc  ne  provint  des
couches  superieures  oil  il  exisle  des  debris  remains,  et
qii’elie  ne  i'ul  accidenlellement  (ombee  dans  la  tranche3e.
Mais  le  25  janvier  1845  , ces  memes  ouvriers  vinrenl  me


au  sommet  des  prismes  et  aux  pyramides ; mais  il  ne  se  trouve  rien
dans  le  (piartz  qui  I’oblige  a se  diviser  en  fragmens  Iriangulaires
lorsqu’on  le  brise,  et  cela  n’a  pas  lieu  non  plus  pour  les  silex,  sauf  le
silex  en  plaquetle.  Or  ce  n’est  pas  la  Tellet  d’une  cristallisalion,  c’est
un  resullat  de  la  forme  plate  de  la  pierre:  le  cboe  la  rayonne , a partir
conune  d’un  centre  du  point  oil  il  a frappe , ce  qui  arrive  egalement
|)Our  les  carreaux  de  marbre,  pour  des  vi'tres,  pour  des  ardoises.

Telles  sont  les  rellexions  que  me  faisaient  M.  Ravin  au  sujet  de  ces
prismes  de  silex  qui  sont  encore  pour  moi  un  probleme.  Est-ce  une
cristallisalion  ou  une  exfoliation?  Est-ce  un  travail  liumain?  Telle  est
la  question.


366


HACHES  DILUVIENNES.


dire  qu’ils  avaient  aper^a  dans  le  Jit  de  sable  jaune,
a 2 metres  de  profondeur  , une  liaclie  qui  paraissait
entiere.  J’y  fus : je  verifiai  son  gissement.  Elle  etait
dans  le  lit  de  sable  ferrugineux  a 1 metre  70  cen-
timetres au-dessous  de  la  couche  d’humDS.

Cette  hache,  dessin^e  an  n®  21,  est  une  des  plus
completes  qui  aient  ete  trouvees  dans  les  bancs  diluviens
de  nos  environs;  elle  se  rapproche  pour  la  forme,  de
celle  de  Menchecourt,  n""  4.  Sa  longueur  est  de  17  cen-
timetres 1|2,  sa  plus  grande  largeur  de  8 1|2.  C’est
un  ovale  allonge  en  fer  de  lance  , taille  sur  toutes  les
faces.  Sa  matiere  est  un  silex  gris-blanc,  qui  a pris
une  teinte  brune  cornee.  *

Sans  etre  entierement  fmie,  elle  est  fabriquee  avec
soin.  La  pointe  a du  en  etre  tres-aigue , rnais  elle  a ete
brisee  par  accident.  II  est  a croire  qu  elle  a etc  saisie
pai  le  torrent,  a pen  de  distance  du  lieu  oii  eile  a etc
fabriquee , car  elle  n est  que  legerement  usee  par  le
Irottement,  et  1 on  aper^oit  tons  les  details  de  l oeuvre
consistant  dans  un  grand  nombre  d’ecailles  ou  d’eclats
enleves  en  tons  sens.

Depuis  j en  ai  trouve  piusieurs  autres  non  inoins  belles
dont  la  taille  varie  de  9 a 13  centimetres  de  hauteur  sur


La  decouveite  de  cette  hache  a ete  coiistatee  par  ce  proces-yerbal.

« Nous  soussignes  Pierre  Couvreur  et  Theophile  Amiot,  terrassiers*
demeurans  a Vauchelle-les-Quesnoy,  pres  Abbeville  :

» Certifions  que  le  vendredi  24  janvier  1845,  dans  Papres-midi,  nous
avons  trouve  dans  le  sable  jaune  du  banc  de  cailloux,  dit  Moulin  Qui-
gnon,  derriere  le  champ  de  mars  d’ Abbeville,  a 1 metre  70  centimares
au  cessous  des  teiiains  rapportes,  une  hache  ou  coin  en  silex  roux,


11  ACHES  DILUVIEAINES.


367


s

()  a 8 de  largeiir.  Oiielqiies  lines  au  lieu  cle  finir  en  pointe
sent  ovales ; elles  out  de  9 a 1 6 centinulilres  de  longueur
sur  7 a 10  de  largeur.  Voir  les  figures.

Le  n®  22  tout  irnparfait  qu’il  semble  n’est  pas  moins
digne  de  remarque.  II  provient  de  la  couche  de  sable
ferrugineux  du  npeme  gisseinent.  Sa  longueur  est  de  17
centimetres,  sa  largeur  de  9,  son  ^paisseur  de  5.  11  est
fait  de  silex  plaquette,  qui  est  ici  d’une  epaisseur  pen
ordinaire.  Sa  forme  est  dessinee  en  fer  de  lance  ou  en
amande  comme  la  premiere,  et  cependant  aucun  travail
ne  parait  ni  dessus  ni  dessous.  La  circonference  seule  a
ete  taillee.

Cette  ebauche  est  un  type  primitif,  une  sorte  de
patron,  ou  bien  une  bache  commencee  et  abandonnee  a
cause  d’un  defaut  de  la  pierre,  defaut  qu’on  remarque
sur  fun  de  ses  angles.

Peut-etre  aussice  silex,  vu  son  epaisseur,  devait-il  elre
dedouble  et  faire  ainsi  deux  baches  plates  et  tranchantes
comme  la  precedente.

La  fig.  22^  represente  une  autre  ebauche  en  silex  come


longue  de  17  eentimetres  1|2  et  large  de  8 1[2.  Ce  coin  a ete  immedia-
tement  remis  par  nous  a M.  Boucher  de  Perthes,  president  de  la  Societe
d’Einulation,  leqiiel,  verification  faitc  des  lieux,  a reconnu  Pexactitude
dll  fait.

» Abbeville,  25  janvier  1845.

Signe  Ainiot  Theophile.  -j-

» Les  soussignes  certifient  que  la  croix  apposee  ci-dessus  a ete  faite
en  leiir  presence  par  le  sieur  Pierre  Couvreur,  denomme  en  la  presente
declaration,  et  qui  a declare  ne  savoir  signer.

« Signe  L.  Van  Robais  etDufrenc.  »


flACHES  DILUVIENNES.


368

haute  de  18  centimetres,  large  de  9,  epaisse  de  6.  line
troisieme  fig.  22®  a la  moitie  de  cette  taiile.  Ces  deux
instruraens  etaient  destines  a etre  finis.

Le  11®  23  a quelque  rapport  avec  la  forme  en  ogive ;
ce  qui  Fen  distingue,  c’est  la  rentree  pratiquee  un  peu
au-dessus  de  la  base,  rentree  qui  est  plus  prononcee
dans  une  forme  voisine,  dont  je  donnerai  la  descrip-
tion au  chapitre  des  pierres  levees  ou  des  dolmens
primitifs.

Toutes  les  pierres  de  ce  n®  23  semblent  laites  pour
etre  posees  sur  un  plan  incline , de  maniere  a demeurer
penchees  a peu  pres  comme  Test  un  pupitre  ou  un  miroir
de  toilette.  On  apercoit  dans  toutes,  qu’on  a profito
autaiit  que  possible  des  accidens  du  silex  pour  lui  impri-
mer  la  forme  voulue,  qui  est  celle  d’une  lyre  ou  de  ces
pendules  dites  cartels.

Le  morceau  que  je  decris  est  en  silex  gris.  Sa  hauteur
est  de  13  centimetres  1|2,  sa  largeur  a la  base  de  9 et
au  centre  de  7 ; son  epaisseur  de  pres  de  0.  Sa  surface
forme  un  dos  d’ane  coupe  perpendiculairement  par  une
ar^te  qui  a ete  usee  et  meme  creusee , peut-etre  par
accident.  Le  derriere  est  brut  et  revetu  de  son  ecorce,
sauf  la  partie  superieure  ou  Ton  aperqoit  plusieurs  eclats
en  rubans.  La  rentree  d’un  cote  est  naturelle,  de  Fautre
elle  a ete  faite  de  main  d’homme.

Son  analogue  est  un  peu  moins  long  et  moins  epais,
mais  plus  large.  L arete  du  milieu  a ete  egalement

adoucie,  et  les  rentrees  menagees  des  deux  cotes  par  des
brisures.

Un  tioisieme  en  silex  gris  lave  de  jaune,  est  plus


HACFIES  DILLVIEANES.


369

Etroit , inoins  tourmente  danvS  sa  circorirerence , et
seniJ)le  etre  iin  inlerniediairc  entrc  cetle  forme  et  la
suivante.

II  en  est  de  meme  dii  ({uatrieme,  troiive  dans  ia  der-
niere  couehe  de  sable  ferrngineux  dii  banc  de  I’llopital,
a 5 (i  6 metres  au-dessoiis  de  la  siiperficie.  C’est  un
beau  silex  noir  mele  de  jaime.  Sa  longueur  est  de  10
eentimetres,  sa  lafgenr  de  6;  son  epaisseiir  de  10  milli-
metres. Uni  sur  sa  surface  concave  , il  presente  sur
I’autre  une  arete  longitudinale  qui  le  partage  en  deux
parties  egales,  et  d’ou  divergent  d’autres  aretes  qui  vont
gagner  wses  bords.  Sa  figure  est  cede  cl’une  porte  cintree.

Le  cinquieme  rentre  completement  dans  la  coupe  en
ogive.  C’est  un  silex  noir  veine  de  blanc,  haut  de  1 1
centimetres,  large  de  7,  epais  de  3 lj2  a sa  base  sur
laquelle  il  peut  tenir  debout.  Sa  forme  est  cede  d’une
fenetre,  ce  qui  Ini  donne  un  air  monumental ; plat  d’un
cote,  formant  dos  d’ane  de  I’autre,  il  est  partage  egale-
nient  dans  toute  sa  longueur  par  une  arete  fort  usee  par
le  frottement;  a droite  est  une  seconde  arete  et  a gauche
une  troisierne  pen  apparente.

Son  analogue  fig.  23^  en  silex  jaune  et  brun,  estmieux
conserve.  Les  trois  aretes  transversales  sont  encore  vives.
Ce  morceau,  moins  epais  et  moins  haut  de  2 centimetres
que  le  precedent,  a la  meme  largeur.  Il  provient  aussi
du  banc  de  I’llopital.

Un  autre,  lig.  23^,  en  silex  blanc  dont  les  dimensions
sont  a pen  pres  egales,  sauf  I’epaisseur  qui  est  de  28  mil-
limetres a la  base,  a ete  trouve  a Epagnette  pres
d’Abbevide , parmi  des  silex  provenant  d’un  banc

24


HACHES  DILUVIENNES.


370

diluvien  alors  ouvert  sur  ce  point.  Ce  morceau  n’est  pas
coupe  comme  les  autres  : legerement  convexe  des  deux
cotes,  il  ne  presente  aucune  arete.  De  mme  que  le  pre-
mier, il  pose  sur  sa  base.

Un  dernier,  fig.  23<^,  en  mtoe  matiere,  niais  d’un  tiers
plus  grand  et  moins  epais,  est  d’une  forme  carree.

On  trouve  frequemment  des  silex  de  cette  figure
dans  les  sables  diluviens,  et  j’en  pourrais  citer  qui  ont
jusqu’a  23  centimetres  de  haut  sur  20  de  large  et  8
d’epaisseur.

Quand  ils  ont  cette  dimension  qui  leur  donne  fappa-
rence  d’un  toisson,  on  s’apergoit  que  fouvrier,  pour
abreger  sa  tache,  a choisi  un  fragment  naturellement
aplati;  alors  son  oeuvre  s’est  borne  a en  arrondir  le
cintre  et  unir  la  base.

A quoi  servaient  ces  pierres?  Leur  forme  qui  en  petit
a quelque  chose  d’architecturai , indiquerait  qu’elles
ont  rapport  au  culte  ou  a This  Loire  des  peuples  qui  les
employaient;  mais  cette  histoire  un  voile  la  recouvre,
et  ces  signes  prouvent  seulement  qu’il  y avait  alors,
comme  aujourd’hui,  des  homines  reiigieux  et  penseurs.

Le  morceau  n®  24  a ete  retire  le  28  fevrier  1845  du
banc  de  fhopital.  Il  est  en  silex  gris-blanc.  Long  de  1 1
centimetres,  large  de  8,  il  presente  un  ovale  aplati
sur  ses  deux  faces.  Il  n’a  qu’une  epaisseur  de  5 milli-
metres. C’est  la  hache  la  moins  epaisse,  relativement
a sa  grandeur,  que  j’aie  encore  rencontree.  Elle  est  fort
bien  travaillee.

Son  analogue  est  moins  mince,  moins  regulier.  Il  est
en  silex  jaune  et  blanc;  long  de  8 centimetres  I {2,  large


HACIIES  DlLUVIENiNES.  371

de  G , il  pro\  ient  dii  meme  banc  et  se  rapproche  pour
la  forme  des  morceaux  suivans.

Sous  le  n®  25  soiit  ces  silex  arrondis  que,  dans  les
gissemens  celtiques , nous  appelons  pierres  de  fronde.
Dans  les  bancs  diluviens  ces  pierres  sont  generalement
plus  grandes  el  proportionnelleinent  moins  epaisses.
Le  diametre  de  celles  que  je  decris  varie  de  6 a 7
centimetres,  leur  epaisseur  de  5 a 10  millimetres.  En
silex  jaune,  blanc,  ou  gris,  elles  sont  taillees  des  deux
cotes  par  grands  eclats  irreguliers,  puis  arrondies  sur
les  bords  par  de  petites  cassures  transversales.

On  en  rencontre  qui  sont  coupees  en  demi-lune,  ou
bien  en  ovale.  La  longueur  deces  dernieres  est  ordinaire-
ment  de  7 a 8 centimetres  sur  4 a 5 de  largeur . Les  angles
de  celles  que  j’ai  sous  les  yeux  ont  ete  uses  par  le  frot-
tement ; mais  Texactitude  de  Lovale  annonce  un  travail
assez  soigne.  Une  seule  est  bien  conservee;  voir  les
dessins,  Il  y a aussi  de  ces  ovales  en  plaquette.

Sous  le  meme  n®  est  encore  une  variele  qui  a la  forme
d’une  moule.  Le  premier  analogue,  fig.  25^,  long  de  10
centimetres  ll2,  large  de  7 , est  en  silex  come  mele  de
blanc  et  de  vert,  taille  par  larges  eclats.  11  provient  du
banc  du  Moulin  Quignon.  Le  second  25®  en  silex  blanc.
Le  troisieme  25®  ressemble  au  premier,  mais  il  est  d’un
silex  plus  grossier , et  comme  les  deux  autres , il  a une
partie  de  son  ecorce.

Lequatrieme,  fig.  25®,  est  en  silex  jaune  mele  de  vert.

Le  cinquieme,  fig.  25^,  en  silex  gris  come,  est  un  peu
plus  petit.  Sa  longueur  est  de  9 centimetres,  sa  largeur
de  6.  Il  est  nettement  taille;  sa  figure  est  cede  d’une
Crete  de  coq.


H ACHES  DILUVIENNES.


372


Le  n'’  26  differe  des  haches  ovales  dont  nous  avons
signal^  plusieurs  varietes  et  se  rapproche  davantage
de  la  figure  d’un  coeur.  Le  morceau  que  nous  decrivons
rnerite  une  mention  particuliere,  a cause  de  la  regularite
de  sa  forme.  II  est  decoupe  a grands  coups,  mais  d’une
maniere  qui  annonce  a la  fois  de  I’intelligence  et  de
I’habitude.  En  effet  on  voit  que  chaque  eclat  a ete  enleve
en  partant  du  point  culminant  de  I’arete  qui  serpente
dans  toute  la  longueur  de  la  pierre.  Le  dessous  n’est  pas
moins  bien  ouvre.  Cette  bacbe  en  silex  come  jaune
et  noir,  est  baute  de  12  centimetres;  sa  largeur  appro-
cbe  de  10.  C’est  le  6 mars  1845,  que  jel’ai  trouveedans
le  banc  de  rHopital.

Son  analogue,  fig.  26%  ressemble  a une  figue  aplatie.
Long  de  9 centimetres  sur  8 de  large  et  ayant  15  milli-
metres d’epaisseur,  il  a etc  travaille  par  un  autre  procMe,
et  Ton  n’aper^oit  la  trace  des  eclats  que  dans  sa  circon-
ference.

Le  troisieme,  26®,baut  de  1 1 centimetres,  large  de  12 ,
epais  de  5,  est  un  lourd  instrument  tenant  a la  fois  de
la  forme  d’un  coeur  et  de  cede  d’un  trefle  dont  il  se  rap-
procbe  davantage,  on  pent  ainsi  I’appeler  bacbe  en
trefle.  11  est  en  silex  noir  et  jaune,  reconvert  en  partie
de  son  ecorce.


Un  quatrieme,  26%  a ete  plus  travaille,  mais  le  frotte-
ment  a fait  disparaitre  la  trace  des  eclats.  11  est  moins
massif  que  I’autre;  du  reste,  sa  forme  est  la  meme.

Le  n®  27  est  de  toutes  ces  baches  la  seule,  peut-etre,
qui  en  rnerite  le  nom,  car  seule  elle  en  a reellement  ia
forme.  Il  est  vrai  qu’ici  la  nature  a fait  la  plus  grosse


H ACHES  DIIAIVIENINES .


373


part  de  Foeiivre,  mais  elle  n’a  pas  tout  fait ; et  quoique
cotte  pierre  dont  la  hauteur  est  de  19  centimetres  et  la
largeur  nioyenne  de  10  sur  une  epaisseur  de  5,  soit
presqu’entierement  couverte  de  son  ecorce,  la  main  de
riiomme  n’y  est  pas  moins  visible,  et  les  eclats  qui  en
ont  etc  cnleves,  soit  k I’extremite  destinee  a representer
le  tranchant , soit  a la  partie  inferieure  et  attenante  an
manche,  soit  enfin  a Farriere  et  pour  menagerce  manche
fait  de  la  meme  pierre,  offrent  partout  une  intention.
Cette  haclie  etait  certainement  un  instrument  d’utilite
on  de  defense : elle  ne  coupe  pas , mais  comme  marteau
oil  casse-tete  pour  combattre  de  pres,  elle  est  tres-apte
a son  oeuvre.

Ses  analogues  beaucoup  plus  petits  sont  sans  manche,
mais  ils  paraissent  destines  a etre  emmancbes  en  hois
on  en  come  de  cerf ; alors  ils  peuvent  servir  de  hachettes
dont  ils  ont  la  forme.  Le  tranchant  de  quelques-unes
sernble  meme  avoir  ete  emousse  par  Fusage.

La  longueur  de  ces  morceaux  varie  de  7 a 10  centi-
metres sur  4 a 6 de  largeur  au  tranchant  et  de  1 a 3
d’epaisseur  a la  base  qui,  ordinairement,  est  coupee  a
angle  droit.  Ils  sont  en  silex  blanc,  jaune,  ou  brun,  et
proviennent  tons  du  banc  de  Fllopital.

La  hachette  27^  est  plus  massive  et  d’une  forme  un  pen
dilFerente.

Enfin  une  derniere  variete,  fig.  27®  et  27®,  haute  de  13
a 15  centimetres,  large  de  7,  epaisse  de  5,  en  silex
jaune  come,  presente  une  coupe  bien  caracteris^e  et
dont  Fintention  n’est  pas  douteuse.

I.e  n®  28  est  une  forme  ouverte  au  milieu,  representant


374


HAGHES  DILUVIENNES.


grossi^rement  une  hache  a double  tranchant,  longue
de  16  centimetres,  large  de  8 a chaque  extremite.  Elle
est  en  silex  jaune  et  brun,  et  6bauchee  des  deux  cotes.
II  faut  quelqu’attention  pour  en  apercevoir  le  travail.

Son  similaire,  long  de  8 centimetres  sur  4 de  large,
en  silex  noiratre,  est  plus  brut  encore ; cependant  on
croit  distinguer  quelques  eclats.  Ces  morceaux  seraient
douteux  sans  leur  grand  nombre.

Sous  le  meme  n«  28  sent  des  hachettes  a tetes  ron-
des,  et  dont  la  longueur  varie  de  6 a 9 centimetres.
Ces  objets  sont  encore  de  ceux  qu’on  rencontre  fre-
quemment  dans  les  bancs  diluviens.  L’oeuvre  y est  peu
visible  et  pas  plus  que  dans  lesprecedens  ne  presente  une
enti^re  certitude.

Le  n*^  29  pourrait  s’appeler  hache  a spatule.  C’est  un

type  qui  s’est  perpetu6,  car  j en  ai  trouve  de  semblables

dans  les  gissemens  celtiques  de  la  Portelette  et  de  la

porte  Marcade.  Le  rnorceau  que  je  decris  a souffert  du

frottement  et  ses  aretes  ont  presque  disparu,  mais  son

manche  ou  sa  partie  etroite  laisse  voir  toutes  ses

ecailles.  Sa  longueur  est  de  9 centimetres  li2,  sa  plus

grande  largeur  de  6.  II  est  en  silex  gris  blanchi  par

le  temps,  et  a du  ^tre  longtemps  expose  a Fair  avant
d’etre  enfoui.

Son  analogue,  n»  29%  de  meme  longueur  et  de  meme
largeur,  reconvert  en  partie  de  son  ^corce,  ne  laisse  pas
d’abord  apercevoir  le  travail;  cependant  sa  partie
convexe  pr6sente  deux  bandes  longitudinales  dont  les
aretes  quoiqu’usees  apparaissent  encore.  La  rainure  en
creux  est  peut-6tre  accidentelle,  mais  les  eclats  dessines


H ACHES  DILUVIENAES.  375

sur  la  circonference  sont  de  main  d’homme.  II  est  en
silcx  noir  et  blanc  et  provient  aussi  du  banc  de  FHopital.

Sous  le  nunne  n°  29®  est  une  autre  variete  de  ces
spatules,  se  rapprochant  de  la  forme  d’une  massue.  Sa
longueur  la  plus  ordinaire  est  de  9 a 12  centimetres  sur
4 a G a sa  plus  gramie  largeur.  Ici  encore  le  travail
assez  pen  visible  n’a  pu  etre  constate  que  par  le  grand
nombre  d’analogues.

Le  n°  30  est  une  hache  en  silex  gris,  longue  de  10
centimetres,  large  de  5,  qui  finit  par  une  sorte  de
poignee,  et  qu’on  pent  appeler  hache  a manche  ou  a
main;  elle  a assez  la  forme  d’une  main  d’enfant,  dont
les  doigts  seraient  reunis  pour  former  pointe.

Son  similaire  n®  30-^,  de  la  meme  grandeur,  mais  moins
travaille,  est  en  silex  brun  jaune.

Un  troisieme,  n°  30®,  a 17  centimetres  de  hauteur
sur  8 de  largeur.  Iln’est  taille  que  d’un  cote  et  il  est  tra-
verse dans  toute  sa  longueur,  par  une  longue  arete  dont
s’echappent  d’autres  aretes  transversales  s’etendant  vers
Tun  de  ses  herds,  et  formant  des  cases  ou  comparti-
mens.  Ce  morceau  a ete  roule,  ce  qui  en  rend  le  travail
moins  apparent.

J’ai  pris  pour  une  variete  de  ces  haches  une  pierre  de
la  forme  d’une  palme.  J’en  presente  plusieurs  analogues
n°^  30^  et  30®,  dont  un  de  15  centimetres  de  haut  sur
G de  large,  les  autres  seulement  de  7 a 8 centimetres
sur  2.  Je  ne  suis  pas  hien  certain  que  ces  morceaux
soient  ouvres.

Le  suivant,  fig.  30®^,  Test  evidemment.  Haut  de  13
centimetres,  large  de  7,  il  est  ovale  et  se  rapproche
des  haches  ordinaires.


376


H ACHES  DILUVIENx^ES.


Le  dessin  30^  indique  comment  ces  silex  etaient
coupes  en  dessous.  Gelui-ci,  un  peu  plus  long  que  le
precedent , provient  du  Moulin  Quignon.

Sous  le  n°  31  sont  deux  haches  extremement
grossieres,  mais  pourtant  taillees  partout  et  ayant  un  peu
la  forme  pliallique.  La  premiere,  haute  de  19  centi-
metres, large  de  12,  epaisse  de  10,  en  silex  jaune-brun,
est  traversee  a sa  base  par  un  trou  naturel , mais  dont
une  des  ouvertures  parait  avoir  ete  agrandie  et  polie.  La
seconde  d’un  tiers  plus  petite , et  non  moins  imparfaite
est  d’un  meme  silex.

Le  n°  32  represente  une  hachette  plate  ayant  la  figure
d’une  poire.  Elle  est  en  pierre  de  touche  vert-pMe,  et
c est  la  seule  de  eette  matiere  qui  ait  ete  trouvee  dans
les  depots  diluviens  de  ce  pays.  Elle  etait  dans  la  der-
niere  couche  de  sable  noir  du  banc  de  I’hdpital  et  elle  en
porte  encore  des  traces.  Haute  de  7 centimetres,  large
de  5,  elle  n’a  que  4 millimetres  d’epaisseur.  Sa  face
superieure  et  sa  circonference , sauf  le  tranchant  qui  est
endommage,  sont  soigneusement  polies;  I’autre  face
1 est  moins  bien , peut-etre  a-t-elle  ete  siilonnee  par
ie  contact  du  silex.  Dans  son  principe,  elle  aurait  done
ete  plus  epaisse.  Quoiqu'il  en  soit  je  la  considere  comme
un  type  peu  commun.

Je  passe  maintenant  a une  autre  categorie  d’instru-
mens  de  pierre  ou  aceux  dits  couteaux.  Ce  nom  de  con-
vention donnerait  souvent  une  idee  fausse  de  I’objet  si
la  description  et  mieux  encore  le  dessin  ne  la  rectifiaient
pas.  Les  couteaux  de  silex  dont  la  figure  se  rapproche
de  rinstrument  de  ce  nom  , sont  rares  : la  plupart,  par


‘ If*  •


1’


\

J


**.-  ' ^ i-'


m^v'4;


t t 0*


M


, ^Jl^v


'V  '^'AWxN'A


INBF.STRIE  PBIMirnT,  tlTAPf  X\TI  ,PL.X\TI .


y 2 /;  i .P  r,  J.  ..

I


rn  jLy

i — l-i-j— i_i_L


2K»


I\Bl  STOIE  PRDllTn  E , (ILVPr  XMl , Pf.  XTUl .


/jf.tfrujrii:nj  en  yy/^yyv'  . /Au'/zc-v  ////// fj/e/f/fv.r


»


iu  r/j% , I17X  t ^


■C"


^;r


•*r*.  *.


:A  ^


<■')?  V,  >y  >\v>jiiiv\,


■V,


»,*


\ ^


I


S Am  A


W


4'l


»


r


• #


AwN v\k\v  <1  A rv

■fr  . :JP«ir  - -If


«


- ^vmvy  >v  A


Z3r.


V'  .*


1 • ’


, v\  ♦S>  'NN  > s\  ♦ \


:,i  -


f ^


J^Dr.smiE  PfWMlTM.  CHAP'  XAII.PL  XIX  .


c/f  ^j/e/yv


Lj'C^A.


i//es  r/////i  /4v///^\  r .


\Mi . TL.xx


l\l)(  .STUli:

_ ~ [

frci's  (/c  ;tr  *


I >\^\>>\

r


;WI


' ’ ,/


f


f


I


< •/


• 4


t


f ,


= I
% ■ ^


-*


• r


V


t


t


a


<>*


h5  ■•>  'i  • '


?S«3iw3a»M^  rrVtV^^v,


;-a


wni  STRiE  rnmrrrvK  ihap  x\'ii  il  xxi


ic/ic/lc  tj/c  C,


I ^ S S'  7 S .‘fio


±j_.LL_Li_t ,.[  n


I.


r


J^rra/a .

C'csi  poU'  0f'/-cuJ'  <^U.  er

ti£/V  pr^Ofu/cur"  jiu-  L.
p/ojichef  prcc^^^nJU^^  71%

li/diit  lire  <^i£(irl  eH pe'Ci


/n^  1/  . 7laclti\^  /Ti In  va^iuics .


INDI  STUIE  rUIMITIM;  CH  U\  X>  H EL  .XXll


^/c  /jrrrriic/^tir

•*  *4


2!^


fcJicIL'
j 1 r.  4 .i’  f;  7 6 7>  ^
1 1 i 1 1 1 ! .1  .i

^lc0.2C'

Af

.1  j J 1 1 1 I ] 1

/nslruiniyiscfi ^}iajv7ihufn^'  //i/f*  1/4*11  id'. ^


^ j


« r

»

/>!!=*  J »'  V ' ■ '

r-*^Yi'  . , V*  ' • 1 i I ' - MJ

.■  .-V'*  j ‘

-rJl) /■«**!


f


* 4^.'


«


i«


.%\\iv*vn\\\\N


\


\

% \


IMUMITIVE  CHAf*.  XVII  fl.  Will


iV/y/z^y/V^,  /If/ilrcs


} 1 \ CH  ES  1)1  EUV I E N ^ ES .


377


ieur  forme  large  et  arrondie,  poiirraient  tout  aussi  bicii
etre  appeles  haclies ; j’ai  dil  cependant,  pour  ne  pas  trop
etendre  les  varietes  de  haches,  etablir  une  division.

Nous  avons  done  considere  comme  haches  les  formes
epaisses  et  pouvant  servir  de  casse-tete  et  d’assommoir,
et  comme  couteaux  cedes  qui  sont  plus  minces,  plus
aigues,  plus  affilees ; pourtant  cette  demarcation  n’est
pas  si  nettement  tranchee  qu’elle  ne  presente  de  nom-
breuses  exceptions.

Quant  aux  instrumens  a destination  douteuse  ou  in-
connue,  ceux  qui  ne  peuvent  etre  employes  ni  comme
armes  ni  comme  outils,  ceux  enfin  que  nous  considerons
purement  comme  symboles  ou  signes  traditionnels  et  re-
iigieux , nous  les  designerons  dans  un  chapitre  special ,
par  un  rapprochement  comparatif  ou  par  I’emploi  que
nous  leur  supposons.


Couteaiix  celtiques.


Apr^s  les  haches,  les  instrumens  en  pierre  les  plus
connus,  quoiqu’il  ne  le  soient  que  depuis  pen  de  temps,
sont  les  couteaux.

Je  ne  sais  si  Ton  en  a trouve  en  autre  matiere  qu’en
silex,  mais  je  n’en  ai  point  vu;  cependant  il  doit  en
exister,  car  le  silex,  si  abondant  dans  nos  contrees,  est
rare  ailleurs  ou  manque  tout-a-fait.  11  n’est  pas  a croire
qu  on  en  ait  ete  chercher  au  loin  pour  la  fabrication  des
couteaux,  et  Ton  y employait  probablement  la  roche
qu’on  avail  sous  la  main.

Quant  a ceux  de  silex,  les  seuls  dont  nous  ayons  a
nous  occuper,  il  en  est  de  deux  sortes  : les  uns  grossiere-
ment  ebauches  et  qu’on  distingue  avec  peine  des  simples
eclats;  ceux-ci  sont  fort  communs  et  j’en  ai  trouv6  par
centaines  dans  les  sepultures  celtiques ; les  aiitres  d’une


379


COLTE A UX  CELTIOUES .

plus  grande  dimension  sont  travailles  avec  plus  de  soin,
mais  on  en  rencontre  fort  pen;  c’etaient  des  instrumens
precieux .

Parmi  ces  derniers,  le  plus  remarquable  est  des-
sind  n°  1.  II  a etd  trou\e  a la  Motte  pres  Soissons,
dans  le  lieu  dit  camp  des  Sarrasins.  II  a appartenu  a
M.  de  Maismy,  ancien  prefet  de  la  Somme,  et  m’a
donne  par  son  neveu,  M.  le  Poitevin  de  la  Motte.

Ce  couteau  est  un  silex  d’une  pate  brune  tirant  sur
le  noir ; il  a 22  centimetres  de  long  et  33  millimetres
dans  sa  plus  grande  largeur;  son  epaisseur  est  de  5
millimetres.  Le  dessous  est  parfaitement  uni,  et  il  Ta  ete
par  un  precede  que  je  ne  m’explique  pas,  car  ce  n’est
point  par  le  frottement  qu’on  est  arriv6  a ce  resultat:  il
n’a  ni  le  luisant  ni  la  teinte  que  donne  ce  frottement , et
son  apparence  terne  et  grenue  est  plutot  cede  d’une
matiere  fondue  ou  d’une  cassure  cornee.  L’autre  face  est
bombee  et  arrondie  en  d’os  d’ane.  Cette  face,  sauf  une
faible  portion,  n’est  point  polie : Ton  distingue  facilement
les  eclats  ou  rubans,  qui  vont  obliquement  d’un  bord
a I’autre;  Ton  en  compte  trente-six  dont  la  largeur
varie  de  4 a 8 millimetres  et  qui  olfrent  de  petites  cotes
ou  aretes  assez  regulieres.  A chaque  bout  de  I’instru^
ment  estunepointe  en  ogive  dont  I’une  est  un  peu  brisee.
L’ensemble  de  sa  forme  ne  diff^re  en  rien  des  couteaux
a deux  pointes  dont  se  servent  les  papetiers;  il  en  a
meme  lalegere  courbure,  et,  pose  deface,  il  presente  un
arc  de  2 a 3 millimetres.

C’est  le  seul  couteau  de  silex  que  j’aie  vu  compietement
ouvre;  tout  y est  soigne.  On  avait  commence  a polir


380  COUTEAUX  CELTIOUES.

les  ecailles  de  la  partie  convexe , raais  leur  regalarite,
qui  produit  one’ sorte  d’ornement,  a sans  doute  fait
renoncer  a ce  polissage.

Contrairement  auxautres  outils  dece  genre,  les  eclats,
ail  lieu  d’toe  longitudinaux,  sent  transversaux  en  obli-
quant  un  peu.  Je  crois  ce  morceau  moins  ancien  que
ceux  dont  je  vais  parler.

Le  couteau  en  silex  bleu-noir  n®  2,  ofPre  un  travail
qui  differe  du  precedent , sans  etre  moins  remarquable.
Sa  longueur  est  de  17  centimetres,  sa  largeur  de  4 li2.
11  a ete  recueilli  avec  d’autres  similaires,  en  1844,  entre
la  Somme  et  la  porte  Marcade,  a I’endroit  ou  est  aujour-
d’hui  le  gazometre.

Sa  partie  concave  dessine  un  arc  d’un  centimetre;  elle
est  unie,  mais  non  polie  par  le  frottement : il  semble
qu  elle  ait  ete  faite  d un  seul  coup,  et  ceci  est  commun  a

tous  les  couteaux  quelles  que  soient  leur  forme  et  leur
taille.

Le  cot6  convexe  offre  dans  sa  longueur  une  arete
vive  dont  la  plus  grande  hauteur  est  de  3 centimetres,  et
qui  descend  en  pente  douce  jusqu’aux  extremites  de
1 instrument.  Si  ce  travail  avait  ete  execute  petit  a petit,
en  enlevant  de  faibles  eclats,  comme  dans  le  couteau
precedent,  on  en  comprendrait  aisement  le  precede;
mais  il  n en  est  pas  ainsi,  il  semble  au  contraire  que
1 oeuvre  ait  ete  operee  en  trois  coups  principaux,  plus  un
quatrieme  longitudinal,  et  un  cinquieme  transversal.
Cliacun  de  ces  coups  dirige  avec  une  precision  parfaite
aurait  enleve  une  tranche  comme  on  le  fait  dans  un
Iromage  ou  tout  autre  corps  mou  et  onctueux.


381


COLTEAUX  CELTIOLES.


J’ai  essaye  de  t'aire  reproduire  ce  travail  par  des  tail-
leiirs  de  pierre  hal>iles , niais  apres  maints  essais  teiites
siir  des  silex  clioisis  et  de  pates  analogues  a eelle  des
eoiiteaux  antiques,  ils  out  ete  obliges  d’y  renoneer.

La  lace  concave  de  ces  instrnmens,  face  toujours  unie
(|ui  sernble  avoir  etc  faite  d’un  seul  coup,  devait  etre
aussi  le  cominencement  de  Foeuvrc,  ear  Louvrier  aurait
trop  risque  si  apres  avoir  terniine  la  partie  convexe,  qui
ollre  le  plus  de  detail,  et  consequeinment  qui  demandait
le  plus  de  temps  et  de  soin,  il  eut  detach6  le  morceau  du
bloc,  ce  qui  ne  pouvait  se  faire  que  d’un  coup,  et  des-lors
non  sans  risque  de  tout  briser.

D’un  autre  cote,  comment  ces  tranches  perpendicu-
laires  etaient-elles  enlevees  sur  un  silex  mince  et  long  ?
C’est  ce  qui  n’est  pas  plus  facile  a expliquer.  De  quelque
maniere  que  s’operat  cette  extraction  d’eclats  longitiidi-
naux,  le  resultat  en  etait  fort  ehaneeux,  et  Ton  devait
briser  beaucoup  de  pierres  avant  d’obtenir  un  couteau
d’une  certaine  longueur,  droit,  eflile  et  sans  reprise.
Aussi  ai-je  dit  que  ceiix  de  cette  espece  n’etaient  pas


communs.

Sous  le  meme  n""  en  sont  d’autres  moins  grands;  leur
longueur  ordinaire  est  de  9 a 1 1 centimetres  sur  une
largeur  de  2 a 3.  Ils  proviennent  aussi  du  gissement
celtique  de  la  porte  Marcade  et  des  fouilles  fades  pour
etablir  le  gazometre.

Les  eouteaux  trouves  a cette  place  sont  generale-
ment  mieux  faits  que  eeux  de  la  Portelette;  ds  sont
d’un  silex  a pate  plus  line,  bleute  ou  gris  azure  ressein-
blant  assez,  a la  transparence  pres,  au  quartz  bleu  dit


382


COUTEAUX  CELTIOUES.

saphirin,  substance  qu’on  peut  rencontrer  parmi  les
silex  ordinaires  de  la  craie  et  qui  des-lors  ne  doit  pas
etre  etrangere  au  pays.  *

Le  silex  des  outils  de  la  Portelette  est  de  Fespece  la
plus  commune,  a pate  g^rise  ou  noiratre  peu  transparente,
melee  deblanc,  oujaunMre  etcornee;  eten  cecices  outils
different  entierement  des  premiers ; cependant  entre  la
Portelette  et  la  porte  **  Marcade , il  y a un  kilometre  a
peine.

A la  porte  St-Gilles  eloignee  d’un  autre  kilometre,  les
couteaux  sont  en  silex  roux-clair  et  transparent  mais
non  veine.  C’est,  je  crois,  cette  espte  de  silex  ou  sili-
coxide , qiFon  nomme  calcedoine  et  que  Fon  voit  aussi
dans  la  craie  de  nos  falaises.

Quant  a la  forme  des  morceaux  de  ces  provenances

diverses,  quoiqu  elle  indique  un  meme  type  originel,  elle

n est  pourtant  pas  si  exactement  semblable,  qu’on  ne

puisse  la  reconnaitre.  Chaque  gissement,  soit  par  la

forme,  soit  par  la  matiere  de  ses  produits , a ainsi  son

cachet  particulier,  qu’avec  le  temps  et  Fhabitude  on

parvient  a distinguer.  Aujourd’hui  je  ne  m’y  trompe

plus ; et  lorsqu’un  terrassier  m’apporte  un  couteau,  je

puis  dire  immediatement  du  quel  des  Irois  points  il
provient.


J ai  trouve  depuis  de  ces  silex  bleiis  dans  le  banc  de  craie  qu’on

apei  poi  a extremite  du  faubourg  de  Rouvroy,  sur  la  route  d’Yonval
banheue  d’ Abbeville.  ’

‘^"‘Ploye  pour  indiquer  la  zone  de  terrain  qui
s eii  rapproche,  ^


383


COLTEAUX  CELTI^)UES.

11  est  d’ailleurs  assez  difficile  d’expliquer  cette  dWer-
site  d’oeuvres  et  de  matieres  sur  des  points  si  rap-
proch6s.  Ces  silex  (pioiqu’indigenes  ne  sont  pas  sortis
originaireinent  de  la  mtoe  gangiie,  et  nous  avons  dit
que  les  silex  blonds  proviennent  plus  sp^cialenient  de  la
craie  grise  ou  tufau,  tandis  que  les  silex  noirs  appartien-
nent  a la  craie  blanche;  il  en  resulte  que  dans  les  terrains
on  la  craie  grise  est  a la  surface  du  sol,  on  rencontre
des  silex  blonds  en  plus  grand  nonibre  que  des  silex
noirs,  et  que  c’est  foppose  dans  les  lieux  ou  la  craie
blanche  predomine.

Sans  doute  a fepoque  diluvienne,  apres  le  bouleverse-
ment  de  la  craie  et  la  destruction  de  ses  couches  supe-
rieures  et  moyennes , les  silex  de  toutes  les  nuances  ont
eteconfondus  et  amenesdans  nos  champs  ou  Ton  en  ren-
contre de  toutes  ces  especes ; neanmoins  iln’enest  qu’une
seule  qui  y soit  veritablenient  commune : ce  sont  les
silex  noiratres  et  toutes  les  nuances  grises  quien  derivent.

Les  silex  blonds  ou  roux  veines  non  transparens  n’y
sont  pas  rares;  mais  les  bleus  azures  et  les  roux  transpa-
rens et  non  veines  le  sont.  J’ai  trouve  au  gissement  de
la  porte  Marcade  des  couteaux  en  silex  gris  avec  d’autres
en  silex  bleu  azure,  et  je  n’en  ai  decouvert  aucun
en  calcedoine  ou  en  silex  roux.

Dans  le  gissement  de  la  porte  St-Gilles,  je  n’ai  pas
aper^u  un  seul  instrument  en  silex  azure.

Quant  a la  Portelette,  dans  ces  masses  d’eclats,  de
baches,  de  couteaux,  je  n’ai  vu  que  des  silex  noirs,
gris,  blanchatres,  et  pas  un  des  deux  especes  indiquees
ci-dessus.


384  COUTEAUX  CELTIQUES.

A quelle  cause  attribuer  ces  differences  ? Les  niorceaux
trouves  dans  ces  depots  divers  n’emanent-ils  pas  des
inemes  peuples  ? Ou  bien  ne  sont-ce  que  des  insignes  de
tribus  et  les  marques  distinctives  des  castes  d’une  meme
nation,  cornme  la  couleur  de  la  pierre  des  boutons  chez
les  Chinois  et  les  Japonnais  ? Ceci  n’est  pas  impossible,
rnais  la  difference  des  temps  serait  peut-etre  une  expli-
cation plus  rationnelle.  Les  instrumens  recueillis  dans
chacune  de  ces  sepultures  seraient  ainsi  plus  ou  moins
anciens;  et  la  diversite  des  nuances  ne  viendrait  que  de
celle  des  bancs  ou  gissemens  dont  on  tirait  les  silex  avec
lesquels  on  les  faisait.

Nous  avons  dit  que  les  vases  etaient  superposes  et  que
les  plus  vieux  ou  les  plus  grossiers  etaient  ceux  qui
etaient  les  plus  profondement  enfouis,  mais  cette  super-
position ne  se  rencontre  point  partout:  elle  existait  dans
toute  I’etendue  du  depot  de  la  Portelette  et  sous  quel-
ques  points  de  celui  de  la  porte  Marcade,  mais  je  ne  I’ai
remarquee  nulle  part  a la  porte  St-Gilles;  on  ne  pent
done  ici  Letablir  comme  regie  constante.

On  ne  pent  davantage  se  fonder  sur  la  profondeur;
elle  variait  peu  d’un  depot  a Tautre,  et  e’est  toujours
de  2 a 4 metres  au-dessous  du  niveau  de  beau  que
je  trouvais  en  plus  grande  abundance  les  tessons , les
cendres  et  les  pierres  ouvrees.

On  se  tromperait  d’ailleurs  si  Ton  attribuait  une  meme
origine  et  une  meme  date  a tons  les  objets  decouverts
a une  profondeur  egale.  Je  suis  convaincu  que  dans  la
meme  sepulture  et  autour  de  la  meme  urne , il  y a
des  baches  et  des  couteaux  d’epoques  diverses,  et  qu’on


385


OOIJTEAUX  CELTlOtJES.

pent  diviser  en  deux  cat(^^ories  principales:  ceux  qui
out  6te  fabriques  au  moment  de  la  consecration  du  lieu,
2^  ceux  qui  I’etaient  dcpuis  longtemps  et  qu’on  avait
acquis  t>ar  heritage,  par  echange  ou  par  suite  de  la
conqu^te  et  de  la  depouille  des  vaincus.

Or,  parrni  ces  derniers,  il  devait  y cn  avoir  de  fort
anciens  et  remontant  aux  premiers  temps  des  homines,
Ce  que  nous  faisons  aujourd’hui,  nos  peres  ont  pu  Ic
faire  : en  cherchant  des  silex  pour  lahriquer  des  haches
et  des  couteaux,  ils  ont  du  trouver  des  haches  et  des
couteaux  tout  fabriques:  c’est  prohahlement  ceux-la
qu’ils  ont  pris  pour  modeles.

Des-lors  une  partie  des  morceaux  que  nous  rencontrons
dans  les  sepultures  celtiques  et  gauloises,  et  que  con-
sequemment,  nous  attrihuons  aux  Celtes  et  aux  Gaulois,
seraient  d’origine  plus  ancienne , diluvienne  peut-etre :
c’est  Foeuvre  des  peuples  ante-diluviens  que  ces  Celtes
et  ces  Gaulois  auraient  imitee.

Quant  aux  inductions  qu’on  pourrait  tirer  de  Fage
du  travail,  par  Fapparence  de  la  cassure  ou  de  la  coupure,
il  ne  faut  les  admettre  qu’avec  precaution.  Une  cassure
tout-a-fait  nouvelle  est  facile  a reconnaitre;  mais  de  celle
qui  a un  siecle  a celle  qui  en  a cinquante,  il  y a peu  de
difference : j’ai  trouve  dans  les  sepultures  celtiques  et
meme  dans  les  bancs  diluviens , des  haches  et  couteaux
dont  Farete  est  si  vive  et  la  couleur  si  franche,  qu’on
les  croirait  peu  anciens,  et  pourtant  le  contraire  etait
prouve.

J’en  reviens  aux  descriptions.  Le  couteau  n°  3 est
en  silex  gris,  veine  de  noir.  11  a ete  recueilli  a la  Porte-


25


386  COUTEAUX  CELTIOUES.

lette,  dans  la  cendre,  au  milieu  des  urnes,  a 3 ou  4
metres  au-dessous  du  niveau  de  la  Somme.  Sa  longueur
est  de  12  centimetres,  sa  largeur  de  4.  II  est  tranchant
des  deux  cotes , a pointe  arrondie , uni  et  concave
sur  une  face  ainsi  que  tons  les  couteaux  de  pierre.  Des
tranches  ou  rubans  apparaissent  sur  la  partie  convexe.
II  n’est  pas,  comme  le  precedent,  partage  dans  sa  lon-
gueur par  une  seule  arete;  il  en  a deux  dont  la  separation
est  environ  d’un  centimetre.  On  croirait  qu’il  a etc  fait
en  quatre  coups,  parce  qu’on  n’aper^oit  d’abord  que
quatre  tranches  longitudinales  ; mais  en  Texaminant,  on
voit  sur  ses  bords  une  suite  de  petites  ecailles  transver-
sales  annon^ant  que  Ton  a rectifie  la  premiere  ebauche,
ce  qui  n’existe  pas  dans  le  precedent  dont  le  travail,
comme  je  I’ai  dit,  est  d’une  bardiesse  extraordinaire.

Le  n*'  4 provient  aussi  de  la  Portelette.  II  est  plus
arque  encore  que  ceux  que  nous  venons  de  decrire  et
forme,  a son  centre,  une  courbe  d’un  centimetre.  L’une
de  ses  extremites  se  fait  remarquer  par  la  quantite
d’ecailles  qu’on  y a enlevees  pour  I’arrondir.  II  est  en
silex  noir;  sa  longueur  est  de  9 centimetres  Ij2,  sa
largeur  d’un  peu  plus  de  3.

A 1 exception  du  premier , tous  les  couteaux  decrits
dans  ce  cbapilre  olfrent,  ainsi  qu’on  le  verra  par  les
dessins,  un  nombre  plus  ou  raoins  grand  d’analogues
qui  varient  pour  la  dimension , la  nuance  des  silex  et
le  fini  du  travail,  mais  dont  la  similitude  du  type  est
facile  a saisir.  Je  rappelle  encore  ici  que  ces  instru-
mens , et  c est  un  des  signes  caracteiistiques  qui  les
distinguent  des  baches , sont  unis  sur  leur  face  concave


COIJTEALX  CELTIQUES.  387

qui  toiijoiirs  parait  avoir  (^l6  faite  d’un  seal  coup  ou
par  renlevement  d’un  eclat  unique.

Le  n®  5,  en  silex  gris-bleutd , ne  pri^sente  aucune
coupure  transversale;  niais  on  en  compte  six  longitudi-
nales  se  dessinant  paralleleinenl  sur  presque  toutc  sa
longueur,  ce  qui  n’est  pas  ordinaire  dans  ces  sortes
deniorceaux.  Sa  hauteur  est  de  9 centimetres  1|2,  sa
plus  grande  largeur  de  25  znillim^tres.  II  est  en  silex
bleu  pale  et  provient  de  la  porte  Marcad6,  ou  il  etait
parmi  les  urnes  et  ies  cendres  a 6 metres  de  la  super-
ficie,  et  a 1 ou  2 au-dessous  du  niveau  de  la  Somme.
Ces  couteaux  ne  sont  pas  rares,  mais  on  en  trouve  peu
d’entiers.

Le  n""  (>  a la  meme  origine.  II  est  en  silex  bleu-foncd.
Long  de  10  centimetres  sur  une  largeur  qui  varie  de  2
a 3,  il  semble  avoir  ete  fait  en  trois  coups.  II  dilfere  des
precedens  ence  qu’il  est  termine  d’un  cote  par  une  pointe
aigue  et  de  I’aiLre  par  un  angle  droit ; dans  son  ensemble
il  figure  bien  un  fer  de  javeline.

Le  n®  7,  recueilli  pres  de  la  porte  St-Gilles,  6tait  dans
une  couche  de  sable  marin.  il  est  d’un  silex  roussatre
transparent,  sans  nuance  d’autre  couleur.  Ge  couteau
pointu  d’un  c6te,  est  coup6  de  I’autre  a angle  droit.
Il  decrit  un  arc  de  5 millimetres  de  creux.  La  partie
convexe  parait  avoir  ete  faite  en  trois  coups.  Deux
aretes  le  traversent  dans  toute  sa  longueur  qui  est  de
8 centimetres  li3,  sur  une  largeur  d’un  peu  moins  de  2.
La  partie  concave  est,  comme  toujours,  plane  et  tran-
cliee  d’un  seul  coup.  Ce  morceau  est  fort  deiicatement
travailie.


388  COUTEAUX  CELTIQUES.

A c6t6,  en  etait  un  autre  brise  par  le  milieu,  mais
ouvre  de  la  meme  maniere.

Untroisieme  ^galement  taille,  a deux  aretes  perpendi-
culaires,  sort  de  la  Portelette.  II  est  en  silex  gris-brun,
non  moins  bien  fait  que  le  premier.  Sa  longueur  a du
etve  de  7 centimetres,  mais  la  pointe  manque;  sa
largeur  n’est  pas  tout-a-fait  d’un  centimkre,  sa  plus
grande  epaisseur  est  de  2 millimetres.  C’est  encore  un
couteau  a pointe.  II  differe  des  autres  paree  qu’au  lieu
d’etre  coupee  a angle  droit,  la  partie  opposee  a la
pointe  a ete  arrondie  par  ecailles ; cependant  cet  angle
existe  aussi,  quoique  peu  visible.  Ses  analogues  sont
plus  grands,  mais  moins  soigneusement  ouvres.

Le  n"^  8 est  encore  a deux  aretes ; ici  elles  ne  sont
plus  en  ligne  droite  et,  quoique  dirigees  de  haul  en  bas,
elles  serpentent  et  se  divisent.  Deux  de  ces  couteaux  en
beau  silex  bleu  d’azur,  longs  de  10  a 11  centimetres^
larges  de  2,  proviennent  de  la  porte  Marcade.  Un  autre,
en  silex  brun  marbre  de  blanc  et  de  bleu , a ete  trouve
pres  de  Long-sur-Somme ; ses  dimensions  sont  les  memes
que  les  precedentes,  seulement  il  est  un  peu  plus  large.

Le  n°  9 parait  taille  comme  le  n®  8,  en  aretes  longitu-
dinales  irregulieres ; aussi  n’est-il  pas  cite  ici  comme
type  de  forme,  mais  seulement  a cause  de  la  delicatesse
de  son  travail.  II  est  en  silex  gris-brun ; il  a 59  milli-
metres de  longueur  sur  14  de  largeur.

Le  second,  fig.  9^,  mtoe  silex,  meme  provenance,
a 47  millimetres  de  long  sur  8 de  large.

Le  troisieme,  en  silex  bleu  azur,  egalement  a une
seule  arete  transversale , sort  des  tourbieres  de  Mareuil.


COUTEALX  CEETIOUES.  389

Sa  longueur  est  de  42  millimetres,  et  sa  largeur  de  10.

Le  ({uatrieme,  en  silex  bleute,  a 33  millimetres  de
long.

Enfin  un  cinquieme,  venant  de  la  Portelette,  n’en  a
que  29  sur  7 de  largeur  et  1 millimetre  d’epaisseur.  II
y en  a de  plus  petits  encore.

Ces  miniatures  de  couteaux  pourraient  passer  pour
de  simples  rognures  ou  copeaux  sans  leur  resseml)lance
complete  avec  les  plus  grands:  non-seulement  Tensemble
de  la  forme  est  la  meme,  mais  la  coupe  des  aretes  ou
rubans  n’en  differe  en  rien.

A quoi  servaient  - ils  ? G’etaient  probablement  des
amulettes,  des  souvenirs,  des  ex-voto,  comme  Tetaient
aussi  des  instrumens  plus  forts  ou  plus  utiles  en  appa-
rence,  mais  dont  les  extremites  arrondies  ou  emoussees
lie  pouvaient,  par  cette  absence  de  pointe  ou  de  tran-
chant,  etre  employees  ni  a couper  ni  a percer.

Lorsque  cette  pointe  existe,  ainsi  que  dans  les  n°®  6
et  7 , e’est  plutot  accidentellement  et  par  le  prolonge-
ment  d’un  eclat , que  par  suite  d’une  intention  bien
arretee , car  on  ne  voit  pas  qu’on  ait  fait  quelque  chose
pour  la  rendre  plus  forte  ou  plus  solide.  J’en  excepte
les  tetes  de  fleche  et  quelques  autres  outils  en  crochet
dont  nous  parlerons  bientot.

Le  tranchant,  forme  assez  ordinairement  par  une  suite
d’ecailles  enlevees  une  a une , coupe  fort  mal  et  beau-
coup  moins  que  celui  qui  resulterait  d’une  simple
cassure.  11  est  done  certain  que  si  ces  instrumens  etaient
destines  a servir  comme  couteaux,  ee  n’etait  pas  le  plus
grand  nombre.


390  COUTEAUX  CELTIQUES.

11  en  est  d’autres  qui  n’ont  aucune  apparence  de  pointe
et  dont  les  deux  extr^^mites  finissent  carrement : tel  est
le  10,  en  silex  corn6  blanc,  qui  provient  de  la  porte
St-Gilles.  Taill6  a deux  dclats  perpendiculaires,  il  est
long*  de  7 centimetres  1|2,  large  de  2 1[2.  On  voit  que
la  brisure  des  extremites  n’est  pas  accidentelle , mais
qu’elle  a ete  faite  a dessein.

Ses  analogues,  de  la  longueur  de  9 a 10  centimetres,
en  silex  gris  et  noir,  sortent  des  sepultures  celtiques
de  la  Portelette  et  presentent  absolument  le  meme
ensemble.  Deux  autres  beaucoup  plus  petits,  ou  de
4 centimetres  de  longueur  sur  une  largeur  de  1 1[2,
montrent  plus  nettement  encore  cette  intention  de  coupe
carree.  Ils  proviennent  Fun  et  Fautre  de  la  porte  Marcade.

Ces  couteaux  a bouts  carres,  qu’il  ne  faut  pas  confon-
dre  avec  les  couteaux  brises  par  accident,  sont  ceux  que
1 on  trouve  le  plus  abondamment  dans  tous  les  gissemens
celtiques.

La  forme  n^  11,  dont  j’offre  aussi  plusieurs  sirnilaires,
est  moins  commune  sans  pourtant  etre  rare.  Le  premier
analogue  est  en  silex  noir  vein6  de  rouge;  il  a ete  trouve
a Noyelles-sur-Mer , entre  le  Crotoy  et  Abbeville.  Sa
longueur  est  d’unpeu  moins  de  9 centimetres,  sa  largeur
de  3 1|2.  Il  est  uni  d’un  c6te.  Sa  partie  convexe  est
traversee  obliquement  par  une  ar^te  qui  ensuite  se  divise
en  deux.  Il  n’a  pas  ete  fait  pour  trancher,  car  ses  bords
ont,  dans  toute  leur  circonference,  ete  emousses  par  de

petits  edats  enleves  transversalement  et  avec  une
certaine  regularite.

Centre  1 ordinaire,  c est  la  base  qui  a ete  traitee  avec


COUTEAUX  CELTIQIIES.  301

le  plus  do  soin  et  arrondic  avec  renflement  siir  la  partie
gauche.

Co  renflement,  marque  distinctive  de  ces  sortes  de
morceaux,  est  plus  saillant  encore  dans  son  analogue
dont  la  base  de  4 centimetres  dans  sa  plus  grande
largeur,  est,  comme  dans  le  premier,  arrondie  avec  soin
par  I’enlevement  de  nomhreuses  fc^illes.

D’autres  similaires , aussi  en  silex  gris , ont  et6  ex-
traits des  s(^pultures  de  la  porte  Marcade  et  de  la  Por-
telette.  Un  pen  plus  petits  quo  les  precedens,  et  longs  de
5 a 6 centimetres,  ils  sont  coupes  de  memo.

Dans  leur  ensemble,  et  ceci  nous  frappa  tout  d’abord,
ces  morceaux  se  rapprochent  beaucoup  de  la  figure  du
Phallus  antique.  Est-ce  bien  ce  signe  que  Ton  a voulu
repri^senter?  Je  ne  saurais  faffirmer,  mais  fapparence
y est.

J’ai  retrouve  encore  cette  memo  forme  dans  les  bancs
diluviens,  et  j’en  donnerai  la  description;  seulement  ellc
y est  plus  massive  et  d’un  plus  grand  module,  comme
sont  d’ailleurs  tons  les  ustensiles  diluviens,  dont  ceux
des  gissemens  celtiques  ne  semblent  que  des  diminutifs.

Sous  le  n°  12  sont  dessines  deux  morceaux,  fun  en
silex  gris  corn6,  fautre  en  silex  noir,  tous  les  deux
d’une  pate  tres-fine,  ainsi  que  presquetous  ceux  quej’ai
recueillis  dans  les  terrains  celtiques  de  la  porte  Marcade.
Leur  forme  est  cello  d’une  pique  ou  d’un  ^pieu  recourbe.
La  longueur  du  premier  est  d’un  peu  plus  de  10  cen-
timetres; sa  largeur  a la  base  qui  diminue  successive-
ment  jusqu’ala  pointe,  de  3 1|2.  La  longueur  du  second,
fig.  12^,  est  de  8 centimetres,  sa  largeur  de  pr^s  de


392  COUTEAUX  CELTIQUES.

4,  sa  courbe  de  10  millimtoes.  Ces  instrumens  sont
fabriques  par  Eclats  longitudinaux , nombreux,  mais
peu  reguliers.  La  face  concave  parait,  comme  toujours,
avoir  creusee  d’un  seul  coup;  cependant  on  croit
remarquer  dans  le  premier,  des  Eclats  transversaux.

Les  couteaux  6pieux  de  cette  dimension  ne  sont  pas
communs ; je  n’ai  jamais  vu  que  les  deux  que  je  viens
de  decrire ; mais  on  en  trouve  beaucoup  de  la  taille  de  5
a 6 centimetres.

La  forme  suivante  n°  13,  dessinee  en  flecbe,  a une
seule  arete  transversale , est  moins  rare  encore;  j’en
ai  recueilli  par  douzaines  dans  les  sepultures  de  la  Porte-
iette  et  de  la  porte  Marcade.  Leur  dimension  la  plus
ordinaire  est  de  5 a 7 centimetres  de  longueur  sur  4 a 5
de  largeur  a la  base.  II  y en  a de  deux  formes:  celle  en
triangle  et  celle  en  coeur;  je  les  ai  reunies  sous  le  meme
n*^,  parce  que  j’attribue  cette  derni^re  moins  a I’intention
de  Fouvrier  qu’a  la  cassure  naturelle  de  la  pierre  ou  a
la  maniere  dont  F^clat  se  detachait  sous  le  coup  de
masse;  en  effet,  si  la  r^gularite  de  Farete  longitudinale
qui  partage  en  deux  ces  silex,  ne  d^montre  pas  le  travail,
on  doit  Fattribuer  a un  accident.

La  fabrication  de  ces  morceaux  avait  lieu  en  trois
ou  quatre  coups,  a peu  pres  comme  celle  de  nos
pierres  a feu,  et  ne  pouvait  etre  bien  difficile  si  Fon  en
juge  a leur  abundance.  Mais  a quoi  servaient-ils ? Trop
courts  pour  etre  utilises  comme  couteaux,  trop  longs
et  trop  lourds  pour  ^tre  employes  comme  fleches,  on
aurait  pu  croire  qu’ils  servaient  comme  fers  de  lance,
si  la  difficult!^  ou  plutot  Fimpossibilite  de  les  emmancber


COUTEAUX  CELTIOUES.


393


n’incliquait  pas  que  telle  n’^tait  point  non  plus  leur  desti-
nation. Je  pense  done  qii’iinpropres  a tout  usage  serieux,
ce  n’etaient  encore  que  des  figures  de  convention , des
symboles  et  des  signes  representatifs.

II  n’en  (^tait  pas  de  meme  des  petites  filches : armes
offensives  et  defensives  , celles-ci  etaient  employees  a la
guerre  eta  lacbasse.  On  en  fabriquaitde  diverses  sortes.

La  plus  usitee,  representee  sous  le  n""  14,  se  distingue
par  sa  double  on  triple  arete  longitudinale  et  sa  forme
ou  en  olive  on  en  triangle.  Sa  dimension  ordinaire  est
de  25  a 35  millimetres  de  hauteur,  sur  12  a 15  de  lar-
geur  a la  base.  Celles  que  presente  la  planche  sont  en
silex  come  ou  brun ; elles  proviennent  de  la  Portelette
et  de  la  porte  Marcade.

Depuis  j’en  ai  trouve  dans  ce  dernier  gissement  une
variete  un  pen  plus  grande,  dont  la  longueur  varie  de  5
a 6 centimetres  de  hauteur  sur  2 a 3 de  largeur.  Leur
ressemblance  avec  les  precedentes  fait  croire  qu’elles
pouvaientaussi  etreutilisees.  Une  est  en  beau  silex  azure.

La  fleche  n^  15  differe  de  la  premiere  parce  qifelle  est
plus  effiiee,  ou  en  lancette;  ensuite  parce  qu’elle  n’offre
qu’une  seule  arete  qui  la  suit  dans  toute  sa  longueur,
variant  de  4 a 5 centimetres,  sur  une  largeur  de  8 a 10
millimetres  a la  base.

En  silex  come  commeles  precedentes , ces  fleches  ont
aussi  ete  extraites  des  sepultures  de  la  Portelette  et  de
la  porte  Marcade.  L’une  d’ elles  est  travailiee  avec  beau*
coup  de  deiicatesse  et  Ton  a peine  a comprendre  com-
ment on  a pu,  sans  la  briser,  reussir  a la  tailler  si
finement.


394  COUTEAUX  CELTIOUES.

Le  16  est  fabriqu6  avec  un  soin  extreme;  eontourne
en  bee  a corbin  tres-aigu,  il  parait  propre  a couper  oo
d^chirer,  et  meme  a creuser  le  bois.  J’en  ai  trouve  plu-
sieurs  analogues.

Le  premier,  en  silex  brun,  vein4  de  bleu,  a 4 centi-
metres de  haut  sur  2 de  large.

Le  deuxieme,  fig.  16%  en  silex  noir  bleute,  moins
bien  fait,  offre  les  memes  dimensions.

L’un  et  fautre  sont  traverses,  dans  toute  leur  longueur,
par  une  seule  arete  tres-tranchante  dont  fepaisseur
totale  est  d’un  centimetre.

Le  troisieme,  fig,  16®,  un  peu  plus  grand  et  moins  re-
courbe,  sortant  du  rneme  gissement,  parait  avoir  subi
faction  du  feu.

Sous  le  meme  n'^,  fig.  16^,  est  encore  un  morceau  re-
marquable  par  la  nature  de  son  travail.  II  nest  pas,
comme  les  premiers,  tronqu^  d’un  cote  a angle  droit.  11
a deux  pointes  et  decrit  fare  complet.  Sa  hauteur  est
de  8 centimetres,  sa  largeur  de  2 et  son  epaisseur
egalement  de  2,  II  est  soigneusement  poli  sur  sa  partie
convexe;  je  1 aurais  pris  pour  un  fragment  de  hache
si  la  partie  concave  n’avait  pas  ete  finie  avec  un  soin
plus  grand  encore.  Peut-etre  etait-ce  en  effet  un  debris
de  hache  que  fouvrier  a voulu  utiliser.

Sous  le  n^  17  sont  deux  instrumens  pouvant  servir
a couper.  Ils  sont  en  silex  roux  transparent,  et  provien-
nent  de  la  porte  St-Gilles.  Le  premier,  haut  de  6 centi-
metres 1|2,  large  de  5 a la  base,  est  un  triangle  arrondi
a son  extremite  tranchante.

L autre,  long  de  5 centimetres  sur  3 de  large,  plat


395


CdLTEAlIX  CEETinUES.

(run  c6t6,  concave  de  Taiitre,  oblique  un  peu  a droite
en  s’arrondissant.  Ces  deux  couteaux  sont  dignes  d’at-
tention  , en  ce  qu’ils  semident  tallies  par  un  proc6d6
dilTerent  de  celui  ordinairenient  employed.  La,  on  ne
distingue  ni  eclats  ni  (Readies.  Si  le  premier  offre  une
arete,  elle  n’est  pas  au  milieu,  et  Fautre  en  est  depour-
vu  entierement.  L’(3Corce  de  celui-ci  dont  on  voit  en>
core  une  partie , a ^t6  enlev^e  delicatement  sans  laisser
trace  d’(3clats , comme  un  fruit  d(3pouille  de  sa  pelure ;
si  ce  silex  n’avait  pas  (3te  trouv(3  a une  assez  grande
profondeur,  je  Faurais  cru  travaille  par  une  main
moderne.

Le  n®  18  merite  aussi  une  mention  speciale.  II  est  en
silex  come,  haut  de  25  millimetres,  large  de  20  a son
tranchant  et  seulement  de  10  a sa  base.  C’est  un  instru-
ment en  forme  d’6ventail  on  ciseau,  taille  comme  nos
pierres  a fusil , mais  plus  regulier  et  n’ayant  qu’une
seule  arete  transversale  qui  sert  de  base  au  tranchant.
Les  cot^s  sont  travaill^s  a petits  coups  et  de  maniere
a faire  une  rentree  pour  le  fixer  a un  manche.  Get  outil
devait  etre  propre  a couper.

Le  n°  19,  long  d’un  peu  moins  de  6 centimetres,  large
de  2,  en  silex  gris,  provient  des  memes  sepultures;  c’est
encore  un  ciseau  qui  pouvait  etre  emmanche  pour  tailler

9

le  bois,  peut-etre  meme  la  pierre,  car,  tres-tranchant,
il  a beaucoup  de  force  relativement  a sa  taille.  11  porte
des  traces  de  feu;  on  Fa  trouv^  au  milieu  d’un  amas
de  cendre  et  de  charbon.

Son  analogue  dont  la  longueur  n’est  que  de  3 centi-
metres 1|2  sur  un  peu  plus  de  10  millimetres  de  large


396  COUTEAUX  CELTIQUES.

et  1 d’epaisseur,  est  un  instrument  delicat  et  bien  fait,
mais  qui  ne  pouvait  guere  servir  qu’a  separer  des  corps
peu  resistans.  11  est  en  silex  brun-clair  et  provient  du
gissement  de  la  porte  Marcade.  Voir  fig.  19^.

Le  n®  20  est  un  medium  entre  le  couteau  et  la  hache,
et  Ton  pourrait  le  ranger  dans  cette  derniere  categoric
si,  convexe  d’un  cote  et  plat  de  I’autre,  il  n’avait  ce
signe  caracteristique  des  couteaux  ou  de  ce  que  Ton  est
convenu  d’appeler  ainsi.  Long  de  12  centimetres  et
large  de  7,  en  silex  gris-blanc  et  grossierement  fa^onne,
mais  taille  partout  et  tranchant  dans  toute  sa  circonfe-
rence,  il  a 6t6  trouve  dans  un  banc  de  tourbe  entre
Hangest  et  Conde-Folie  (Somme),  avec  des  poteries
celtiques  d’un  caractere  tres-ancien , des  cliarbons  et
d autres  silex  tailles,  Ce  couteau  est  remarquable  par
sa  force  et  sa  largeur.  11  pouvait  servir  a couper,
creuser  et  polir  le  bois.

Ses  analogues,  fig.  20^®*^,  proviennent  des  gissemens
de  la  porte  Marcade  et  de  la  Portelette ; leur  forme  est
la  mtoe,  mais  leurs  dimensions  sont  moindres.  lis  n’ont
que  7 a 9 centimetres  de  long  sur  4 de  large.  11s  sont
tailles  de  la  meme  maniere  et  dans  un  silex  a peu  pres
semblable,

Je  cite  ici  ces  couteaux  de  forme  courte  et  large,
parce  que  je  crois  leur  type  tres-ancien,  et  que  nous  les
retrouverons  dans  les  bancs  diluviens.

Le  n®  21  vient  aussi  de  la  porte  Marcad6.  11  est  en
silex  gris;  sa  hauteur  est  de  9 centimetres,  sa  largeur
de  3 li2.  C est  un  instrument  fort  grossier  et  qu’on
pourrait  prendre  pour  un  simple  eclat,  s’il  n’existait


397


COUTEAUX  CEETIOUES.

pas  d’analogues.  Recourb(^  en  crochet  ou  bee  a cor-
l)in,  il  clevait  etre  employ^  a creuser.  J’ai  trouv6  dans
les  inemes  terrains  des  outils  en  os  ayant  absolument
cette  forme  et  dont  la  destination  devait  etre  la  meme.
Ce  type  difPere  pen  de  celui  du  n°  16;  seulement  il  est
plus  grand,  plus  brut,  et  sa  pointe  est  tournee  en  sens
contraire.

Ses  analogues  plus  courts  et  moins  prononces  dans  leur
courbe,  Yiennent  du  meme  gissement  ou  j’en  ai  trouvd
beaucoup  d’autres  que  j’avais  d’abord  rejetes  coinme
simples  accidens  ; ce  n’est  qu’a  leur  nombre  et  a la
persistance  de  cette  coupe,  qui  n’est  pas  naturelle  au
silex,  que  j’ai  reconnu  qu’elle  6tait  le  resultat  d’une

intention  et  d’une  main~d’ oeuvre.

Un  autre,  fig.  21®%  mieux  travaille,  en  silex  noir  ou
gris,  d’une  longueur  de  5 a 8 centimetres  sur  1 a 3 de
largeur,  represente  assez  bien  une  cosse  de  pois.

Untroisieme,  fig.  21 variant  de  5a  9 centimetres,
et  plus  effile,  ressemble,  afepaisseur  pres,  aux  couteaux
epieux  n^^.  12.

Le  n°.  22,  long  de  8 centimetres,  large  de  3,  taille  a
eclats  perpendiculaires,  et  tranchant  dans  toute  sa  cir-
conference , est  en  beau  silex  noir  au  - dessus  et  bleu
tendre  dessous.  Il  sort  des  sepultures  celtiques  de  la
porte  Marcade  et  differe  des  autres  couteaux  par  sa
forme  ovale.

Ses  analogues,  fig.  22^®%  sont  beaucoup  plus  petits

mais  la  coupe  est  la  meme.

Une  variete,  fig.  22®^,  est  terminee  par  une  poinle

oblique.


398  COUTEAUX  GELTIOUES.

Le  23 , en  silex  gris-noir , ayant  un  peu  la  figure
d’lmepelle  ou  d’une  spatule,  est  tres-propre  a fouiller  la
terre  ou  a creuser  et  polir  lebois.  Son  manche  fait  avec
lemtoe  silex  gris-noir,  est  encore  reconvert  de  son  ecorce.
Quatre  artos  longitudinales  traversent  la  portion  taillee
qui  fa  ete  hardiment  et  pourtant  d’une  maniere  assez
reguliere.  Extrait  du  gissement  de  la  Portelette,  il  y^tait
enfoui  pres  des  urnes.  11  pouvait  aussi  servir  comme
hachette.  Sa  longueur  est  de  11  centimetres,  sa  largeur
de  7;  il  est  arque  et  forme  une  courbe  de  15  millimetres.

II  en  existe  des  analogues  un  peu  plus  petits,  mais
dont  la  coupe  est  absolument  la  meme.  J’en  ai  reporte
un  au  chapitre  des  figures  et  symboles.  La  description
en  expliquera  le  motif.  D’autres  ont  une  coupe  carreec
D’autres  enfm , a tete  large  de  2 a 3 centimetres , se
terminent  par  une  sorte  de  manche  qui  leur  donne  fap-
parence  d’une  cuiliere ; leur  longueur  varie  de  5 a 8
centimetres.  Ils  sont  tons  en  silex  gris-bleu  ou  come.

Le  n*^  24,  long  de  7 centimetres,  large  de  5,  en  silex
gris , a la  forme  d’une  fourche  a deux  dents , ou  d’une
piece  de  scorpion.  Peut-etre est-ce  accidentel  et  n’a-t-on
voulu  faire  qu’un  couteau  carre  ordinaire.  Ce  morceau
qui  a 3 aretes  longitudinales  est  d’ailleurs  nettement
taille.  ilprovientdes  sepultures  celtiques  dela  Portelette.

Les  figures  n®  25  representent  des  instrumens  tran-
chans,  longs  de  3 a 7 centimetres, larges  del  a 2 , qui  ont
pu  etre  employes  les  uns  comme  racloirs,  les  autres  comme
ciseaux.  Le  dessin  en  fera  mieux  comprendre  1’ usage.

Le  n*^  26  n est  pas  un  des  moins  curieux  de  cette
categorie.  C est  une  petite  lame,  ou  bee  sortant  d’une


INDI  STTllE  PUIMITIVE  ClflP,  XTIH  PL.XXIV.


1 2 ^ 1-  J e 7 6 W


_LJ 1 L


■i-.J  A.


■■  At’’-.  i\/ •


//i.s'/77i//ri^jrx  {!7i a j'c . f^yah^/rihK’  .


iiy/  '


» .


V ♦ r.-'

»v


■M  iM


<

sr


f V«.^


i


, - fr  7 T'vf\

■ 7 > , \\l


A


i t


fc?*'


t •■•'


. \u


t A


» ’ ^«in  ' I > *

,,,’,. I ,,L  : ■■

* ■ ■'  . - 7 "ri?  v^.*^  .

»#■*••  ' wm  . 'if  '


Tmi  I


* ;


fi*ii


*W:i


. .'-W


1-


» i


tm

it  » -3


ll

* *-  « I


■»«  r*  ■ ^ ^


ll'


• -V


>-S  ->


*V»

*♦  I


■ - « -ailj*..-  * ..’■


if  , { #v  . '.7^*  :


;v  -.^l,  A


> I . VvV•\^^^•v  HAV


A\^AT


\ -Xv  •X\i\v.\

f r - r i,  W

. . J i I t 1


VV.UW\\'A^


1


i’\  i)(  iHUviiTiv^:  ( iiAr.xvfli  PI,  xxy,

^cf.r  f/e  t/rfirtiHii/"-


i>’ni  .sTT\n-;  primutvk  chvi'aviii  pi.  xw  i.


/itx//y/jiu'Ji.i  <’ji ^/U’l'ra . ( cul^f/nx  teZ/iyuc'i


0 ji*
I f


'fr/r  rr  m/  ^

^vA.^W1^'.^'''' V-V'l''ic

41


.\


<r


1


t >


i*


-.  i


r4


11


1**


■ ".u>

Jf

,♦


.»


; .<<


> i'i


■o


H

<


'1


5i


(


1-


4i**‘


S'  V


rif


# * ♦

■«


.1


r

i .


)


/ ’ Ji


%


"r-Ji  NVX'.l


v\

■ ^

— • » • X


i* J — L


--^.  t-t..- i-i---  -----


‘ ■♦rtvVXsxNN'yk  i \7<sS\\\S>s -tirvtvvyw


■ t'-


i


COUTEAUX  CELTIQUES.  399

demi-boule.  L’un  des  deux  analogues,  fig.  26^,  a subi
ractioii  du  feu.  La  longueur  de  tous  les  deux  est  de  4
centimetres  sur  15  millimetres  de  largeur.  Ils  ont  etd
extraits , comme  les  precedens , du  gissement  de  la  Por-
telette  ou  j’en  ai  trouvd  d’autres , mais  moins  bien  fails.

Sous  le  n®  27  sont  de  petits  silex  gris,  longs  de
4 a 5 centimetres,  larges  de  12  millimetres,  epais  de  7,
decrivant  un  peu  Fare  et  qu’on  rencontre  frequemment
dans  les  gissemens  celtiques.  Leur  nombre  seul  m’a
empeebe  de  les  prendre  pour  des  aceidens.  Mais  il  est
difficile  de  deviner  a quoi  ils  peu  vent  servir.  11s  ont
d’ailleurs  entr’eux  une  ressemblance  parfaite.

On  pourrait  dtendre  encore  ces  descriptions  des  cou-
teaux  celtiques,  mais  ceux  dont  je  parlerais  rentreraient
dans  les  classifications  precedentes.  Quant  a augmenter
le  nombre  de  ces  classifications , peut-etre  trouverait-on
que,  deja  trop  multipliees,  les  divisions  reposent  sur  des
nuances  souvent  bien  faibles;  mais  j’ai  cm  faciliter  ainsi
les  recherches  des  personnes  qui  voudront  continuer
cette  etude.  On  me  pardonnera  done  cette  surabondance
de  categories  et  de  details.


Coiiteaax  diluvieus.


Nous  avons  signale  la  ressemblance  des  haches  celti-^
ques  avec  les  haches  diluviennes.  L’analogie  des  couteaux
de  Tune  et  de  Fautre  epoque  n'est  pas  moins  visible ;
cependant  bien  des  si^cles  les  separent.

On  a YU  a quelle  cause  nous  attribuons  cette  longue
stagnation  des  arts  et  cette  transmission,  a travers  tant
degenerations  et  de  catastrophes,  des  memes  usages,
des  mtoes  outils,  des  memes  signes,  enfm  des  memes
procMes  de  fabrication,  usages  et  precedes  qui  existent
encore  chez  de  nombreuses  peuplades  dont  les  ustensiles
de  menage,  les  flecbes,  les  haches,  les  couteaux  en
pierre  et  en  os,  different  peu  des  memes  instrumens  trou-
Yes  dans  les  plus  anciensgissemens.  Pourquoi  cela?  G’est
que  tous  les  peuples  agrestes  ou  isoles  se  ressemblent:
la  meme  position,  les  memes  privations,  les  memes


COIJTEALX  DILtJVlENS.


401


besoins  procluisent  partout  les  rriomes  r6siillats,  et  les
actes  cles  inclividiis  qni  tournent  dans  un  m(3nie  cerclo
et  n’y  peuvent  faire  qu’un  seul  pas,  lie  doivent  varier
nulle  part.

Aiissi , entre  le  sauvage  d’aiijourd’hni  et  celui  du
monde  primitif,  il  y a des  siecles  et  rien  de  plus  : les
siecles  ne  ehangent  point  les  choses  quand  les  choses  ne
se  cliangent  pas  elles-mcnnes.


C’est  done  un  fait  tres-concevable  selon  nioi  que  cette
parite  des  oeuvres  des  dillerens  ages.  Cette  analogie  des
inonumens  diluviens  avec  les  monumens  celtiques , la


ressemblance  de  ces  derniers  avec  ceux  des  tribus  exis-
tantes,  ne  s’ecartcnt  point  de  I’ordre  normal  ou  de  la


marche  naturelle  des  choses.  Ce  n’est  pas  la  continuite
dmsmemes  effets  ou  laquantite  des  memes  objets  qui  doit
nous  etonner,  c’est  au  contraire  ce  qui  sort  de  cette
conlinuite  ou  ce  qui  n’a  que  pen  ou  point  dc  similaires.

II  faut  aussi  se  rappeler  qu’une  partie  des  instrumens
extraits  des  sepultures  attribuees  aux  Celtes  ou  memo


auxGallo-Romains,n’ontprobab]ement  pas  ete  fabriques
par  eux,  et  que  beaucoup  de  ces  baches  et  couteaux  ne
paraissent  semblables  a ceux  des  bancs  diluviens  que
parce  qu’ils  en  proviennent  effectivement.  Des-lors  les
instrumens  nouveaux  ou  ceux  qui  sont  I’oeuvre  des
Celtes  memes,  ne  sont  que  I’imitation  des  premiers.

J’en  viens  aux  objets  recueillis  dans  les  gissemens
de  I’Hopital  et  du  Moulin  Quignon.

Le  couteau  n®  1 olFre  quelque  ressemblance  avec  le
couteau  celtique  n®  2 : son  aspect  est  presque  le  meme;
cependant  il  est  plus  grossier , et  s’il  avait  ete  seul,  le


2G


402  COUTEAUX  DILUVIENS.

travail  en  aiirait  ete  mis  en  doute.  Fait  en  silex  noir  et
jaune,  sa  longueur  est  de  14  centimetres,  sa  largeur
de  4 i\2.  11  est  sans  pointe  eomme  tons  les  couteaux  de
cette  categorie,  doot  le  principal  caractere  consiste  en  des
extremites  arrondies.  Celui-ci  a du  etre  plus  epais  (ju  il
nest  aujourd’hui.  On  remarque  dans  la  partie  concave
une  brisure,  suite  d’un  accident  probablement  peu  ancien.

Son  similaire,  fig.  1%  mieux conserve, est aussi  moins
problematique.  Sa  couleur  est  ia  meme,  mais  on  suit
mieux  les  details  du  travail  et  I’intention  de  i’ouvrier  : on
peut  compter  les  coups  qui  ont  regularise  ses  bords.  Une
arete  le  partage  dans  toute  son  etendue,  qui  est  de  12
centimtoes.

D’autres  analogues  de  17  centimetres  de  longueur,
sur  3 de  largeur , et  qui  proviennent  aussi  du  banc  de
FHopital,  ont  les  mtoes  caracteres.

Le  n^  2,  longde  pres  de  14  centimetres,  a du  en  avoir
15;  la  pointe  en  a ete  brisee.  Sa  plus  grande  largeur.
est  de  4 centimetres  1[2,  son  epaisseur  de  4;  il  forme
une  courbe  d’un  centimetre.  11  est  en  silex  noiratre
come,  et  partage  dans  toute  sa  longueur  par  une  arete
tranchante  qui,  de  6 millimetres  a son  point  de  depart,
s’eleve  successivernent  a 4 centimetres.  Une  seconde
arete  qui  ne  s’etend  que  sur  un  tiers  de  cette  longueur,
apparait  sur  ia  gaucbe.  Deux  autres  aretes  transversales
partent  de  son  point  culminant  pour  gagner  ses  bords.
C’est  un  morceau  francbement  travaille  et  qui  parait
avoir  ete  fait  en  quatre  ou  cinq  coups.  11  n’est  pas  use.
11  gisait  dans  la  couche  de  sable  jaune  et  noir  du  banc
de  FHopital.


COUTEAUX  DILUVIEXS.


403


Son  analogue  etait  dans  celle  de  sable  noir,  a pr^s
de  5 metres  de  la  superficie;  en  silex  gris  mel6  de  blanc,
n a point  et(^  acheve , neanmoins  on  y reconnait  d’un
cote  la  meme  intention ; convexe  de  Tautre,  il  se  dessine
en  dos  d ane.  Il  est  divise  par  deux  aretes  longitudinales
et  se  termine  en  pointe,  tandis  qu’a  sa  base  il  est  tronque
cariement.  c est  ce  qui  le  distingue  des  precedens.  On
remarque  deux  a trois  coupures  transversales  desti-


nees  a regulariser  sa  circonference.  Sa  longueur  est  de

10  centimeti  es,  sa  largeur  de  3,  son  epaisseur  d’un  peu
plus  de  2.


Le  meme  banc  m en  afourniplusieursautresqui  varient
dans  leur  longueur  de  9 a 11  centimetres.  Tous  ces
couteaux,  forts  en  matiere  et  armes  d une  pointe  aigue^
pouvaient  servir  a creuser  et  a piquer.  II  est  possible
qu’iis  aient  ete  emmanches.

Le  n 3 est  un  beau  couteau  en  silex  bleute  qui  a ete
extrait  de  la  couche  de  sable  ferrugineux  du  banc  de
i’Hopital.  11  est  intact,  coupant dans  presque toute sa  cir-
conference, et  a deux  aretes  longitudinales.  Sa  longueur
est  de  12  centimetres,  sa  plus  grande  largeur  de  3 lj2.

Son  analogue  %.  3^,  en  silex  bleu  fonce,  de  12  cen-
timetres de  haut  sur  3 1[2  de  large,  n’est  pas  moins

remarquable  par  sa  conservation  et  la  nettete  de  ses
aretes.

Le  suivant  fig.  3®,  plus  large  et  plus  epais , provient
du  Moulin  Quignon.

Les  autres  sont  un  peu  plus  petits,  mais  egalement
bien  traites.  Ils  sortent  du  banc  de  FHopital.

Le  n®  4 est  en  silex  blanchi  comme  s’il  avait  subi


^04  COUTEAUX  DILEVIENS.

r action  du  feu.  Cette  teinte  est  le  resultat  ou  d’un  long
sejour  a I’air  avant  d’avoir  etd  enfoui,  ou  de  son  entourage
de  marne  dont  il  porte  encore  des  traces,  ou  enfin  d un
coniniencement  de  dissolution.  Ce  couteau  a die  fait  avec
soin,  mais  il  a souffert  du  frotteraent.  Ses  bords,  qui
ont  du  6tre  tranchans,  sont  eraousses.  Il  n offre,  dans
toute  sa  longueur  de  12  centimetres  sur  une  largeur
de  2 lj2,  qu’une  scule  arSte  nettement  coupee,  et  il
semble  avoir  et6  fait  en  trois  coups.  Il  a bien  I’apparence
de  la  vieillesse,  ou,  si  Ton  peut  s’exprimer  ainsi,  la
teinte  diluvienne.

Son  similaire,  fig.  4*,  en  silex  noiratre,  n’a  que  8 cen-
timetres de  haut  sur  18  millimetres  de  large.  La  coupe
en  est  la  meme,  ainsi  que  celle  du  suivant,  fig.  4®,  qui
n’a  que  5 centimetres.

Le  couteau  4'^  a aussi  une  seule  arete  qui  lo  partage
exactement,  mais  qui  n’ arrive  pas  jusqu  a la  pointe.  Sa
longueur  est  de  10  centimetres.  Comme  dans  les  prece-
dens,  le  dessous  est  uni,  mais  large  de  4 centimetres  ;
il  a un  aspect  un  peu  different.  On  distingue  dans  sa
circonKrence  de  nombreuses  ecailles  enlevees  pour
regulariser  sa  forme,  mais  qui  en  m&ne  temps  emoussent
le  tranchant,  ce  qui  fait  croire  qu’il  n’a  jamais  etd  destine
a couper.

Le  n®  4®  en  silex  gris,  xient  du  banc  diluvien  du
Moulin  Quignon.

Les  fig.  4®  et  4^  offrent  une  variete  de  ces  couteaux
ayant  a tout-a-fait  la  forme  d’une  feuille  de  lauriei . Le
premier  haut  de  10  centimtoes,  large  de  5 au  milieu,
est  en  silex  blanc;  son  arete  unique  est  presque  droite.


COUTEAUX  DILUVIENS.


405

C’est  iin  (les  morceaiix  les  niieux  fails  qu’on  ait  trouves
(Ians  les  l)ancs  diliivicns.  Son  analogue  plus  petit  (Je
inoitit;  n'est  pas. moins  bien  taill6;  il  est  en  silex  gris.

La  fig.  haute  de  9 centimi'tres,  large  de  6,  simule
line  feuille  de  tilleul  on  d’ornie.  Ses  sirnilaires  ne  sont
pas  inoins  dignes  d’attention ; quelipies  uns  sortent  du
banc  diluvien  de  Maulort  qui  doit  etre  une  continuation  de
celui  de  Menchecourt.

Les  couteaux  n^  5,  longs  de  1 1 centimetres,  larges
de  3 a 4 a leur  base  et  de  I a 3 dans  leur  partie  supe-
rieure,  di'crivent  un  arcde  plus  d’un  centimetre.  On  pent
les  nommer  couteaux  irreguliers.  Ils  (3taient  dans  la
derniiu’e  couclie  de  sable  jaune  du  banc  de  flJopital ;
vsaufun,  fig.  5^;  ils  ont  subi  tres-peu  de  frottement,  ainsi
({u’on  s’en  apergoit  a farete  qui  les  Iraverse  dans  toute
leur  longueur,  mais  non  plus  en  ligne  droile.

Le  n°  (>  est  taille  avcc  soin.  Deux  aretes  suivent  ses
bords  et  figurent  un  carr(3  long  s’arrondissant  insensi-
blement  vers  les  extremities.  Sa  surface  est  presque
plate,  ce  qui  n’est  pas  ordinaire  dans  les  couteaux.  Haul
seulemcnt  de  7 centimetres  et  large  de  2 1[2,  il  presente
une  courbe  de  8 millimetres;  il  est  en  silex  jaune  et  noir.

Son  analogue  en  silex  bleuti^  est  un  pen  plus  large,
mais  moins  arque.  Il  est  egal  dans  toute  sa  longueur.  11
vient,  comme  le  precedent,  du  banc  de  fflopital.

Le  n°  7,  petit  couteau  mince  et  aplati,  a de  nombreux
analogues  en  silex  bleu,  blanc  ou  gris,  visant  a la  forme
de  fleche.  Leur  longueur  est  ordinairement  de  6 a 8
centimetres,  leur  largeur  de  2 a 4.  Ils  sont  a une  ou
deux  aretes  et  coupans  dans  toute  leur  circonference


406  COUTEAUX  DILU VIEWS.

a Fexception  de  la  base  qui  est  arrondie  ou  carree;
Fautre  extremite  est  une  pointe  souvent  tranchante,
mais  peu  aigue.  Ces  morceaux  ne  sent  .pas  rares  dans
les  bancs  diluviens,

Maintenant  je  vais  parler  des  eouteaux  larges  donl
quelques-uns , munis  de  pointes,  ont  pu  servir  comine
armes  ou  comme  outils.

Le  n""  8 etait  a 4 metres  50  centimetres  de  la  super-
ficie  dans  une  couche  de  sable  noir.  11  est  en  silex  gris-
jaune,  concave  d’un  cote.  On  entrevoit  sous  le  sable  et
le  gravier  qui  le  couvrent,  Fextremite  de  son  arete  qui
vient  se  terminer  par  une  pointe  fine  et  aigue.  11  est
tranchant  partout,  excepte  a sa  base.  Sa  iongueiir  est
de  13  centimetres  1|2,  sa  largeur  de  6 1}2.  Sans  la
pointe,  il  aurait  a peu  pres  la  forme  d’une  hache  ordi-
naire, oud’une  amande  partagee  dans  sa  longueur.

Son  analogue,  fig.  8^,  en  silex  blanc,  etait  dans  la
deuxieme  couche.  On  croirait  qu’il  a subi  Faction  du  feu.
A la  grandeur  pres,  qui  n’est  que  de  77  millimetres
sur  38  de  largeur,  il  ressemble  beaucoup  an  precedent.
II  est  a deux  aretes,  dont  une  principale  qui  va  se  termi-
ner a sa  pointe.

Un  troisieme,  fig.  8®,  en  silex  gris-blanc  grossierement
taille,  ofPre  une  coupe  un  peu  differente.  Une  arete  le
traverse  dans  sa  longueur  qui  est  de  10  centimetres  sur
3 de  large.

Un  quatrieme,  fig.  8%  est  la  repetition  de  celui-ci.  Ces
deux  derniers  proviennent  du  banc  du  Moulin  Quignon.

Le  n*^  9 est  un  couteau  carrd  qui  difO^re  peu  du  n®  6.
Ceux  que  represente  le  dessin  sont  tailles  a deux


rOUTEAUX  I>ILIJV1EXS.


407


aretes  longitiidinales,  et  tranchans  dans  toutelenr  circon-
ferenee.  Lejir  longueur  varie  de  7 a 0 centimetres,  leur
largeur  de  4 a 0.  J’ai  trouv6  beaucoup  dc  ces  couteaux
a toute  profondeur,  a I’llopital  et  an  Moulin  Quignon,
entoures  d’une  masse  epaisse  de  sable  diluvien.  Ils  sont
presque  tons  bien  conserves.


r.e  n°  10  se  rapproche  davantage  de  la  figure  triangu-
laire  et  se  termine  en  pointe.  11  etait  dans  le  sable  noir
du  banc  de  riidpital,  a 2 metres  lj2  de  la  superficie.  Sa
longueur  est  de  9 centimetres,  sa  largeur  de  5.  11  est
en  silex  couleur  de  come,  uni  du  cote  concave.  11  a deux
aretes  longitudinales,  allant  se  fondre  dans  une  seule  qui
forme  la  pointe.

Son  analogue,  fig.  10^,  etait  dans  la  derniere  couche
a 5 metres  1}2  de  profondeur.  Coupe  en  angle  ou  en  fer
de  fieche,  il  a comme  le  premier  deux  aretes  longitu-
dinales, et  il  est  presqu’en  tons  points  semblable.

J'en  ai  trouve  dix  a douzc  a qui  cette  description
conviendrait.  Leur  longueur  varie  de  8 a 1 1 centimetres,
leur  largeur  de  4 a G.  La  seule  difference  que  presentent
quelques- uns  , c’est  d’etre  a une  seule  arete.  On  en
rencontre,  mais  rarement,  dont  la  base  au  lieu  d’etre  en
angle  est  arrondie  et  fort  reguberement  taillee.  Voyez
!a  fig.  10*  qui  provient  du  Moulin  Quignon.

Une  autre  variete  plus  rare  encore  est  a dos  d’ane,  a
eclat  irregulier  en-dessus,  plate  ou  concave  en-dessous
comme  tons  les  couteaux,  et  simulant  assez  bien  une
liache  amincie : telle  est  la  fig.  10^.

Len"^  1 1 represente  des  pointes  de  fieche  ou  plutot  leurs
simulacres  , car  a I’exception  des  plus  petites,  je  doute


COIJTEAUX  DILIJVIENS.

qu’elles  aient  jamais  pu  servir  comme  armes.  Leur  gran-
deur varie  de  2 a 12  centimtoes  sur  1 a 10  de  large.
Elies  sent  en  silex  gris  brun  ou  blanc,  jaune  ou  rose,
traversees  longitudinalement  par  une  ou  deux  aretes.
Sans  etre  soigne,  le  travail  en  est  nettement  prononce.
Les  fig  jjABCDE  representent  des  fleches  do  4

a 7 centimetres.  La  premiere  en  silex  come,  se  fait
remarquer  par  nne  double  ardte  formant  un  triangle
d’une  rSgularitd  parfaite.  C’est  la  seule  de  cette  espece
quej  aie  tronvee.  Les  fig.  H"  et  11^  sont  des  fleches  en

forme  de  coeiir.

Une  autre  variete,  fig.  1 ^ ^ ^ ^ tient  do

n«  10  pour  la  taille  et  du  n"  11  pour  la  coupe  en  fleefie
triangulaire,  differe  de  Fun  et  de  Fautre  par  son  epais-
seur  de2a4  centimtoes,  et,  sous  ce  rapport,  elle  se
rapproche  beaucoup  de  quelques  hacbes  diluviennes.

Toutes  ces  pierres  sont  a une  arete,  sauf  une  seule.
Celle-ci,  fig.  1 1"",  est  im  silex  legerement  vioiace  d un  cote,
jaune  de  Fautre.  Haut  de  11  centimetres,  large  de  9 a
la  base  et  epais  de  3 , ce  morceau  n’a  pas  ete  endom-
inage  par  le  frottement,  et  sa  double  arete  est  \isible
partout.  Quelques  ecailles  transversales  ont  servi  a regu-
lariser  la  base.

La  fig.  11«  a 12  centimetres  1(2  de  haut,  10  de
large.  En  silex  jaune,  elle  est  a une  vseule  arete  ion-
gitudinale.

Viennent  ensuite,  n°®  ll®  et  IP,  deux  pierres  egale-
ment  triangulaires,  hautes  de  6 a 7 centimetres,  et  qui
ne  sont  pas  indigiies  d’attention.  Au  lieu  d’etre  taillees
en  saillie  et  a vives  aretes,  elles  sont  aplaties  et  divisees


COUTEAIJX  DILUVIENS.


409

par  line  rainure  en  creux  qui,  dans  Fiinc  comnie  dans
FaiUre,  est  I’empreinte  d’une  pointe  d’oursin.  Ceci  ne
in’eut  paru  qu’un  jeii  duliasard,  s’il  n’en  existait  pas
plusieurs  similaires.  En  outre,  si  Ton  etiidie  les  anfrac-
tiiosites  de  leiir  circonlerence , on  reconnaitra  dans
chacune  la  meme  intention,  la  nieme  coupe,  les  memcs
creux;  href,  Tune  senible  la  copie  de  I’autre.

Les  fig.  1 1*^  et  1 1^,  I’une  en  silex  jaune  et  bleu  come,
fautre  en  silex  vert  et  blanc,  toutes  les  deux  hautes  de
10  centimetres  et  larges  de  7 a 8,  sont  egalement  remar-
quables  par  leur  parfoite  similitude.

Les  fig.  It®  et  11'^  different  des  preciklentes,  notam-
ment  la  derniere,  par  la  regularite  de  leur  coupe ; nean-
moins  on  voit  que  ces  instrumens  qui  ne  sont  ni  piquans
ni  tranchans,  n’ont  pu  servir  que  comme  signes  de
convention.  Comme  armes  ou  ustensiles,  ils  ne  sont
propres  a rien.

ll  n’en  est  pas  ainsi  des  morceaux  fig.  11^,  IL^.
Armes  d’un  tranchant  redoutable,  ils  sont,  malgre  leur
forme  triangulaire,  moins  des  lleches  que  des  couteaux,
et  ils  ont  du  etre  employes  comme  tels.  Entoures  d’une
masse  de  sable , preservi^s  de  tout  choc , leur  arete
et  leur  tranchant  sont  intacts.

Ils  viennent  comme  les  precedens  des  bancs  diluviens
de  I’Hopital  et  du  Moulin  Quignon.

Le  n°  12a  la  forme  triangulaire  du  n®  11  a laqiielle
on  aurait  ajoute  un  manche.  Sa  longueur  est  de  15
centimetres,  sa  plus  grande  largeur  de  7;  il  est  en  silex
brun  lourdement  taille.

Son  analogue  12^  n’a  que  10  centimetres  de  Ion-


410  COUTEAUX  DILUVIENS.

gueur  sur  8 dans  sa  plus  grande  largeur.  11  est  en  silex
blanc-jaune,  taille  a grands  coups,  mais  nettement.

Un  troisieme,  fig.  12®,  en  silex  noiratre,  est  un  pen
plus  grand  et  moins  travaille;  du  reste  sa  forme  est
la  meme.

Un  quatrieme,  fig.  12^",  est  en  silex  plaquette;  foeuvre
y est  douteuse,

Un  cinquieme,  plus  petit  fig.  12»,  en  silex  blanc,  olfre
plus  de  certitude.

La  fig.  12®  est  une  variete  a ime  seule  arete,
qu’on  pourrait , a cause  de  sa  forme  contournee , ap-
peler  fleche  ou  couteau  en  serpent;  sa  longueur  est  de
8 centimetres,  sa  largeur  de  3 a la  tete.  Elle  est  en
silex  noir.

Ses  similaires,  fig.  12®  et  12^,  sont  en  silex  jaune
et  blanc,  longs  de  5 a 6 centimetres;  ils  ont  aussi
quelque  chose  de  la  forme  d’un  lezard  ou  d’une  saia-
raandre.  Ils  provieunent  du  banc  de  FHopital,  oil  j’en  ai
recueilli  beaucoup.  Nous  retrouverons  cette  forme,  mais
mieux  caracterisee,  au  chapitre  des  figures  et  symboles.

Parmi  les  couteaux  celtiqiies,  j’en  ai  decrit  ayant
fapparence  du  phallus,  tels  qu’en  presentent  les  monu-
mens  remains.  Ce  meme  signe  existe  dans  les  bancs
diluviens,  et,  soil  que  ceux  des  gissemens  cineraires
celtiques  provinssent  de  ces  bancs,  soit  qu’ils  n’en  fus-
sentqii’une  imitation,  on  ne  pent  douter  de  fanciennete
de  ce  type  symboiique  qu’on  rencontre  a peu  pres  chez
tons  les  peuples  primitifs.  Ces  morceaux  des  bancs
diluviens  sont  dessines  sous  le  n*^  13.

Le  premier,  haut  de  14  centimetres,  large  de  7 1[2


COUTEAIJX  DILUVIEXS.


411


a la  base,  de  3 a la  pointe,  est  en  silex  gris-noir  tache
de  blanc;  il  a ete  taill^  a grands  coups,  mais  d’une
rnaniere  dont  Tintenlion  est  (^vidente.  On  distingue
aussi,  vers  son  extremite  mince,  trois  eclats  en  rubans
unpeuiises  et  pourtant  visibles.  Lesnombreux  analogues
que  represente  la  planche  oflrent  quelque  diffcTence
dans  les  formes,  mais  partout  1’ intention  est  evidente.
11s  varienl  de  5 a 12  centimetres  de  hauteur  sur  1 a 4
de  largeur,  et  a peu  pres  autant  d’epaisseur.  11  y en  a de
silex  de  toutes  les  nuances.

Une  variete,  fig.  13^  et  13^,  consiste  dans  des  silex
ayant  naturellement  cette  figure  phallique,  mais  qu’on
peut  avoir  perfectionnes  par  un  leger  travail.  Ils  ne  lais-
seraient  aucun  doute  dans  les  sepultures  celtiques;  dans
les  bancs  diluviens,  on  ne  peut  rien  affirmer.

Les  morceaux  n^  14  sont  des  diminutifs  des  couteaux
decrits  sous  le  0^4.  Ils  proviennent,  comme  eux,  du
banc  de  FHopital  ou  je  les  ai  trouves  dans  une  masse
compacte  de  sable  gris  auquel  on  peut  attribuer  leur
conservation  qui  n’est  pas  chose  peu  singuliere  quand
on  considere  leur  fragilite.  Le  premier  est  d’une  delica-
tesse  extreme ; partage  par  une  arete  unique , sa  lon-
gueur est  de  32  millimetres  et  sa  largeur  de  5;  il  est  en
silex  gris-blanc.

Le  deuxieme,  fig.  14^,  est  en  silex  noiratre;  il  n’est
pas  aussi  bien  taille  que  I’autre.

Le  n*^  15,  par  son  poids  et  son  epaisseur,  n’aurail
pas  ete  rang6  dans  la  classe  des  couteaux,  si  j’avais
pu  le  mettre  dans  cello  des  baches ; mais  il  en  est  dis-
tinct  par  sa  forme  arquee , qui  est  celle  du  bee


412  C0UT2AUX  DILUVIENS.

d’un  g^rand  oiseau  ou  mieux  encore  d’une  come.  Sa
longueur  est  de  18  centimetres,  sa  largeur  de  4,  sa
courbe  de  2.  II  est  en  silex  gris-blanc  revetu  d’une
teinte  jaune  resultant  du  sable  ferrugineux  dans  lequel
il  etait.  Au  premier  abord,  ce  morceau  parait  une
pierre  brute,  mais  en  le  detaillant  on  reconnait  que
cette  pierre  a ete  taillee  sur  toute  sa  partie  convexe,  ou
Fon  suit  encore  les  traces  d’un  eclat  en  ruban.  On  dis-
tingue meme  le  point  ou  I’outil  s’est  arrete.

Un  deuxime,  15^,  plus  petit  de  moitie,  est  a cela
pres,  semblable  au  premier.

Un  troisieme,  15®,  de  forme  plate,  est  en  silex  vert
et  jaune  en  partie  reconvert  de  son  ecorce.

Un  quatrieme,  15*^,  est  plus  large  et  plus  aplati
encore.  Les  15®  et  15®  sont  plus  etroits  et  tousles  deux
semblables.

11  y a aussi  de  ces  couteaux  en  silex  plaquette,fig.  15®
et  15<^,ce  qui  leur  donne  Fapparence  de  serpettes.  Parmi
ces  plaquettes,  on  a choisi  les  plus  minces  pour  rendre
le  travail  plus  aise;  aussi  ne  consiste-t-il  guere  que  dans
une  courbe  determinee  par  une  suite  de  brisures,  puis
regularisee  par  le  polissage,  mais  seulement  a la  base
et  vers  la  pointe.  Rieo  de  ceci  ne  peut  etre  accidentel,  et
deja  nous  avons  fait  observer  que  le  silex  en  plaquette
se  rompt  toujours  a angle  droit;  quand  il  a une  forme
arrondie,  elle  n’est  pas  naturelle  et  lui  a certainement
ete  imposee.

Une  de  ces  plaquettes  que  I’ouvrier  a trouvee  trop
epaisse,  a ete  amincie  dans  toute  sa  surface,  ce  qui
a du  donner  lieu  a un  travail  assez  long.  La  partie


COLTEAUX  DILLVIENS.  413

convexe  est  arrondie , non  par  ie  frottement , mais  par
dcailles.

La  dimension  de  ces  niorceaux  est  de  5 a 6 milli-


metres d’epaisseur,  sur  10  a 12  centimtoes  de  hauteur
et  3 a C de  largeur.

Dans  ceux  en  silex  ordinaire,  on  a ^galenient  profite
de  la  forme  de  la  pierre.  Cependant  ceux-ci  sont  plus
soigiieusement  travailles  et  souvent  tallies  dans  toute
leur  circonference.  Leur  hauteur  est  a peu  pres  la  meme,
mais  ils  sont  moins  larges.  Ces  instrumens  devaient
servir  a tracer  et  a tirer  des  lignes , et  ils  sont  tres-
propres  a eet  usage.  Peut-etre  aussi  etaient-ils  employes
a lever  la  peau  des  animaux  tues  a la  chasse.

Dans  le  n*^  16  il  est  difficile  au  premier  abord  de  voir
une  oeuvre;' cependant  elle  existe.  C’est  surtout  dans  la
partie  etroite  ou  ce  qui  figure  le  manche,  qu’on  I’y
reconnait.  Ce  couteau  est  eii  silex  noiratre,  long  de  1 1
centimetres,  large  d un  peu  moins  de  2 a sa  base  et  d un
peu  plus  de  3 a la  tetc.

Le  morceau  qui  s’en  rapproche  le  plus  est  en  silex
gris,  long  de  9 centimetres,  large  de  15  millimetres,
d’un  travail  egalement  peu  apparent,  fig.  15L

Deux  autres  15''  et  15^  olfrent  a peu  pres  les  mtoes


caract6res.

Ce  n°  presente  aussi,  fig.  15''  ^ trois  silex  verdtoes,
gris  et  rougeatres.  Leur  longueur  est  de  6 centimetres
1|2  et  leur  plus  grande  largeur  de  2.  Ils  sont  remar-
(jiiables  par  leur  ressemblance  entr’eux,  et,  si  f on  veut
sui\re  les  anfractuosites  de  leur  circonference,  on  verra
qu’elles  se  repetent  exactement : on  croirait  que  fun  a
etc  caique  sur  fautre.


414  COUTEAUX  DlLUViEKS.

Cette  attention  minutieuse  de  conserver  les  types,
mgme  dans  leurs  plus  petits  details,  donne  grandement
a rellecliir,  et  prouve  I’importance  que  ces  peoples  y
attachaient.  Nous  en  retrouverons  ailleurs  des  exemples.

Sous  le  n”  17  est  encore  Tune  de  ces  formes  dont  on
ignore  I’usage,  et  oil  le  travail  ne  se  montre  que  par  le
ffrand  nombre  des  siniilaires.  Ces  silex  varient  de  6 a

o

12  centimtoes  de  hauteur  et  de  1 a 3 de  longueur;  ils
different  moins  dans  leur  epaisseur.  lis  affectent  la
figure  prismatique,  et  leur  diametre  est  de  1 a 2 centi-
metres. Ils  n’ont  rien  de  remarquable  comme  couteaux,  si
Too  pent  leur  donner  ce  noin,  car  ils  ne  tranchent  ni  ne
coupent,  et  out  une  espece  de  bee  ou  de  croc  evidemment
pratique  a dessein  et  qui  est  leur  marque  distinctive.

Les  premiers,  fig.  17  et  17^,  sont  en  silex  blanc  et
vert  come,  peu  travailles.

Un  autre,  fig.  17®,  en  silex  plaquette  ne  Fa  pas  4te  da-
vantage,  maisle  travail  est  plus  visible.  Peut-elre  sont-ce
des  figures  d’animaux  qu’on  a voulu  representer.  Aussi
en  ai-je  reporte  divers  analogues  a ce  chapitre.

Une  variete  de  ces  couteaux  a crochet  est  plus  large,
plus  aplatie.  Elle  est  faite  en  silex  ordinaire.  Les  deux
analogues  que  je  presente  et  qui  proviennent  des  cou-
ches de  sable  jaune  et  noir  du  banc  de  FHopital , sont
negligemment  faits,  mais  le  travail  n’en  est  pas  douteux.
Ils  ont  9 centimetres  de  long  sur  5 et  6 de  large.

Le  n®  18  est  un  outil  egalement  brut,  dont  on  devine
Femploi  avant  d’avoir  aper^u  la  main-d’ oeuvre;  il  est  pro-
pre  a creuser  ou  a percer.  La  longueur  de  ses  analogues ,
fig.  18^  ® c varie  de  8 a 13  centimetres.  Tons  sont  d’un


COUTEAUX  DILUVIENS,


415

silex  ol)long  a base  naliirellenient  arrondie  et  qu’on  a
coiiservee  eiitiere  pour  donner  plus  de  force  au  manche.
L’oii  a ensuite  ellile  grossierernent  le  reste  de  la  pierre,
de  inaniere  a avoir  une  lame  pointue  et  bizarrement  eon-
tournee.  La  pate  de  ces  silex  est  noiratre.

Quelques-uns  de  ces  couteaux,  fig.  different

des  autres  par  la  lame  qui  est  droite,  obtuse  et  plus
grande.  Les  trois  que  je  decris  sont  en  silex  jaunatre,
longs  de  9 a 12  centimetres  sur  4 a 5 de  large  a la  base
et  2 a la  lame,  et  parfaitement  semblables.

Le  n°  19  est  encore  fun  de  ces  types  qu’on  ne  remar-
que  qu’a  la  longue  et  par  la  multitude  des  similaires.
Lsolee,  cette  forme  n’indiquerait  point  une  oeuvre  ni
des  - lors  une  intention ; mais  celte  intention  devient
certaine  quand  la  meme  coupe  se  reproduit,  Ces  silex,
longs  de  8 centimetres , larges  de  2 , out  assez  la  figure
de  ce  poisson  du  genre  persegue,  dit  ahktte.

Le  n®  20  se  rapprocbe  du  n®  17  et  en  meme  temps
d’une  liachette  decrile  dans  le  chapitre  XVIL  C’est  un
petit  instrument  en  silex  brun  come,  d’apparence  basal-
tique,  taille  en  prismc  ou  ruban.  Sa  longueur  varie  de  4
a 0 centimetres,  sa  largeur  de  10  a 15  millimetres.  De
meme  que  celui  des  hachettes , le  travail  de  ces  cou-
teaux  aquelque  chose  de  problematique.  On  croirait  que
la  nature  du  silex  est  pour  beaucoup  dans  foeuvre  ou  ce
qui  semble  tel.  Aussi  je  ne  les  presente  qu’avec  defiance,
bien  qu’a  I’oeil  peu  exerce  le  travail  n’en  paraisse  pas
douteux.

Viennent  apres  deux  raorceaux , fig.  20^  et  20»,  fun
en  silex  blanc  jaune,  I’autre  en  silex  noir  et  blanc,  longs


416  COUTEAUX  DILUVIENS.

(I’un  peu  moins  de  8 centimetres,  larges  de  3 a 4 sur  5
a dmillimtoes  depaisseur.  Ici  Toeuvre  est  indubitable.

Le  n^  21  a Faspect  dun  silex  brut;  haut  de  15
centimetres , large  de  6,  epais  de  5 , il  est  dun  cote
convert  presqiFentierement  de  son  ecorce  , et  de  1 autre
il  n’offre  dans  toute  sa  longueur  qu  une  brisure  acci-
dentelle;  rnais  il  n’en  est  pas  moins  digne  d attention,
si  Ton  examine  sa  tete  munie  d’un  tranchant  forme  et
aiguise  par  un  frottement  qui  a Fapparence  de  celui
que  produit  une  meule.  Son  poli  est  si  parfait  qu’on  croi-
rait  y voir  le  reflet  miroitant  du  talc  ou  de  Facier.  Un
long  eclat  transversal  se  dessine  ensuite  et  forme  un
angle  avec  la  partie  brute  du  silex .

L’autre  extremite,  oucelle  qiFon  peutappeier  manche,
offre  aussi  une  portion  polie.  A trois  centimetres  de  cette
extrtoite,  est  un  trouaccidenteldontles  deux  ouvertures
ont  ete  elargies,  peut-etre  pour  y placer  un  lien.

Get  outil  dont  j’ai  trouve  quelques  analogues,  mais
moins  caracterises,  pouvait  servir  a tailler  el  a creuser.
Il  provient  du  banc  du  Moulin  Quignon.

Il  existe  quelques  autres  formes  qui  rentrent  plus  ou
moins  dans  cedes  que  nous  venons  de  decrire.  Le  dessio
devant  les  indiquer  suffisamment,  nous  n’en  parlerons
pas  ici.


t

/T* vkj^


^ “V  W • ^ I


/l


• ¥'•  * r 9


I


\


f

I I


1


I :

f {


’ SV } > ’V  '.\V*x . \


V vf  A'i  ‘ o vf  % VI

{.  j^aL  IU,  >•  i,  i X.,r  i i ; j:  1 ;.JL-i


^

/ .t/lMnP A tvJ^*>W  VtV  nvTCv  Mr*^\suN  \A

r * \


T\mrSTRlE  PRBUTmi  CHAP.XIX  PL.XXVII  .


JusfniJHi'us  aipicri’e' . Cvitlc/tttx  dilTvx  ii’iif'i .


l\T)rSTRlT:  I>I\IV|tTr\H  l'|..W\Hf  .

7^a-.  f'  /froj! r/cn/‘ .


'

njjtfjis  i’ji  //iliii  ii  jts .


. J

1


V,


Ar.


(H


r


• ■ c>iv  <>,  f.  ~:  ~ c y


J - 'j)^  . ,r  ‘^.■


'4  ;u  :-u


j (...» — j


iN\


,\^V  i


prrfjy/^  \ri  rmynwr

t.»  <’


>


» ?


n\


»'.v'aV  *Ny.i\i\


ifcVnwCy


'fviiVA  \X  % I . ;


IN |>|  STIUK  Pi\lHlTIVFi  CHAP. XIX  FL .


Tie2\>'  dc  {franoknr


Ifixli  tunmy  enyjieiTC  , C^uImujc  (/i/uvietts .


IMmSTIUK  I'RIMITIVE  CHAP. XIX  PL.XXX


1*2


y/cr,s  t/f

12'  • 12^


j— I — 1 — i — 1 — L j \ Lj....i.  .j I.  ; .r


-4  ’ . u


hh^itinem  at  mcrrc  . f ettiMtiv  dt/n  i tcits


•a


4


’ r


I


I


\

I

I


r


\

\


(


-tl

* T

t


' f \ f.

t J

I

1


I


»


J


i


*1


♦i


r.\yi  , ^Ss.  sW,V;.\

5.---i-  ‘ £nl  ^


»tl


a


V>4


. A tmi  aW


I ■


V'


■•  1


n1


f.!


J


11  • •

y ' t


— I I ^iil  ■ - — • - ■— ^ - -*  ’ W f '


vs  DU  S THIK  PBIMTT IVE  CHAP.  XIK  TU

dc  ordJ^t^icizr .


XKXI


17

:t


V


'


' f \

\|  'I  i

: / '


I I t


\7


r i>


u


Lc/tellc  Oj  HO

j 2 3 i if  G r ^ JO


Of  'J  T s jp  Ip

' J — I — 1 — I — \ — 1 — I I I I I 1 I 1-1  i L


20

, ^ f'  ^


Iji.i/riiiju'ji.v  I'ji  meri’c . Coiil^imic  ^i/iivtcns


INDt  SriUE  PHIVllTIVF.  JMX  T‘L.  \\\ll  .

7 tej’S  (/i'  tpa/iff/e/LT ,


20


/ \


18^


20^


£cJtMc  dc  0,20^

2 ^ f J <J  T S ^j80  xd

-l.-J ^ I L-i-J ^ I--  i T . 1 I I I


— I I t i


18«


MC'\  ^ //|jj

(J

19^

21


'L  .„/


d ir'.'/i' (,' iC-  1.  '


Iji.dj'iujiais  m miU're  . Coulcaux  dt/iixicjis .


15'’


*\‘h%iVc'*vv'»''Vvy  >^

' 1

'.f


•w

A


u

4


! . » sv'>v»w^'  '.I  mVcAx-Pvi  . !Aia\iiV!kva^/«wttxwib^^


1*1


Typt's  primilils  des  moimnieiis  driiidiqnes,  dils  pierres  levees,  peulvans,  menhirs^

dolmens,  etc.


Nous  avons,  au  chapitre  IV,  exprime  notre  opinion
sur  Torigine  des  pierres  dites  eeltiques  on  druidiques.
Selon  nous,  les  dolmens  et  licliavens,  pierres  superposees;
les  peulvans  et  menhirs,  pierres  verticales;  les  roulers,
pierres  en  equilibre ; les  cormleclis , pierres  en  cercle ;
enfin  tons  ces  monumens  de  Fantiquite  celtique  que  Ton
voit  aujourd’hui,  out  ete  precedes  par  d’autres  moins
perfectionnes  encore;  car  tout  grossiers  que  ceux-ci  nous
paraissent , ils  indiquent  sinon  une  civilisation  avancee ,
du  moins  une  reunion  deja  nombreuse  de  creatures
bumaines , des-lors  une  association  on  un  peuple.  Mais
avant  de  s’entendre  pour  dresser  ces  lourdes  masses , il
est  a croire  que  les  Celtes  en  avaient  eleve  de  plus  ina-
niables:  partout  les  fantaisies  ou  les  idees  isolees  ont  pre-
cede les  croyances  collectives  et  les  travaux  d’ensemble.


27


418  TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIQUES.

Les  premiers  monumens  6rig4s  par  les  homraes  furent
done  ceux  qui  leur  couterent  le  moins  de  peine.  C’est
ce  qui  nous  a fait  dire  que  les  menhirs  primitifs  etaient
de  simples  homes,  peut-6tre  aussi  des  ebauches  d’idoles,
pierres  a peine  fagonnees  que  les  tribus  iransportaient
dans  leurs  excursions,  comme  les  Remains  faisaient  de
leurs  dieux  lares  et  comme  bien  des  peuples  font  encore
de  leurs  reliques.

Dans  le  meme  chapitre  nous  rappelions  qu’en  visitant,


soit  en  Anglelerre,  soit  en  France,  et  notamment  en
Bretagne,  les  roches  druidiques  les  plus  celebres,
nous  avions  desire  savoir  si  quelques-uiies  ne  portaient
pas  des  signes  qui  ressemblassent  a uoe  ecriture,  et  que
nos  investigations  a cet  dgard  avaient  ete  inutiles.  II
parait  que  des  explorateurs  plus  savans  n out  pas  etc
plus  beureux , car  on  ne  cite  nulle  part  d insciiptions
celtiques.  Mais  si  ces  monumens  ne  portaient  point
de  caracteres,  n’etaient-ils  pas  caracterises  eux-memes  ?
Ne  pouvaient-ils  pas  presenter,  par  leur  disposition  sur
le  terrain  et  Fordre  dans  lequel  ils  etaient  ranges,  une
suite  de  combinaisons  exprimant  quelque  chose  ? La
reponse  me  parait  devoir  etre  affirmative.

En  Ecosse,  en  Angleterre,  en  SuMe,  en  Norwege,  en


Bretagne,  on  trouve  des  cercles  de  pierres  ou  simplement
des  assemblages  de  trois  a quatre  pierres  qui,  nonobstant
Feloignement  et  la  difference  des  pays,  sont  disposees
d’une  mani^.re  identique,  et  des-lors  avec  une  intention
qui  devait  etre  la  meme  par  tout.

La  position  des  pierres  et  leur  concordance  entr’elles
avaient  done  une  signification , et  ces  cormlechs , ces


TYPES  PRIMITIFS  DES


MOMIMEiNS


DRUIDIQUES.


419


licha\0ns,  cgs  pGulvans,  cgs  menhirs,  ces  roulers  et
ivistveans,  href  ces  roiids,  ces  carres,  ces  losanges,  ces
gToupes  ou  ces  superpositions  de  rochers  devenant  unc


sorte  d’inscription,  (^taient  la  langue  monumentale  de
1 epoque.  Mais  si  cela  ne  pent,  arnon  avis,  faire  doute,  il
est  moins  facile  d etablir  qu’en  outre  de  leur  signification
d’ensemble,  chacune  de  ces  pierres  avail  une  expres-
sion qui  lui  fut  propre;  car  dans  ce  cas,  chaque  pierre
prise  isolement  devail  avoir  une  forme  spi^ciale,  forme
qu’elle  avail  naturellement  ou  qu  on  lui  imprimait  en  la
taillant  selon  le  modele  consacrd  par  I’usage.

J’ai  examim^  un  grand  nombre  de  ces  menhirs,  mais
alors  ne  m en  occupant  qu’en  touriste,  j’ai  n^ligc  de
les  dessiner.  Quand  j’ai  vouhi  le  faire  il  etait  trop  tard  :
j allais  quitter  la  Bretagne  et  deja  quelques-uns  avaient
disparu  sous  la  sape  des  ingenieurs.  Aujourd’hui  c’est
un  sujet  que  je  ne  puis  trailer  que  de  m^moire.

Je  ne  sais  si  cette  memoire  me  sert  bien,  mais  en  visitant
les  sepulb^res  celtiques,  j’ai  cru  voir  une  certaine  concor-
dance de  forme  entre  ces  grandes  roches  et  des  pierres
bizarrement  et  pourtant  rt^guli^rement  posees  autour
des  urnes  cim^raires,  parmi  les  ossemens  et  les  cendres.

Plus  tard,  en  explorant  les  bancs  diluviens,  j’ai  re-
trouve  les  memes  formes.  Ces  pierres  tronquees  de
mani^re  a tenir  sur  leur  base,  ou  taillees  en  obi^lisque,  en
cone,  enpyramide,  en  figures,  m’ont  toujoursfrapp6,mal-
gr^  leur  petite  taille,  par  leur  aspect  monumental;
j’ai  cru  voir  en  elles  les  types  primitifs  de  ces  menhirs,
peulvans,  dolmens,  etc.  Etait-ce  imagination?  Vous
en  jugerez.  Je  ne  presente  pas  mon  id^e  comme  une


420  TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIQUES.
certitude,  mais  comme  une  donnee  et  une  question  a
approfondir.

Parmi  les  monumens  druidiques,  il  y en  a dont  la
pierre  est  evidemment  brute,  et  d’autres  ou  elle  a subi
une  sorte  de  main-d’ojuvre,  un  d6grossissement,  une
modification.

Cette  modification  dont  le  but  ^ait  de  se  rapprocher
de  la  forme  traditionnelle,  nest  pas  toujours  tres-visible :
le  temps,  les  accidens,  les  plantes  parasites,  qui  rongent
le  granite  meme,  ont  souvent  fait  disparaitre,  en  partie,
les  lignes  caracteristiques  d’un  travail  humain.  Cepen-
dant,  avec  un  peu  de  soin,  on  finit  par  1 y ressaisir  et
Ton  acquiert  la  preuve  que  les  figures  coniques,  trian-
gulaires,  obelistiques,  pyramidales  ou  ovoides  qui  se
presentent  si  frequemrnent  dans  la  nature,  ont  aussi,  des
le  principe , ete  remarquees  par  I homme  et  iniitees

par  lui.

Ce  qu’il  a execute  sur  ces  roches  gigantesques,  il  en
avait  fait  I’essai  sur  des  matieres  moins  dures  ou  des
fragmens  moins  grands,  moins  difficiles  a manier.  G est
du  moins  ceque  la  marche  naturelle  des  choses  indique  .
tout  art  a eu  son  etude,  et  I oeuvre  simple  a precede
I’oeuvre  complexe.  Or  , ici  la  simplicite  est  dans  la
facility.  La  raison  nous  dit  qu  on  a taille  et  place  une
borne  avant  d’elever  une  colonne,  et  que  ces  symboles,
ces  ex-voto , n’ont  pas  eu  des  leur  premier  jour,  ces
dimensions  colossales.  C’est  done  de  ce  principe  des
dolmens  ou  de  Tart  de  les  tailler  et  deles  poser  que  nous
vous  proposons  Tetude.

De  cette  etude  il  restera  toujours  quelque  chose,  car


TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DUUIDIOUES.  421

si  elle  ne  resout  pas  le  probleme,  si  on  ne  voit  pas  dans
ces  pierres  I’id^e  on  le  germe  des  monumens  druidiques,
on  n’en  reconnaitra  pas  inoins  qii’elles  ont  ete  travaillees
etdes-lors,  qu’arnies,  ustensiles,  symboles  on  caracteres,
elles  avaient,  cornme  les  precedentes  et  comme  cedes  qui
vont  suivre,  une  intention  et  iin  but.

J’aireconnu,  de  meme  que  dans  les  hacbesetles  cou-
teaiix,  une  grande  analogic  entre  les  figures  recueillies
dans  les  gissemens  celtiques  et  cedes  des  bancs  dilu-
viens;  seulement  ces  dernieres,  les  seules  dont  nous
parlerons  dans  ce  chapitre,  sont  d’une  autre  nuance  et
(Fun  module  ordinairement  plus  fort.  J’ajouterai  qu’ici
encore  nous  ne  citerons  que  les  rnorceaux  dont  nous
avons  pu  reunir  une  certaine  quantile  de  similaires.

Le  n°  est  d’une  forme  triangulaire.  C’est  la  plus
commune;  on  en  trouve  surtout  en  silex  table  ou  pla-
quette ; mais  comme  dans  ses  brisures  ce  silex  affecte
naturedement  cette  coupe , il  ne  faut  considerer  comme
ouvres  que  les  triangles  qui  ont  pour  matiere  des  silex
de  Fespece  vulgaire,  c’est-a-dire  des  silex  roules  ou  en
masse.

La  dimension  de  ces  triangles  varie  de  7 a 28  centi-
metres de  hauteur  sur  20  de  largeur  et  8 d’epaisseur.
Les  rnorceaux  de  cette  taide  n’ont  pu  etre  extraits  que
de  silex  d’une  grandeur  peu  ordinaire,  et  meme  dans
ceux-ci  on  reconnait  que  Fouvrier  a autant  que  possible
recherche  les  parties  plates  dont  il  s’est  borne  alors  a
enlever  les  asperit^s  les  plus  saidantes.

Ce  travail  a ^te  fait  a grands  coups  et  en  laissant
subsister  Fecorce  de  place  en  place.  Les  cotes  sont


422  TYPES  PKIMiTiFS  DES  MONUMENS  DRUiDlOUES.

tallies  avec  plus  de  soin  et  la  base  est  toujours  unie,  car
c’est  cette  base  et  la  pointe  qui  font  les  caract^res
essentiels  de  ces  menhirs.

Quelques-uns  de  ces  triangles  inclinent  vers  I’ovale;
d’autres  ont  la  figure  d’un  coeur  ou  celle  d’une  ruche,
mais  ils  sont  moins  communs  et  exc^dent  rarement  10
centimetres  de  haut  sur  6 a 7 de  large  a la  base.

Le  n''  2 est  un  triangle  evas6,  tronque  par  la  cime,
et  dont  les  angles  sont  aussi  d’inegale  longueur.  Ces
silex  qui  simulent  un  peu  la  tete  d’un  animal  an  mu-
seau  allonge , ne  varient  guere  quant  a la  dimension  :
ieur  largeur  a la  base  est  de  10  a 12  centimetres;  leur
hauteur  de  5 a 7,  ieur  epaisseur  de  2 a 3.  La  ressem-
blance  de  ces  pierres  entr’elles  sulfirait  pour  demontrer
qu’elles  ont  ete  travaill6es , s’il  n’y  avait  pas  d’autres  in-
dices encore,  mais  I’onreconnait  dans  quelques-unes  des
traces  d’ eclats  verticaux.

Sous  le  n'^  3 sont  des  carres  parfois  si  reguliers  qu’on
les  croirait  tailles  pour  la  mosaique  ou  le  carrelage.
Quelques-uns  sont  ouvres  sur  toutes  les  faces,  d’autres
ne  le  sont  que  d’un  seul  cote.

Dans  le  plus  grand  de  ceux  que  j’ai  reunis,  chaque  cote
all  centimetres  de  longueur  sur  2 1{2  d’epaisseur;  dans
le  plus  petit  3 a 4,  et  23  millimetres  d’epaisseur.  Entre
ces  deux  dimensions  il  y a beaucoup  d’intermediaires ,
mais  il  n’en  est  aucun  dont  le  carre  ne  soit  nettemenl  forme.
Les  plus  faibles  n’ayant  qu’un  centimetre  d’epaisseur  sur
7 de  hauteur,  n’en  sont  pas  moins  fagonnes  pour  tenir
d’aplomb  sur  ce  cote  mince.  D’autres  dont  les  faces  sont
presque  ^gales,  ressemblent  a des  des.


TYPES  PRIMITIFS  DES  MOISUME.NS  DRUIDIQUES.  423

Cette  forme  carree  est,  apres  la  figure  angulaire,  celle
qui  resulte  le  plus  frc^quemment  d’une  brisure.  II  no
faut  done  Tadmettre  eomme  oeuvre  qu’avec  beaucoup  de
precaution.

Les  silex  n°  4 varient  de  5 a 12  centimetres  de  hau-
teur, sur  une  largeur  de  3 a 10  et  presque  autant  d’epais-
seur.  Ayant  la  forme  d’une  tente  ou  d’un  cone  tronque,
le  travail  y est  evident  et  s’etend  quelquefois  sur  toutes
les  faces.  Ils  posent  solidernent  sur  leur  base.  Coinme  les
precedens,  ils  proviennent  des  gissemens  diluviens  de
rilopital  et  du  Moulin  Quignon.

Le  n^^  5 represente  une  fenetre  en  ogive.  C’est
un  silex  plat,  haul  de  14  centimetres,  large  de  8,
epais  de  4,  d un  travail  peu  prononce.  Son  similaire,
fig.  5^,  en  silex  jaune  ordinaire,  long  de  9 centimetres,
large  de  5,  epais  de  3 a 5,  est  mieux  fait.

Le  troisieine,  fig.  5®,  a ^te  un  peu  roule;  du  reste  il
est  semblable  au  precedent.  II  y en  a de  plus  petits  qui
sont  coupes  par  une  arete  longitudinale  d’un  cote,  avec
une  face  unie  de  I’autre , et  nettement  travailles  partout.
Voir  fig.  15®.

Le  n°  G differe  peu  du  n®  5;  seulement  I’ogive,  au  lieu
d’etre  en  pointe,  s’allonge  et  -s’arrondit.  Ce  morceau,
regulierement  travailld,  est  haul  de  14  centimetres,  large
de  7,  epais  de  5,  d’un  silex  blanc  et  jaune,  tailld  partout
avec  une  intention  manifesto,  et  pose  tres- solidernent
sur  sa  base.

Ses  analogues,  longs  de  10  a 12  centimetres,  sur  4
a G de  large,  et  2 a 3 d’epaisseur,  sont  egalement
ouvres  de  mani^re  a ne  laisser  aucun  doute.  Ils  viennent


424  TYPES  PKIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIQUES.
aussi  des  bancs  diluviens  de  I’Hopital  ou  du  Moulin
Quignon.

Le  n®  7,  plus  court  et  plus  large,  a plutot  Taspect  d’une
porte  de  four  que  d’une  ogive.  J’enaivu  un  qui  a 25 cen-
timetres de  hauteur  sur  20  de  largeur  et  8 d’epaisseur.

Le  premier  analogue,  en  silex  en  table,  a IS  centi-
metres de  haut  sur  1 1 de  large.  Regulier  dans  sa  coupe ,

il  a la  forme  d’un  ecusson.

Le  suivant,  fig.  7\  est  en  gres;  il  etait  a la  Portelette
sous  la  tourbe  bocageuse.  C’est  le  seul  morceau  decrit
dans  ce  chapitre  qui  ne  provienne  pas  des  bancs  dilu-
viens proprement  dits,  mais  on  sait  que  la  tourbe  boca-
geuse passe  pour  diluvienne.

D’autres  similaires  plus  petits , varient  de  7 a 10
centimetres  de  haut  sur  6 a 8 de  large.  Ceux-ci  sortent
du  gissement  de  I’Hopital.

Le  dessin  fera  mieux  comprendre  qu’une  description
la  forme  du  n®  8 qui  m’a  paru  surtout  digne  d’attention.
Sa  base  est  coupee  de  mani^re  a le  faire  pencher  en
arriere  comme  un  pupitre  et  a presenter  ainsi  sa  plus
grande  surface.  Cette  base  est  large  de  11  centimetres.
Apres  vient  un  etranglement  qui  reduit  la  largeur  a 6.
Cette  largeur  reprend  ensuite  un  developpement  de  10
centimetres.  La  bauteur  totale  est  de  11,  I’epaisseur
de  3.  L’ensemble  figure  assez  bien  une  lyre  ou  une
guitare  tronquee.  Il  est  en  silex  blanc  nuance  de  vert  et
de  jaune.

Son  analogue  en  differe  pen  quant  a la  couleur  et  a la
taille ; seulement  sa  base  est  inoins  large  et  les  rentrees
sont  moins  prononcees.


TYPES  PUIMITIFS  DES  M()MJ31ENS  DKUIDKJUES.  425

Un  troisienie  haiit  do  11  centimetres  large  de  10  a sa
base  eten  ayant  G'  d’epaisseur,  demontre  assez  bien,  rnal-
gre  son  aspect  grossier , comment  le  travail  etait  dirige
pour  former  Tetranglement  et  menager  Tinclinaison  de  la
pierre  , de  maniere  a la  feire  pencher  en  arrii^re  sans
qii’elle  perdit  Tequilibre  : c’est  probablement  ainsi  qu’on
disposait  les  roulers  on  pierres  branlantes.

La  figure  H^^nepeut  poser,  mais  on  y rernarque  en  ar-
rieredeux  petits  trousqui  ont  pu  servir  a mettreun  etai.
Ces  trous  sont  accidentels,  etje  neles  aurais  pas  remarques
si  la  meme  particularite  ne  s’etait  presentee  dans  la
fig.  8^.  D’ailleurs  le  travail  de  ce  morceau  est  presque
nul:  son  rapport  de  forme  avec  les  precedens  fait  seul
soup^onner  une  intention  dans  la  rentree  des  cotes  et
Faplanissement  de  sa  face  ; le  reste  est  brut.

LesilexS®,  presqu  entierementcouvert  de  son  ecorce,
n’indique  au  premier  aspect  aucune  trace  d’oeuvre ; et,
malgre  sa  similitude  avec  le  premier,  ce  n’est  qu’apres
un  examev  attentif  qu’on  reconnait  qu’ici  tout  n’est  pas
basard.  Cette  pierre,  de  couleur  chamois,  haute  de  14
centimetres,  large  de  10  dans  la  plus  grande  largeur,
n’en  a que  2 a 3 d’epaisseur;  cependant  elle  tient  parfai-
tement  d’aplomb  sur  I’un  de  ses  angles  a I’aide  d’une
saillie  de  la  partie  inferieure.  II  est  evident  que  Tangle
a ete  table  de  maniere  a former  equilibre  avec  cette
saillie.  Pose  ainsi  debout,  ce  morceau  aTapparence  d’une
figure  vue  de  profd.  Etait-ce  Tintention  de  Touvrier  ?
D’autres  exemples  presentes  a la  fin  de  ce  chapitre  et
dans  les  sui\^ns,  repondront  a cette  question.  Quant  au
travail  humain,  il  est  demontre  selon  moi  par  Tadresse
avec  laquelle  la  pose  est  congue


426  TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIQUES.

Le  n°  9 n’est  pas  moins  bizarre;  il  differe  peu  du
precedent  dans  ses  dimensions  et  il  a la  meme  incli-
naison  en  arriere;  mais  sa  base  n est  sadlante  (jue  d un
cote,  ce  que  Ton  prendrait  pour  un  accident,  si  plusieurs
similaires  n’offraient  pas  la  meme  coupe.

On  en  rencontre  de  plus  aplatis  et  dont  la  hauteur
n’excMe  pas  10  centimetres  sur  8 de  largeur.

Le  n^’  10  vu  en  face,  a I’aspect  d’une  ogive  haute  de
12  centimtoes,  large  de  6.  C’est  encore  une  pierre
penchee,  mais  en  avant  ou  en  sens  contraire  de  cedes
que  nous  venons  de  decrire.  Sa  face  a ete  unie  avec  un
certain  soin,  et  elle  cache  une  queue  grossierement  taillee
qui,  longue  de  12  centimetres,  lui  sert  de  contrepoids.
Un  trou  de  4 centimetres  de  profondeur  et  de  10  milli-
metres de  diametre  est  place  a la  base  de  cette  queue.
Ce  trou  avait  sans  doute  une  destination,  car  Tentree  en
parait  ouvree.

Le  n®  10^  est  en  silex  blanc;  sa  hauteur  est  aussi  de
12  centimetres,  mais  sa  largeur  nest  que  de  5 et  la
queue  de  7.  Sa  face  est  polie  et  ses  bords  reguliers.  Son
inclinaison  est  a droite.

Un  troisieme,  n®  10®,  n’a  que  de  legeres  traces  de  tra-
vail , qui  sont  pourtant  reconnaissables , surtout  a sa
base.  Il  penche  aussi  a droite  et  provient  comme  le
precedent  du  Moulin  Quignon.

Une  vari6t6  plus  petite,  plus  visiblement  travaillee,
et  dont  la  saillie  ou  queue  est  plus  courte,  est  dessinee
fig.  10

Le  n*^  11,  de  16  centimetres,  a ete  fait  aussi  pour
pencher  en  avant,  mais  de  maniere  a laisser  voir  la


TYPES  PRI311TIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIQUES.  427

partie  de  derriere  qui  est  la  iiiieux  ouvree.  L’enlevement
des  (Eclats  a el6  dirig-e  pour  former  une  coiirbe  d’environ
25  millimetres , ee  qui  fait  ressembler  ce  morceau  a la
come  d’un  jeune  boeuf.

Ses  cinq  analogues,  hauts  de  7 a 12  centimetres,  ont
entr  eux , quant  a la  forme  et  a la  nature  du  silex , une
similitude  parfaite.  Leur  courbe  est  de  10  a 15  milli-
metres. Tous  proviennent  du  banc  diluvien  de  THopital.

Le  n°  12,  haut  de  14  centimetres,  pose  sur  une  sorte
de  piedestal  large  de  10.  Cette  rentree.  pratiquee  au
moyen  d’une  brisure  factice,  simule  une  espece  de  tete
qui  donne  a I’ensemble  I’apparence  grossiere  d’un  buste
d’bommc  ou  plutot  celle  d’un  phoque  sortant  de  I’eau.

Ses  nombreux  analogues,  dont  la  table  varie  de  7 a 17
centimetres,  presentent  aussi  des  apparences  plus  ou
nioins  bizarres  d animaux  qui  se  dressent,  ce  qui  peut
n etre  qu  accidentel.  La  plupart,  bien  que  decrivant
une  courbe  tres-prononcee , tiennent  debout , et  Ton
s’apergoit  facilement  au  travail  de  la  base  que  telle  a ete
1 intention  de  I’ouvrier.  Cette  base,  souvent  divisde  en
trois,  ressemble  a Tebauche  d’un  trepied.

Les  morceaux  12^  et  12®  en  silex  jaune  et  vert,  hauts
de  16  centimetres  et  larges  de  7,  sont  remarquables
par  leur  ressemblance  et  aussi  par  cette  sorte  de
tete  qui  les  surmonte.  Tadics  en  arc-boutant  et  places
en  face  I’un  de  I’autre,  ils  ferment  voute.  Ils  ont  ete
trouves  ensemble  dans  une  masse  de  sable  jaune  du
banc  de  1 Hopital.  Peut-etre  dans  le  principe  avaient-ils
ete  rdunis.

La  position  oblique  etait  vraisemblablement  une  de


428  TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIQUES.

celles  que  les  peoples  diluviens,  comme  depuis  les  Celtes
leurs  successeurs,  aimaient  a donner  a ces  pierres;
ils  les  taillaient  de  fa?on  a ce  qu  elles  pussent  conser-
ver  cette  position  penchee  sans  perdre  I equilibre.  Ce
nieme  n®  12  en  presente  une  serie  de  dimensions  diver-
ses  ou  cette  intention  est  manifeste.  L inclinaison  y est
d’ailleurs  plus  ou  moins  prononcee.  II  est  a croire  que
les  morceaux  ou  elle  1 etait  davanta^e  etaient  aussi  les
plus  estimes.

Les  silex  n"^  13  font  exception  a cette  regie;  ils  sont
tallies  en  obelisque  ou  en  aiguille  dont  la  base  s’elargit
en  eventail.  Leur  longueur  varie  de  8 a 14  centimetres
sur  2 a 4 de  largeur.  Voir  fig.  13  et  13^.

L’analogue  13®  est  haut  de  9 centimetres  et  large  de
25  millimetres.  II  a la  forme  d’un  cartel  tres-allonge.
Fait  en  silex  jaune,  il  est  regulierement  coupe,  et  les
rentrees  des  cotes  sont  bien  accusees.  Son  caractere
distinctif  est  sa  base  qui  preseiite  une  sorte  de  lourche
sur  laquelle , mis  en  equilibre,  il  reste  incline  en  avant.
A I’arriere  est  un  petit  trou  rond,  profond  de  2 milli-
metres et  creuse  avec  nettete.  Ce  trou,  bien  qu’il  semble
resulter  d’un  travail  humain,  est  accidentel.

Le  quatrieme  13^,  de  2 centimetres  plus  baut  que  le
precedent,  a aussi  sa  base  en  fourche.  Il  parait  brut,
maison  yreconnait,  avec  un  peu  d’attention,  deux  eclats
en  ruban  ou  Ton  distingue  une  rentree  qui  semble  avoir
ete  produite  par  la  pointe  de  I’instrument  avec  lequel
on  fa  taille.

Le  cinquieme,fig.  13®,  est  plus  brut  encore;  cependant
fintention  est  la  meme  et  la  surtout  j’ai  cru  voir  fun
des  types  des  grands  dolmens,  dont  il  a la  forme.


TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIOUES.  429

La  fig.  13®,  en  silex  gris-noir,  est  longitudinalement
traversee  par  line  bande  de  fecorce,  qui  s’elargit  pro-
gressivement  et  parait  avoir  ete  laissee  a dessein  et  comme
ornement.  Une  autre,  13*",  a subi  faction  du  feu.

Les  fig.  1 3^  et  13^  posent  solidenient  sur  leur  base
creusee  de  maniiire  a former  une  petite  voute.  Ces
morceaux  se  rapproclient  beaucoup  de  ceux  du  n°  4;
ils  n’en  different  que  par  cette  base  en  voute.

Sous  le  n°  14  sont  trois  silex  de  figure  grossi^rement
pyriforme,  dont  je  n’ai  reconnu  le  travail  et  f intention
qu’a  leur  parfaite  similitude  et  au  soin  avec  lequel  leur
base  est  unie.  J’ai  remarque  en  Bretagne,  notamment  a
Karnac,  beaucoup  de  dolmens  qui  ont  cette  coupe.  Ce
rapprochement  est-il  f effet  du  hasard?  C’est  possible;
aussi  je  ne  presente  ceci  que  comme  fait  a verifier.

La  hauteur  de  ces  morceaux  qui  sont  en  silex  gris-
jaune  est  de  9 centimetres,  leur  largeur  a la  base  de  G.
11s  proviennent  des  memes  bancs  diluviens.

Parmi  les  grandes  pierres  druidiques,  on  en  voit  qui
sont  percees.  Ces  pierres  ne  presentent  aucune  trace  de
travail,  sauf  f entree  de  f excavation  qui  a etc  elargie  ou
arrondie ; elles  servaient  et  servent  encore  a des  usages
superstitieux  plus  ou  moins  bizarres,  et  dont  j’ai  etc
maintes-fois  temoin.  Les  silex  perces,  n®  1 5"^,  auraient-ils
des  rapports  avec  ces  monumens  druidiques.  Dans  ces
silex  aussi,  le  trou  est  naturel,  mais  fouverture  a etc
agrandie  par  fenlevement  d’eclats  qui  ne  semblent  pas
toujours  feffet  d’un  simple  choc.

Le  premier  analogue  a etc  trouve  dans  la  sabliere  de
Mencbecourt,  au  milieu  d’une  masse  de  sable  et  parmi


430  TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIQUES.

des  os  d’elephans.  Le  trou  n’est  qu’un  accident,  mais  la
brisure  qui  le  fait  apercevoir  semble  etre  factice  ainsi
qu’un  des  cotes  de  la  partie  superieure  du  silex;  toutefois
je  ne  I’affirme  pas.

Le  morceau  15^  qui  provient  du  Moulin  Quignon,  est
un  petit  silex  jaune  convert  d’une  couche  ferrugineusc  ,
dont  la  cime,  les  cotes  et  les  bords  du  pertuis  qui  le  tra-
verse dans  la  largeur  ont  6t(^  probablement  tallies.  Un
accident  n’aurait  pu  amener  cette  suite  de  coupures
regulieres,  notamment  a la  cime.

Le  n°  15®,  petite  pierre  de  4 centimetres  de  hauteur
sur  6 de  largeur,  recouverte  aussi  d’une  couche  d’argiie
et  de  sable  ferrugineux,  est  une  portion  de  geode  dont
le  noyau  isole  figure  assez  bien  une  langue  sortant  d’une
gueule  ouverte.  Beaucoup  de  silex  se  presentent  ainsi,
mais  en  examinant  celui-ci,  oncroit  reconnaitre  qu’il  est
travaille.  Deux  larges  eclats  unissent  sa  base  de  maniere
a la  faire  poser,  et  les  bords  de  la  geode  semblent
partout  avoir  ete  tranches  pour  laisser  plus  de  preeminence
au  noyau  interne;  neanmoins,  ici  de  mtoe  que  dans  le
precedent,  la  certitude  de  I’oeuvre  n’est  pas  complete.

La  fig.  15^  est  celle  d’un  silex  jaune  et  brun  de
11  centimetres  de  haut  sur  7 de  large.  II  est  taille
dans  toute  sa  circonference  et  rneme  sous  sa  base  qui
forme  un  carr6  assez  regulier  ou  Ton  distingue,  malgre
le  frottement,  deux  Eclats  en  ruban.  A dix  millimetres
au  - dessus  de  cette  base , est  un  trou  qui  la  coupe
dans  sa  largeur . Ce  trou  ne  parait  pas  avoir  ete  travaille;
on  a seulement  dispose  la  pierre  de  maniere  a le  rendre
visible  quand  elle  est  posee  de  face.


TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIOUES.  431

Sous  le  mome  n°  15®  est  un  silex  blanc,  haiit  de  3
centimetres  sur  un  peu  plus  de  3 de  largeur.  Ce  petit
rnorceau  taille  en  rubans  et  qui,  dans  sa  forme  de  cone
ouvert  a lacime,  figure  assez  bien  une  ^critoire , est
creuse.  Ce  creux  de  9 millimetres  de  diametre,  en  a 14
de  profondeur,  et  semble  avoir  etc  fait  ou  du  moins
regularise  de  main  d’homme.  Le  fond  en  est  fort  uni.
C’est  peut-etre  un  petit  vase  ante-diluvien.  II  a 6te  trou\e
en  1844  dans  le  banc  du  Moulin  Quignon.

Les  deux  morceaux  fig.  15®  et  15®  ont  pu  aussi  servir
de  vases;  toutefois  je  ne  les  presente  que  comme  points
de  comparaison,  car  je  ne  puis  assurer  qu’ils  soient
ouvres.  En  silex  gris-jaune  revetus  de  leur  ecorce,  Tun
a 8 centimetres  de  hauteur  sur  7 de  largeur,  I’autre  est
un  peu  plus  petit.  Tons  les  deux  sont  arrondis  et  perces
d’un  trou  de  geode.  Cette  forme  est  accidentelle  et  tres-
commune  dans  tons  les  amas  de  silex.  Le  seul  indice  de
travail  qui  apparait  dans  celle-ci,  est  la  maniere  dont
I’entree  du  trou  est  disposee  et  la  parfaite  egalite  de  la
l)ase;  mais  un  accident  a pu  produire  ce  double  resultat.

J’aurais  plus  de  confiance  dans  le  rnorceau  fig.  i5^.  II  a
quelque  chose  de  la  coupe  d’un  petit  benitier,  et  je  ne
doute  pas,  qu’ouvr(^  ou  non,  il  n’ait  servi  a contenir  ou
a puiser  un  liquide,  usage  auquel  il  est  tr^s-propre.  II  est
en  silex  jaune,  aplati  et  formant  un  demi-cercle  de  8 cen-
timetres sur  4 d’dpaisseur.  Son  analogue  15“  est  plus
grand.

La  fig.  15*,quoiqu’ayant  6teroulee,ofPre  aussi  quelques
traces  d’oeuvre,  mais  ces  indices  sont  faibles.

Sous  le  n®  10  sont  des  silex  qu’on  rencontre  assez


432  TYPES  PRIMITIFS  DES  MONIIMENS  DRUIDIQUES.

frpquEninient  dans  l6s  sables  diliiviens , et  qu  on  pent
nommer  pierres  en  chevron,  car  dies  en  ont  la  forme«
Ce  sont  des  triangles  ouverts  variant  de  5 a 1 3 centimetres
de  largeur  sur  4 a de  bauteur . Quelques-uns  posent
sur  leurs  angles ; d’aulres , dont  I’epaisseur  n’est  que
de  5 a 10  millimdres,  ne  le  peuvent  pas.  Tons  sont
<yrossierement  tallies,  inais  leiir  nombre  et  leur  similitude
levent  bien  des  doutes.

Nous  avons  parle  des  pierres  triangulaires.  Void
maintenant,  sous  le  n«  17,  des  formes  en  losange;  leur
longueur  est  de  10  a 20  centimdres,  leur  largeur  de  9,
leur  epaisseur  de  2 a 3.  La  plupart  etant  en  silex  pla-
quette,  on  pourrait  croire  que  cette  forme  est  acciden-
telle,  mais  je  ne  le  pense  pas.  Ces  losanges  ont  entr’eux
trop  d’analogie  pour  n’etre  que  le  resultat  d’un  accident.

Remarquez  aussi  qu’ils  sont  faits  de  maniere  a poser
sur  un  de  leurs  cotes  et  a tenir  obliquement  en  equi-
libre.  Dailleurs,  il  n’en  est  pas  de  cette  forme  comme  de
la  figure  triangulaire  qu’amene  naturellement  la  cassure
du  silex  en  table;  I’experience  nVa  prouve  que  celle  en
losange  ou  a double  equerre  ne  se  produisait  par  la
cassure  que  fort  rarement.  Il  est  done  a croire  que  tous
ces  losanges  sont  factices.

Si  je  ne  me  trompe,  ils  ne  sont  que  des  imitations
grossieres  de  poissons  , et  les  premiers  essais  qu’ait
faits  riiomme  dans  Fart  de  copier  la  nature.  Ces
figures  d’dres  depourvus  de  bras,  de  pattes  ou  d’ailes,
etaient  comparativement  plus  faciles  a imiter  que  cedes
des  oiseaux  ou  des  quadruples.

Par  mi  les  pierres  druidiques,  on  rencontre  aussi  de


TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRIJIDIQUES.  433

ces  losanges  de  dimensions  colossales.  11s  sont  ordinai-
rcment  poses  liorizontalenient  sur  denx  oii  trois  autres
pierres.

Le  n^'  18  se  rapproche  du  2.  C’est  im  carre  long
qni  demeure  en  equilibre  sur  sa  partie  etroite,  et  qui,
par  la  coupe  d’un  de  ses  angles  se  prolongeant  en  mu-
seau , pourrait  aussi  a la  rigueur  representer  la  partie
superieure  ou  la  tete  d’un  mamniifere  marin.  Tons  ces
morceaux  sont  en  silex  plaquette.  Quelques-uns  ont  ete
aniincis,  ee  qui  a demande  beaucoup  de  temps.  Le
plus  grand,  long  de  18  centimetres,  large  de  12,  epais
de  7 , est  revetu  en  partie  de  son  ecorce  et  travaille  dans
sa  circonlerence , notamment  sous  sa  base  sur  laquelle
il  pose  bien.  Les  autres  varient  de  6 a 12  centimetres
de  longueur  sur  5 a 9 de  largeur.

Parmi  ces  derniers  quelques-uns  sont  coupes  d’une
bi^on  si  bizarre  que  ce  n’est  pas  seulement  la  tete  de
I’animal  qu’on  croit  voir,  rnais  son  buste.  S’il  n’y  a pas
intention,  ie  hasard  est  grand,  car  il  y a trois  de  ees
morceaux  d’une  coupe  absolument  semblable.

Sous  le  n®  19  apparait  une  serie  de  figures  ayant
aussi  quelque  chose  de  monumental  qui  rappelle  les
sphinx  et  les  chimeres  de  I’antiquite  grecque  ou  egyp-
tienne.  Leur  dimension  est  de  7 a 22  centimetres  de
longueur  sur  3 a 16  de  largeur.  Ils  sont  en  silex
jaune  ou  gris,  sauf  un,  fig.  19",  qui  est  en  plaquette,
lourdement  travailles,  mais  pourtant  de  maniere,  par
leur  parlaite  similitude  entr’eux,  a laisser  croire  a une
volonte  d’imitation.

Les  fig.  19"«i  sont  un  pen  differentes  des  autres;

28


434  TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIQUES.

neanraoins  c’est  toujours  le  meme  type,  et  des-lors  !a
meme  intention.  Quelle  est  cette  intention?  On  a voulu
faire  quelque  chose  d’apres  un  moddle  arrete,  ceei  est
evident;  mais  quel  est  ce  modele?  La  suite  de  ce  cliapitre
et  Fexamen  attentif  desi  figures  contribueront  sinon  a
resoudre,  du  moins  a eclairer  la  question.

Sous  ce  meme  n°  sont  encore  trois  morceaux

que  leur  etrangete  et  surtout  leur  ressemblance  empe-
chent  de  prendre  pour  de  simples  eclats.  Tous  les  trois
viennent  du  Moulin  Quignon,  mais  deux  etaient  sur  le  sol.

Nous  venons  de  parler  de  ces  pierres  dont  le  trou
semble,  comme  dans  certains  monumens  celtiques,  avoir
ete  utilise  pour  en  faire  des  vases,  des  reservoirs,  bref
des  ustensiles  de  contenance.  Cedes  qui  sont  dessinees
n""  20  auraient  ete  travaillees  dans  une  autre  intention,
et  Ton  aurait  voulu  en  fagonner  des  figures.  Si  tel  n’a
pas  ete  le  but , il  est  difficile  de  comprendre  ce  qui  a
motivd  Foeuvre,  car  Foeuvre  existe;  Ion  croit  meme
reconnaitre  que  les  efforts  de  Fouvrier  ont  ete  dirig^s
de  maniere  a barmonier  le  irou  a Fensemble,  ou  plutot  a
harmonier  Fensemble  ace  trou,  et  le  travail  a Faccident.

Que  cette  reunion  d’indices  soit  fortuite  et  qu  il  n y
ait  encore  qu  apparence  et  hasard,  c’est  possible,  mais
non  probable;  neanmoins  je  n’affirme  rien.  Je  serai  plus
explicite  quand  il  s’agira  des  figures  sorties  entieres
de  la  main  de  Fhomme  ou  dont  le  plan  lui  appartient.
Or,  dans  ces  pierres  percees  Faccident  est  la  premiere
cause  de  Foeuvre;  c’est  ce  qui  rend  cette  oeuvre  si  diffi-
cile  a reconnaitre.

Le  premier  morceau  de  ce  n°  20  est  un  silex  gris


TYPES  PRIMITIFS  DES  MOKUMENS  DRUIDIQUES.  435

Iav6  do  jauno,  dii  poids  de  pliisieurs  kilog. , posant
bien  snr  sa  base  et  repr^sentant  la  t^te  d un  mamini-
fero  de  la  taille  d’un  loup.  Cc  silex  est  couvert  de  son
ecorcc,  said  la  base  qui  est  arrondie  ot  parait  taillde.
Le  froii  formant  I’ceil  a ete  6largi  par  un  eclat  qui,
d’apres  la  maniere  dont  il  a ete  enlevd,  indique  une
intention,  mais  I’indice  est  faible.


La  fig.  20*,  sorte  de  tete  d’anas,  laisse  moins  d’incer-
titude;  la  base  ou  le  dessousde  la  tete  et  toutle  bee  sent,
si  je  ne  me  trompe,  la  suite  d’un  travail.

Les  figures  suivantes , petites  pierres  percees  de
deux  trous , n’auraient  rien  de  douteux  si  elles  avaient
ete  rencontrecs  dans  les  gissemens  celtiqiies , au  milieu
des  urnes  et  des  cendres,  et  j’affirmerais  qu’elles  y
ont  ele  mises  a cause  de  la  bizarrerie  de  leur  forme  a
laquelle  a aide  I’ouvrier ; mais  dans  un  banc  diluvien,
dans  ce  residu  d’une  grande  destruction  , dans  ce  chaos
inextricable,  je  n’oserais  me  (irononcer:  je  n’en  parlc
done  que  comme  fait  a verifier,  et  parce  que  j’ai  vu
des  dolmens  qui  avaient  aussi  cette  double  ouvorture  et
line  coupe  analogue.

Je  crois  inutile  de  d^crire  les  autres  pierres  percees:
les  dcssins  les  feront  suffisamment  connaitre ; les  origi-
naux  sent  d’ailleurs  chez  moi  a la  disposition  deceux  qui
voudront  les  examiner . Au  surplus,  ces  morceaux  sent  com-
muns  et  tout  le  monde  peut  s’en  procurer  dans  les  sables
diluviens  ou  dans  les  amas  de  silex.  Je  ne  pretends  pas
que  tous  les  cailloux  troues  que  Ton  y rencontre  aient  4te
travailles,  mais  dans  le  grand  nombre  il  est  presumable
ju’on  en  trouvera  cjui  le  sent.  Qu’on  se  rappelle  que


436  TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIQUES.
ces  toches  ^aient  les  medailles,  les  amulettes  ou  les
reliques  des  peoples  primitifs,  et  s il  ne  faut  pas  chercher
longtemps  pour  trouver  des  debris  romains  sur  le  sol
oil  les  romains  habiterent  meme  tres-momentaneraent,
il  R est  pas  moins  possible  d’y  decouvrir  les  traces  des
peoples  qui  y vecurent  pendant  tant  de  siecles.

Si  ces  vestiges  se  rencontrent  souventet  presqu  exclu-
sivement  dans  les  depots  diluviens,  c est  qu’il  ne  peuvent
guere  se  rencontrer  que  la,  poisque  ces  amas  sont  lormes
de  tout  ce  qui  se  trouvait  alors  sur  la  surface  balayee

par  le  torrent.

Les  pierres  n''  21  que  nous  nommerons  pierres  [endues
et  qui  sont  aussi,  je  crois,  un  des  types  des  grands
dolmens,  simulent  assez  bieniin  animal  ouvrant  la  gueule.
Cette  ouverture  faite  a I’aide  d un  ou  de  plusieurs
eclats  profondement  entailles  , peut  etre  1 effet  d une
simple  brisure , et  pourtant  le  contraire  est  probable.
Cette  figure  d^une  bete  qui  veut  mordre  est  une  de  celled
qu’imitent  partout  les  sauvages  et  les  enfans.

Le  n®  22  reunit  d’autres  types  dont  les  dessins  donne-
ront  une  idee,  car  les  formes  en  sont  si  bizarres  qu  elles
echapperaient  a la  description.  Ces  silex,  bants  de  10  a
30  centimetres  sur  une  largeur  non  moins  inegale,  re~
presentent  naturellement  des  etres  ou  des  parties  d etres,
ce  qui,  comme  Ton  sait,  n’est  point  rare  dans  les
silex.  Ici  encore  des  eclats  enleves  aident  a cette
ressemblance , neanmoins  cet  indice  serait  faible,  sans
la  pose  donnee  a ces  morceaux,  soit  par  des  brisures
longitudinales,  soit  par  la  coupe  de  la  base,  et  cette  pose
a 4te  calculee  de  maniere  a etre  la  plus  pittoresque


TYPES  PRIMITIFS  DES  MOXUMENS  DRIHDIOUES.  437


possible.  Or,  si  Ton  a dnudie  les  grands  dolmens,  on  a
pu  reeonnaitre  que  tons  les  elForts  de  ceiix  qui  les  ont


eleves  tendaient  a ee  resultat.  C’est  a cause  de  cette  ana-


logic et  coinme  types  on  principes  des  dolmens  que  ces
pierres  figurent  ici ; il  importe  done  peu  a nos  conclusions
qu’elles  representent  un  etre  ou  une  chose  , il  suffit
qu’elles  aient  ete  ouvr6es  ou  seulement  erigees  dans  une
intention  qui  scion  nous  etait  religieuse  ou  traditionnelle,
intention  qui  s’est  etendue  et  agrandie  a mesure  que  les
homines  se  multipliant  ou  se  reunissant  en  peuples,  ont,
par  la  concentration  de  leurs  efforts,  acquis  des  moyens
plus  puissans  d’execution.

C’est  alors  que  I’amulette  s’est  transformee  en  idole,
et  que  la  home  qui  indiquait  une  sepulture  ou  la  limite
d’un  champ  a grandi  jusqu’a  la  hauteur  du  monument,
et  qu’elle  est  devenue  le  dolmen  colossal  separant  les
territoires  ou  appelant  les  nations  a unculte  commun.

Nous  n’avons  done  considere  ces  pierres  que  dans
ce  qu’elles  peuvent  avoir  d’identique  avec  les  monu-
mens  dits  celtiques ; mais  comme  nous  ne  sommes  plus
a portee  d’etudier  ces  monumens , nous  prions  les
archeologues  habitant  les  lieux  ou  ils  gisent  de  faire
eette  etude  et  de  s’assurer  si,  dans  leur  forme  et
leur  coupe,  ils  n’ont  aucun  rapport  avec  les  types  que
nous  venons  de  decrire.

Ces  rapports , par  la  difference  de  dimension  et  sur-
tout  de  conservation,  sont  fort  difficiles  a saisir.  Les
types  moyens  et  ceux  d’un  petit  module  ensevelis  dans  des
masses  de  sable  ou  de  limon,ont,  lorsqu’ils  n’ont  ete  que
peu  roules,  garde  leurs  angles,  leur  coupe,  enfin  leur


438  TYPES  PRIMITIFS  DES  MONUMENS  DRUIDIOUES.

forme  primitive,  tandis  que  les  grands  dolmens  exposes
a Fair  et  a toutes  les  altaques  des  hommes  et  des  eiemens,
ont  du  se  deteriorer  assez  promptement.

Ajoutons  que  ceux  qui  etaient  Tobjet  de  la  veneration
des  peoples , ou  de  leurs  pratiques  superstitieuses , n'ont
pas  moins  souffert  que  les  autres;j’enai  vu  qui,  renommes
pour  leur  efficacite  contre  certaines  maladies,  avaient
perdu  toutes  leurs  saillies,  usees  par  rempressement  des
devots  ou  les  elreintes  des  malades.

C’est  a travers  toutes  ces  transformations,  toutes  ces
causes  de  destruction,  qu’il  faut  chercher  les  traces  du
caprice  de  I’ouvrier  primitif  et  des  signes  qu’ii  a voulu
dessiner.  Si  des  leur  principe  meme  ces  ebauches,  dans
leur  grossiere  imperfection,  differaient  peu  de  la  matiere
brute,  que  peuvent-elles  ctre  aujourd’hui  apres  tant  de
siecles  et  de  rdvolulions  et  comment  y distinguer  la  main  de
rhomme?Mais  quid  la difficulle  ne  nous  decourage  pas;
avec  de  la  perseverance,  il  est  dans  les  arts  bien  peu
d’indices  qui  ne  puissent  conduire  a une  preuve,  et  cette
preuve  de  I’antiquite  de  l etat  social  et  de  Tindustrie  de
Fhomme,  cette  preuve,  j’en  suis  convaincu,  on  finira  par
i’obtenir.

Nous  passons  a une  autre  serie  de  questions.


*>

r*


I


•V'


/if'-


* » .


-i  I w '


< '


ICf-


7»  ■ V


« •


liMMITIVE  XX.  FL.XXXill


rj/v;  fA;r  iti onii/ziefis


1M)I  NTKIE  PKlVllTlVE  .CHAPf  \X  Pl.  XXXlV


Ec/ief/i  e/e  o,  ‘JO  ^


f i ^ f t 7 -t  yf

i.  1 i 1.1  I.  I 1 1


J-i-l— 1


/ff

•U 1. 1-i^l


L.ut^l  , jf  : ■''J


f}//us  €/es  rrt^f/ru/mn.f  .


r


\ ' ' ♦ \ * ♦ ' , “

^4  4 .i.a.JL*- . J 1

r T ..  j-

•^-  •■vin  ’■■•  'ieO*  ‘''Av’'-  \ ■'■Av^''


• M \\\-/,  -^  '..x^  f.vs^v\


iM)l  STIUK  !*1UMITIVE.(HAI*''  \X  ,ri..\WVl  .


f/i’


/ -1  .>  > • '


A ( /t  r//t’  f/c  r/.  2o  '■

tff

■


///yMu:yj/7///////As  /Aw  ////)///////<v/s  /A/7f////y//(w ,


4


>.sV\


I N 1)  I S'  I R 1 1 : iiUMlTIVt:.  (KAP!^  xx.pl.xwvli


7 2,1^  -(  J S <*  Jtp  tf

J_L  J -i  J JLJ  LX  I < I 1 I I I i t l-|


y///M’,s’  piirni/ifs  f/w  ntonnmerrs  (/rn/t/Npnv .


iNDis'iiui;  imumitim:  t hap;  w pi.  wwiii


■ o


*c/ir .


i-i.  j


{A'  o •

■i.-L.l  -l_i  J -L-L-J.


7/ypi\<  /Arx  ////>//////////.»


1


I I


I

t


%


wlW


I


V


•r


4'  ‘ V.

- I ^ • t •

* i.  JL*  J-


^x\%  % N\ V^^  V .'r 4^A AN V » licv*  .'>\.*N \ W


l\f)l'STlUl.  PH!MiTI\K


\\  Pi.  XWlX


//<'  /',( /n/cf f .


/T  ^ ^


i.NDrs'l'RiK  rRiMiTivi;.  (11  vi*:‘  \\  im.  \i..


/u'/zr/Zr,  z/e  o.

/ • j V f ^ ^ Y Y'

J I t L_J 1 I / , i i I L _J.  L


7 nji/niZ/fs  /iforu//7irft.'i  i7j7/7(//(f//i\s


,1/  n


V.


Vvs%\\\^


%


^ . %


i


s


i.


V


\

\


\


I


)


•>


y


V -


f]


M


I


4


to?:.  • » •<»  •'fvN-t


>,

t

• *%


Vi

I


i


.v‘,‘  *>'>>1. .


\


Des  idok's,  signes,  caraclkes,  hierogljpbes  primilifs.
Apergus  gwieraux.


Nous  sornines  arrives  a la  partie  difficile  de  notre
taclie,  a la  description  de  ces  silex  on  nous  avons  cru
voir,  non  plus  le  simple  perfectionnement  dun  accident
ou  d’une  ressemblance  due  au  hasard,  mais  un  plan
congu  d’avance  et  I’intention  bien  arretee  d’imiter  la
nature  vivante ; bref,  nous  allons  tenter  de  demontrer
qu’il  existe  dans  les  plus  anciens  gissemens  et  bien  au-
dela  de  ce  que  Ton  a nomme  I’antiquit^,  des  figures
taillees  par  la  main  de  Thomme  et  remontant  presqu  a
son  origine.

Cette  opinion , je  le  sens , est  bien  bardie , et  je  ne
me  dissimule  pas  la  difficult^  de  la  faire  admettre.  Je  me
rappelle  combien  moi-meme  j’ai  hesit6  a I’adopter,
combien  longtemps  j ai  resiste  a levidence.  En  vain
‘ les  preuves  se  succ^daient;  en  vain,  d’annee  en  annee,


^40  hieroglyphes  primitifs.

je  trouvais  dans  ces  antiques  sepultures  ou  dans  les
terrains  diluviens  et  parmi  les  ossemens  fossiles,  ces
temoignages  de  la  vie  et  de  I’intelligence , je  me  deman-
dais  encore:  n’est-ce  pas  un  reve?  Sont-ce  bien  la  des
traces  humaines?  Alors  je  recommen^ais  mon  etude,  et
je  rep6tais:  oui,  la  main  de  Thomme  est  la.

Bientdt,  je  I’espere,  vous  le  direz  avec  moi;  deja  deux
points  essentiels  sont  venus  appuyer  le  systfeme  que  je
soumets  a votre  examen  :

lo  Les  bancs  explores  ont  ete  reconnus  diluviens ;

2^  Ces  bancs  contenaient  des  baches  et  des  couleaux
en  silex,  oeuvres  de  la  main  des  horames.

Une  verite  non  moins  acquise , c’est  que  les  images
en  pierre  ou  ce  que  je  considere  comme  tel , ont  la  memo
origine  que  les  baches  et  les  couteaux.  Or,  ici  un  fait
constate  Tautre : puisque  des  silex  sont  tallies  en  baches
et  couteaux,  pourquoi  d’autres  silex  ne  le  seraient-ils
pas  en  d’autres  formes  ?

Pour  lever  tous  les  doutes  sur  le  lieu  de  I’extraction,
j’ai  laisse  plusieurs  de  ces  figures  dans  leur  gangue  de
sable.  On  pent  comparer  ce  sable  a celui  du  banc  dilu-
vien:  s’il  est  identique,  ce  temoignage  est  d’un  grand
poids.

Que  reste-t-il  a prouver?  Que  ces  images  sont  bien
des  images,  que  ce  travail  est  bien  un  travail,  et  un
travail  de  fhomme.  C’est  ceque  nousallons  tenter;  mais,
il  faut  le  dire,  ici  I’erreur  n’est  separee  de  la  veritd  que
par  un  fil.  II  n’est  aucun  de  nous  qui  n’ait  et6  Irappe  de
la  facilite  avec  laquelle  certaines  matieres,  et  notamment
les  silex  entiers  ou  brises,  prennent,  par  leur  contour


IIIEROGI.YPIIES  PlllMITIFS.


441


Oil  par  les  anfractuosites  de  leiir  cassure,  I’apparence
do  fij^iires  : aiissi  est-ce  la  premiere  objection  qu’on
iii’a  faite.  En  voyant  les  morceaux  que  je  presentais
comme  preuves,  il  est  pen  de  personnes  qni  ne  se  soient
eerie:  mais  on  trouve  cela  partout,  il  n’est  pas  un
seal  lit  de  cailloux  on  Ton  ne  ramasse  par  centaines
ces  apparences  de  figures.

A ceci  je  repondais : c’est  vrai,  et  pourtant  dans  ces
centaines  d’apparences,  il  n’y  aura  peut-etre  pas  une
seule  realite  ou  un  veritable  travail  humain ; ou  si  ce
travail  existe,  ce  sera  certainement  sur  un  tres-petit
nombre  de  ces  silex.

Je  pourrais  ajouter  que  les  pierres  non  travaillees
imitent  souvent  beaucoup  inieux  une  figure  que  cedes
qui  ont  subi  une  inain-d’oeuvre  : I’accident  ici  fernporte
sur  fart.

Alors  comment  distinguer  fun  de  f autre  ?

La  est  toute  la  question.

Pour  la  bien  comprendre,  il  taut  se  rappeler  ce  que
nous  avons  dit  des  divers  aspects  sous  lesquels  le  silex
pent  se  presenter.  Nous  en  avons  decrit  quatre  :

1°  Silex  simple  revetu  de  son  ecorce  et  tel  qu’il  sort
de  sa  gangue  de  craie ;

2®  Silex  brise  ou  accidente ;

3°  Silex  mi-travaille,  mi-accidente ;

4^  Silex  entierement  travaille.

J’ai  mis  sous  vos  yeux  trois  pointes  de  fleche  donnant
le  specimen  de  ces  differens  etats  de  la  pierre,  oiivree,
demi-ouvree  et  accidenUe.  Voir  fig.

Je  vous  ai  egalement  indique  les  signes  auxquels  on


442  HIEROGLYPMES  PRIMITIFS.

peut  distinguer  les  accidens  anciens  des  accidens  mo-
deraes.  ainsi  que  la  taille  ou  le  travail  des  deux  epoques.

Ce  que  j’ai  fait  pour  les  silex  representant  des  armes
ou  des  ustensiles,  je  le  ferai  iei  pour  ceux  qui  simulent
des  figures,  et  voici  comment  nous  les  diviserons  :

Silex  modifies  par  le  frottement  ou  faction  des
eaux,  dits  galets  ou  pierres  roulees ;

2®  Silex  bruts  ou  revetus  de  leur  ^corce , simulant
one  figure  5

3*^  Silex  representant  une  figure  par  suite  d’une  cas-
sure,  mais  sans  intervention  humaine ;

4^  Silex  ayant  aiissi  naturellement  fapparence  d’une
figure,  mais  perfectionnes  par  on  travail  liumain ;

5®  Silex  representant  une  figure  par  suite  d’on  plan,
d’une  ceuvre,  d’une  volonte  de  i’homme.

La  difference  entre  la  quatrieme  et  la  cinquierae  cate-
gories etant  fort  difficile  a etablir,  nous  les  reunirons  en
une  seule,  et  les  morceaux  que  je  decrirai  dans  le  chapitre
suivant  seront  successivement  pris  dans  chacune  de  ces
divisions.  II  vous  sera  facile  de  les  rapprocher  des  quatre
premieres.  Vous  aurez  ainsi  sous  les  yeux  toutes  les
faces  de  la  question,  tous  les  jalons  de  notre  etude,  et
vous  pourrez  vous  rendre  compte,  au  moyen  de  ces
jalons,  de  la  ligne  ou  plutot  de  la  nuance  qui  separe  les
effets  naturels  des  effets  accidentels,  et  ceux-ci  des  effets
voolus  ou  elabores.

Avant  d’en  venir  a ces  descriptions,  il  est  encore  une
objection  a laquelle  je  dois  repondre.  « L’homme  de  la
nature,  non  plus  que  fhomme  civilise,  dira-t-on,  ne  fait
rien  pour  rien ; or , si  ces  images  ont  ete  fabriquees  par


IIIEROGLYPIIES  PRIMITIFS.  443

rhonime,  pourquoi  ront-elles  et  erisi  grand  nornbre  ?
Cc  n’est  pas  assez  d’avancer  quo  rhomme  les  a faites,  il
faiit  expliquer  clans  quel  but  il  les  a faites;  on  con^oit
tres-bien  la  raison  de  la  confection  d’une  arme  ou  d’un
meuble,  mais  on  ne  congoit  pas  cede  de  ce  qui  n’est  ni
agreable  ni  utile,  et  cpii  des-lors  ne  pent  etre  considere
ni  coinmc  oeuvre  d’art,  ni  comme  objet  d’industrie.  »

Nous  repondrons : les  premiers  ouvrages  de  I’liomme
furent  determines  par  la  necessite  materielle;  les  seconds,
par  la  necessite  morale.  L’une  a suivi  I’autre.

De  la  necessite  materielle  sont  sortis  les  ustensiles  de
menage,  puis  ceux  de  chasse,  enfin  ceux  de  guerre.

De  la  necessite  morale  sont  nes  les  images,  les  sym-
boles,  les  representations  d’hommes  ou  d’animaux.  11
n’est  aucun  etre  humain  qui  n’ait  senti  ie  besoin  d’une
religion,  ou,  a defaut,  d’une  superstition.  Aussi  toujours
a-t-il  eu  Tune  ou  i’autre,  adorant  le  ciel  ou  la  terre,  le
bien  ou  le  mal ; adoration  nee  d’une  esperance  ou  d’une
crainte  dont  peut-etre  il  ne  se  rend  pas  toujours  compte ,
mais  qui  est  en  lui.

Par  amour  ou  par  peur,  toute  reunion  d’hommes  a
done  eu  son  cube.  Ces  peoples  naissans  ont  honore
d’abord  des  objets  sensibles:  le  soleil,  la  lune,  les  etoiles;
puis  les  arbres,  les  plantes,  les  animaux.

Parmi  les  habitans  de  cette  partie  du  monde,  aujour-
d’hui  appelee  Europe,  les  pierres,  nous  I’avons  vu,  ont
joue  un  grand  rdle.  Le  cube  de  ces  peoples  etait  aussi
rude  que  leurs  mceurs  et  leur  climat : les  menhirs ,
cormlecks,  peulvans,  etc.,  furent  leurs  autels  et  leurs
dieux;  mais  ces  dieux  de  pierre  ne  furent  pas,  des  le


444  hteroglyphes  primitifs.

principe , gigantesques  comme  ils  Font  ete  depuis : les
hommes  peu  nombreux  n’auraient  pu  remuer  ces  lourdes
masses.  Aussi  avons-nous  dit  qu’elles  avaient  ete  pr(^ce-
dees  par  des  monumens  plus  petits , par  ces  dolmens  en
miniature,  par  ces  pierres  a forme  bizarre  et  myste-
rieuse,  que  nous  avons  decrites  dans  le  chapitre  prece-
dent, et  qui  furent  ainsi  les  types  precurseurs  de  ces
idoles  colossales.

Ces  types  etaient-ils  les  premiers  ? N’etaient-ils  pas  la
suite  ou  la  modification  d’autres  images,  decelles-la  memos
que  nous  retrouvons  dans  les  bancs  diluviens  ? Images
qui,  de  toutes  cedes  qui  restent  sur  la  terre,  seraient
les  plus  anciennement  sorties  de  la  main  des  hommes.

Quant  a leur  nombre  dont  on  parait  aussi  s’etonner,
est-il  plus  grand  que  celui  de  nos  medailles,  de  nos
scapulaires,  de  nos  madones?  Ou,  s’il  s’agit  des  peuples
du  paganisme,  de  leurs  statuettes,  de  leurs  pierres  gra-
vees , de  leurs  symboles , de  leurs  amulettes,  qu’on
ramasse  par  milliers  dans  les  lieux  qu’ils  habiterent?

Pourtant  ces  peuples  et  leur  culte,  ces  Grecs  et  ces
Piomains  ne  durerent  pas  vingt  siecles.  II  n en  est  pas  de
memo  des  Celtes:  qui  peut  direle  nombre  de  leurs  genera-
tions, et  combien  de  milliers  d’annees  se  sont  ecoules  sans
apporter  de  changement  a leurs  usages  et  a leur  croyance.

Si  nous  ajoutons  a ces  creations  religieuses  toutes  les
ebauches,  tous  les  essais,  toutes  les  tentatives  de  la
necessite,  puis  de  Findustrie,  puis  de  Fart;  arts  et  in-
dustrie  qui , a defaut  de  metaux  ou  de  science  pour  les
mettre  en  oeuvre , s’exer^aient  sur  la  pierre , est-il  sur-
prenant  que  Fon  retrouve  encore,  et  en  abondance,  les


niEROGLYPIlES  PRIMITIFS.


445


(^baiiches  de  ces  premieres  idoles?  II  le  serait  bien  da-
vantage  qu’on  ne  les  retroiivat  pas , lorsque  des  pro-
diietions  plus  fragiles  et  plus  anciennes , des  coquilles ,
des  vegelaux,  des  animaux  marins,  des  insectes,  des
fruits  nieme  sontjournellementdecouverts  dans  les  bancs
limoneux , dans  les  tourbieres  ante-diluviennes , dans
les  bouilles.  Or,  tons  ces  debris  de  la  nature  primitive,
toutes  ces  empreintes,  tous  ces  tests,  tous  ces  fossiles
jusqu’au  dernier  ossement  de  ces  populations  eteintes,
auraient  etc  pulverises  sous  le  choc  des  elemens  que
dans  leur  indestructibilite,  ces  oeuvres  de  pierre  se  mon-
treraient  encore.

Parmi  ces  pierres  les  roches  siliceuses  sont  certaine-
ment  celles  oii  cette  solidite,  cette  probabilite  de  duree
indefinie  pent  le  moins  etre  miser  en  doute : il  devient
evident  pour  quiconcpie  aura  analyse  les  elemens  qui  com-
posent  ce  silex , et  pese  les  causes  qui  peuvent  influer
sur  sa  conservation  ou  sa  destruction  , que  du  jour  oil  il
a etc  enseveli  dans  la  coucbe  diluvienne,  au  jour  oil  la
pioche  de  Touvrier  I’a  remis  a la  lumiere,  il  n’a  pu  subir
aucune  alteration,  etcpie  I’intervalle  entre  les  deux  epocjues
eut-il  etc  de  1,000  siecles,  il  en  a conserve  moins  de
traces  que  de  huit  jours  passes  sur  le  sol,  expose  a un
contact  quelconque  ou  seulement  aux  variations  de
ratmosphere.

Qu’on  nes’etonne  done  point  deretrouver  cette  hache,
ou  cette  figure  entiere  et  neuve  comme  si  elle  sortait  de
la  main  de  I’ouvrier : dans  des  millions  d’annees  vous  la
retrouveriez  de  meme.  Ce  n’est  pas  la  duree  qui  use,  ce
sont  les  elemens.  En  eux  sont  tous  les  germes  de  disso-


446  hieroglypmes  primitifs.

lotion,  comme  tous  cenx  de  recomposition ; mais  quand
on  est  en-dehors  de  leur  action,  le  temps  s’arrete,  Fim-
mobilite  commence.

La  conservation  de  ces  images  comme  leur  fabrication
rentrc  aiiisi  dans  Fordre  ordinaire  des  choses.

Quant  a la  forme,  rien  encore  qui  blesse  cet  ordre  ni
la  vraisemblance,  puisque  nous  en  trouvons  de  similaires
chez  presqoe  toutes  les  peuplades  isolees  decoiivertes
de  nos  jours.  Cette  analogie  est  telle,  que  si  un  autre
cataclysme  neptunien  ravageait  la  terre,  nos  desceodaos
ne  sauraient  en  explorant  les  nouveaux  depots , dis-
tinguer  parrni  ces  instrumens  de  pierre  i’ceuvre  do  sau-
vage  ante-diluvien  de  celle  du  sauvage  actuel.  Pourquoi?
G’est  que  les  debuts  de  Fart  et  de  la  raison  oot  dans  tous
les  temps  et  dans  tous  les  pays  ete  les  memes,  et  que
du  premier  pas  d’un  enfant  a celui  d’un  autre  enfant,
quelles  que  soient  leur  couleur  et  leur  patrie,  la  dilTerence
est  petite.  Partout  ou  le  prejuge , la  tyrannic  et  la
superstition  Farretent , Fhomme  ne  d^passe  guere  ce
premier  pas:  il  nait,  il  vit,  il  meurt  enfant,  et  cet  etat
ddnsouciance  qui  enchaine  Fame  dans  les  lirnites  de
ses  sens  et  des  seals  besoins  qui  en  resultent,  peut  etre
indefmi.

Aussi,  Fexperience  nous  le  montre,  tout  ce  qui  est  art
perfectionne , art  veritable,  est  neuf,  et  Fon  n’en  trouve
les  vestiges  qu’a  la  superflcie.  Comme  people  artiste,
nous  sommes  nes  d’hier ; la  civilisation  grecque  et  ro-
maine  n’a  dure  qu’un  instant;  celle  des  gaulois  a dure
moins  encore : Fon  a crease  a peine  de  quelques  pieds ,
que  deja  Fon  est  sur  le  sol  de  la  barbarie,  au  milieu  des


IIIEROGLYPTIES  PRIMITIFS.  447

traces  de  I’enfance  de  rhonime ; df^s-lors  on  n’en  Irouve
plus  d’autres  : vous  creusez,  c’est  la  barbaric,  vous
creusez  davantagc,  c’est  la  barbaric  encore,  et  si  de
loin  a loin  quelqiies  changemens  apparaissent  c’est  pour
tombcr  plus  l)as ; la  rien  ne  change  plus : nous  avons
d(^passe  Thomme  agreste,  riiomme  sauvage,  nous  sommes
arrives  a rhonune  mecanique,  a I’liomme  reduit  a I’ins-
tinct,  a 1 homnie  qui  fait  ce  qidil  a vu  faire  ou  ce  que
sa  nature  I’induit  a faire,  comnie  i’oiseau  fait  son  nid  et
Fours  sa  tanicu^e.

Pour  ne  pas  perdre  de  vue  ces  choses  necessaires  a
Fintelligence  de  ce  qui  nous  reste  a dire,  jetons  un  coup-
d’ooil  retrospectif  sur  les  gissemens  que  nous  venons  de
traverser,  en  commengant  par  le  sol  que  nous  foulons,
et  en  indiquant , lit  par  lit , les  debris  que  nous  avons
rencontres.

n faut  se  rappeler  que  c’est  ici  Fhistoire  d’un  petit
coin  de  terre,  qu’il  ne  s’agit  que  d’Abbeville  et  de  ses
environs.


Premiere  coiiche  ou  sol  moderne.  Arts  de  la  civilisa-
tion: des  scories,  des  poteries  a vernis  blanc,  jaune,
gris,  bleu;  de  la  porcelaine;  des  tessons  de  bou-
teilles ; des  briques ; des  tuiles ; des  ardoises ; du  fer
sous  toutes  les  formes;  des  clous;  de  la  fonte;  de  la  tole
et  du  fer-blanc;  pen  de  monnaies  de  Fepoque,  mais  des
inereaux,  des  liards,  des  deniers,  rarernentde  For  ou  de
F argent.

Deuxihme  couche.  Transition  du  temps  moderne  an
moyen-age:  du  fer  encore,  peu  de  cuivre;  des  monnaies
frangaises , flamandcs , espagnoles ; des  verreries  de


hieroglyphes  prim  1 tips.

Venise,  bris(5es  par  le  temps;  des  poteries  grises  on
bleues,'hollandaises  ou  brabangonnes,  a formes  bizarres,
a ornemens  en  saillie;  des  briques  epaisses  et  courtes
avec  des  empreintes  de  tetes , de  cavaliers , imitant  les
briques  romaines;  des  figurines  en  terre  a vernis  jaune
ou  vert,  representant  grossierement  des  animaux;  des
inanchGS  dG  coutGaux  gh  cuivrG,  gh  os,  gh  ivoirG  avGC
figurGS  souvGnt  obscGRGS  ; dGs  imagGS  dG  plomb ; de
pGtitGS  croix  du  rigihg  niGtal ; des  scapulairGS ; dGS  mG-
daillGS  dG  devotion  en  laiton;  des  epees  a garde  massive;
des  poignards,  des  casques,  des  cuirasses  parfois  dorees,
ou  damasquinees ; des  fers  de  lances  et  de  fleches ; des
eperons  de  toutes  dimensions ; des  baches  d arme ,

quelques  boulets  de  pier  re.

Troisieme  couche.  Moyen-age:  monnaies  des  premieres
races  et  du  bas-empire,  en  bronze,  en  zinc,  en  or,  peu
en  argent;  moins  de  fer  que  de  cuivre;  poteries  rouges,
noires,  blanches,  rarement  vernissees,  mais  de  pate  fine
etde  forme  reguliere;  des  clefs,  desanneaux;  des  figurines
en  terre  blanche,  jaune  ou  rouge  sans  vernis,  presque
toutes  sans  tete,  representant  ,une  femme  drapee,  Isis
ou  Madone,  a longue  chevelure,  et  portant  un  enfant;  des
statuettes  de  la  meme  terre,  d’enfans  nus  tenant  une
boule  surmontee  d’une  croix , ou  un  oiseau  qu’ils  dechi-
rent;  quelques  figures  en  pierres,  mais  rares  et  appar-
tenant  au  paganisme;  des  ornemens  en  cuivre,  en  jayet,
en  ivoire,  en  or.

Qmtrieme  couche.  Epoque  gallo-romaine : du  marbre,
des  statues,  des  debris  de  colonnes,  des  tombeaux  en
pierres,  des  monnaies  consulaires,  en  bronze,  en  argent,


IlIPhUKlLYPlIES  PIU^IITIFS.  440

on  or;  le  ler  devionl  nioins  cotnmiin ; les  clefs  sont  en
cniM'e,  (|uclques-unes  sent  (lorees;  des  bas-reliefs;  des
inscriptions;  des  figurines  cn  bronze,  coulees,  d’un  bon
dessin;  des  vases  converts  d’arabesques,  de  forme  pure;
des  ampbores  de  terre  grise  d’nn  grand  module.

(Anquieme  concfie.  Pei*iode  gauloise : le  fer  est  de
plus  en  jjlus  rare;  les  glaives,  les  lances,  les  poignards
sunt  en  cuivre  forge  el  trempe;  des  monnaies  gauloises
en  or,  point  d’argent;  qiielques  pieces  grecques,  quel-
ques  jjierrcs  gravees;  des  ligures  en  cuivre,  taillees
dans  le  metal;  des  iombes  en  pierre  grise  crayeuse,
sans  inscriptions,  sans  ornemens,  contenant  un  seiil
cadavre,  mais  puisieurs  tetes,  six,  huit,  dix;  des  instru-
mens  de  pierre,  des  couteaux,  des  baches,  des  pointes
de  fleclie;  a cote  du  mort,  sou  vent  une  arme  de  bronze,
et  un  vase  de  terre.  Les  poteries  sont  encore  fabriquees
a la  roue,  sans  ornement,  forme  ovoi'de.

Sixihne  couche.  Premiere  periode  celtique : on  ne
trouve  plus  de  ccrcueils,  ni  de  squelettes  entiers;  seule-
ment  des  ossemens  brises,  calcines ; des  cendres,  des
charbons,  des  vases  dont  la  pate  est  grossiere;  point  de
fer,  quelques  fragmens  de  cuivre  tres-rares;  des  instru-
mens  en  os  humains ; des  baches  en  pierre  avec  leurs
gaines  en  come  de  cerf ; des  tibias , des  femurs , des
cotes  d’urus,  de  cerfs;  descoupures  faites  par  rbomme,
des  traces  de  feu;  des  dents,  des  defenses  de  sangliers;
des  Iragraens  de  macboires;  peu  de  tetes  enti^res;  des
millicrs  d eclats  de  silex  figurant  grossierement  des
couteaux,  des  baches,  des  ebauebes  d’animaux.

Septienie  coiiclie.  Deuxiern,e  periode  celtique  ou  periode

29


IllEIlOGLYPHES  PRIMITIFS.

inMfmie:  d’autres  vases  se  montrent  sous  les  premiers,
et  d’autres  encore  sous  ceux-ci ; ces  derniers  sont  fa?on-
nes  a la  main,  seches  au  soleil , epais  mais  friables ; des
cendres,  des  charbons,  des  os  brises,  piles,  calcines  on
travailles;  des  silex  ebauchesen  haches,  encouteaux,  en
figures  d’animaux;  qiielques  arbres  imparfaitement  equar-
ris  et  sans  Femploi  du  fer;  des  urnes  de  plus  en  plus
grossieres.  On  est  a 4 metres  au-dessous  du  niveau  de
la  Somme,  a 8 ou  10  au-dessous  du  sol  aujourd’hui
habite.  On  a traverse  trois  ou  quatre  bancs  de  tuf  ou  de
tourbe  entremeles  de  lits  de  sable,  de  cendres,  d os,  de
charbons,  d’urnes  superposees  et  separees  par  ces  lits,

L’avant-derniere  couche  de  tourbe,  celle  qui  precede
la  derniere  assise  de  vases,  est  composee  de  mousse,  de
tiges  de  roseaux  et  de  coudriers,  de  noisettes  vides^  c est
de  la  tourbe  dite  hocageuse  qui  passe  pour  diluvienne.

Huitihme  couche.  Profondeur  variable.— Bancs  dilu-
viens ; silex  brises , roules ; sable  ferrugineux ; on  ne
trouve  plus  ni  tourbe  ni  tuf,  ni  debris  vegetaux  dau-
cune  espece  ^ point  d’ossemens  travailles , mais  des  os
fossiles  d’elephant,  de  rhinoceros,  d’ours,  de  cerf;  des
haches , des  couteaux  en  silex ; des  figures  symboliques ,
des  images  d’animaux.

lei  nous  nous  arretons.  II  doit  pourtant  y avoir  au-
dessous  d’autres  traces  encore,  car  ces  armes,  ces  usten-
siles,  ces  images,  ces  signes,  tout  vieux  qu’ils  soient,  ne
sont  pas  les  plus  vieux.  Nous  avons  vu  que  les  meubles  en
ecorce , en  bois , en  coquillage , ont  precede  ceux  en
pierre.  II  en  a ete  de  rneme  des  premieres  idoles;  elles
ont  ete  confectionnees  avec  les  substances  les  moins


HIEllOGLYPHES  PIUMITIFS.  451

dilficiles  a travailler,  et  lorsqu’on  en  est  venii  a em-
ployer les  pierres,  chaque  people  a choisi  parmi  celles
(jue  procure  le  sol,  les  moins  dares  on  les  plus  atta-
quahlcs  par  les  grossiers  iristrunieris  qu’il  possedait.
Mais  ce  qui  rendait  le  travail  plus  aise  etait  precisement
ce  qui  faisait  Foeuvre  moins  durable,  et  de  meme  que  les
instrumens  en  bois,  en  os,  en  coquillages,  les  ustensiles
en  pierre  tendre  perirent , soit  par  Faction  de  Fair , soil
par  eelle  des  eaux.

II  n’est  done  reste  que  les  morceaux  labriques  avec
les  substances  les  plus  compactes;  et  nous  avons  dit
‘ qu’en  ee  pays  ce  sont  les  silex  qui , lorsqu’ils  se  trouvent
places  dans  certaines  conditions  d’immobilite  et  d’abri,
comme  dans  des  sepultures  profondes  ou  dans  les
parties  sablonneuses  des  bancs  diluviens,  sont  pour  ainsi
dire  eternels.

Maintenant , nous  en  xenons  aux  preuves  ou  a la
description  des  morceaux  qui  doivent  servir  de  jaions  a
notre  demonstration.

Nous  commengons  par  le  silex  roule  dit  rjalct,  auquel
le  frottement  im prime  a la  longue  des  traces  ayant
aussi  Fapparence  de  Foeuvre.  C’est  ce  silex  qu’on  em-
ployait  de  preference  pour  la  confection  des  baches.  Sa
forme  oblongue  et  en  amande,  degagee  par  le  frottement
de  toutes  ses  anfractuosites  et  de  ses  parties  fendillees,
etait  tres-propre  a cette  fabrication;  aussi  ai-je  souvent
trouve  de  ces  galets  ovales  dans  les  sepultures  celtiques,
a cote  des  baches  ebauchees.  Le  dessin  n""  en  repre-
sente un  auquel  un  eclat  a etc  enleve,  probablement
pour  commencer  le  travail.  Ces  galets  jouent  un  grand


^^2  IIIEROGLYPHES  primitifs.

rdle  dans  I’histoire  gdologique  du  globe;  ils  sont  la  base
des  roches  dites  poudingucs  et  forment  une  partie  des

bancs  clysmiens  on  diluviens.

Ceux  qui  encombrent  les  cdtes  de  la  Manche  et  qui
doivent  finir  par  en  fermer  les  ports  et  en  faire  des  villes
interieures,  sont  d’origine  plus  moderne;  ils  proviennent
des  silex  detaches  de  ces  immenses  falaises  qui  dominent
la  mer  et  siir  lesquelles  on  voit  se  dessiner  leurs  assises
horizontales/Entrainespar  la  vague  et  toujours  repous-
ses par  elle,  c’est  le  bruit  qu’ils  font  en  roulant  que  Ton
entend,  aujour  de  la  tempete,  jusqu’a  quatre  et  cinq  lieues

de  la  cote.

Par  ce  frottement  continuel,  ces  silex  perdent  bientot
leurs  asperites;  tous  leurs  angles  disparaissent;  ils  pren-
nent  des  formes  splieriques,  oblongues  ou  cylindricpies
qui  s’alterent  chaque  jour  et  qui,  du  diaraetre  d’unboulet,
puis  d un  oeuf,  puis  d’une  noix,  finissent  par  tomber  a
celui  d un  grain  de  millet,  et  enfm  a n etre  plus  qu  une
de  ces  parcelles  dont  T assemblage  compose  les  sables

du  rivage.

Ce  sont  ces  formes  di\  erses  qu’emprunte  le  silex  avant


* L’iiitroduction  des  silex  dans  la  craie  doit,  selon  M.  Buteux,  avoir
eu  lieu  soil  lors  de  la  disparition  de  la  mer  lertiaire,  soitlors  de  la
debacle  des  lacs  alpins;  il  est  possible  encore,  et  c’est  I’opinion  de
M.  Ravin,  que  ces  silex  aient  parn  en  menie  temps  que  la  craie,  bien
qu’ils  n’cn  soient  pasle  produit.  La  craie  propremcnt  dite  formant  le
carbonate  de  chaux,  a pour  elemcns  particuliers  ou  principes  consti-
tuans,  du  carbone  et  de  I’oxigenc  qui  torment  son  acide,  et  du  cal-
cium qui  compose  sa  base.  On  n’y  trouve  done  pas  le  silicium  qui
constitue  1’ essence  des  silex.


IIIEROGLYPIIES  PRIMITIFS.


/i53

d’arriver  a sa  derniere  expression,  on  an  grain  de  sal)le,
dont  nous  donnons  iin  aper^ju  sous  ce  n^  1^^^  Toutes
tendent  plus  on  inoins  a la  coupe  ovoule  ou  a cedes  qui
en  derivent,  roideaux,  disques,  cceurs,  etc.  Ces  echanlil-
lons  proviennent  des  sepultures  celtiques  et  y avaient
cHe  certainement  mis  a cause  de  leurligure;  car  dans
ces  sepultures,  parini  les  eclats  ou  les  silex  travailles,  on
ne  rencontre  de  silex  vierges  que  ces  formes  etranges.

Sous  le  n®  2 est  une  suite  de  silex  simulant  des
images  d’animaux , peut-etre  plus  exactenient  que  ceux
qui  sont  ouvres , et  pourtant  ces  morceaux  ne  le  sont
pas;  ils  sont  ce  qu’onappelle  jeux  de  la  nature,  jeux  qu’il
ne  faut  point  appeler  hasard,  car  il  n’y  a de  hasard,
ni  dans  la  nature  ni  ailleurs : tout  a une  cause  et  une
cause  toute  logique;  si  nous  la  nommons  hasard  , e’est
{)arce  que  nous  ne  la  comprenons  pas.

Ces  silex  qui  representent  des  oiseaux,  des  quadru-
ples, des  poissons,  des  sauriens,  sont,  comme  on  pent
le  voir  a Tintegrite  de  leur  ecorce,  dans  leur  etat  primitif.
C’est  le  silex  ordinaire  ou  pyromaque,  arrache  a sa
gangue  calcaire,  et  dont  quelques-uns  semblent  avoir
ete  roules  avant  d’y  etre  renfermes.  L’ont-ils  ete  reelle-
rnent,  ou  n’est-ce  qu’un  efPet  de  leur  entourage?  Cette
derniere  version  est  la  plus  probable.

D’autres  ont  de  legeres  brisures,  mais  elles  ne  sont
pas  disposees  d’une  maniere  assez  reguliere  pour  de-
montrer  une  intention  et  un  plan.  Cependant,  dans
certains  cas,  la  question  pent  rester  indecise,  surtout
({uand  le  morceau  a ete  trouve  avec  d’autres  evidemrnent
travailles.


HIEROGLYPHES  PRIMITIFS.

Be  C6  nombre  est  iin  silcx  figurant  un  quadruppdc.
Quatre  eclats  y ont  ete  enieves:  le  premier  pour  former
le  mufle ; le  second , I’oeil ; le  troisieme , la  queue ; le
quatrieme,  pour  le  faire  tenir  d’aplomb.

La  coupe  des  trois  premiers  eclats  est  unitorme  5 le
quatrieme  seulernent  difTere  dans  sa  direction.  Au  total
il  n est  pas  impossible  que  ce  morceau  ait  ete  ouvre;
pourlant  on  ne  doit  pas  le  ranger  dans  cette  categoric.

La  grosseur  des  silex  sortant  de  la  craie  varie  beau-
coup,  mais  leur  poids  moyen  est  d’un  a trois  kilog.

II  y en  a de  bien  plus  gros,  et  j’en  ai  donne  au  Museum
de  Paris  un  echantillon  ayant  la  forme  dune  urne  qui
pese  plusieurs  quintaux,  quoiquil  soit  creux.  II  pro-
venait  des  falaises  du  bourg  d’Ault.

Dans  la  serie  des  silex  bruts  que  je  mets  sous  yos
yeux,  il  y en  a de  deux  origines  ou  formations  qu’il  yous
sera  facile  de  distinguer.

Les  premiers  sont  ceux  dont  la  matiere,  molle  encore^
s’est  introduite  dans  les  fissures  et  caxites  de  la  craie,
et,  en  s’y  concentrant  comme  dans  un  moule,  a du  en
prendre  la  forme ; ou  bien  qui  ont  acquis  cette  forme ,
ainsi  que  les  silex  en  table  ou  en  plaquette , par  la  seule
pression  de  la  couche  crayeuse.

Les  seconds  ont  ete  formes  dans  des  circonstances
analogues;  cependant  une  autre  encore  y a contribue:  les
corps  marins  dont  ils  ont  emprunt6  des  parties,  leur
ont  laisse  quelque  chose  de  leur  ensemble  et  de  leur
contexture.  Ce  ne  sont  pourtant  pas  les  petrifications
des  corps  memes  ou  le  remplacement  par  des  sues  lapi-
difiques,  des  portions  d^placees , ce  sont  les  empreintes


IIIEROGLYPFTES  PRTIMITIFS.


qii’ont  prodiiites  dans  la  craie  ces  corps  marins  avant  de
s y decomposer,  decomposition  qui  a concourii  peut-etre
a la  Ibrmation  de  ces  silex.

Ceux-ci,  comme  pour  rappeler  leur  origine  neptu-
nieniie,  airectentprincipalement  des  ressendjlances  d’ani-
maux  marins.  Qiielques-uns  cependant,  restes  de  zoo-
philes et  de  madrepores,  ressemblent  a des  fruits,  a des
racines.  Les  echantillonsque  nous  en  presentons  provien-
nent  presque  tons  des  sepultures  celtiques,  oii  eux  aussi
avaient  ete  mis  avec  intention.  Tant  de  formes  bizarres
n’auraient  pu  etre  rtmnies  par  un  simple  accident.  *

Sous  le  3 sont  encore  des  figures.  Celles-ci  ne
sont  plus  le  resultat  de  la  conformation  originelle  du
silex;  dies  viennent  de  sa  cassure.  Leur  coupe  a ete
determinee  par  im  seul  choc,  ou  hieii  par  une  suite
d’eclats  ou  d’accidens.

Ces  silex  casses  sont  souvent  assez  difficiles  a distin-


guer  des  silex  ebauches  que  Ton  rencontre  toujours  avec
eux  dans  les  sepultures  celtiquess.  On  ne  pent  mettre  en
doute  qu’ils  n’aientete  ainsi  brises  par  une  main  humaine,
soil  en  les  entrechoquant,  soil  a coups  de  masse,  a peu  pres
comme  nos  cantonniers  brisent  les  pierres  des  routes.
D’ailleurs  il  ne  faut  pas  croire  que  ces  ressemblances  qui
nous  frappent  aujourd’hui  aient  echappe  a ces  peuples
antiques.  Non,  ces  imitations,  si  grossieres  pour  nous,  I’e-
taient  beaucoup  moins  pour  ceux  qui  n’en  avaient  pas  vu


^ J’ai  trouve  egalement  dans  les  sepultures  celtiques  des  oursins  et
autres  coquilles  petriliees  qui  certaineinent  y avaient  ete  deposes  a
dessein.  J’eu  ai  ronne  une  collection  qui  n’est  pas  sans  interet.


llJEliOGLYPHES  PRIMITIFS.


456

d’autres . Elies  les  etonnaient  conimes  elles  etonnent  encore
nos  enfans  et  memo  nos  oiivriers,  qui,  je  Tai  dit  ailleurs,
ne  voient  jamais  de  simples  accidens  dans  ces  images.

Aiosi  Fusage  on  la  religion  voulait  que  i’urne  funeraire
fdt  entouree  d’un  lil  de  silex  brises.  On  en  brisait  done
un  grand  nombre;  puis  dans  ces  brisures  on  faisait  un
cboix,  et  Foil  se  partageait  les  morceaux  heiireusement
accidentes.  Ceux  qui  se  rapprocliaient  de  ia  figure  con-
sacree  etaient  les  plus  recherches , soit  parce  qiFils  dis-
pensaient  d’lm  travail,  soit  parce  qu’ils  Fabregeaient.

Cependant  le  motif  d’ecbapper  a un  labour  n’etait  pas
le  seul  qui  dirigeat  ici  le  devot  ou  le  guerrier.  11  est
vraisemblable  qu’ils  attachaient  a ces  productions  spon-
tanees  une  vertu  surnaturelle.  C’elaient  la  leurs  oracles,
leurs  aruspices,  leurs  augures  de  chasse  ou  de  guerre.

Apres  avoir  servi  a un  acte  politique  ou  religieux,  ces

eclats  accidentes  etaient  recueillis  avec  soin  et  conserves

»-

tels  que  le  sort  les  avait  fa^onnes,  ou  bien  ils  etaient
perfectionnes  par  un  travail;  puis,  les  uns  com  me  les
autres  servaient  au  memo  usage  d’ex-voto  ou  d ofFran-
des  aux  dieux  ou  aux  manes.  Voila  pourquoi,  dans  les
gissemens  celtiques , on  trouve  autour  des  urnes,  des
silex  ebauches  ou  tout-a-fait  bruts,  melesa  ceux  qui  sont
travaiiles  avec  soin.  Mais  nonobstant  cette  difference,
tons  avaient,  je  le  repete,  leur  intention  commemorative.

J’ai  explique  comment  on  pouvait  distinguer  les  silex
entierement  ouvres  de  ceux  qui  ne  Fetaient  que  parti  el  le-
ment,  et  ceux-ci  des  silex  qui  ne  Font  pas  ete  du  tout.

Entre  les  premiers  et  les  derniers,  la  nuance  est  assez
bien  tranchee;  il  n’en  est  pas  toujours  de  memo  entre


457


HIEROGIATIIES  PRIMITIFS.


les  seconds  et  les  troisienies ; cependant  pliisienrs  in-
(]ices  peuvent  inener  a uiie  presqiie  certitude.  I/un  des
priiicij)(iux  c’est  (pie  dans  les  silex  l)ris(3s,  les  (3clats
sonL  divei'^ens,  et  (pi’ensuite  les  Lords  de  la  fracture  sont
nets  et  coupans  coniine  eeux  (Fun  verre  cass(3,  ou  s’ils
sont  (3uiouss(3s,  c’est  par  t^briicliures,  par  {'ragmens  iim-
gaux  ou  par  anlractuosit(3s.

Dans  les  silex  tallies  les  (3clats  sont  plus  riiguliers,
et  plut(jt  concaves  que  convexes ; les  liords  du  morceau
sont  moins  tranclians  ou  s’ils  le  sont,  c’est  par  des
eoupurcs  partant  du  centre.

Quand  ces  Lords  ont  ete  r(3gu!aris(3S,  c’est  au  moyen
de  petites  (3cailles  enlevees  successivement  a I’aide  d’un
outil  ou  d’une  autre  pierre,  ce  que  I’uniformiti^  de  ces
(readies  rend  facile  a reconnaitre.


Les  ligures  que  les  Leisures  des  silex  oflrent  le  plus
ordinaireinent,  sont  des  tetes  d'oiseaux.  On  en  trouve
partout,  et  ceci  s’explique ; il  suffit  d’une  coupe  ronde
ou  ovale  se  terminani  par  une  pointe,  pour  simuler  le
crane,  le  bee  el  souvent  le  cou , et  tout  est  d’un  seul
jet;  maiscette  unit(3  inenie  prouve  I’accident.  Un  morceau
de  sculpture,  un  dessin,  quelqu’imparfaite  qu’en  soit
I’oeuvre,  n’a  jamais  et(3  fait  d’un  seul  coup;  la  plupart
de  ces  tetes  d’oiseaux,  malgre  un  air  de  mouvement
et  de  vie,  ne  sont  que  des  Eclats  simples  qui  n’ont  pas
nmme  eie  retouches.

II  y a aussi  dans  ces  accidens  des  apparences  de  qua-
drupedes,  de  reptiles  et  de  poissons,  mais  moins  que  de
figures  d’oiseaux.

Pour  qu’on  puisse  apprecier  ces  nuances,  je  renvoie


458  hteroglyphes  primitifs.

aux  objets  ni6mes  ou  a defaut , aux  planches  qui  les

representent  n"  3.

Quelquefois  la  figure  est  dans  la  cassure;  on  I’y  croi-
rait  peinte.  J’offre  dgalement  meine  n»,  des  exemples  de
ces  peintures  naturelles  qui  ont  des  rapports  axec  cellos
qu’on  remarque  dans  certaines  racines,  quand  on  les
coupe  transversalement.

Dans  quelques  morceaux,  les  deux  accidens,  c’est-a-
dire  la  forme  exterieure  et  lacouleur  interieure,  peuvent
contribuer  a la  ressemblance.  felle  est  sous  le  n 4
une  t6te  de  gallinacee  ou  le  travail  hurnain,  malgre  un
grand  air  de  verite,  est  fort  problematique.  S’il  y a
oeuvre^  elle  n'existe  que  dans  les  deux  coups  donnes
pour  diigager  I’oeil  d’un  c6te  et  le  bee  de  I’autre;  encore
est-ce  douteux.

Dans  un  silex  long  de  21  centimetres,  large  de  8,
presqu’entierement  revetu  de  son  ecorce,  et  ayant  la
forme  d’un  chien  a long  museau,  I’intention  est  moins
douteuse  j I’oeil  est  si  exactement  place  et  le  parti  qu  on
a tire  de  la  teinte  noire  du  silex  pour  simuler  la  prunelle,
donne  a cet  ceil  une  expression  telle  qu’on  a de  la  peine
a repousser  I’idee  d’une  oeuvre.  En  outre  le  dessous  de
la  pierre  est  coupe  de  maniere  a la  faire  poser.

Un  autre  silex  un  peu  plus  petit,  parait  aussi  avoir
ete  dispose  dans  le  meme  but,  et  deux  eclats  enleves  pour
furmer  le  museau  et  etablir  un  contraste  de  couleurs,
pourraient  ne  pas  etre  I’effet  d’un  simple  hasard.

Ce  sont  de  ces  silex  qui  ont  naturellement  I’apparence
d’un  etre  ou  d’une  partie  d’etre,  et  sur  lesquels  cette  appa-
rence  a ete  perfectionnee  par  un  travail  hurnain  dont  il


IIIEROGLYPHES  PRIMITIFS.


459


nous  reste  a parler.  Dans  cette  classe  rentre  la  grande
majorite  des  signes  et  figures  sortant  des  sepultures  cel-
ticpies  et  nn^me  des  bancs  diluviens,  car,  dans  ces  pro-
ductions de  Thomine  primitif,  il  en  est  fort  pen  on  tout
appartienne  a I’ouvrier.  Aussi  la  difference  entre  la
quatriemeet  la  cinquieme  categories  n’est-ellereellement
que  dans  le  plus  on  moins  de  travail,  ou  bien  encore
dans  le  plus  ou  moins  de  certitude  de  ce  travail.

Cette  certitude  s’acquiert  de  plusieurs  manieres  et
souvent  par  un  signe  qui  ne  frappe  pas  toujours  au
premier  coup-d’oeil.  Tel  morceau  qui  nous  parait  d’a-


bord  le  mieux  ou  le  plus  certainement  ouvre,  ne  produira
plus  cet  elfet  apres  un  examen  attentif.  La  demarcation
devient  done  ici  sinon  impossible,  du  moins  fort  peu
aisee;  et  vouloir  determiner  Toeuvre  ou  la  main  hu-
maine  a eu  le  plus  de  part , serait  s’exposer  a de
nombreuses  erreurs : il  suffit  de  prouver  qu’elle  y a
eu  reellement  part , qu’il  y a la  une  intention , un
travail.  Or,  cette  intention  me  semble  manifeste  quand
une  figure  a des  analogues , e’est-a-dire  quand , dans
sa  coupe , sa  taille  ou  le  nombre  des  ecailles , ban-
delettes  ou  eclats  enlev(5s  , elle  presente  identite  avec
une  ou  plusieurs  autres.  Le  hasard  ne  cree  guere  de
sirnilaires , ou  s’il  en  cree  e’est  dans  Fensemble  et  non
dans  les  details.  Mais  cette  analogie  des  details  n’est
pas  toujours  sentie  a la  premiere  vue , et  les  objets
qui  se  repetent  dans  leurs  parties , et  qui  par  cela
meme  offrent  le  plus  de  garantie,  ne  sont  pas  invariable-
ment  ceux  qui  semblent  d’abord  les  plus  et  les  mieux
travailles.  C’est  ce  qui  nous  a determine  a ne  fairequ’une


460  iiieroglyphes  primitifs.

seule  classe  de  toutes  les  nuances  comprises  dans  ces
deux  categories,  c’est-a-dire  1"  des  silex  ayant  natu-
turellement , ou  par  leur  cassure , I’apparence  d’une
figure,  et  qui  ont  6te  perfectioun4s  par  un  travail  hu-
main;  2"  des  silex  representant  aussi  une  figure,  mais
seulement  par  suite  de  ce  travail.

Ce  sont  les  descriptions  de  ces  deux  sortes  de  nior-
ceaux  provenant  des  gissemens  celtiques  et  rentiant
dans  la  quatrifeme  et  la  cinquienie  categories,  qui  feront  le
sujet  du  chapitre  suivant.


I.  T

p^su'id/ ii/if  j.  ;fvn  'wn  r jd/i


, a .

•/  < • *,'  • ♦ • * j

' J

^ I-  ;>


* •.


r-'  --


5^

*»


t

I


I


► ' 'f>


p-  ' \

t KV-


'f )


/


t '


» •


, 1‘


• \V«*^'*  '\%>.\o  .•>\;


h


* »


h-- .


/


• *


>

S'


*


I


X


^ • *


‘JjTX


„ <>  =.\  '.


_ _ L.

X I'^L  fj^


I


INOllSTHIf;


PBIMITIVK  , CHAP“  XKI  ,PL  XLI


JuJ,e!A’  o i>f)  9^


1 ‘J  ^ ^ 7 S ^

o ^

S 2

1 1 1 1 1 fill

//ie/o^/iyj/te.s  . Ji/coc  juni


Ol/l'/’c's.


LNDl'STRIi;  IMVIMM  l^  E , ( HA1>'  XKI  , |>L.  \|J|  ,


A (y/  e/yc  f/f  (j , yo  cj'


/ 2 j ^ ^ r y ip

_ Li 1 1 1 1 1 1 1

2

7f/,s . r S i/cx  rf  a 7 r/ej  I /(A  r///  Ao/f/c/i.x .


JH/  J'i  IK/


V »\’<\\\V  ^ -T^hr  V


/T

[ / ^ ‘


r Jl  . '

.C.WS.V.<N',>  V.S.-V.A  vrv»>y^\  WV.^’N

o ■■  ' ■:•■  y~T^J-J

y ■ .-•'H  ■•  I ^


'7.


- f


(1  M

^ i.

i


\


r.


.•J'-T  .-^


C


H

?


r:=


y


. 'JC,


J '>VU  \'»

' f r*


(JIAWTRE  XXII.


Figures  et  symboles  de  I’epoque  celtique.


F.es  figures  dont  nous  aliens  parler  apparliennenl  a
la  periode  celtique.

Elies  proviennent  presque  toutes  des  sepultures  de  la
Portelette.  Ce  gissement  n’est  pas  plus  rielie  de  ces  objets
que  plusieurs  autres  de  nos  environs,  et  notamment  que
celui  de  la  porte  Marcade,  luais  il  a etd  ouvert  plus
longtemps  et  dans  un  espace  plus  etendu.

J’ai  dit  que,  dans  Fun  et  Fautre  terrain,  j’avais  trouve
trois  et  quatre  assises  de  cendres,  de  charbon  et  d’urnes
superposees  et  separees  par  autant  de  lits  de  tourbe  et
de  tuf.  Cette  superposition  et  la  pate  plus  ou  moins
grossiere  des  vases  annon^aient  des  epoques  differentes.

Les  figures  en  silex  etaieiit  placees  parmi  les  cendres,
les  charbons,  les  os  et  les  poteries  de  ces  diverses  cou-
ches, notamment  dans  les  plus  profondes.


402  FIGURES  ET  SYMBOLES.

Quant  a la  nettete  de  la  cassureet  a la  fraicheur  appa-
rente  de  Foeuvre,  j’ai  deja  explique  quelle  en  etait  la
cause:  ces  figures  fabriquees  sur  les  lieux,  ainsi  que  le
prouvent  les  nombreux  eclats jetes  a cote,  etaient  enfouies
a Finstant  meme;  cette  operation  une  fois  faite,  ces
pierres  entourees  comme  elles  etaient  de  cendres  et  de
sable,  placees  peut-etre  dans  les  urnes,  a Fabri  de
tout  frottement  et  de  tout  contact  de  Fair,  devaient
rester  indefmiment  dans  le  meme  etat;  elles  ne  pouvaient
done  perdre  ce  vernis  de  nouveaute.

Sauf  un  petit  nombre  rencontres  sur  le  sol,  presque
tous  les  morceaux  que  nous  allons  decrire  etaient  dans
le  terrain  celtique,  a 2,  3 ou  4 rntoes  au-dessous  du
niveau  de  la  Somme,  et  a 7, 8 ou  9 de  la  superficie.  Entre
ces  morceaux  et  cette  superficie  etaient  une  a deux  cou»
ches  de  tuf,  trois  a quatre  couches  de  tourbe,  dont  une
dite  bocageuse  ou  diluvienne,  ce  qui,  comme  nous  1 a-
vons  deja  fait  observer,  reporterait  bien  loin  Forigine
de  ces  objets  et  rMuirait  beaucoup  Fintervalle  qui  les
separe  des  temps  primitifs;  mais  ici  il  n’est  question  que
de  la  position.

Cette  position  ainsi  etablie,  nous  commencerons  par
les  figures  qui  se  rapproclient  de  la  forme  humaine ; ce
sont  les  plus  rareset  cedes  qui,  par  cela  mtoe,  ou  faute
d’analogues  etdetermesde  comparaison,  offrent  lemoins
de  certitude.

Le  n*^  1 represente  un  buste  d’homme  en  silex  blanc
mele  de  bleu.  II  est  haul  de  10  centimetres,  large  de  7,
epais  de  2.

Ce  morceau  est-ii  travailie?  Est-ce  bien  une  image


lh>OOUE  CELTIOUE.  463

d’honime  qu’on  a voulu  faire,  on  n’cst-ce  qu’un  accident?
Vraisemblablenierit  les  deux  causes  sent  ici  reunies  : la
brisure  de  la  pierre  offrait  une  sorte  de  cam6e  naturel;
les  principaux  contours  de  la  tete  etaient  indiques ,
niais  I’ensemble  ne  pouvait  F^tre  aussi  netternent  qu’il
1 est  aujourd’lmi.  Reinarquez  que  la  circonlerence  est
enioussee  dans  toute  la  partie  qui  forme  la  face  et  le
col ; cela  seul  ne  demontrerait  pas  un  travail , mais
en  examinant  le  retour  de  Fepaule , vous  y reconnai-
trez  la  trace  de  petits  eclats  enleves  dans  Fepaisseur
pour  diminuer  la  largeur  et  determiner  cette  epaule.
Regardez  aussi  la  coiffure  a Fendroit  ou  elle  touche  a la
face,  vous  y verrez  des  coupures  transversales,  ce  qui
fait  sinon  preuve , du  moins  probabilite.  On  croirait
meme  que  Fouvrier  a proFite  des  couleurs  de  la  pierre  :
Fart  de  sculpter  en  camee  remonterait  ainsi  bien  au-
dela  de  notre  civilisation.  Mais  avec  la  presque  con-
viction du  travail  de  ce  morceau , je  n’ai  pas  celle  de
sa  tres-haute  anciennete  : d’abord  les  pen  pies  primitifs
ou  tOLit-a-fait  barbares,  ne  faisaient  pas  de  bustes;
ensuite  cette  pierre  etait  dans  la  partie  la  moins  profonde
du  gissement  celtique.  Peut-etre  provient-elle  du  sol
gaulois ; elle  represente  une  figure  en  costume  remain
ou  gallo-romain.

Deux  autres  ebauches,  fig.  et  1®,  annoncent  deux
tetes  de  femme  : Fune  vieille,  Fautre  jeune.  Celles-ci
etaient  beaucoup  plus  profondement  enfouies.  La  pre-
miere porte  des  traces  de  feu.

Ces  figures,  petites  et  fragiles,  car  Fune  n’a  que  3
centimetres  de  hauteur,  Fautre  4 1 [2  sur  une  epaisseur


404  FIGURES  ET  SYMBOLES.

de  quelques  millim^)tres,  ont  certainement  ete  raises  la
avec  intention,  et  elles  provieniient  d’6clats  fails  tie  main
d’homnie,  mais  je  demanderai  encore;  cette  forme  est-
elle  I’effet  d’un  accident?  Ou  resulte-t-elle  d’un  travail

suivi  ?

L’examen  tend  a d6montrer  qii’ici  le  hasard  a fait
les  trois  quarts  de  Foeuvre,  peut-etre  1 ceuvre  entiere;
cependant  il  est  possible  que  le  col  et  le  dessiis  du  nez
de  la  plus  petite  aient  ete  perfectionnes  par  quelques
coups  legers,  et  que  le  dessus  de  la  tete  ou  de  la  coiffe
de  la  plus  grande  ait  ete  arrondi  par  I ouvrier ; mais  ce
n’est  pas  chose  certaine,  et  je  suis  plus  porte  a croire
que  le  Celte  qui  a depose  ces  pierres  pres  de  Fume
cineraire,  frappe  de  leur  apparence  hiimaine,  les  aura
admises  telles  qu’elles  etaient  au  moment  ou  elles  jailli-
rent  sous  son  marteau.  La  finesse  des  contours  qui
presque  partout  se  terminent  en  lames  minces  et  tran-
chanles,  rend  cette  opinion  fort  probable.

Quelques  aulres  figures  rentrent  dans  les  memes  con-
ditions sans  offrir  plus  de  certitude ; c’est  ce  qui  m em-
peche  d’en  presenter  le  dessin.

Je  reconnaitrais  plutdt  une  oeuvre  dans  la  coupe  d’un
silex  noir  simulant  un  profil.  La  trace  qui  indique  la
bouche  est  accidenteile;  mais  le  nez,  le  menton  et  les
deux  eclats  qui  forment  le  sommet  de  la  tele  pourraient
bien  ne  pas  Fetre ; cependant,  ici  encore,  la  preuve
n’est  pas  complete  : si  le  travail  a eu  lieu,  il  a ete  inspire
par  la  coupe  de  la  pier  re,  dont  le  cote  brut  offre  nalu-
rellement  un  profit,  ce  qui  aura  determine  F ouvrier  a le
repeter  de  Fautre.  Voir  fig.  1^^.


epooije  celtiotje.  405

Le  suivant  1 ® est  ouvr6 ; mais  il  n’est  pas  certain  qu’on
ait  voiilu  faire  une  fig-ure.  Tons  ces  morceaux  etaient
(Ians  les  sc^pultures  celtiqiies  de  la  Portelette.

Le  n®  est  iin  silex  bleut(3  trouve  dans  la  toiirbe,  a
Conde-Folie  (Somme),  et  dont  le  travail  est  (Evident,  A
sa  coupe  ovale,  on  le  prendrait  pour  une  hacliette ; mais
deux  ('‘clats  enlevxvs  pour  simuler  le  trou  des  yeux,  et
un  angle  menag(3  au  milieu  pour  la  place  du  nez , me
font^enser  qu  on  a eu  I’intention  de  representer  une
tele  de  squelette  humain.  Depuis,  comme  j’en  ai  trouv(3
plusieurs  analogues,  je  n’ai  pas  doute  que  telle  n’eut  ete
reellement  la  volontede  I’ouvrier.

Sous  le  n°  2 sont  des  silex  noirs  reconverts  en  partie
et  probablement  a dessein,  de  leur  ecorce.  Etait-ce  pour
figurer  la  tete  d une  sorte  de  quadrumane  ou  de  babouin?
Je  ne  1 allirmerais  pas,  mais  ce  que  j’ai  reconnu,  c’est
que  ces  pierres , hautes  de  5 a 0 centimetres  sur  3
a o de  largeur,  sont  travadlees  et  meme  avec  un  certain
soin  . on  distingue  parfaitement  dans  quelques-unes  les
details  du  I'aire  ou  la  rnaniere  dont  les  eclats  ont  etc
detaches.  L’une  porte  des  traces  de  feu  : elles  (3taient
dans  les  cendres  et  les  charbons  des  sepultures  cel-
tiques.

Les  figures  que  nous  venons  de  decrire  sont  de  face.
Dans  d autres,  qui  sont  de  profd,  le  travail  n’est  pas  moins
visible ; on  ne  pourrait  contester  que  I’intention  d’imi-
tation,  mais  alors  pourquoi  cette  meme  apparence  se
repete-t-elle  servilement  dans  tant  de  similaires?  Pour-
quoi cette  analogie  des  details  ?

11  est  un  de  ces  morceaux,  fig.  2^,  ou  une  parcellede

30


466  FIGURES  ET  SYMBOLES.

la  croute  blanche  de  la  pierre  semble  avoir  et^  laissee
expres  pour  simuler  I’oeil.

Quelques  silex,  ebauclies  d’anirnaux  de  classes  voi-
sines  et  provenant  des  rntoes  sepultures , auraient  pu
%urer  ici,  mais  I’oeuvre  y manquant  d’evidence,  j’ai
cru  devoir  les  supprimer.  Si  des  siinilaires  moins  proble-
matiques  sont  decouverts , les  planches  suppleinentaires
en  feront  mention.

Le  n^^  3,  sous  un  plus  grand  module,  a quelque  rap-
port avec  le  premier  analogue  du  n°  2.  C’est  la  tete
d’un  carnassier,  de  haute  taille : deux  larges  ecailles
detachees  a droite  et  a gauche  forment  le  nez  nette-
ment  dessine  par  la  ligne  des  joues  et  par  la  diffe-
rence de  couleur.  Ce  morceau  provient  d’une  tourhiere
situee  pres  la  porte  du  Bois.

Sous  le  n®  3-^  est  une  tete  de  chat  en  ronde-hosse.
Est-ce  un  accident?  Est-ce  une  oeuvre  ? 11  est  a croire  que
c’est  I’union  de  I’un  et  de  I’autre.  On  a profile  d’une
geode  vide,  dont  I’entree  forme  une  sorte  de  gueulff
largement  ouverte,  et  Ton  a ainsi  compose  cette  bizarre
apparence  d’un  animal  qui  bailie  ou  crie.  Le  travail  s’est
d’ailleurs  borne  a arrondir  le  front  et  a degager,  par
quelques  coups,  les  coins  de  la  bouche,  afin  d’en  regula-
riser  I’ovale.  Peut-etre  aussi  a-t-on  essaye  de  recreuser
I’oeil.

Travaille  ou  non,  ce  morceau  avail  ete  mis,  probable-
ment  a cause  de  sa  figure,  dans  la  sepulture  ou  on  fa
trouve  a la  Portelette.  Quand  on  fen  a retire,  il  etait
rempli  de  cendres  que  malheureusement  on  en  a otees
envoulant  le  nettoyer.  Si  c’etaientdes  cendres  humaines.


EroguE  CELTigiiE.  407

et  je  suis  porte  a le  croire,  Ic  recipient,  on  cette  urne
iinprovis^e,  (^tait  an  moins  l)izarre.

Une  petite  cocpiille  bivalve,  petrifiee,  ayant  aassi  quel-
(pie  resseniblance  avec  cette  bice  de  chat,  etait  a cote.
Sur  ce  inorceau  deux  youx  sent  simules,  mais  est-ce  par
un  travail  hiimain  ? C’est  douteux.

Le  n°  4,  silex  noir  dont  on  a laisse  une  partie  de
1 ccorce  pour  indiquer  les  joues  et  le  front,  imite  asscz
luen  une  tete  de  cliien  a longs  polls.  Je  ne  sals  si  cette
cspece  existait  aJors  dans  les  Gaules , mais  cette  copie
ne  inancjue  pas  de  verite.

Deux  analogues,  4^  et4%  plus  petits,  places  egaienient
de  face,  out  (|uei([ue  chose  liu  renard  et  du  loup.

D’autres  siniilaires  de  profil  sont  encore  des  tetes  de
chien,  de  lynx,  de  renard,  etc.

l^c  n i)  lepresente  un  loup  a oreilles  droites,  ou  I’un
de  CCS  animaux  vulgairement  appeles  loups-cerviers;  ici
1 CEuvre  et  I’intention  me  paraissent  indubitables  : le
museau,  le  front,  Toreille,  tout  est  convenablernent  place.

Les  analogues  de  profd,  avec  moins  de  travail,  ont
aussi  moins  de  veritei  plusieurs  ne  sont  cjue  de  simples
eclats  legerement  retouches;  quelques-uns  portent  des
traces  de  feu.


Le  n°  6 offre  une  serie  de  t^tes  qui  tiennent  a la  fois
de  Tours  et  du  loup ; mais  quand  on  arrive  aux  petits
modMes  simulant  Tanimal  entier,  Texpression  est  plus
complete.  Ce  sont  bien  des  ours,  et  par  une  circons-
tance  assez  remarquable,  plusieurs  de  ces  images  etaient
dans  le  gissement  celtique  de  la  Portelette  a cote  des
maclioires  d ours  dont  j ai  donne  la  description.


468  FIGURES  ET  SYMBOLES.

Les  n"*  7 ont  encore  une  physionomie  qui  frappe  tout
d-abord:  ce  sont  6videmment  des  tetes  de  sanglier,  et
nous  les  retrouverons  en  grand  norabre  dans  les  bancs
diluviens.  Cette  espfece  a existe  dans  tons  les  temps  et
dans  tons  les  pays ; partout  on  en  rencontre  les  debris

ou  les  images.

Ces  m6mes  animaux  sont  aussi  figures  tout  entiers,
en  eclats  aplatis;  I’intention  n’est  pas  plus  douteuse.

Le  n"  8 a ete  ramasse  sur  le  sol.  J’ai  dit  que  les  mor-
ceaux  que  je  ne  rencontrais  pas  a leur  place  primitive
et  avec  un  certain  nombre  de  similaires,  m’inspiraient
peu  de  confiance ; niais  celui-ci  est  d’une  telle  verite
qu’ilfaut  y reconnaitre  un  plan.  Ayant  14  centimetres  de
longueur  sur  8 de  largeur,  il  reprfeente  la  tete  d un
ruminant,  genisse  ou  veau;  le  museau,  I’oeil,  roreille
sontindiqu6s  par  une  suite  d’ eclats  peu  reguliers  mais
produisant  un  ensemble  qui  porte  conviction.

D’autres  silex  du  meme  n"  proviennent  des  sepul-
tures celtiques.  Le  travail  y est  visible,  lls  ont  I’appa-
rence  de  tetes  de  cbevaux , ou  bien  encore  de  boeufs ,
vaches,  brebis,  etc.  Je  conviens  que  ces  ressemblances
sont  eloignees , neanmoins  elles  ne  sont  pas  purement
imaginaires.  L’un  de  ces  morceaux  est  une  hacbette  qui
a ete  retaillee  ou  peut-etre  brisee  accidentellement.

Le  n^^  9 a un  caractere  moins  prononce;  cependant,
apres  quelque  examen,  on  croit  reconnaitre  le  herisson
au  moment  ou  ii  releve  ses  piquans;  quant  a 1 intention
de  Fceuvre  et  a son  execution  , la  similitude  parfaite
des  nombreux  analogues  ne  per  met  guere  d en  douter.

Le  n*^  10  figure  assez  bien  un  quadrupede  du  genre


469


EPOOUE  CELTIQUE.

mu$.  Get  objet,  qiii  a ete  extrait  des  toiirbi^res  de
Mareuil  pr6s  Abbeville,  est  certainement  ouvr6.  Fait  avec
un  fragment  de  silex  plaquette,  revetu  de  son  ecorce
blanche,  il  seinble  avoir  etd  coup6  a Femporte-pite.
Quelle  qiie  soit  la  maniere  dont  il  a 6t4  travailld,  on
ne  pent  nier  ce  travail.

Il  n’est  pas  un  seal  gissement  celtique  qui  n’ait  fourni
des  images  de  petits  animaux  de  la  meme  famille,  on  des
classes  voisines.  Vous  remarquerez  qiiece  sontces  memes
especes  dont  on  reconnait  les  ossemens  dans  les  urnes ,
tandis  qne  Ton  trouve  a I’entoiir  ceux  des  races  plus
grandes.

Je  ne  puis  determiner  le  quadruple  dont  les  varietes
sont  dessinees  sous  le  n°  11;  c’est  probablement  un
animal  a pattes  courtes  et  un  rongeur.

Sous  le  meme  n°  sont  des  especes  voisines  et  quelques
carnivores,  qu’avec  un  pen  de  soin  on  pourrait  classer.

Le  n°  12  presente  une  autre  serie  de  mammiferes,
peut-etre  des  animaux  a terrier.

Sous  le  n°  13  sont  des  individus  du  genre  mustella,
j)uis  des  loutres,  castors,  etc.

On  sent  que  ces  classifications,  notamment  les  der-
nieres,  ne  sont  qu’approximatives ; aussi  ne  doit-on  les
considerer  que  comme  simples  indications  et  moyens
d’ordre.  C’est  aux  figures  memes  queje  renvoie.

Le  n°  14  offre  des  specimens  de  ces  quadruples  a
long  museau  qui  appartiennent  aujourd’hui  a d’autres
climats.  Ont-ils  existe  dans  celui-ci?  Ces  images  sont-
elles  des  souvenirs,  des  caprices  ou  des  accidens?  Vous
en  deciderez.


470


figures  et  symboles.


Les sauriens  sent indiqu^s sous  le  n®  15.  Les  imitations
do  CCS  animaux,  si  communes  dans  nos  bancs  diluviens,
sont  rares  dans  les  gissemens  celtiques ; e’est  qu’alors  il
n’existait  plus  de  grands  sauriens  dans  les  Gaules.

Quelques  individus  du  genre  rana  figurent  a la  suite
des  precedens.

Sous  le  n^^  16  sont  des  mammif^res  marins  et  des
poissons , dont  les  gissemens  celtiques  offrent  aussi
moins  d’analogues  que  les  gissemens  diluviens,  vraisem-
blablement  parce  que  ces  especes  etaient  peu  connues  des
Celtes  qui  vivaient  plutot  de  ebasse  que  de  peche.

Ces  dernieres  images  sont  fort  peu  travaillees , peut-
etre  meme  ne  le  sont-elles  pas  du  tout ; mais  elles  corn-
blent  une  lacune , et  sont  dignes  d’observation  par  cela
seul  qu  elles  etaient  dans  les  sepultures  celtiques  avec
des  specimens  de  tant  d’autres  races.

Maintenant  je  passe  aux  volatiles.  Nous  commen^ons

par  les  oiseaux  de  proie.

Le  silex  noir  et  blanc  n®  17,  qui  sernble  taille  sur
toutes  les  faces  et  qui  simule  assez  bien  la  tete  d’un


faucon,  aurait  tons  les  caract^res  d’un  travail  humain,
s’il  y avait  moins  de  divergence  dans  les  edats.  Ceci
s’explique : il  a ete  ramasse  sur  la  superficie , dans  un
lieu  oil  il  n’dait  a I’abri  d’aucun  choc;  or  j’ai  deja  dit
qu’il  etait  fort  difficile  de  dislinguer  les  6clats  accidentes
de  ceux  qui  emanent  d’une  intention.  Ici  cependant


cette  intention  est  vraisemblable  et  ce  morceau  pent
prendre  place  parmi  les  objets  travailles.

D’autres  tetes  d’ oiseaux  de  proie  ou  d’ especes  a bee
fort  ou  tranchant,  viennent  a la  suite  de  celle-la.  Les


EPOOUE  CELTIOUE.  471

nnes  sont  evidemment  ouvrees;  les  autres  sent  doiiteu-
ses , mais , plac(^es  dans  les  sepultures  celtiques,  elles  y
avaient  probablement  ete  mises  a cause  de  leur  ressem-
blance,  nieme  purenient  accidentelle  avec  les  oiseaux
dont  il  s'agit.

Sous  le  n""  18  est  une  serie  de  volatiles,  tels  que  per-
drix,  grives,  cailles,  coqs,  poules,  etc.

Le  premier  de  ces  morceaux  merite  une  mention
speciale,  car  si  certaines  pieces  qui  semblent  taillees
dans  toutes  leurs  parties,  ne  sont  pourtant  que  des  acci-
dens , il  suffit  quelquefois  d’un  seul  eclat,  d’une  simple
ecaille,  pour  indiquer  une  intention  intelligente ; e’est
ce  qui  arrive  dans  ce  simulacre  d’un  jeune  poulet.  Il
est  d’un  silex  qui  a ete  enf'oui  pen  de  temps  apres
avoir  ete  arrache  a la  craie , car  il  a encore  sa  blan-
cheur  et  son  ecorce  parait  intacte;  mais  en  le  considerant
par  devant,  onaper^joit  a gauche  un  trou  simulant  I’ceil,
trou  qui  est  naturel.  la  m^me  hauteur,  a droite,  un
petit  eclat  nettement  detache  figure  I’autre  oeil.  Cet  eclat,
le  seul  qui  soit  sur  toute  la  pierre,  a ete  fait  de  main
d’homme;  aussi  ce  silex  etait-il  plac6  pr^s  d’une  urne
celtique.

Quoique  niieux  travaille  en  apparence,  I’analogue
suivant  est  plus  problematique.  Il  a 6te  trouve  dans  un
etang  tourbeux.  Toute  sa  circonference,  depuis  le  bout
du  bee  jusqu’au  derri^re  de  la  t^te,  est  formee  par  une
suite  de  petites  cassures,  mais  elles  peuvent  6tre  la  con-
si^^quence  du  contact  d’autre  corps.  L’oeil,  figure  par
I’enl^vement  d’une  6caille , puis  par  un  frottement , ne
presente  pas  beaucoup  plus  de  garantie.


^^2  figures  et  symboles.

Sous  CG  niGuiG  n®  sont , dans  dcs  positions  divGrsGS  ^
(I’autres  gallinacees,  les  unes  entieres , les  autres  a mi-
corps.  L’on  croit  reconnaitre  dans  ces  images  quelque
chose  dll  paon,  de  I’outarde,  de  la  pintade.  Je  renvoie

aux  dessins.

Le  n®  19  offre  des  oiseaux  a petit  bee  droit  ou
recourbe,  tels  que  moineaux,  linottes,  alouettes.  Ce
sont  ces  especes  dont  la  ressemblance  resulte  le  plus
souvent  des  cassures  naturelles.  II  faut  done  iei  surtout

se  tenir  en  garde  eontre  les  illusions  .

Sous  le  n"^  20  sont  des  tetes  au  bee  long  et  effile,  droit
ou  arque,  bosses,  beeassines,  mouettes,  ete.,  ainsi
que  quelques  oiseaux  plus  forts,  goelands,  eormorans,
ete.  Le  plus  remarquable  est  en  silex  gris-noir , taille
en  tete  de  courlis  de  grandeur  naturelle.  Au  premier
abord  ce  morceau  semble  le  r^sultat  d un  accident,  et  il
se  pent  que  cette  forme  dans  sa  coupe  primitive  ne  soit
en  effet  qu’une  cassure^  mais  cette  figure  nee  du  hasard
a et6  perfectionnee  avec  un  art  qui  seul  explique  com-
ment ce  bee,  long  de  8 centimetres  et  qui  va  en  s’amin-
cissant  jusqu’a  n’ avoir  que  2 millimetres,  n a pas  etc
brise  par  les  eclats  transversaux  enleves  jusqu’a  sa
pointe.  Ces  6clats  que  I on  pent  compter  se  repetent
reguli^rement  dans  tons  les  sens.  Le  derriere  de  la  tete
a aussi  ete  arrondi  par  le  meme  precede.


* Je  rappelle  encore  que  tons  ces  objets  sont  chez  moi , a la  dis-
position de  ceux  qui  voudront  les  etudier.  En  regard  des  morceaux
evidemment  ouvres  sont  ceux  qui  n’en  out  que  Tapparence.  On  pourra
ainsi  par  le  rapprochement  etablir  la  ddfO’cnce.


EPOOUE  CELTIOIIE


473


Une  tete  de  cormoran,  fig.  20“ , est  non  nioins  bien
faite.

Sous  le  n°  21  sont  des  palmipMes  a bee  large,
oies , canards , ainsi  que  quelques  oiseaux  d’etang  et
de  rivage,  inacreuses,  macareiix.

Trois  teles  de  ce  dernier  oiseau,  fig.  21^^^^,  ofTrent
cette  particularity  que,  dilferant  de  grandeur,  elles  sont
sernblables  de  details : on  y rernarque  la  meine  coupe  et
les  memes  eclats.

Quelques  autres  silex  representent  des  canards  nageant
ou  dans  des  positions  diverses.

L’un  de  ces  canards,  fig.  21^,  a 34  centimetres  de
long  sur  18  de  large.  En  silex  noir  et  rouge,  il  est  evi-
dennnent  ouvre.  Il  etait  dans  un  banc  de  tourbe  boca-
geuse  a Conde-Folie  (Somme),  parmi  des  cendres,  des
eliarbons  et  des  lessons  de  poterie  celtique  de  pate  fort
grossiere  et  non  cuite  an  feu , ce  qui  indique  sa  haute


antiquity.

Le  silex  blanc  21“  qui  simule  un  oiseau  entier,  ne
manque  pas  de  vraisemblance.  Les  brisures  de  la  partie
supyrieure  peuvent  avoir  yty  faites  avec  intention , mais
j’en  serais  plus  sur  s’il  n’avait  pas  yty  ramassy  sur  le
sol.  J’ai  peu  de  foi  dans  ces  morceaux  isoiys,  siirtout
quand  ils  reprysentent  des  oiseaux.

Je  croirais  davantage  aux  autres  analogues,  fig.^-’^^^L
en  silex  gris,  non  qu’ils  soient  mieux  fails;  ils  ont  meme
tres-peu  d’indices  de  travail , mais  ils  proviennent  des
gissemens  celtiques.

Le  n“  22  otfre  des  sirnulacres  de  pingouins.  Cette
forme  est  assez  commune.  Ce  bizarre  oiseau  habitant  des


474


figures  et  symboles.

p61es , rnais  qui  de  loin  a loin , apres  avoir  traverse
I’oc^an  en  nageant  et  plongeant,  apparait  sur  nos  c6tes,
avail  vraisemblablement  attire  Tattention  des  peuplades
riveraines;  de  la  la  frequence  de  son  image  dans  les
lieux  sepulcraux  de  cette  6poque.

11  faut  ajouter  que  cette  figure  est,  de  mtoe  que  celle
du  n"  19,  une  consequence  assez  commune  des  brisures
simples  on  accidentelles ; toutefois  comme  tous  ces  mor-
ceaux  etaient  reunis  dans  des  sepultures,  je  ne  doute  pas
qu’ils  n’y  aient  6t6  mis  en  raison  de  cette  forme  m^me,
travaillee  ou  non.

Nous  terminerons  ici  cette  description  des  figures
celtiques , bien  que  nous  en  ayons  reuni  beaucoup
d’autres;  car  nous  aurons  encore  a revenir  sur  des
images  analogues,  en  parlant  de  cedes  des  bancs  dilu-
\iens.


IN  DI  N I HIE  PHIM  HTVE  CHAP!:  XXLI  PL.  XLlll »


7 crs  r/r a/ id  a iT .

1^"


Kc/ic//c  f/c  (},  2o  ^


j 'J  3

;■  '’l  ^ - S -f,o

1 1 1 1 1 1

Y .

5'

1

/ (*/  r ^ ) v/i  /lo/es  (A*y  / c/i{ifjif/e  c v //


INDl  .S'l'IUi:  IM\IMI  I'IM:  CIlAJ't WII  ]*|,  \|J\


/l(  /fe//e  r/e  o 2o  q


% * <


•f‘ri  U*:


I


i


I t


: • ■ 4.  ♦


*)
j

» 1 %.  • ' ‘ .


I


.AI7-  .iM  u/x-ii/ . ria  iurj . mn


JB^,  V

\yk  -Cs  ijA  . \

n


^ --


<h'-.


Sh>


‘ t

« •


il


' * i»


,r


i


<^l


!•


■<'  sV


f


<■


• )


^■1


■s


»


/


k


%


1^  v»^ 4kM4i^\


♦'■  >


INDU.s  rUil’:  PHINtlTIVK  , rn  AP?  PL.XliVi


I /ers^  .


lADl'.STIlir.  1‘UIMI  I’IM:  (IIAI’.'WII  1*I..\L\'I.


//V/.-/  r/r  (/ /‘


c/  A //////jo/(\v  f/r  / rr/Z/^z/^’  ,


iiHW,  s.  ,

I7.IZ  rttfiiiii:

VVV  CVS  A


4i


1.1


a


Q


I ^


M


X-


• ^ I


)i


tt


J


i

f—l


ri,  . *f  \

’ i’.l


I


;:i


%


;‘i


- ?•*,


‘:i


— —


i t


fl


fi


H


\


< /


r


II


I **S


fl


_v


I*  I


~ »


VI


'.I


v<<


1


ll


<-•!


«» 1


VI


1*^'


»•


N


sU  ''  vV\'


•


' ’ ^ m w I ^ . - -'—  - - ’ ^ ■ % ^


(I


«l


\ • X'.  »:v.\\

I

“I


^ k

oi


>'M

^ '


i «
\


ll  .1  I
» ' I


\

\

\


'!tti


IN DUSTHIE  PHlMi (lL\Pf XXH , F1..XLVI1 .


7/V/.’t  //<•


iM)r.sri\ii'.  i*iuMi'n\i:,( nAi’'‘x\ii


/tt'j'.s'  /"/<’  ///(///f/r/zj' .


‘ .

' ■ ’ ' * V —


■'X><J


riL'


- *1


V-^  '^'

'o- '''


“(>i‘


. .1


.»v


V 5^


i.


01‘


. 'V


<

m"  ,.|''''


\ ■


I

J


M


'(^1


l>f


' vy


«

I .


/ . -
^ *=:  X V ■■

' J;/  f:


('.i


r


Ok*


y

' ■


— i


I"'

fl


•J


a ,v.


')


oi:.


< !


. .;'^-


Ij  ,


■4  *


I ’ ‘


■J' J'.'  •

‘i,^:  f , ^
i.-  “


•1^

~r  t.


]^


('I


•f


‘Y

.'■I  *♦'


-y  ? ’•<."■'  ■«  ■".  ^ Vi  'i  I

i-r,-l,  1 ^ — >■  — i- — L_X-ik^

I V .1  1


I

t I-  •


wmi


h\><  ^Aki%V\vvs^ir


V


yi  17


i/i  > .{ /ITK-'lirt


f » t.7  j ^


i,


' \^*vVi ' VV  Ok  •


►*


'=‘:i


» .

• '


«


m <■■


i«»


I

•*!

< f 1'' .


<4


.4.'


t > 0


*>m^


* I


IrlX*


\


A Y V^


iM)i sraii:  iM\iMmvi^  cii


l\i  hcf fc  f/c  O -


1 / 'z  ;5  > v" ^ 'i  ’V

'r  _

iy//f/fCf  e/^.sy/j///.>o/&  t/e  /'c/jaf/f/e  •


CHAPITRE  XXm.


Figures  et  syniboles  de  la  periode  ante-diluvienne.


On  a vu  que  les  images  en  pierre  recueillies  dans
les  sepultures  celtiques , etaient  orclinairement  cedes
des  animaux  dont  on  trouve  les  os  dans  les  memes
gisseinens.

Les  bancs  diluviens  offrent  aussi  cette  particularite,
mais  la  cause  en  est  differente  : dans  les  gissemens  celti-
ques, la  main  des  homines  operait  ce  rapprochement;
dans  les  bancs  diluviens , c’etait  le  mouvement  des  eaux.

L’analogie  que  nous  avons  remarquee  entre  les  figures
des  tombes  celtiques  et  les  animaux  qui  vivaient  a
cette  epoque,  est  non  moins  frappante  dans  cedes  qui
proviennent  des  bancs  diluviens.  La  raison  en  est  simple:
les  peoples  ant6-diluviens  comme  les  peoples  celtiques,
et  ceux-ci  comme  les  hommes  d’aujourd’hui,  ne  pou-
vaient  dans  leur  imitation,  quel  qu’en  bit  le  but,  repro-


FIGURES  ET  SYMBOLES.


476

duire  que  les  esp^ces  qu’ils  avaient  vues,  et  ils  reprodui-
saient  cedes  qu’ils  voyaient  le  plus  souvent.

Parmi  ces  especes  il  en  est  qui  sont  communes  aux
periodes  celtiques  et  diluviennes  : les  ours,  les  cerfs,  les
sangliers,  les  boeufs,  etc.

En  outre , les  bancs  diluviens  ofFrent  beaucoup  de
figures  qu’on  ne  trouve  jamais  dans  les  gissemens  celti-
ques, notamment  les  elepbans,  les  rhinoceros,  etc.

On  y voit  aussi  des  images  d’etres  dont  nous  ne  con-
naissons  plus  les  analogues , et  pourtant  a I’abondance
des  copies  en  pierre,  je  ne  doute  pas  que  ces  etres  n’aient
existe.

La  reunion  dans  les  sepultures  celtiques  des  os  des
animaux  memes,  axec  leurs  simulacres  en  pierre,  n’a  rien
qui  doive  etonner.  Les  uns  coriime  les  autres  etaient  des
olFrandes,  consequence  d’une  meme  idee  religieuse.

L’assemblage  de  ces  morceaux  dans  les  bancs  dilu-
viens, moins  facile  a expliquer  au  premier  abord,  a
pourtant  une  cause  toule  naturelle.  Cette  cause  n’est  que
la  profondeur  de  la  vallee,  sorte  d’entonnoir  ou  se  preci-
piterent  tons  les  corps  epars  sur  le  sol  au  moment  de
Finvasion  des  eaux.  Vous  avez  un  exemple  de  ceci  a la
suite  d’une  pluie  d’orage,  et  c’est  dans  la  partie  la  plus
creuse  du  ruisseau  ou  du  pave  de  la  rue,  que  vont  se
reunir  tous  les  memes  objets  tombes  aux  environs.  Ce
fait  est  si  bien  connu  des  enfans,  qu’ils  ne  manquent  pas,
apres  lespluies,  de  courir  a ces  entailles.  II  en  est  de
mme  dans  les  terrains  auriferes  : c’est  aussi  dans  les
cavites  des  torrens  que  I’on  recueille  le  plus  de  grains  d’or .

Je  ne  veux  pas  dire  que  ces  silex  imitant  des  figures  ont


PEIUODE  ANTE-DILUVIENNE .


477


tons  la  nienie  originc.  Le  grand  nombre  quo  j’en  ai  reuni
est  le  fruit  d’une  recherche  de  dix  ans  et  de  Texplora-
tion  a toute  profondeiir,  de  plusieurs  bancs  diluviens  et
de  toutes  les  couches  de  sable  qui  les  composent;  car
e’est  dans  ces  agglomerations  ou  ces  lits  de  matiere  sa-
hlonneuse,  hien  plutot  que  dans  ceux  de  cailloux,  qu’on
Irouve  les  morceaux  travailles.

Apres  les  avoir  extraits  de  leur  gangue,  j’ai  etudie
ces  silex  un  a un,  non  pas  seulement  par  centaines,  niais
par  rnilliers,  et  j’en  ai  certainement  fait  transporter  chez
nioi  de  quoi  remplir  plusieurs  chariots;  on  pent  juger
par  la  du  nombre  de  ceux  que  j’ai  examines  sur  place.

C’est  done  par  une  investigation  constante  dans  la-
quelle  j’ai  ete  aide  par  des  hommes  intclligens  habitues
a cette  recherche,  que  je  suis  parvenu  a rassembler
cette  variete  de  figures.

Je  n’entreprendrai  pas  de  les  decrire  toutes:  ce  sont
moins  les  descriptions  que  la  vue  des  objets  memes  et
surtout  le  grand  nombre  d’analogues  qui  pourront  dissi-
per  tons  les  doutes.  Deja  heaucoup  sont  tomhes  devant
I’evidence  qu’offrent  les  haches  et  les  couteaux,  evidence
devenue  de  noloriete  puhlique,  dans  ce  pays  ou  chacun
a pu  visiter  le  lieu  d’extraction  et  reconnaitre  par  ses
propres  yeux  la  nature  diluvienne  du  terrain.  Oui,  les
bancs  diluviens  de  la  vallee  de  Somme  contiennent  des
ouvrages  d’homme  , nous  I’affirmons,  et  cent  personnes
ici  I’alTirmeront  avec  nous.

Au  [loint  de  publicite  et  de  demonstration  ou  en  est
la  question,  c’est  done  moins  dans  ce  travail  rneme  que
git  la  difliculte  que  dans  son  but : on  a ouvre  cette  pierre.


FIGUKES  et  symboles.

niais  pourquoi  Fa-t-on  ouvree?  A-t-on  ou  na-t-on  pas
voulu  en  faire  une  figure?  A ceci  les  faits  vont  repondre.

Sous  le  n""  1 nous  presentons  des  appareiices  plus  ou
moins  grossieres  de  creatures  humaines;  je  dis  appa-
rences,  car  ici,  comme  dans  les  sepultures  celtiques,  ce
sont , de  toutes  les  images  qu’on  y rencontre  , cedes
qui  offrent  le  moins  de  certitude.  Quant  a Fintention
d’une  CBuvre , elle  existe  : on  a eu  la  volonte  de  faire
quelque  chose,  mais  il  nest  pas  toujours  possible  de
reconnaitre  ce  qu’on  a voulu  faire.

Le  premier  analogue,  en  silex  gris  mele  de  jaune,  a
etc  trouve  le  10  septembre  1844,  dans  une  des  couches
les  plus  profondes  du  banc  de  FHopital.  Ce  rnorceau,
haul  de  12  centimetres,  large  de  8,  epais  de  2 au  centre,
tranchant  dans  presque  toute  sa  circonlerence , est
evidemment  ouvre.  Etait-ce  une  arme,  un  meuble,  ou
une  figure?  Ici  est  la  dilficulte.  C’est  bien  1 ovale  d un
profil:  on  distingue  un  front,  une  apparence  de  nez,
mais  cette  meme  apparence  resulte  si  souvent  des
brisures  de  tons  les  corps  vitreux,  que  je  ne  puis  rien
affirmer;  je  vous  soumets  mes  doutes.

Trois  figures  1^®^,  presque  de  la  meme  dimension  et
parfaitement  similaires  entr’elles,  offrent  aussi  la  ressem-
blance  eloignee  de  profils  humains.  Elies  sont  usees,
peu  travaillees,  et  c’est  leur  analogic  qui  me  les  a fait
recueillir.

Depuis , j’en  ai  rencontr6  dans  les  mernes  bancs  dilu-
viens,  trois  autres,  fig.  qui  different  peu  des  pre-
mieres, et  plus  tard  d’ autres  encore.  Ges  dernieres  sont  en
buste, fig.  Tousces  morceaux  sontproblematiques.


1‘ERIODE  AATE-DILUVIENNE.


479

^ iennent  ensuite,  deux  figures  de  trois-quarts  qui
n’oflrent  pas  plus  de  garantie  quant  au  travail  et  a
1 intention.  Je  ne  les  presente  done  que  comrne  rensei-
gnemens  et  moyens  de  comparaison.

Deux  silex  hlanchatres,  hauts  de  17  centimetres,
larges  de  16  a 18,  sont  des  tetes  vues  de  face.

Les  yeux,  qui  ont  bien  la  coupe  d’yeux  humains,  ne
sont  que  de  simples  brisures.  On  croit  y reconnaitre  une
intention;  neanmoins  ici  encore  il  n’y  a pas  certitude
complete.

Cette  certitude  n’existe  pas  davantage  dans  des  ana-
logues plus  petits,  dont  fun  est  dessine  fig.  l^  Les  trous
des  yeux  sont  accidentels,  et  s’il  y a oeuvre,  c’est  dans
un  des  coins  de  la  bouche.

Un  silex  blanc,  fig.  indiquant  une  tete  de  squelette
liumain,  olfre  beaucoupplusdeprobabilite.  Un  eclat  parait
avoir  ete  enleve  pour  simuler  la  place  de  foeil.  OEuvre
ou  basard,  celte  image  frappe  par  son  air  de  verite.

Dans  des  analogues  moins  grands,  c’est  aussi  cette
cavite  des  yeux  qu’on  remarque  d’abord.  Ici  elle  est
naturelle,  mais  elle  semble  avoir  ete  regularisee  par  de
legers  eclats,  et  je  n’en  douterais  pas,  si  ces  morceaux
eussent  ete  trouves  dans  les  sepultures  celtiques.  Dans
les  bancs  diluviens  ou  le  choc  des  corps,  suite  du
mouvement  des  eaiix,  a pu  produire  ces  ecailles,  il  faut
d’autres  preuves,  et  je  n’en  vois  guere  que  dans  le  nom-
bre  des  similaires.

Quoiqu’il  en  soil,  j’avais  des  doutes,  non  peut-etre
sur  le  travail  que  provsentent  ces  pierres,  mais  sur  la
volonte  qu’avait  eue  I’ouvrier  d’imiter  une  figure  hu-


4g()  figures  et  symboles.

maine.  Ces  doutes  ont  ete  leves  par  la  d6couverte  que
j’ai  faite  le  29  aout  1845,  dans  le  banc  diluvien  du
Moulin  Quignon,  dun  silex  gris  ni^le  de  jaune,  haul
de  16  centimetres,  large  de  1 1 a une  extremity  et  de  4
a r autre,  epais  de  5.  Ici  I’oeuvre  est  manifeste,  et  I’in-
tention  de  t'aire  une  face  humaine  ne  best  pas  moms  ;
I’un  des  trous  simulant  I’oeil  n’est  que  peu  ou  point
travaille;  I’autre  ceil,  indique  aussi  par  une  ouver-
ture,  a et6  agrandi  a la  main;  un  troisifeme  trou,
mais’ factice , figure  le  nez.  La  bouche  est  encore  un
travail  humain  : elle  a dte  creusee  par  un  frottement
qui  a du  toe  long.  Une  suite  de  coups  tres- visibles ,
quoiqu’inegalement  donnes,  ont  contribud  a dessiner
le  front,  le  menton,  et  la  circonference  du  silex  qui
d’un  c6te  a conserve  son  ecorce.  11  a la  forme  d une
poire  tronqufe  dans  sa  partie  sup6rieure ; le  menton ,
presque  pointu  et  demesurement  long,  a ete  ainsi  allonge

probablement  pour  figurer  la  barbe.

J’ai  eprouve  une  grande  satisfaction  en  trouvant  ce
morceau  qui  me  frappa  tout  d abord  : il  resolvait  roes
doutes.  Voir  fig.  1*.

Sous  le  n“  2 sont  des  individus  dont  Tangle  facial
tient  le  milieu  entre  Thomme  et  la  bto , type  qu  on
rencontre  dans  les  gissemens  celtiques  comme  dans  les
bancs  diluviens.

La  t6te  d’un  animal  du  genre  quadrumane  commence
la  serie.  La  courbe  du  silex  demi-roule  dessine  la  partie
inferieure  du  crane.  Jusque  la  Tceuvre  est  peu  manifeste;
mais  si  Ton  poursuit  Texamen,  on  s’aper^soit  que  1 oreille,
Toeil,  le  nez  ont  ete  fatjonnes.


PP:I{I()DE  A?«TE-DILIJV1ENNE.  481

Un  autre,  de  merue  forme,  est  tellement  use  par  le
li  olteuient  (]u  ou  hesile  a le  reconnaitre.

Ln  troisieme,  plus  aplati,  a la  meme  coupe.  Voir  les
dessius.

\ienuent  apres  d’autres  silex  dont  la  hauteur  varie
de  5 a 20  centimetres  sur  une  largeur  de  4 a 18.  Ils
representeiit  des  tetes  de  carnivores  dont  la  ressem-
blance  est  souvent  determinee,  comme  dans  leurs  ana-
logues des  sepultures  celtiques,  par  deux  larges  bandes
enlevees  a Tecorce  du  silex.

Plusieurs  teles  de  chiens,  inegales  dans  leurs  dimen-
sions, sont  sernblables  de  details.  Quelques-unes  et  no-
tamment  une  tete  de  loup  en  silex  noir,  mi-couverte  de
son  ecorce,  etonnent  par  la  fraicbeur  des  eclats,  et
pourtant  elles  proviennent  de  la  couche  la  plus  profonde
du  banc.  J’ai  explique  la  cause  decette  conservation.

Ln  fragment  de  silex-plaquette,  haut  de  9 centime-
tres, large  d’un  peu  moins  de  5,  epais  de  8 millimetres,
garni  presque  partout  de  son  ecorce,  offre  I'image  d’un
cbien  ayant  la  tete  basse  et  Fair  mourant.  La  croupe,  la
tete,  les  oreilles,  le  museau  meme  pourraient  au  prem'ier
aspect  passer  pour  accidentels;  mais  ce  qui  denote  que
tout  est  intention,  c’est  le  coup  donne  pour  dessiner  le
dessous  de  la  tete;  ce  sont  surtout  les  deux  eclats  qui
ont  creuse  les  yeux:  ici  I’oeuvre  est  indubitable.

Son  origine  ne  1 est  pas  moins:  ce  morceam  etait  au
fond  du  banc  de  I’Hopital,  dans  le  lit  de  sable  jaune
ferrugineux  dont  il  porte  encore  les  traces.

Ses  analogues,  bien  qu  evidemment  ouvres,  n’ont  pas
Id  meme  verite  d imitation.  Des  individus  des  families
voisines  completent  cette  serie.


31


432  FIGURES  ET  SYMBOLES.

Sous  le  n""  3,  des  silex  de  dimensions  tres-diverses
indiquent  des  ours,  tant  a mi-corps  qu’entiers.

Le  plus  grand,  taille  dans  toute  sa  circonference,  a
36  centimetres  de  long  sur  22  de  large,  et  8 a 10
d’epaisseur.  Ce  qui  me  fait  croire  que  ce  morceau  a
re^u  une  main-d’oeuvre , c’est  que  sans  avoir  ete  roule
il  ne  presente  pas  d angle,  bien  qu  il  soit  de  pierre  plate.

Le  caractere  de  Tours  est  encore  mieux  prononce  dans
les  similaires  moins  grands,  ou  de  10  a 15  centimetres.
Quelques-uns  posent  sur  leur  base,  et  simulent  assez
bien  un  animal  assis.

Les  tres-petits  modules,  ou  ceux  de  4 a 6 centimetres,
sont  travailles  avec  une  certaine  delicatesse.

Des  animaux  a gros  ventre  qui  tiennent  a la  fois  de
Tours  et  du  mammouth,  et  quelques  autres  grands  mam-
miferes  ont  ete  reportes  au  n°  suivant.

Le  n°  4 imite  une  tete  d’hyppopotame.  Est-ee  un
accident?  je  ne  le  crois  pas  : Toeil,  le  muffle,  la  machoire
inferieure  sont  trop  regulierement  places  pour  n’etre
que  le  jeu  du  hasard.

Deux  autres  tetes  de  meme  espece  presentent  moins
de  certitude.

Les  images  suivantes  semblent  etre  celles  de  ces  enor-
mes  mastodontes,  de  ces  elepbans  ante-diluviens  dont
nous  avons  decouvert  les  os  dans  ces  memes  bancs  dilu-
viens,  pele-mele  avec  leurs  similaires  de  pierre.  A Te-
poque  de  la  grande  inondation  qui  forma  ces  depots,  ces
animaux  devaient  etre  fort  commons  en  Europe  : Tabon-
dance  de  leurs  debris  le  prouve.

Leurs  images  ne  sont  pas  rares  non  plus,  et  j’en  offre


1‘ERIODE  ANTF^DILUVJENrVE.  483

sons  ce  n»  4,  une  grande  vari6te.  II  est  possible  que  quel-
ques-unes  ne  soienf  que  des  eclals,  mais  c’est  le  petit
nombre.  Remarquez  bien  qu’ilya,  dans  les  silex,  de
ccrfaines  coupures  qii’un  simple  cboe,  nn  coup  de  masse
on  la  rencontre  d’.in  autre  corps  ne  produisent  jamais,
et  vous  en  acquerrez  la  preuve  si  vous  en  faites  briser
plusieurs  devant  vous.

Parmi  les  ligures  de  ce  n»,  il  en  est  une  ou  la  forme
primitive  de  la  pierre  nest  pour  rien;  elle  est  taillee
dans  loutes  ses  parties : ici  I’ouvrier  a tout  fait.  Ce  silex,
d’une  pate  noiratre,  est  long  de  1 1 centimetres,  large
do  4,  epais  de  12  millimetres.  Des  eeailles,  enlevees
dans  tous  les  sens,  marquent  les  contours  et  de,ssinent
un  individu  dii  genre  mastodonte  ou  elephant,  ou  plutdt
encore  un  rhinoceros.

Le  second  analogue  provient  du  meme  lit  de  sable.
S(i  longueur  n est  que  de  7 centimetres,  sa  largeur  de
mais  1 oeuvre  et  le  but  ne  sont  pas  moins  manifestos.

La  taille  des  autres  varie  de  6 a 18  centimetres  de
longueur  sur  4 a 12  de  largeur  et  d’un  a G d’epaisseur.
Les  plus  grands  sont  les  moins  ouvres  ; I’oeuvre  se
borne  a 1 esquisse  des  contours.  Neanmoins  quand  on
rapproche  ces  morceaux  les  uns  des  autres,  on  ne  peut
douter  de  Fintention  et  on  les  classe  tout  naturellemeut
par  espece.  II  y en  a de  si  exactement  semblables  qu  on
croirait  qu’ils  sortent  d’un  meme  moule.

Dans  d’autres,  malgre  la  difference  de  coupe , on
reconnait  un  plan  uniforme  : ce  n’est  pas  toujours  le
meme  type,  mais  Fon  voit  que  c’est  le  mtoe  but.

Le  n®  5 continue  la  serie  des  animaux  a trompe


484


figures  et  symboles.

ou  a museau  allonge,  tapirs,  fourmilliers  et  autres,
d’esptees  aujourd’hui  6teintes  ou  6trangeres.  Ces  images
neserencontrent  jamais  dans  les  sepultures  celtiques  des
couches  superieures.Les  couches  inferieures  etla  tourbe
bocageuse  seules  m’en  ont  fourni  quelques  exemples.

Le  n"  6 pr^sente  une  grande  variete  de  silex  de  toutes
tallies,  de  toutes  nuances,  simulant  plus  ou  moins  exac-
tement  des  sangliers.  J’ai  d6ja  dit  que  ces  figures  d’ani-
maux  a formes  rondes  ou  droites  resultaient  frequemment
de  la  cassure  et  m6me  de  la  coupe  naturelle  de  la  pierre;
il  est  en  effet  des  figures  qui  concourent  a toutes  les
autres,  et  qui  dfes-lors  se  retrouxent  partoiit.  Neanmoins
parmi  ces  images  que  j’ai  conserxees,  il  doit  en  toe

peu  de  purement  accidentelles.

Dans  le  premier  analogue,  1 intention  est  manifesto  .
les  Eclats  qui  forraent  les  oreilles,  le  front  et  le  grouin
ont  ete  detaches  par  suite  d’un  plan  bien  arrto.  Ce  silex
est  bris6  d’un  c6te,  mais  cet  accident  n’ote  rien  a la
physionomie  de  la  partie  qui  subsiste.

Le  second  analogue  est  mieux  conserve.  Il  a ete
trouve  entre  deux  couches  de  sable.  C est  loujours  la
qu’on  rencontre  les  objets  entiers  ou  presque  enliers.
Celui-ci  a pris  la  couleur  des  couches  jaunes  et  noires.
Ici  encore  I’oeuvre  et  le  plan  ne  peiivent  etre  meconnus.
Je  ne  cite  que  ces  deux  inorceaux,  mais  les  dessins

en  presentent  beaucoup  d’autres.

Sous  le  n°  7,  la  famille  des  ruminans,  urns,  boeufs,
xaches,  genisses,  etc.,  etc.,  n offre  pas  moins  de  varietes.
Une  tete  de  la  forme  et  de  la  table  de  celle  d un  veau,
en  semble  la  copie  exacte.  Cependant  Foeuvre  n est


PKRIODE  Ar^TE-DFLL VIENNE.  485

pas  demontree;  si  elle  existe,  elle  se  borne  a deux  ou
trois  coups  donnes  pour  simuler  les  yeux.  Cette  t^te  est
en  ronde-bosse,  ou  relief  plein.

I)  autres  tetes  plus  petites,  de  face  ou  de  trois  quarts,
sont  en  demi-relief,  et  on  n’y  aper^oit  le  travail  qu’apr^s
un  exainen  attentil;  mais  alors  ce  travail  est  Evident,
et  1 on  distingue  encore,  nialgr6  le  vernis  diluvien,  une
partie  des  eclats  enleves  pour  determiner  la  forme.

Dans  des  dimensions  moindres,  ou  de  8 a 15  centi-
metres, sont  des  animaux  entiers  des  memes  especes.

Ensuite  sont  des  images  de  moutons  ou  mouflons  qui,
bien  que  taillees  dans  le  silex-plaquette,  le  sont  de  ma-
niere  a ne  laisser  aucune  incertitude  sur  Foeuvre.

On  ne  distingue  pas  immediatement  le  travail  des
autres  morc^aux;  mais  en  les  rapprochant,  leur  air  de
lamille  conduit  a la  conviction.

Par  un  elfet  contraire,  le  n®  8 qui  represente  une
sorte  de  tete  de  chevreuil,  frappe  tout  d’abord;  Fintention
n y parait  pas  douteuse.  Ce  n’est  qu’a  Fexamen  que  ce
doute  nait,  car  ce  qui  lui  donne  cet  aspect  de  v^rite  est
precisement  ce  qui  n’est  ni  ne  pent  ^tre  oeuvre:  c’est  la
couleur  fauve  du  silex  assez  semblable  a celle  du  che-
vreuil, c’est  cette  deviation  de  la  pierre  imitant  une  come
naissante.  Les  deux  eclats  de  la  nuque  sont  aussi  des
accidens.  II  en  est  de  meme  de  ceux  du  cou ; il  n’y  a
de  travail  qu  au  dessous  du  nez  et  a la  bouche;  encore
n’est-ce  qu’un  indice  qui  serait  pen  concluant  si  quelques
analogues  ne  venaient  pas  a Fappui.

On  me  pardonnera  de  n’etre  pas  plus  explicite.  C’est
(|u  ici  je  n’ai  plus  de  vases  , de  charbons , de  traces


figures  et  symboles.

d’homme,  de  sepultures  enfin,  pour  points  d appui  et
moyens  confirmatifs.

Des  gazelles,  des  ch^vres , des  petits  mammif^res
qu’on  peut  prendre  aussi  pour  des  herbivOres,  comple-
tent  cette  serie  qui,  je  dois  le  dire,  ne  presente  aucun

niorceau  d un  travail  positif.

Sous  le  n""  9 sont  des  etres  du  genre  equus.  Les  osse-
mens  de  chevaux  sont  moins  abondans  dans  les  bancs
diluviens  que  ceux  d’elepbans,  de  bceufs,  de  sangliers.
Leurs  images , ou  ce  que  je  considere  comme  tel , n’y
sont  pas  plus  communes.  Cedes  que  j’ai  pu  me  procurer
sont  d’un  travail  fort  grossier  et  qui  serait  contestable
sans  la  conformite  parfaite  de  quelques  analogues.

Les  figures  suivantes  plus  evidemment  ouvrees  sont
pourtant  moins  caracterisees  quant  a la  ressemblance.
J’ai  cru  neanmoins  qu’elles  indiquaient  des  especes  voi-
sines  de  cedes  du  cheval , des  zebres , des  onagres,  etc.

Le  n®  10  offre  les  nombreux  analogues  d’un  quadru-
ple a grosse  tete,  qui  devait  avoir  les  pattes  courtes,^
le  corps  epais  quoique  long , et  tenir  a la  fois  du  bison
et  du  buffle.  Cette  espece  etait  commune  alors , si  Ton
en  juge  a I’ abundance  de  ses  images : j en  ai  recueidi
dans  tons  les  bancs  diluviens.  Elies  sont  de  dimensions
fort  inegales , c’est-a-dire  de  6 a 20  centimetres  de
longueur  sur  3 a 10  de  largeur.

L’un  de  ces  morceaux,  en  silex  gris,  long  de  15  centi-
metres, large  de  5,  epais  de  2,  taide  avec  un  certain
soin,  a ete  trouve  a Menchecourt  sur  le  sol;  mais  a sa
couleur  et  au  sable  dont  il  etait  entoure,  on  voit  qu’il
sortait  du  banc  diluvien.


PERIODE  A^TE-DILUVIENNE.

Une  \(iri6t6  plus  petite  imite  ussez  bien
couelie  sur  le  ventre.


487

un  marcassiii


^ Une  autre,  a tete  moins  volumineuse,  a quelque  chose
d un  agneau  dans  la  meme  position.

Enfin  une  troisi6me,  a t^te  tres-petite,  fait  en  ceci
contraste  avec  la  premiere.


Sous  ee  meme  n®  10  sont  d’autres  simulacres  dont  il  est
difficile  d’indiquer  le  type  vivant.  Les  Celtes,  avons-nous
dit,  ne  croyaient  pas  aux  elephans,  parce  qu’ils  n’avaient
jamais  vu  d elephans.  II  est  pour  nous  aussi  beaucoup
de  creatures  qui  sont  devenues  fabuleuses,  parce  qu’elles
n existent  plus  autour  de  nous.  Si  Ton  reconnait  une


oeuvre  dans  ces  apparences,  on  peut  done  croire  qu’il  n’y
a pas  seulement  caprice  de  I’auteur , mais  imitation ; et
que  ces  t^tes  grimapantes,  ces  formes  de  ebim^res  ont
ete  calquees  sur  des  types  r^els.  S’il  n’en  etait  pas  ainsi,
si  I’imagination  en  avait  fait  les  frais,  il  en  faudrait
conclure  quenos  peres  ante-diluviens  n’etaient  pas,  sous


ce  rapport , au-dessous  de  leurs  descendans  ; on  ne
tirerait  pas  aujourd’hui  un  meilleur  parti  d’un  silex , si
Ton  voulait  en  laire  une  charge  ou  un  6pouvantail.  On
en  jugera  par  les  objets  m^mes  ou  leurs  dessins*.

Beaucoup  de  ces  morceaux  ne  presentent  que  de
legeres  traces  de  travail  qui  prouvent  seulement  que
I etrangete  de  la  pierre  dans  son  (5tat  de  nature , a
frappe  1 ouvrier  ante-diluvien  comme  elle  nous  frappe


* Voyez  a la  suite  de  ce  chapitre,  et  du  chapitre  XX  oil  la  plupart  de
ces  figures  ont  e'te  reporters  comme  faisant  partie  des  types  primitifs
des  dolmens.


^gg  figures  et  symboles.

aujourd’hui,  et  que  c est  ce  qui  a decide  son  oeuvre,
En  effet,  avec  un  peu  d’attention,  on  s’apergoit  qu’une
coiirbe , un  trou , ou  une  tache  tranchant  sur  la
couleur  de  la  pierre  et  imitant  un  ceil , lui  a servi  de
point  de  depart;  c’est  a cause  de  ce  contraste  de  nuance
ou  de  cette  apparence  d’oeil,  qu’il  a dessine  la  tete  ou
Fanimal  entier;  et  cet  ceil  qui  lui  inspira  I’idee  de  son
ebauche  , en  fait  aussi  la  physionomie.

Le  n®  1 1 offre  des  imitations  de  ces  etres  vivant  sur
terre  et  dans  I’eau  , qui  devaient  ainsi  tenir  du  quadru-
ple et  du  saurien.  Cette  forme  n’est  pas  ideale;  on  ne
la  rencontrerait  pas  si  souvent.  Si  ce  n’etait  qu’un
accident,  un  jeu  du  hasard , comment  ce  jeu  se  repe-
terait-il?  C’est  toujours  la  meme  tete,  le  meme  corps
variant  de  dimensions , mais  presentant  dans  son  en-
semble absolument  la  meme  coupe  et  les  memes  details.

Sous  ce  meme  n^^  sont  des  cetacees  de  toutes  formes
parmi  lesquels  on  reconnait  la  baleine.  Ce  qui  distingue
cette  imitation,  c’est  I’oeil  naturel  ou  factice,  toujours
pose  a la  meme  place.  La  pierre  revetue  de  son  ecorce
ne  porte  souvent  que  ce  seul  indice  de  travail.

Deux  silex  blancs  d’une  figure  analogue  aux  prece-
dentes,  mais  tables  partout,  etaient  dans  la  cinqui^me
coucbe  dite  sable  aigre  blanc , de  la  sabliere  de  Menche-
court,  a 8 metres  de  la  superficie,  au  milieu  d’une  masse
d’ossemens  fossiles  dont  je  les  ai  retires  moi-mtoe.

Sous  ce  meme  n®  sont  d’autres  figures  parmi  lesquelles
on  croit  reconnaitre  plusieurs  especes  de  phoques.  L’un
en  silex  roux-corne,  est  long  de  13  centimetres,  et  large
de  6 un  peu  avant  sa  base  qui  s’arrondit  et  forme  un


PERIODE  A^TI>DILIIVIENNE.  480

croissnnt;  il  va  ensuite  on  s’efTilant  jiisqu’a  la  pointe  qiii
estbrisee.  Ce  morceaii , taille  par  eclats  irreguliers  et
trancliant  sur  les  bords , ponrrait  etre  consider^  comme
un  couteau ; niais  vu  de  c6t6,  il  repr6sente  un  de  ces
aniniaiix  nornmes  lions-marins  : le  muffle  et  la  criniere
ont  de  la  verite.  Depiiis,  j’ai  trouve  ses  analogues.

Le  n""  12  est  encore  un  de  ces  types  qui  se  repetent;
c’est  un  individu  de  la  famille  des  crocodiliens.  Ici  point
de  doute  sur  le  travail,  point  d’incertitude  non  plus  sur
I’intention;  et  cette  conviction  deviendra  cede  de  qui-
conque  voudra  I’examiner  sans  prevention.  '

Cette  figure,  en  silex  noir,  est  taillee  de  tons  cotes.  Sa
longueur  est  de  14  centimetres,  sa  largeur  de  2 1|2,  sa
plus  grande  epaisseur  de  2.

Les  similaires  sont  nombreux  et  varient  de  formes;  ce-
pendant  plusieurs  ne  sont  pas  moins  evidemment  ouvres.

Sous  le  n°  13  est  une  serie  d’etres  qu’on  peut  consi-
derer  comme  des  poissons.  Nous  avons  pris  pour  des


simulacres  de  cette  nature  les  formes  en  losange  dessi-
nees  au  chapitre  XX.  Nous  presentons  ici  d’autres
figures  moins  communes,  mais  aussi  moins  caracterisees
quoique  Foeuvre  y soit  probable.

A la  suite  viennent  quelques  images  qui  semblent  des
ebauches  de  serpens.  Les  silex  ainsi  tallies  se  bri>ent
facilement,  de  la  leur  rarete.  Ces  pieces, sont  doilteuses  ,
sauf  une  seule.


Nous  passons  aux  oiseaux.  Nous  avons  fait  la  remar-
que  que  les  imitations  qui  datent  des  temps  primitifs  ou
ante-diluviens,  sont  en  general  d’un  plus  grand  module
que  cedes  qui  sortent  des  gissemens  celtiques.  Ceci  est
surtout  frappant  dans  les  figures  d’oiseaux.


490  FIGURES  ET  SYMBOLES.

Le  nM4  est  une  tete  en  silexjauiie  et  gris,  longue
de  22  centimtoes  sur  11  de  largeur  et  10  d’epaisseur;
c’est  celle  d’un  oiseau  de  haut  vol,  d’un  vautour,  dun
condor.  Elle  a une  apparence  de  v6rite  qui  pourtant
ne  laisse  pas  une  certitude  complete.

Son  analogue , qui  represente  une  tete  d’aigle  ou  de
faucon,  en  silex  vert  et  jaune,  n’a  que  8 centimtoes  de
long  sur  6 de  large  et  25  millimetres  d epaisseur,  mais
le  travail  y est  plus  prononce.

Un  troisieme  porte  les  memes  caracteres.

Sous  le  meme  n« , deux  silex  grisatres,  longs  de  16
a 18  centimetres,  larges  de  10,  peu  travailles,  repre-
sentent  deux  tetes  qui  se  rapprochent  aussi  de  cedes  des
oiseaux  de  proie.

Le  n®  15,  en  silex  gris-noir,  de  20  centimetres  de
long  sur  10  de  large  et  7 d’epaisseur,  est  une  tete  d’oi-
seau  a bee  long  et  recourbe.  Cette  courbe  est  de  6 cen-
timetres. Un  echi  qui  parait  avoir  ete  enleve  a dessein
forme  I’ceil.

Son  similaire  figure  non  moins  bien  la  tete  d un  phe-
nicoptere  ou  d’un  ibis.  II  est  en  silex  brun-corne,  mele
de  rouge  et  de  jaune.  Sa  longueur  est  de  20  centimetres,
sa  largeur  de  10  a la  base  et  de  3 a la  pointe.  Sa  courbe
est  aussi  de  3 centimetres.  Ce  morceau  est  taille  a grands
coups,  mais  d’une  maniere  evidente  et  avec  I’intention
de  lui  imprimer  la  forme  arquee.

Un  troisieme  est  presque  semblable  au  second.  11  y
en  a aussi  de  plus  petits , ou  de  5 a 6 centimetres  de
long  sur  5 a 6 de  large.

Le  n®  16  est  la  tete  d’un  goeland.  lei  encore  on  a


p?:riode  ante-diluvienne.  491

profile  (le  la  coupe  de  la  pierre,  rnais  I’ecorce  a etc
enlevee  partout.  C’est  iin  silex  j^risatre  sur  lequel  des
laches  nalurelles  figurent  assez  bien  des  yeiix.

Cel  aulre  silex  a des  rapporls  avec  la  lele  du  cor-
uioran.  L exlremile  du  bee  offre  seule  des  indices  de
Iravail;  ceci  est  une  preuve  leg^re,  el  ce  morceau  est
douleux.

Sous  le  11°  17  est  une  serie  de  pelits  oiseaux  lerreslres
a bee  courl  ou  fin.  La  pluparl  de  ces  figures  pouvant
elre  des  accidens,  je  ne  les  presenle  que  coinme  lermes
de  comparaison.

II  n en  est  pas  ainsi  de  la  tele  de  pigeon  n°  18.  Ici  la
main  de  riiomme  se  niontre  partout : sans  doute  la  forme
primitive  du  caillou  y est  pour  quelque  chose,  mais  fart  a
grandement  aide  a la  nature  : le  bee  a ete  affile  des  deux
cotes  et  la  cavite  transversale  pratiquee  a sa  racine  lui
donne  une  verite  parfaite ; feed  nest  pas  moins  heureu-
senient  place.

Sous  le  nieme  n°  sont  d autres  tetes  dont  fintention
olfre  moins  de  certitude.

Le  morceau  n°  19  represente  un  oiseau  qui  nage  ou
qui  couve.  C’est  un  silex  jaune  mele  de  noir  et  en  partie
reconvert  de  son  ecorce;  haut  de  10  centimetres,  il  pose
sur  une  base  taillee  qui  en  a 15  de  long  et  9 de  large.
Les  traces  de  travail  y sont  faibles , et  je  n’y  aurais  vu
qu  un  accident  si  je  n’avais  pas  rencontre  son  analogue
dont  I’oeuvre  n’est  pas  mieux  soignee,  mais  ou  pourtant
fintention  est  probable.

Elle  Test  plus  encore  dans  trois  silex  jaunes  et  noirs,
dessines  n°  20  et  indiquant  des  palmipedes  an  col'


492  FIGURES  ET  SYMBOLES.

allonge,  dans  la  position  d’individus  qui  volent  on  qui
plongeiit.  La  ressemblance  de  ces  trois  formes  leur
donne  un  interet  veritable.

Un  quatrieme  analogue,  en  partie  reconvert  de  son
ecorce  et  de  dimension  plus  forte,  a depuis  dtd  trouve
dans  les  memes  bancs.

Sous  le  n""  21  sont  des  figures  d’oiseaux  de  mer  on  de
marais  an  bee  demi-long  et  demi-arqne.  Le  travail  de
ces  silex,  dont  la  longueur  est  de  10  a 13  centimetres  et
la  largeur  de  7 a 10,  me  parait  reel.

Des  tetes  de  canards,  de  plongeons,  d’oies,  dessinees

22,  ont  de  la  verite.  Quelques-unes  sont  de  grandeur
naturelle.

Sous  ce  meme  n*^,  une  tete  de  macareux,  taillee  sur
toutes  ses  faces,  ressemble  si  fort  a cedes  du  meme  genre
trouvees  dans  les  sepultures  celtiques,  que  je  ne  doute
pas  que  ces  dernieres  ne  soient  originaires  des  bancs
diluviens.

Celle  que  je  decris,  en  silex  gris  jauni  a la  super-
ficie  par  le  contact  du  sable  ferrugineux,  fournit  encore
une  preuve  de  I’apparence  de  nouveaute  que  pent  offrir
une  cassure,  quelqu’ancienne  qu’elle  soit.

Une  autre  tete,  mtoe  n®,  se  prolonge  en  un  bee  sur-
monte  d’une  bosse.  L’ensemble  ne  caracterise  pas  positi-
vement  un  oiseau,  mais  e’est  moins  encore  un  mammifere.
Sa  grandeur  varie  de  10  a 15  centimetres  de  long  sur  6
a 10  de  large  et  5 a 8 d’epaisseur.  Recouverts  en
partie  de  leur  ecorce,  ces  silex  offrent  peu  de  traces
de  travail , et  je  n’en  aurais  pas  fait  mention  s’ils  ne  se
rencontraient  si  sou  vent.


1‘EKIODE  A^TE-I)ILUVIE^I^^E.  493


Le  11®  23  a line  forme  niieux  determinee.  11  est  en  silex
blarie  iiiele  de  jaune.  llaut  de  13  centimetres,  large  de  12
y eompris  Textremiite  dii  bee,  il  represente  la  tete  et  une


portion  du  eon  d’une  forte  outarde.  Si  Ton  avail  des
dontes  siir  rintention  de  ee  moreeau , il  suffirait  de
considerer  son  similaire  plus  petit  de  nioitie , mais
d’ailleiirs  parfaitement  semblable.

Le  n®  24  comprend  une  serie  d’etres  de  formes  non


classees  ou  non  classables.

On  pourrait  etendre  ces  descriptions  : cependant  je
m’arrete,  mais  c’est  pour  engager  les  archeologues
et  en  general  tons  les  amis  de  la  verite  a commencer
leurs  investigations.  Ce  que  j’ai  dit  nest  qu  une  donnee
qui  ne  deviendra  preuve  que  lorsque  eliacun  en  aura


constate  Texactitude.  Alors,  je  n’en  doute  pas,  de  nou-
velles  decoLivertes  confirmeront  celles-ci.  Un  fait  isole
n’est  sou  vent  qu’un  indice;  sans  doute  ici  il  y en  a
plus  d un,  mais  ils  sont  locaux,  et  une  loealite  pent  n’etre
qu’une  exception.

Comnie  ce  n’est  ni  eette  exception  ni  une  verite  locale
que  nous  cherehons,  je  prie  les  observateurs  de  tous
les  pays  de  faire  dans  les  bancs  diluviens  qui  sont  a
leur  portee,  les  recherclies  que  nous  avons  ftiites  dans
ceux-ci.  S’ils  y apportent  de  la  perseverance,  je  crois
pouvoir  les  assurer  que  leurs  ellbrts  ne  seront  pas
infructueux,  et  que  tot  ou  tard  ils  verront  ce  que  j’ai
vu  et  trouveront  ce  que  j’ai  trouve.

Quant  aux  conclusions  qu’on  en  pent  tirer , nous  les
resumons  en  rappelant  les  questions  principales  que
presente  cet  essai.


494  FIGURES  ET  SYMBOLES.

La  population  de  I’Europe  et  principalement  de  la
Gaule,  notre  berceau,  n’est-elle  pas  plus  ancienne  qu’on
le  croit  generalement?

Nous  avons  repoiadu  : Si  certaines  contrees  a peine
sorties  des  eaux  ou  des  convulsions  volcaniques  n offrent
aucun  vestige  de  monumens  anciens  , la  cause  en  est
simple : elles  n’etaient  pas  habitees  , ou  si  elles  Font  ete
momentan6ment , ces  bouleversemens  en  ont  efface  les
traces.  Mais  la  Gaule  qui  depuis  la  catastrophe  clysmienne
n’a  ete,  ainsi  que  le  prouve  son  aspect  geologique,  de-
cbiree  ni  par  les  torrens,  ni  par  les  feux  souterrains,  la
Gaule  au  climat  tempere , au  sol  producteur,  a du  etre
occupee  par  les  bommes  des  les  premiers  temps  du
monde , et  rien  n’annonce  que  depuis  elle  ait  cesse  de
Fetre.

En  attribuant  cette  grande  anciennete  a la  population
des  Gaules,  nous  avons  recule  de  bien  des  siecles  la  date
de  ces  monumens  qui , sous  la  denomination  de  drui-
diques , etaient  consideres  comme  les  premiers  travaux
des  bommes  dans  ces  contrees , et  nous  avons  dit  qu’a
Fepoque  ou  vivaient  ces  Druides,  d4ja  Forigine  de  ces
monumens  se  perdait  dans  la  nuit  des  temps.  Et  pour*
tant,  avons-nous  ajoute , ces  debris  si  vieux  ne  sont  ni
ne  peuvent  etre  des  plus  anciens ; leur  masse  annonce
Foeuvre  de  plusieurs , et  cet  effort  collectif  a du  etre
precMe  par  des  essais  individuels.

Dans  cette  bypotbese , ne  nous  arr^tant  pas  a la  sur-
face , nous  avons  interroge  le  sol ; et  sous  ces  memes
pierres,  sous  la  poussiere  des  ages  et  des  nations  eteintes,
nous  avons  decouvert  d’autres  pierres  qui,  soit  par  leur


pj:ri()De  ante-diluvienne.  495

forme  etrange  et  la  profondeur  ou  elles  se  trouvaient,
soit  par  leur  entourage  de  tessons , de  cendres  et  de

cliarbon,  annon^aient  une  autre  serie  de  traditions  et  de
peoples.

Alors  nous  avons  demande  de  nouveau  si  c’^tait  la  les
vestiges  de  la  race  primordiale,  et  si  ces  cendres , ces
charbons,  ces  vases  informes,  ces  silex  ebauclies,  etaient
bien  les  premiers  ouvrages  de  Thom  me?

Et  la  encore  nous  avons  repondu  i non  5 car  dans  cet
univers,  dans  ce  champ  de  rinrmi,'un  pas  nous  fait  faire
un  autre  pas,  une  lueur  nous  montre  une  autre  lueur.

Les  fondateurs  de  ces  dolmens,  comme  les  auteurs  des
ebauches  qui  les  precederent , quelqu’eloignes  qu’ils
soient  de  nous , n’en  sont  separAs  ni  par  un  abime , ni
par  le  neant : ces  bommes , tout  I’annonce , etaient  nos
peres;  car  de  debris  en  debris,  de  sepultures  en  se-
pultures, nous  pouvons  remonter  jusqu’a  eux  ; aucune
grande  convulsion  , aucune  revolution  geologique  ne
nous  en  separent,  et  les  races  d’animaux  dont  les  restes
entourent  leurs  cendres  sont  encore  cedes  avec  qui  nous
vivons.

Alors  de  quels  homines  etaient  contemporaines  les
especes  detruites  ou  ces  families  gigantesques  de  mam-
mouths  , de  mastodontes  dont  nous  retrouvons  les
squelettes  dans  les  terrains  clysmiens  ?

Ces  especes  furent  aneanties  par  les  eaux  diluviennes,
la  tradition  et  la  geologic  le  disent.  Mais  etaient-elles
seules  sur  la  terre?  Non;  car  la  tradition  nous  dit  aussi
qu’avec  elles  les  homines  perirent.  Pourquoi  done  les
vestiges  de  ces  hommes  ne  se  retrouvent-ils  pas?


496


figures  et  symboles.

Cherchant  une  solution  , nous  avons  dernande  leurs
traces  a ces  catacornbes  du  nionde  ante-diluvien , a
ces  depots  formes  par  les  torrens  qui  balayaient  la
terre  ou,  ^tres  et  choses,  nature  et  monumens  s’en-
gloutissant  pele-mele,  allaient  combler  les  vallees  et  unir
les  montagnes.

Et  ces  traces  d’liommes,  de  ces  honmies  qui  ne  furent
pas  nos  peres,  de  ces  hoinmes  qui  aux  homnies  actuels
sont  ce  que  les  types  fossdes  sont  aux  types  vivans  ^ ces
traces  d’homnies  ante-diluviens  nous  les  avons  trouvees,

Alors  pour  la  troisieme  fois  nous  avons  dernande  :
ceux-ci  enfin  sont-ils  les  premiers  nes?  Et  la  encore
nous  avons  repondu:  non;  car  si  ce  dernier  cataclysme
a depeuple  la  terre  et  si  la  terre  s’est  repeuplee , pour-
quoi  ce  passage  de  la  vie  a la  inort  et  de  la  mort  a la
vie  ne  se  serait-il  pas  renouvele  autant  de  fois  qu’il  y a
eu  de  revolutions  geologiques?  Ne  savons-nous  pas  que
dans  Ttoe  il  n y a de  perissable  que  I’enveloppe , et  que
cet  etre  dans  son  existence  reelle,  dans  son  individualite
imperissable  doit , comrne  Dieu  lui-mtoe  , toujours
survivre  ou  toujours  renaitre.

Apres  ces  hautes  questions  que  nous  n’avons  fait
qu’indiquer,  impuissant  que  nous  sommes  a les  resoudre,
nous  avons  parle  de  ces  instrumens  en  pierre , temoi-
gnages  de  Fexistence  de  ces  peoples , et  nous  avons
decrit  les  terrains  ou  nous  les  avions  decouverts,  ainsi
que  les  moyens  dont  nous  avions  use  pour  les  en  extraire.

La  nature  et  la  position  de  ces  terrains  nous  ont
arrete  long-temps.  Toute  la  question  6tait  la.  Si  le  sol
n’etait  pas  antique , si  les  bancs  n’etaient  pas  diluviens


i>Ki!ior>i;  AATK-niLmiKNNE.  497

<•>'  s’lLs  n’olaient  pas  viorges  du  contact  des  populations
1>0S  eueuics  a Icur  f'orniation,  tout  retombait  dans  I’in-
ccrtain  : Ics  ol>jcls  deconvcrls  ne  fonnaient  plus  preuve.

Aussi,  ne  nous  on  rapportant  pas  a nous-ineme,  nous
aM)ns  appeic  a notre  aide  de  savans  geologues  et  d’ha-
bdes  chnnistes.  Les  plans  de  ces  terrains  ont  cte  leves
la  coupe  en  a etc  faite;  des  ecbantillons,  extraits  a touie
Pcofondeur,  out  etc  sou.nis  a une  analyse  scrupuleuse  '
f t les  lesultals  authentiquement  constates.

Des  lors  nous  ne  craignions  plus  d’errer  a ravenlure  •
CCS  couches  etaient  bien  diluviennes,  leurs  assises  etaient
I'len  nitactes : une  voie  sure  nous  etait  ouverte,  nous
pouvions  y niarcbor  sans  hesitation  ; et  c’est  ainsi  (ine

nous  a\ons  pu  y etudier  a la  fois  I’liistoire  du  sol  et  celle
no  I boinine  et  de  son  ceuvre.

C etait  1 a-uvre  de  rbonime  enfant  que  nous  cher-

cb.ons,  de  rhonnne  a son  premier  labeur,  a son  premier

pas  vers  la  science  creatrice  on  les  moyens  de  faire  • el

cette  teuvre,  principe  de  toutes  les  cemvres,  debut’de

OUS  es  aits  et  de  toutes  les  industries,  cette  ceuvre

queues  que  fussent  son  imperfection  et  son  apparence  ma:

ene  e,  ne  pouvait  etre  meconnaissable;  car  on  la  main

lonnne  sest  posee,  Tempreinte  reste , et  du  plus

aible  essa.  de  la  raison  an  chef-d’oeuvre  de  I’instinct  la
listance  est  grande.

Apres  avoir  fait  constater  la  position  de  ces  objets,
c piofondeur  de  leur  gissement  et  I’integrite  des  lits
|ui  les  recouvraient , nous  avons  decrit  ces  obiets
ucuies,  et  nous  nous  sommes  demande  par  quels  pro-
cdes  ces  premiers  bommes  arrivaient  a les  produire.

31  bis.


iJiGUItUS  ET  SYM150LES.

,)6pourvus  cle  fer,  ils  avaient  des  outils  en
la  Latiere  qu’ils  taillaient  etait  la  pierre  aussi.  En  cons.-
“nt  la  faiblesse  des  moyens,  les  resultats  grand.ren
. veuK ; et , dans  noire  etonnement , nous  avons  dil
que  si^  rhomtne  civilisb  avail  pour  lu.  la  science  et  e
genie,  Fhomme  sauvage  avail  le  besoin,  la  volonte  et  la

^Tercouches  diluviennes  ne  nous  presentanl  pas  de
lessons,  nous  avons  cru  les  oeuvres  de  pierre  anterieures
au  premier  vase  de  terre,  et  nous  en  avons  induit  que
I’arf  ceramique  donl  les  progres  et  la  decroissance  in-
diquent  si  bien  les  oscillations  de  la  civilisation,  n avail
naru  qua  I’aurore  de  cette  civilisation.  Tout  vase  a son
galbe  et  son  dessin  ; la  poterie  fut  done  le  point  de
depart  du  modeleur  et  du  peintre , conime  les  dolmens
le  furent  de  rarchitecte,  et  les  6bauches  en  silex,  du
sculpteur.  Cependant  ici  nous  avons  hesile  long-temps ;
il  s’agissait  de  Tart.  L’art  est  en  dehors  des  besoms;
I’art  est  le  supertlu;  I’industrie  est  I’lndispensable  : elle
• ressort  de  la  necessite,  et  la  micessite  naquit  avec  1 6tre.
Nous  n’aurions  done  pas  cru  a ce  gout  e ait
I’homme  naissant,  si  cet  homme  n’avait  pas  eu  son  culte
Tout  peuple  religieux  a entrevii  ITdeal ; or  1 ideal  c es

Dte  que  ITiomme  eut  songe  a la  divinite , d voulut
voir  son  image;  et  s’il  ne  I’a  pas  vue  dans  les  objets
exterieurs , il  I’a  cherchee  dans  lui-memc  ou  dans  son
coeur,  et  ce  que  Timagination  lui  montrait,  sa  main  d
tente  de  1’ exprimer.  C’est  ainsi  qu’avec  la  premier!
priere  fut  congue  la  premiere  idole.


PERIODE  ANTE-DILUVIENNE.  499

Alors  nos  dontes  fiirent  dissipes : ne  pouvaiit  voir
dans  ces  formes  capricieuses  on  st^riles  des  ustensiles
de  travail  on  des  arrnes  de  guerre,  nous  y avons  vu  des
images  , puis  enfin  des  symboles ; et  nous  en  avons
conclu  que  ces  signes  bizarres,  mais  significatifs  par
leur  bizarrerie  meme , presentant  dans  leur  rapport
comme  dans  leur  dissemblance  des  moyens  de  recon-
naissance et  de  transmission  , pouvaient , symboles  de
ces  temps,  en  etre  aussi  Tecriture  et  constituer  ainsi  la
premiere  langue  hieroglypbique.

De  cette  induction  passant  a une  autre , nous  avons
cru  que  cette  langue  des  signes  avait  du  grandir  a
mesure  que  les  peuples  et  les  evenemens  grandissaient
eux-memes;  et  qu’a  ces  jalons  primitifs,  a ces  pierres
dont  la  petitesse  contrastait  si  fort  avec  I’importance  des
faits  qu’elles  avaient  mission  de  transrnettre , en  avaient
succ^e  de  moyennes , puis  de  plus  grandes,  puis  enfin ,
sous  les  efforts  des  populations  reunies , ces  colosses  de
granite , ces  enormes  menhirs  dont  f arrangement  sym-
bolique  se  deroulant  a travers  les  plaines  et  les  vallees,
y tragait  en  caracteres  gigantesques  Thistoire  des  eve-
nemens passes.

De  ces  grands  recits  il  ne  reste  plus  que  quelques
pages;  ce  sont  ces  dolmens  isoles,  ces  groupes  epars
dont  renchainement  rompu  et  le  sens  tronque  ne  nous
offrent  que  des  fils  insaisissables.  Le  seront-ils  toujours
et  le  probltoe  est-il  pour  jamais  insoluble?  Ne  se  peut-
il  qu’un  jour,  sous  le  sol  ou  furent  ces  monumens,  on
n’en  retrouve  les  traces;  ou  bien  encore  que,  dans  les
gissernens  cineraires,  I’ordre  des  sepultures,  de  ces


500


FIGURES  ET  SYMBOLES.


vases , de  ces  quipos  d’cssemens  et  surtout  de  ces  silex
tallies  dont  la  coupe  et  I’arrangement  etaient  peut-^tre
les  memes  que  ceux  des  monumens  detruits , ne  nous
donne  la  cl6  de  cette  langue  mysterieuse  ?

Ces  questions  ainsi  posees , nous  les  livrons  a Fexa-
men  de  tous.  Dans  notre  desir  d’apprendre,  ce  n’est
point  notre  opinion  que  nous  voulons  faire  prevaloir ,
c’est  la  verite  que  nous  esperons  connaitre.

Nous  allons  continuer  cette  etude  a la  fois  archeo-
logique  et  geologique,  et  si  nous  arrivons  a quelques
resultats  nouveaux  ou  qui  meritent  attention , nous  en
donnerons  les  details  par  un  travail  supplementaire.
Nous  avons  compris  toute  Fimportance  que  pourrait
acqu^rir  celui-ci,  car  il  s’agit  des  premiers  pas  que  les
homines  ont  faits  sur  la  terre  et  d’un  episode  de  Fhistoire
du  monde.  Or  cette  histoire  a pour  nous  un  autre
interet  encore , puisque  c’est  celle  de  nos  predecesseurs
sur  le  sol  que  nous  habitons.


iM)i  sTuii,  iMUMirivi;  (HAi'r  \\iii,im..  i,.


/f  /r/re.s  cf  .>///// //o/es  rA’  /a  /jc/vm/c  n///i  -f//A////c/f//c


Srf


J-


"41^


,•  I


iyrf\


I . '1.-'


m-.


-V


:t-


i'  t*.  ■►  *:).


;;»14  ■ . t I ‘4  ( *':*i  'v

I y ■■  4'  }.i^

.‘t  ^ T ' ly.  ’ \ ^

*.  sTit.i\  -.  .,  / '•.

■ -K.  V * ..•.:/!'!  ■


y


1

'u


V

V s ■ ;}


1 4.


r .


A


>,  T-  i ''


» t'*-

. . . \'V


V

V-.,


)


'p.


31*


>•  ■ ►


t


, *j:.

■-*.  .'‘‘I.'-' '

^ .1  ."r

. ^ .**  * ■ 'i-'  ' '*  •■

.'V  j'-  •Tf?  - : '.  '

y -


V


u

I »


X'


X «*  •

■ ^ . h *■


f/  ,.

<>*  >


',M'^


tj

. I


. K


‘.i>:


■?>


” »


•1


A

•v-  I


»


>-


%e

•4  ^ 1 I


J V


/V


S -•*

/


0


>


y


4i

•;»  .1

*ir


♦•  i


i

»v  .


•.V  ■ • *'■■■>:.


« %


1

• •,

K


\ V
(


A

IV


-/<


^ L


»*T


Y ..


\r.


IT


‘ y


■\


f-  '?7.


■ '-h


• L*

^ ■


%

4 ' j


fcv  ■•  ■


.V*’

i


'V


»%


•'»  >V  -.'■  -v. >\


JK


V


>\v  vN  s\ . /<Va  *.V\ ’\s  t:^>syN\\\>^»  •

^ I


* f


! .


A


« ^

•'■I


V T t *r  •*4  .


■\  T

. A


T*>f  »)


r'


w


\

I


' • ' J

> "I

t*.*


* * *
c-  '•


if


1


' - td]ti» . . «y «k » <i-.


(‘


I


4

1..  *


I


I


(


i )
A


IMH  S IT.Ii:  JM\|\n  I INH  niAI'V  will,  I'l..  1,11


1


‘ ' w\


•i  t <■  - •'


i K


i

v-

r


\


\


V ■

v^.


i'  ^


■


/


V


t n


/■  '


• ,-i:


. ; ■ . I '^  •


'S


01^  *


1


'*


‘vv*


VA  ' >■


'»'k


' i

t


/■-  , ■»-/  •>;


'.  >


VV


- <-MV


f


ni.i  i.'i jui i ^ hi /i


i .-VvvXwV.YX^,  "JiVii.Vi'V  t,'.  ^

* . - . . < .r  ‘ ;


4»


k.  V


{


1*


/


• •


s


k


^ ’ '•


<•


/ ^


'>  V% -


U'  >

— i-

>4m'


/ '•


vN.

N*  <J  V " <,


» 4


b


'*  V*  ' '♦  * * . ^ ^ 'I*'«


• i <.


I M ) I .s  'ri\  1 1 : I ‘1 II M [ 11  . ( ’ n A I >^  \ \ 1 1 1 vi  mv

//<'/:


'(////r.s  r/  ,///////W('.s  fA’  // a///r-r////////(v///(i.


/( I .ri .


«•


..  ’^*  ->n  ••  • ^


■\

.V


,."/.*  r •'  •■


h


CV


f»


I •


f.;


\


I*


%


tn  t

V,

\


I

' ■#  '


■ /


\


r W '

• «>*


; r


V


\ f


I*

i>


-S


,


i


4

j


--‘T


.„  . , - . ' - ■•  ,•  • f,  ...  f , i .,  . ._\,-  -•■  --  i <-  *1-V  •,.'  --  ,-  r'.V  -rf-'.-.i'-  .-'/'


/;


:s


i:


V',


INDUSTIUE  PBIMITIVE  CMP!  XXIll.  PL.  LV.


Tier,  s (/e  /y/  r/ju/eu/:


5^

■""'IJjlV

ill  ^ \

sS  \

w

\

_ J

^

fiyiv/rs  eZ  Sly// i/c  /a  ^h/Zdi/c  imfe  -//i///vie/i/Zi


>

J


I^STKIK  l»niMlTI\K  ('llAI>»:\\ii|,|>L.IAr

r/c  /y/r/y/zZe///',


/u/ti/A'  y/i


v//////;c>/vs  (/e  A/ ^yc’/vAr/e  rf///r -y/////r/>///u


'/(////•iW  f/


.r/j


c.


w


r,v>^^

r.


i.


*\


^r.


;.  r ^


^ -=1^


f.  '^,  r \

41'<3  #1-^.


:.i


s?S^>‘


.■m


V


^ .

V'

t ^ ''^'  v"  •

te*


<tr"  -■  ^


m<-t


Ivi:

X'


•.»U»


•>


s.\


M ^\n  'V


r


ANSN-M  \v\^>  •^^W  VA\^'n^  *^^


■■■y


^ 1 t.-l  f i


#


t


ai  1 I I fiMfi  I fi/fir,  i


IN  Dl'STKlE  rSUMlTIN  E^CHAPf


IXHINTlUi;  i-IUMlTINK.dlAl-Wlll  IMJAIII.

/ /< '/%  I'  f/r  ryj  y/y/zA V//  -


h(/ie//i'  (/c  o,  2o  ^

J ~ J 4 J ^ T <♦’  9 JO  J ,/  ,,

^ ' ' [ ' ‘ — ' — *— I < I I i I I > I I


*/^///r.f  ('/  ■r/y//,/j,>/cA  ^n'rm/r  tf/t/c-r/i/uric/i/n'


•v<,rii!».^\fln(»  Sv  •^S'^i


»;■


ifo>


^


I 0

fk


(J  . .


» '

.


A


M*


,1  .#


X.*


V


^

v:


a


, ” ii  -


<5’  ' '


'I.T


f


I I


't.

I .,  •


''4


|1^


i)


I#


m.


*■'•  V •


( »


vS


>


>


Jl  -■'£.-


' ^


0


. Jd  ■’

Aw<


I fi/iu  ^es  et  rii//ri/joles  dc  ///  pcr/odc  a/i/e  - f/i/f/iue/u


iMu  sTim:  i‘iu\iiTi\K,(  iiAi‘r  win,  pl.i.x


^^‘/////Ao/(\s'  r/c  /(/ ^ji/>//;r/v  //////  - ^//V//


////<*  ,


f.!


f


ui/y.  M/  '

• ..sW-,  -'aV  ' ■ ' - -.-f


'4^


/ )


r


1 ^ •


V .


Vv  ^


‘ct


.-■r-


•i  , ■


\-i


I >


V


f

/


\%


\,>  7t,%


I /


u »

t.


« i*


» .'


>1

'X.


!•  ■ ■■•Jv\  Ji


V

^


'f-  .5^^:


Usp


{<•  U^i  •

> !■


~ {.


I t


^■:-  x..


•\  i


S **Xfc.


« r


r I


» ' •TV


t


f ’


t


1


V.


' V.


k


IXm  STl'ilK  PKIMITIVr.  t’llAlT  Wlll.  rL.lAll


rA'  //r/t/i/Atur'


/u'J/<'//(’  r/c  O !jo

/ •!  ,)  j ^ r s <i  JO  ^ -


/(////VIC  (’/ .sj  v/t/jf'/ct  r/e  /<! p(A’io</c  f/zt/i'  - //////I’ti’/j/iCy',


1'^


■>

f ,


I


1%.


' X ' V * ^


My


»>\V\>i:ii>-‘j^\\V\  <^W%  V^\,i|i;jv  ^V7>\v,WsM/\n  .'»WV\\V%\\>


i:  PRiMixm; , chap?  xx[ii.  pl.  jahi  .


'ir/n/vs  ef  f>/ni/}r>/cs  r/r  /xf  pcriodt  taiJe-f/i/mnenini  .


I

I

1 ^

\


I .


I


V


lu


J


\ ' ;T-


V


\


' }


k


1

\ *

\


\

\


V'


»


1

I

(1

• I

' »


yi.v


/■  >

V


<>i


i


■


oi


'-si


Xs'


.V


\

1


ASWsV^\\\\%  sN’  ’X  V


• iV


•A


'S'.


w


1


<*


t


»\'


%


■%\


I

v4


V


i.


''•■*  ^ -lilk  V^'wlv’' •


I


4'  •

• r*

> f >\  \,  '•


irs’mii:  humitIvi;  ,

■ ' ~7/€Ai  y/wi4ej^'-


I 'I  3 i \ 7 6^

_L__i &.a-


.9  no


Jf

-_±-L


I'f


.o


-‘1


' ff,fmv3 d3si/3Mes  de  irt  per^de  an/f  - di/uvietute.


A - • Jl.  ,


S'J't


•n‘*n^vS\N  v«./>


s.


f


.111//  :t/i TtKigM  1 . .

w vt^


>r;.


.7


f


\\


— •

1

«.

s.

■


\\


.V


• \\


N‘:v*v


W


I


i


vv


/ '


#


/


It


A'


• ft./*'/


*


IN  1 HI S rUlE  PEUMITIVE  , C’HAFf  XXIII, PL. liXVIl.

Tf^'S  r/je^  '

J/


h (/u/  ry  Yl  y//////w/ey  r/e  /a  yjej  vy^/e  r /n/e  - (/i///  vieJi/te


fuyu/r.i  (•/  4^  /aV'/VvA  /////« . 4'/^'//


f7af/ie


■.\VvvV\*xs:^’v:o.  xvs  '-fvx  -^v


.>■'»  *.  • v-,*  *^ . '•■.  . Vi  ^ ' • .*,.««■ ' '

• • • «»  ■*  ‘ • • -fc.  “ 1.  * • ' • • . 9k  . ^ > •"  *


v>


V •

}

s

. i


\N>V\\


INDU.STRIE  PRIMITIVE  CHAFf  XXm.PL.  LXIX.


lNI)rNTKl^iy>|^nT]\'K,  (’ll  win  pi . IA\ .

7fe/\\  f/e


'/‘iw  e/  .yw/wA’.i  t/c  /,//} A /Wf  (f///e -///7//,m


1


► ►
m


I

i

d


I


liM'  ' r


t.v


j »

:


\ .v


J-


■ »


».\


A


■


•V.K


.■'’it


'r.S,


•i. . .


tA


tv


1a


IL*,


./  -v


1^'-  .•
kX


V.


r'


v


Tf.\

\A


ys


/ '


A;


tv

•’  V
•>


‘ I


t >


*

%


,^\v\^’{vv hVw  v Vv  LSVWyvX


\*.


INIVUSTRIE  PREVHTJVE.CHATf  XXnLEL.LXXI.


c/  i////i/jo/ed  f/c  /a y;er/(}(/e  d/f/e  -rZ/V/rp/e/i.


r r


J.l


I

I


J


....


.ux/.,  !M  niyr‘M/B  a/iW*!);!.;


0r.


V.


f

■K


* ♦


% ^


■ ^


V'’’


m*


t ■■


’i


m

~ ^6


, \


• A


\.yk

■ \_


/>


•Nta


>:

K


§ *•*.»_


•6N»s,.


■v^

r.\


--


/•f^


. \-


<


A\


- '*  k'*  .T  -


4


•fj


.y'A_-  r

V,  * •


iS\WV  ‘Awv^vavn^


.,Vvv.v.vv\^


f


- ^


/y


o


/r  ,

/A'  y/vw //<•///*.


o


1 2 ,y  ^ 7 rf  9 70

I I I 1 ! j I I I I ( I L


I


//'/////rs  s/y//f/>()/cs  dc  la  ^>en/)f/i^  a///i^ -f/ll/ya/f/afe  .


T>t


• \X

f


'.  •*V^>  **\  \’t'K  .'  ^■

^ • -i  i •


A.


;i  '^,4-^


: }


> "t  I > .


t •■


'4^  •«


*‘> , vV  , v>.\‘  \ . .\v-  ^v\nS»  .:  W \ ;*>v^  ,i\\.  ♦‘A\v\\V\\^t

"•*.^*  • m*  / 4 I


'>


f


vv


I •


' ■ n?  fr  / 1


• •V.'  i


V


« t

^ •


If  I


, m

V lit


A


"K'  !


'■'.•A»w  ■<^v.;,-..^^  .,1  v-  .t'A  .A.-.  ' -•  a


. «


lLc/ie//c  dc  (f,  'Jo  !'


/ - 3 f S f<  7 S P yo


/t7


7,/,n3«/cs  do  7«  /’criode  nnfe  -


/>/  c/t


i_^^L\J)rS'riUI'  riU\llTIVK.Not.'.s-t2.j().P...;r.v.>,...;  IIIAWI

1 ^ • ( <u/i.\  c/  /'/////('  fv/  .v^/c’a'  p(U.H'  ^ r tt (/re  <•/  ii/iii'  />ci.r


N.


"V


$

N


Jl  2 , ^ '/( A'i  ( //ct  c/  cj-(fj/i cJi  'u/^^x  (/c,i  cJiet ('j^cn/rA  f//(c/cfUi<’A'


; ) O n

1/  <).  Sri.  .

'//.i\  (’/ ^v////.>  (^//  .///r,A'  //r  A/y/r/v/uA'  ////A: '//////


V


- * '


• V“»^


' # '


m.


■%’SNv**  <‘-  ■ *“«i^  '*


i


■<


■r


*

*


\ I


«■'  :■


>


V ■


_.  . -7!

r


I


\t

t

!

♦

%

I

I

t*-

f


\*.


INDl  NTRIE  PPilMI  nV E oO,  L.  «

/jCJ'S  fJ/^Cfll (/cfiJ  •


O// ///.>'  (■//  .>’/4''i-  ^/c  jjeri(u/c  a/di'-diZ/rriennc


iJMH'.Sl'lU  i:^  IMU  M I m .iO^R  I*IJ  aw  hi

(V//////  r/e  ^y/’(//i//(’j//'.


h(/ic//e  f/c  n , 20  ^


f i>


20


1 2 i It  -f  ^ 7 f

p 1 / I I ; I M f / I 1 I ( / I M ~|


>^//////o7/cs  r// .///i\\‘  f/c  /a  pii'Nx/c  xji Ic -(///// rirnUi


. • I «


S\U’  y -^


!


I


r


‘*-.


i- 1


. ”■-■'  - '\

« *.'’•  \


%


4


d


t


■%»


. ^


»


■'J


i I


md


't


i


■


-


w


^ •


l^c'Unc'  .


/'/(/f/n’S  /'A  Sii!iiIk)/,’.s  (/e  A


■ (/ilr/vitinn


1X1)1', S'ii\ir.  riuMiriM;,.\Mt,.  .lo,

r/c  (//’((in/r/f/'


luJii'/Zc  //c

t - .>  -J  X ^ ^ J('  j •>/

Li-j_jj.  in  II  j I I I I I I I I Tj


//<’-»  /hjm  ex  J.>  ^ Af

t'Z  /*■)  ^^ , son)  Zi  ^


fff/z/zu\v  v/  A f^riz/w/cs  r/r  /z/  ^zr'/vzuA^  (f/i/c  ■(///// niennc


’.NV


f ’


‘■1 . . .


#


i\


» -

«(


3;.


«*4

*


>


• '


■


Ki


•%  ■ r


A *


'\  f \ 4


h:


%\


u *


♦V.


!■#

- «


f*,


>1


tf?


Al''


t*#.


\ a


-


i-%


it  -J”-


iff


\ i.


f/

■ w

i


; j»


•V

•»%  I


4»


■<  V-


V-*»

'AV',.  .V'*.  o

V ■•».


>^1


f


I


ou


DES  ARTS  A LEER  ORIGEAE.


NOTSS  ET  CORBESPONDANCE.


NOTE  lr«.


La  lellrc  siiivaiitc  doiine  quelques  d^ails  sur  les  sepultures  doiit
nous  avons  parle  dans  le  chapitre  VllI , page  136.


* Monsieur,


“ L’Etoile,  le  8 octobre  1827.


» Ainsi  que  je  vous  I’ai  promis  dcrnicrement,  j’ai  I’honneur  de  vous
jidresser  trois  petitcs  caisscs  numerotees  sur  des  cartes , contenant
divers  ossemeiis  trouves  dans  les  fouilles  que  j’ai  fait  faire  au  mois
d’aout  dernier  dans  un  champ  qui  m’appartient,  et  qui  depend  de  la
ferine  de  Moreaucourt.  Vous  savez,  Monsieur,  que  Moreaucourt  etait
ancienneinent  un  convent  de  femmes;  que  vers  le  XVI^  siecle,  ce
convent  ay  ant  e'te  saccagd  a plusieurs  reprises,  les  religieuses  solli-
citerent  et  obtinrent  I’autorisation  de  se  retircr  dans  la  ville  d’Amiens.
Depuis  leur  retraite,  le  convent  ddtruit  fut  convert!  en  ferme  d’exploi-
tation.  Cette  ferme  est  situee  sur  le  chemin  qui  conduit  du  village
de  Flixecourt  a celui  de  I’Etoile,  a demi-lieue  de  I’un  et  de  I’autre,  a
1 Quest  de  la  grande  route  d Amiens  a Abbeville,  et  a environ  cinq  lieues
de  chacune  de  ces  villes.  D’apres  la  nature  des  objets  trouves  dans


32


^Q2  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

les  fouillcs,  je  suis  tres-convaincu  que  les  stSpultures  que  j’ai  d^cou-
vertes  n’ont  aucune  cspece  de  rapport  avec  le  couvent  de  Moreaucourt
dont  le  cimetiere  ftait  dans  I’enclos  m«me , et  qn’eUes  remontent  a
une  epoque  bien  ant^rieure  a celle  de  rdtablissement  de  cette  maison
religieuse , qui  fut  tondee  dans  le  XU®  sifecle ; mais  j’ai  pensd  qu’il
pouvait  «tre  de  quelque  intdrdt  de  preciser  la  position  du  champ  qui

les  renferme.

» Je  vous  ai  parle  aussi  d’ossemens  trfes- delicats  et  de  fragmens  de
ces  memes  ossemens  trouv^s  en  quantity  remarquable  dans  divers
endroits  de  la  fouille,  et  notamment  dans  nombre  de  vases  entiers  on
rompus  en  partie , renfennes  dans  le  terrain  fouille.  Dans  les  vases,
comme  en  dehors  , ces  ossemens  ^taient  toujours  accompagnes  de
cendres  et  de  morceaux  de  charbon  de  bois.  Je  vous  envoie  aussi
un  petit  carton  renfermant  de  ces  ossemens,  etje  vous  avoue  que  je  suis
fort  en  peine  de  savoir  a quelle  espece  d’etres  ils  ont  pu  appartenii .

» J’esperais  pouvoir  joindre  ici,  Monsieur,  une  notice  detaillee  sur
le  r^sultat  de  mes  recberches  et  le  plan  du  terrain  fouille;  mais  diffe-
rentes  occupations  ne  in’ont  pas  permis,  jusqu’a  ce  jour,  de  mettre
en  ordre  les  nombreuses  notes  que  j’ai  prises  sur  le  terrain  meme,
au  moment  de  la  fouille.  C’est  un  travail  auquel  je  me  propose  de  me
livrer  anssitot  que  jele  pourrai,  et  pour  peu  qu’il  vous  interesse,  je
vous  le  communiquerai  tres-volontiers.  Je  crois  qu’il  peut  etre  suffi-
sant,  pour  le  moment,  de  savoir  que  j’ai  trouvd  plusieurs  tombeaux
en  pierre  dont  "il  n’existe  point  d’analogue  dans  le  pays,  contenant
des  squelettes  entiers;

» Que  j’en  ai  fait  transporter  deux  chez  moi  avec  leur  contenu;

» Qu’au  pied  et  a la  tete  de  tous  ces  tombeaux , sans  exception ,
ont  ^te  trouvees  cinq  tetes  poshes  symetriquement,  le  haut  du  crane
en  bas ;

» Qu’aucune  de  ces  tetes  n’etait  accompagnee  du  tronc ;

» Qu’aucun  tronc  n’a  trouv^  sans  tete ;

» Que  beaucoup  de  squelettes  entiers , d’une  tres-grande  taille  ,
ont  etd  trouvds  a diverses  profondeurs,  sans  que  rien  indique  qu  ils
aient  ^td  enterr^s  dans  des  cerceuils  de  bois  ou  autre  matiere ;

» Que  I’un  d’eux  dtait  couchd  sur  des  armes  en  fer  que  j ai  re-
cueillies ;

* Que  ces  armes  sont  une  hache , une  epde  ou  sabre  court,  et  un
poignard ;


^OTES  ET  COI{RESPONJ)A.\CE.  503

• Quo  j’ai  egaleinont  rocucilli  piusicurs  grains  dc  collier  de  formes
diirdrcntos ; quelr|ncs  ornemens  on  or  ct  en  ciiivre  reconverts  d’une
feudle  d’or,  et  gariiis  de  pierres;  heaiicoup  de  inorceaux  de  fer  fort
oxide ; iiiie  dpe'e  ou  sabre  pareil  a eelni  troiive  sous  le  squclette  sus-
ludiqud;  plusieurs  vases  eiitiers,  do.it  un  eii  verre  tres-mincc,  les
autrcs  en  terre  cuite  de  diverses  formes,  dimensions  et  couleurs,  etc.

• J’ai  rhonneur,  etc.  »


NOTE  2^^.


Dans  ini  petit  livre  imprimd  en  1830  sous  le  litre  de : Chants
Armoricains,  Souvenirs  de  Bretagne,  nous  avons  dit  quelques  mots
des  pierres  levees.  Mais  d’autres  auteurs  et  notamment  M.  Emile
Souvestre,  ont  traite  ce  sujet  d’une  maniere  bien  plus  complete.  C’est
done  a M.  Ernile  Souvestre  et  a son  livre  intitule ; Les  derniers
Bretons,  ouvrage  rernarquable  par  le  style,  la  couleur  locale  et  la
verite  des  details,  que  j’emprunte  cette  nomenclature  des  diverses
espeees  de  pierres  dites  celtiques  et  druidiques.

Cormlec'hs,  cercles  druidiques  formes  de  pierres  plantees  vertica-
lenicnt  en  terre.

Lichavens  formds  de  deux  pierres  verticales  , recouvertes  d’unc
troisieme  en  forme  de  linteau  de  porte.

Peulvans  et  Menhirs,  pierres  verticales  lichees  en  terre.  Les  peul-

\ans  sont  souvcnt  plantes  la  pointe  en  has,  de  maniere  a paraitre
portes  sur  des  pivots.

Grotte  de  fees,  carres  longs  forme's  de  pierres  verticales  et  contigues,
sur  lesquelles  sont  placees  horizontaleraent  et  transversalement  des
tables  de  pierre  en  forme  de  toit.

Baraws,  au  singulier  Barow,  monticules  de  pierres  melees  de
terre.

Galgals,  monceaux  de  cailloux  sans  melanges  de  terre.  Les  baraws
et  les  galgals  sont  des  tombeaux  celtes.


NOTES  ET  COKRESPONDANCE.

Dolmens,  tables  de  pierre.  Les  dolmens  sont  des  pierres  larges,
placees  horizontalement  sur  des  pierres  verticales.

Routers,  pierres  en  ^quilibre  et  qu’avec  un  doigt  on  met  en  mou-


vement.

Kist~veans,  roches  aux  fees.

Quelques  autres  renseignemens  m’etant  n^.cessaires , j’ecrivis  le
12  fevrier  1845 , a M.  Emile  Souvestre.  11  me  repondit  le  17  avec
cette  obligeance  si  parfaite  qu’il  tient  de  sa  bonne  et  respectable
famine , dont  I’hospitalite  m’a  si  douce  pendant  mon  sejour  en


Bretagne.


« Paris,  17  fevrier  1845.


r Monsieur ,

» Voici  ce  que  je  puis  r^pondre  de  plus  precis  aux  questions  que

vous  m’avez  fait  Thonneur  de  m’adresser  :

» II  y a en  Bretagne  un  fort  grand  nombre  de  baraws,  ou  tom-
belles,  el  ^lusiouvs  galgals.  Les  baraws  sont  composes  de  pieii  allies
non  taillees,  dont  la  grosseur  varie  selon  I’importance  du  monument,
pierrailles  liees  entre  elles  par  de  la  terre.  Les  galgals  sont  formees
de  pierres  egalement  brutes  de  la  grosseur  d’un  pave  ordinaire,  mais
sans  melange  de  terre.

» La  pierre  employee  dans  ces  monumens  est  presque  toujours  de
granit;  on  trouve  aussi  parfois  du  quartz  et  meme  (quoique  fort
exceptionnellement ) des  silex.

» La  forme  des  baraivs  et  des  galgals  est  ordinairement  conique ;
cependant,  quelques-uns  de  ces  monumens  ressemblent  a des  pyra-
mides  tronquees ; au  sommet  se  trouve  toujours  un  affaissement
formant  excavation.

» Les  plus  grands  baraws  que  je  connaisse  en  Bretagne  , sont :
1®  le  tombeau  d’Artus,  pres  de  la  Ber  (Finistere),  dont  la  base  a 280
pieds  de  circonference  ; 2°.  la  tombelle  de  Saint-Nolf  (Morbihan),  de
40  pieds  de  hauteur  et  qui  est  environnee  d’lme  douve ; la  tom-
belle de  Ploemeur,  dont  la  base  a 300  pieds  de  circuit  et  qui  a 25
pieds  d’elevation.

» Les  principaux  galgals  dont  j’ai  pu  constater  I’existence , sont :
1°  celui  de  Plaudren  (Morbihan),  15  pieds  de  hauteur,  30  pieds  de
diametre;  il  a ete  plus  eleve,  mais  les  paysans  en  prennent  les  pierres
pour  leurs  fosses;  2<^  le  mont  Hdeu,pres  de  Locmariaker  (Morbihan).

» 11  est  a remarquer  que  tous  ces  monumens  ont  encore , ou  ont  eu


^OTES  ET  CORRESPONDANCE.  505

(les  dolmens,  des  menhirs  on  des  karneillons  dans  leur  voisinage.
Les  picrres  druidiques  se  reinarqiient  partout  on  Bretagne  pres  des
buttes  tuinulaires  ; elles  servaient  sans  doute  a les  sanctifier.

” Je  dis  buttes  tuinulaires , })arce  que  la  destination  des  tombelles
et  des  galgals  me  parait  etre  evidenunent  de  servir  a la  sepulture  :
je  sais  (jne  Ton  a trouve,  dans  plusieurs,  des  cendres  et  des  ossemens
Le  barow  de  Linierzel  (Morbilian)  a ete  fouille  il  y a quelques
mmees,  et  Ton  en  a retirti  des  cendres,  des  os,  deux  homes,  des
fragniens  de  verre  et  une  urne  remplie  d’ossemens.  Celui  de  Saint-
IXolf,  dont  j’ai  parle  plus  haut,  a fourni  des  charbons,  du  rnachefer
et  des  pierres  calcinees  par  Ic  feu.  Enfin  , il  existe  dans  Tile  d’Arz
(Morbihan),  une  tonibelle  dans  laquelle  on  a trouve  des  fragmens
de  briques , d’ardoises , et  de  cendres.  Ce  monument  s’appelle  meme
dans  le  pays  Luruek  on  Ludaek,  mot  breton  qui  signifie  abondant  en
cendre  (de  ludu,  cendre,  et  de  I’augmentatif  ek).

Je  11  ai  point  connaissance  que  Ton  ait  trouvd  en  Bretagne,  dans
les  tombelles,  de  ces  instrumens  appeles  par  les  antiquaires  Lches
celtiques,m  de  couteaux  de  silex;  mais  ces  objets  out  ete  frequemment
lencontres  dans  les  fouilles  faites  aux  pieds  des  menhirs  et  dans  les
karneillons  ou  enceintes  de  jiierres  levees,  consacrees  selon  toute
apparence  a la  sepulture  des  Celtes.

» Veuillez,  etc.  »

Signe : Emile  Souvestre.


NOTE  3^

Void  encore  comment  s exprime,  sur  quelques  monumens  drui—
diques,  M.  Emile  Souvestre,  dans  les  derniers  Bretons,  page  99  :

“ Vous  qui  aimez  les  traditions  des  premiers  ^ges  et  les  debris  de
» I’antiquite  , allcz  voir  les  peulvans  de  Bienzy  , de  Sarzeaud  , de

» Quibcion  et  de  Gourin;  allez  mesurer  le  menhir  gigantesque  de

» Loc-Maria-Rer,  qui  s’eleve  a plus  de  soixante  pieds,  et  sous  lequel
» des  tioupeaux  se  mettent  a 1 ombre  5 allez  vous  asseoir  sur  les

• baraws  et  les  galgals  de  Treliorentec;  allez  visiter  la  pierre  de


^Q0  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

. Plougoumesin , sur  laquelle  on  pr^ait  serment  ; allez  voir  les
„ grottes  aux  f^es  etles  dobnens  de  Qiiiberon,  de  Saint-Nolf,  de  Sus-
niac,  d’Elven,  de  Cazo , de  Pluhertin , de  Ruffiac,  de  Saint-Jean-
» Brenesay,  de  Plaudren ; mais  hatez-vous.  *

Helas  , ce  que  M.  Emile  Souvestre  craignait,  non  sans  raison,  m’est
arrive  a moi-meme.  Allant  un  jour  pour  revoir  des  monumens  que
j’avais  admires  quelques  mois  auparavant,  je  les  ai  cherelies  en  vain;
ils  avaient  disparu.  La  sappe,  la  mine  et  la  eivilisation  avaient  fait  en
trois  jours  ce  que  le  temps  et  la  barbaric  n avaient  pu  faire  en
trente  siecles.

M.  de  Caumont,  dans  son  Cours  d’antiquite  monumentale,  donne
aussi  d’interessans  details  sur  les  constructions  celtiques.

Les  tumuli  dtaient  des  tombeaux.  C’est  ce  qu’on  nomrne  aussi

tomhelles.

Les  oppida  etaient  des  places  fortifiees  avec  des  murs  en  terre  ou
en  pier  re.

Les  maisons  celtiques  etaient  en  bois , en  paille  et  en  terre ; voila
pourquoi  on  n’en  trouve  plus  de  traces.


NOTE  4^


La  lettre  suivante , annoncee  chapitre  5 , page  8 , et  qui  sert  de
complement  a ce  chapitre  sur  les  poteries  celtiques , est  de  mon
collegue  a la  Societe  d’Emulation,  M.  le  docteur  Ravin  , membre  de
r Academic  royale  de  medecine  et  du  conseil  d’arrondissement
d’ Abbeville , auteur  de  plusieurs  ouvrages  justement  estimes  sur  la
medecine,  la  geologic,  les  sciences  naturelles,  etc.

« Saint-Valery-sur-Somme,  20  juin  1845.

» A Monsieur  Boucher  de  Perthes  , President  de  la  Societe  royale

d'Emulation  d' Abbeville.

» Monsieur  et  cher  President ,

» L’etude  que  j’ai  faite  des  vases  antiques  de  nos  contrees , parmi
Icsquels  je  comprends  pour  une  large  part  ceux  que  vous  avez  de-


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.  507

converts  dans  vos  foiiilles,  m’a  conduit  a y reconnattre  deux  ^poques
principales ; Tune,  que  Ton  pent  designer  sous  le  nom  de  celtique
piopieinent  dite  , et  qui  doit  etre  susceptible  dc  subdivision  ; I’autre,
gallo-romaine , qui  renionte  a des  temps  rnoins  anciens  et  dont  la
durde  a etc  probablement  inoins  longue.

Je  pense  que  les  vases  de  I’epoque  celtique  doivent  former  deux
classes  generales,  dont  Tune  comprendrait  la  poterie  usuelle  ou  me-
nagere,  et  I’autre  la  poterie  funcraire.

" Nous  avons  fort  peu  de  vases  de  la  premiere  sorte.  Les  caractdres
qui  les  font  reconnaitre  sont  d’etre  formds  d’une  pSte  plus  compacte,
d’avoir  subi  une  ciiite  plus  complete,  et  de  porter  d’autres  couleurs
que  le  noir  avec  des  ornemens  de  dilferentes  sortes,  parmi  lesquels
on  rernarquait  principalement  des  fleurs.  « Fictilia  in  usu  habebant
densa  ac  floribus  distincta.  » Dion.

» Les  poteries  fimeraires  manquent  presque  toujours  d’ornemens,
et , quand  dies  en  ont , ils  sont  d’line  simplicite  extreme  et  d’une
grande  se'verite'.  lls  se  composent  gendralement  de  points  et  de  traits,
droits  ou  obliques,  diversement  combines,  graves  en  creiix  sur  I’argile
encore  inolle.  Ces  poteries  sont  toutes  teintes  en  noir  et  pour  la
plupart  mar({uetees  de  petites  laches  blanches,  probablement  en  signe
de  deuil.  Elies  ne  sont  pas  cuites,  rnais  seulement  sdchdes  au  four:
ce  qui  permet  de  voir  que  Icur  pilte  est  faite  d’une  argile  dont  la
couleur  est  ordinairement  gris^tre , rarement  jaune , mais  prenant
egalement  une  teinte  rouge  quand  on  lui  fait  subir  Taction  du  feu.

«»  Les  taches  blanches  qu’on  y remarque  sont  produites  par  une  in-
finite de  petits  fragmens  de  pierre  qu’on  y a nieles.  Ils  sont  aigus
et  anguleux , et  proviennent  gdneralement  de  silex  calcines , blanchis
au  feu  , qu’on  a ensuite  brise's.  D’autres  fois  c’est  de  la  craie  ou
quelqiTautre  pierre  calcaire  approchant  de  la  couleur  blanche.

» Les  nuances  de  la  couleur  noire  varient  beaucoup  dans  les  urnes
celtiques.  II  y en  a dont  la  teinte  est  tres-faible,  tout  au  plus  grise ;
on  en  voit  qui  ne  sont  qu’a  demi-noires,  d’autres  d’un  noir  tr^s-
roux,  d’autres  enfin  d’un  noir  parfait.  On  en  trouve  qui  ne  sont  pas
Egalement  colorees  en  dehors  et  en  dedans , et  alors  c’est  presque
toujours  a Tinterieur  que  la  nuance  est  plus  foncee.  II  y en  a meme
qui  ne  sont  noires  qu’en  dedans , jusqu’au  milieu  de  Te'paisseur  de
leurs  parois  , dans  ce  cas , on  croirait  qu’elles  sont  faites  de  deux
especes  d’argiles,  Tune  teinte,  Tautre  conservant  sa  couleur  naturelle;


508


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.


mais  c’est  la  tout  simplement  I’elfet  de  la  demi-cuite  que  le  vase  a
subie  par  rext(^rieur  dans  les  cendres  cliaudes  dubucher.

« On  colorait  la  pate  meme  des  vases;  mais  independamment  de  la
couleur  qu’on  faisait  prendre  a I’argile  dont  on  devait  les  former,  on
les  recouvrait  pour  la  plupart , en  dehors  et  en  dedans , d une  sorte
de  vernis  qui  lissait  leurs  parois  et  les  noircissait  partout.  On  n’y
appliquait  qu’une  coucbe  fort  mince  de  cet  enduit , dont  la  nuance
etait  ordinairement  pareille  a celle  de  I’urne  qui  le  recevait.

» Outre  les  differences  dans  la  couleur  il  y en  avait  encore  rela-
tivement  a I’epaisseur  du  vase,  a la  qualite  de  sa  pate  et  au  choix
des  pierrailles  blanches  qu’on  y m^ait ; mais  toutes  les  urnes  por-
taient  le  caractere  general  du  deuil , le  noir  tacbete  de  blanc , bien
qu’elles  le  presentassent  a divers  degres.

» Les  poteries  les  plus  lines  etaient  celles  dont  la  pate  non  cuite,
comme  on  le  pratiquait  pour  toutes  les  urnes , avait  neanmoins  le
plus  de  consistance  et  en  meme  temps  le  moins  d’epaisseur.  Leur
teinte  noire  etait  forte,  uniforme,  et  penetrait  partout  avecla  meme
nuance.  Les  taches  blanches  y etaient  faites  par  de  petits  fiagniens
de  silex  bien  cboisis,  d’une  couleur  francbe,  d’un  volume  a peu  pies


egal,  sans  melange  de  substance  calcaire.

» Les  poteries  les  plus  communes  avaient  une  pate  grossiere , mal
Petrie  et  fort  epaisse  fictilia  densa : leur  epaisseur  variait  de  6 a
12  millimetres.  Elies  etaient  remplies  de  pierrailles  blanches  de  mau-
vais  choix  et  tres-diverses  de  volume  et  de  substance.  Onytrome,
en  elFet,  meles  a des  fragmens  siliceux  de  toutes  sortes  , des  fragmens
de  craie  et  meme  de  brique.  La  teinte  noire  de  ces  poteries  est  d une
nuance  faible,  a peine  grise ; d’ a litres  , n’etant  noircies  qua  linte-
rieur , y presentent  une  couleur  dont  la  nuance  fuligineuse  penetre
dans  les  parois  du  vase  jusqu’au  tiers  ou  la  moitie.  On  trouve  aussi
de  ces  vases  grossiers  qui  n’ont  pas  recu  de  couleur , mais  qui  ren-
ferment  dans  leur  p§te  des  pierrailles  mal  choisies , ay  ant  si  peu  de
blancheur  qu’on  les  distingue  a peine  du  fond  jaun&tre  de  I’argile
dont  cette  pate  est  forniee.

” 11  y avait  plusieurs  degres  entre  ces  deux  extremes  : des  poteries
de  diverses  qualites  en  comblaient  I’intervalle.


* Les  urnes  les  plus  epaisses  etaient  fabriquees  a la  main.  Parmi
les  autres,  on  en  a remarque  quelques-unes  qui  portaient  les  traces
du  tour.  (M.  Hecquet  d’Orval,  fouilles  de  Port-le-Grand , etM.  Feret,
Dieppe).


i\OTES  ET  COURESPONDANCE.


509


» Qnand  on  appliqiiait  aiix  vases  fiineraires  un  enduit  noir  en
Ibrnie  de  vernis,  on  en  convrait  toiite  la  surlace;  d’ou  il  resultait  (pie
ces  vases  prenaient  a rexkn  ieiir  line  coiileur  simple  et  iiniforme  : les
ladies  blanches  en  etaient  effac(3es.

« Pour  ce  (pii  est  des  lornies  ipi’on  a donnd  aux  iirnes , je  no  puis
dire  si  dies  dilleraient  de  celles  des  poteries  usiielles,  ni  en  (juoi
la  dilTerence  aurait  consist(i.  Leiir  diversiti}  etait  grande  , et  cela
ieiait  croire  (pi  on  n en  avail  pas  adoptii  de  particulid'es  pour  les
consacrer  spiicialement  aux  lunerailles,

» All  temps  de  1 occupation  romaine , la  population  gauloise  con-
tinua  de  fabriipier  a sa  manid’e  sa  poterie  usuelle  et  sa  poterie  fumi-
rairc.  On  trouve  des  urnes  de  rune  et  de  Pautre  fabrique  iTunies  dans
des  sepultures  de  ce  temps.  J’ai  recueilli  moi-nmme  dans  des  tombeaux
roniains  des  fragmens  d’urnes  cdtiques  fort  communes , a pate  gros-
sid-e , tres-epaisse  , et  toute  semee  de  petites  pierrailles  blanches.  Le
leu  dll  buclier  les  avail  rougics  en  diverses  places  et  a divers  degri^s;
mais  dies  conscrvaient  sur  d’a litres  points  la  couleur  noire  qu’elles
avaient  euc  partout  dans  le  principe.

Cependant,  bien  qu  il  soil  probable  qu’on  n’ait  jamais  complde-
ment  abandonim  rancienne  methode  de  fabrication  , il  est  certain
qu’elle  a eti*  fortenient  rnodiliee  par  les  pratiques  de  I’industrie
romaine,  qui  s’insinuerent  peu-a-peu  parmi  les  siennes.  Ces  mo-
difications out  constilim  une  espece  particuliere  de  poterie , qu’on  a
(In  nommer  gallo-romaine.

Les  urnes  lune'raires  de  cette  sorte  out  des  parois  minces  et  une
pate  passablenient  compacte.  Les  bordures  en  relief  qui  ornent  leur
ouverture  sont  plus  saillantes  et  d’un  dessin  plus  correct  et  plus
baidi.  On  \oit  que  ces  vases  sont  sortis  d’une  main  plus  habile  et
plus  ferine.  Ils  sont  plus  solidcs.  An  lieu  d’avoir  ete  seulement  sedies
ail  four,  on  leur  a fait  siibir  une  cuile  legere  qui  a produit  une  croute
lougeatresur  Icurs  parois.  L’argile  qui  les  compose  n’l^st  plus  par-
seniee  de  pierrailles  blanches  coniine  cede  des  urnes  [uirement  cel-
tiques , mais  on  a continuii  de  la  teindre  en  noir  pour  lui  donner
le  caractere  principal  du  deuil;  et  cette  intention  est  tellernent  riielle
et  inanilestc,  que  la  surface  de  ces  vases  ayant  edi*  deteinte  par  le  feu
auqiiel  on  les  avail  exposes  pour  les  durcir,  on  n’a  pas  maiiquti  d’en
lepdndie  1 extiiiieur  en  noir,  alin  d’y  riitablir  cette  couleur.

Ainsi,  le  simple  desseebement  an  lour  etsurtout  la  couleur  noire.


510  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

voila  ce  que  ces  urnes  ont  conserve  des  caracteres  fun^raires  celtiques
ou  gaulois.  Le  reste  ayant  ete  probablement  moins  essentiel , il  fut
possible  d’y  faire  des  changemens.  Ces  changemens  avaient  amene  du
progresdans  ce  genre  d’industrie  sur  notre  vieux  sol;un  autre  progres
y a ete  marque  par  Taddition  des  anses.  On  en  trouve,  en  elfet,  a des
urnes  de  cette  epoque,  tandis  qu’on  n’en  a pas  vu , que  je  sache , aux
vases  fune'raires  celtiques.

» Outre  ces  urnes  dont  les  formes  ^aient  aussi  varic^es  que  cedes
des  temps  anterieurs,  sans  etre  les  memes,  il  y avail  dans  les  sepultures
de  I’epoque  gallo-romaine  des  carreaux  et  des  disques  qui  servaient
les  uns  de  supports,  les  autres  de  couvercles.  11s  etaient  appliques  sur
le  fond  de  la  fosse  sepulerale  pour  en  faire  le  pave  , ou  poses  sur
I’ouverture  de  Turne  pour  la  fermer.  Leur  epaisseur  variait  ainsi  que
les  autres  dimensions ; mais  elle  etait  communement  d’un  centimetre.
On  les  fabriquait  de  la  meme  maniere  et  avoc  la  meme  pate  que  les
vases.  C’etait  aussi  une  argile  coloree  en  noir , a laquelle  on  faisait
subir  une  cuite  superficielle,  et  dont  on  noireissait  ensuite  Texterieur
avec  un  enduit  quand  le  feu  I’avait  rougi.

» Bien  que  les  urnes  gallo-romaines  eussent  ete  d’une  fabrication
plus  parfaite  que  les  urnes  celtiques,  je  n’en  ai  pas  vu  qui  fussenl
d’une  teinte  noire  aussi  belle,  ni  aussi  foncee.

» Il  etait  curieux  de  savoir  quelle  matiere  on  melait  a la  p^te  argi-
leuse  pour  la  teindre,  soil  avant  de  former  le  vase,  soil  apres  sa  con-
fection : aussi  ai-je  chercbe  a le  decouvrir.  J’ai  du  faire  d’abord
quelques  essais  chimiques  pour  en  connaitre  les  caracteres  prineipaux.

» Nous  savons  deja  que  la  couleur  noire  des  vases  gallo-romains
ou  celtiques  disparait  au  feu,  etqu’il  n’est  pas  besoin  pour  cela  d’une
temperature  fort  elevee;  celle  de  nos  fourneaux  ordinaires  y suffit.  En
peu  d’instans  la  teinte  noire  s’efface,  pour  se  changer  en  une  teinte
rouge  que  I’argile  acquiert , comme  on  sail , par  le  seul  eifet  de  la
cuite  qu’elle  subit.  La  matiere  colorante  noire  est  decomposee  ou
detruite.

» Cette  matiere , destructible  au  feu  , n’est  pas  soluble  dans  I’eau ,
meme  lorsqu’on  soumet  les  vases  qu’elle  teint  a une  longue  et  forte
ebullition.  Il  semblerait,  a la  v^’ite,  qu’il  n’en  est  pas  ainsi  au  premier
lavage  de  ces  urnes ; mais  quand  on  a pris  le  soin  d’enlever  bien
completement,  apres  un  certain  temps  de  maceration  et  a I’aide  d’une
brosse,  la  couche  de  terre  noirStre  qui  adhere  a leur  surface,  on  a


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.  511

bean  les  faire  bonillir , rien  ne  s’en  ^chappe  plus  : elles  conscrvent
Inir  coulour  sans  alteration  et  Fean  reste  pure.

" Les  alcalis  n’ont  pas  (Faction  sur  cette  rnati^re  colorante.  La  ma-
ceration dans  Farnmoniaiiue  liquide  et  Ftd)ullition  dans  une  solution
concentrde  de  potasse  n’y  prodnisent  pas  d’effet.

Elle  est  susceptible  de  s’alt(^rer  a differens  degr(^s,  mais  difficilement,
par  les  acides.  L’cll'et  de  ces  reactifs  ne  se  manifeste  pas  a Finstant
ineme  oil  ils  sont  appliques  : il  faut  souvent  plusieurs  jours  de  inacd-
ration  pour  qiFelle  s’y  niontre  avec  evidence.

» L’acide  nitrique  est  celui  qui  a le  plus  d’action;  Facide  sulfurique
n’en  a presque  pas , Facide  chlorhydique  en  a moins  encore , Facide
oxalique  est  toiit-a-fait  sans  [uiissance.

Plus  la  teinte  noire  est  failile,  moins  la  couleur  resiste.  II  faut
d’ailleurs  , en  estiniant  cette  ri^sistance,  tenir  compte  des  qualites

propres  de  Fargile , parce  qu’elle  n’a  pas  la  meme  purete'  dans  tons
les  vases.

» Les  limes  qui  sont  teintes  en  gris  seulement  peuvent  etre  decolorizes
dans  Fespace  de  quelques  heures  par  Facide  nitricpie.  Cellos  dont  la
qualite  est  meillcure,  dont  la  couleur  est  jilus  fonce'e , y brunissent  au
bout  d’un  oil  de  deux  jours;  mais  cellos  dont  la  couleur  est  d’un  beau
noir  qui  teint  leur  p.lte  d’une  nianim-e  uniforme  dans  toute  son  epais-
seiir,  y resistent  presque  compliHement.  La  couleur  y change  peu;  elle
s’altere  a peine,  prenant  seulement  une  faible  nuance  de  roux.

n Ces  riZsultats  me  conduisircnt  a penser  que  la  matiere  colorante
de  nos  poteries  anciennes  (Ztait  du  charbon  plutot  qiFim  oxide  metal-
lique.  Mais  n’ayant  pas  pu  Fisolcr  pour  la  traitor  ii  part  et  acquerir
une  conviction  parfaite,  je  me  siiis  mis  a faire  quelques  essais  de
reproduction  dans  ce  sens , alin  d’y  trouver  des  moycns  d’lZpreuve  et
de  comparaison.

» J’ai  done  mel(Z  en  diffiZrentes  proportions  (au  tiers,  a la  moitie,
aux  trois  quarts  en  volume)  du  charbon  pulverise  avec  de  la  terre
glaise;  et  quand  j’eus  fait  du  me'lange  une  pate  homogene  et  bien
liee  a force  de  la  piZtrir,  j en  ai  fabrique  des  objets  de  diverses  formes,
des  plaquettes , des  feuilles , de  petites  coupes.  Puis , apres  les  avoir
fait  seeber  et  durcir  suflisamment  a la  chaleur  d’un  four  oii  sur  la
table  d un  poele,  je  les  ai  soumis  aux  memos  (Zpreuves  chimiques  ipie
les  poteries.

» J’obtiiis  les  memes  resultats.  En  donnant  une  cuite  superlicielle


512


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

aux  plaqiiettes,  elles  devenaient  rouges  a I’exterieur  et  restaient  noires
au  centre.  Si  je  les  faisais  cuire  davantage , elles  rougissaient  com-
pletement  et  prenaient  de  la  durete.  Les  alcalis  n’avaient  pas  d action
sur  elles , et  les  acides  n’en  alteraient  pas  la  couleur  : ils  auraient  ete
absoluinent  sans  effet,  s’ils  n’eussent  pas  produit  un  leger  mouvement
d’ ebullition  en  attaquant  les  parcelles  calcaires  de  I’argile  grossiere
que  j’avais  employee.

» La  couleur  de  cette  poterie  improvisee  avait  des  degres  qui  cor-
respondaient  a la  quantite  de  charbon  que  j’y  faisais  entrer.  Celle  qui
en  contenait  les  deux  tiers  etait  bien  noiri*, , mais  son  aspect  restait
terne,  faute  de  poli  ou  de  vernis.  Je  n’avais  pas  obtenu  les  memes
nuances  que  sur  les  poteries  celtiques;  mais  ces  differences  pouvaient
s’expliquer.  Les  melanges  que  j’avais  faits  n’avaient  pas  ete  assez
varies,  tandis  que  d’une  autre  part  les  qualites  des  argiles,  I’espece
meme  du  charbon,  dcvaient  suftire  pour  amener  de  la  diversite  dans
les  produits.  Neanmoins  je  conservais  des  dontes  et  n’osais  rien  atfir-
mer  lorsque  je  trouvai  incruste  dans  la  tranche  d’un  fragment  de  vase
funeraire  gallo-romain,  un  morceau  de  charbon  assez  gros  pour  etre
tres-visible  et  tres-reconnaissable.  11  y avait  en  outre  aux  deux  sur-
faces de  ce  tesson  une  loule  d’autres  fragmens  de  charbon  en  giains
beaucoup  plus  petits,  qui  faisaient  partie  du  vernis  ou  plutot  du
badigeon  noiratre  dont  le  vase  etait  convert  en  dehors  et  en  dedans.
Je  puis  done  dire , avec  une  certaine  assurance  , que  la  matiere  colo-
rante  qui  servait  dans  nos  contrees  a leindre  en  noir  la  pate  des
urnes  funeraircs  des  antiques  sepultures , etait  du  charbon  plus  ou
moins  bien  pulverise.  La  chose  n’est  pas  contestable  pour  les  vases
gaulois  de  I’epoque  romaine,  et  il  y a de  tres-fortes  raisons  pour  croire
qu’il  en  etait  de  meme  dans  les  temps  anterieurs.

» Tels  sont,  Monsieur  et  cher  President,  les  resultats  que  j’ai  obte-
nus.  J’aurais  voulu  qu’ils  fussent  plus  complets.  J’esp^e  neanmoins
qu’ils  pourront  vous  servir  a jeter  quelque  pen  de  jour  sur  un  point
des  questions  obscures  et  difficiles  dont  se  compose  votre  curieux  et
savant  ouvrage.

» Veuillez  recevoir,  Monsieur  et  cher  President,  I’assurance  des
sentimens  respectueux  et  devoues  avec  lesquels  j’ai  I’honneur  d’etre

Votre  tres-humble  et  affectionne  collegue,


Ravin.


AOTES  ET  COnilESPOM)A.\CE.


513


NOTE  5^


l^n  pate  (les  poteries  celtifiucs  cst  partoiit  siniilaire  et  consef{nem-
inent  fort  reconnaissable.  Void  ce  qu’ajoiite  M.  de  Caumoiit  dans
son  livre  deja  cite,  a la  description  de  qnel(]ues  morceaux  de  ce
genre.

“ Les  poteries  celtiqnes  qni  out  ete  decouvertes  pres  de  Dieppe
olfrent  des  caractd'es  toiit-a-fait  ressemblans  a cenx  qne  je  viens
d’indiqiier.  D’apres  les  observations  de  M.  Feret , la  pSte  de  ces  pote-
ries n’est  pas  solidement  liee ; elle  est  pleine  de  parcelles  de  silex,  et
si  inal  preparee  qu’elle  contient  des  portions  de  caillonx  de  la  gros-
scur  d’nne  petite  fd^e;  la  coulenr  en  est  noire  et  brim  fonce'.  Cette  pate
a pen  de  consistance ; lorsqu’elle  est  seche  on  la  casse  avec  la  plus
grande  facilite,  et  on  pent  la  broyer  sons  les  doigts  ; si  on  Thumecte,
elle  represenle  assez  bien  des  morceaux  de  vieille  ecorce  qni  anraient
ete  long-temps  exposes  a la  pluie.  Si  Fon  soiunet  les  fragmens  de
cette  poterie  a Faction  d’lm  fen  violent , ils  se  colorent  en  rouge  a
leur  surface  interne  et  externe,  tandis  qiie  Finte'rienr  reste  noiratre;
on  serait  done  tente  de  croire  qiie  cette  poterie  n’a  pas  ete  cnite.  Quant
anx  formes,  ajoute  M.  Feret,  dies  annoncent  tout-a-fait  Fenfance  de
Fart,  excepte  qnelques  fragmens  on  Fon  reconnait  Fnsage  do  tour;
les  autres  out  appartenii  a des  vases  qni  paraissent  avoir  ete  monies
siir  line  forme  interieure  et  polls  avec  la  main  on  tallies  a Faide  de
(piebpie  instrument.  Sur  plusieurs  fragmens  on  reconnait  a la  surface
extdieure  des  coups  d’une  espde  de  doloire.  Les  ornemens  con-
sistent dans  des  lilets  mal  conduits  et  dans  de  petites  bodies  sur  le
bord  de  Forilice.  »

M.  Feiet  est  le  premier  qui  ait  indique  le  moyen  de  reconnaitre  les
epoques  par  la  nature  des  poteries.  Sa  the'orie  simple  et  lucide  est
partout  confirmee  par  la  pratique  et  les  rdsultats.  Grace  a lui  et
a M.  Ravin , je  ne  me  trompe  plus  sur  Forigine  d’un  tesson  ; il

m annonce  un  peuple  ou  ime  epoque  non  inoins  surcinent  qu’une
medaille.


514


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.


NOTE  6^


J’ai  parl^,  dans  I’un  de  ces  chapitres,  d’une  hachette  percee  ; elle  a
ete  trouvee  pres  d’Acheux  (Somme)  par  M.  Anquier,  maire  de  la
commune , qui  I’a  donnee  au  musee  d’ Abbeville.  Elle  est  en  porphyre
vert  et  dilfere  des  morceaux  de  la  meme  espke  en  ce  que,  proportion-
nellement  plus  large  et  plus  courte,  elle  est  presque  carree.  Sa  longueur
est  de  45  millimetres,  sa  largeur  de  40,  son  epaisseur  de  8.  Mais  ce  qui
la  rend  remarquable , c’est  un  trou  place  a rextremite  opposee  au
tranchant.

Cette  hachette  est  polie  ou  plutot  usee  de  manih’e  a faire  croire
qu’elle  a ete  long-temps  portee  , probablement  au  cou  et  cornme
amulette , ce  qui  tend  encore  a demonlrer  que  ces  objets  etaient ,
comme  nous  I’avons  dit , des  symboles  et  signes  representatifs , une
monnaie  peut-etre,  et  un  rnoyen  d’echange.  On  peat  meme  croire
que  I’usage  en  a continue  long-temps  apres  I’emploi  des  metaux
comme  signes  monetaires.  Ce  signe  existe  meme  encore  chez  cer-
taines  peuplades,  oil  les  casse-tete  en  pierre  et  autres  armes  sont  recus
pour  gage  ou  pour  paiement , presqu’a  I’dgal  de  I’argent  monnaye.


NOTE  7^.

J’avais  rencontre  une  grande  abondance  d’ossemens  ante-diluviens
dans  le  banc  de  Menchecourt ; je  savais  qu’ils  n’ etaient  pas  moins
communs  dans  celui  de  Saint-Roch-les-Amiens ; mais  malgr^  mes
recherches , je  n’en  avais  pu  decouvrir  dans  les  autres  depots  dilu-
viens,  lorsque  le  I®**  fevrier  1843  , les  ouvriers  vinrent  m’avertir
qu’on  apercevait  des  os  dans  le  dernier  lit  de  sable  argilo-ferrugineux
du  banc  de  I’hopital.  J’y  fus  et  nous  vimes  en  elfet,a  environ  5 metres


-NOTES  ET  COKRESPONDANCE.  515

(le  la  superficie,  une  masse  (Fosscmeiis  que  je  pris  d’abord  pour  des
debris  de  cotes,  mais  que  je  recoiinus  bientot  pour  ceux  d’uue  enorrne
dent.  Tons  ces  fragmeus  reuiiis  pouvaient  peser  deux  kilogrammes.
M-  Bail  Ion  en  ayant  fait  Texamen  a reconnu  que  c’etait  une  molairc
d elephant.  Depuis,  j’en  ai  trouvd  d’autres.


NOTE  8®.


Entre  la  porte  Saint-Gilles  et  la  porte  du  Bois,  derriere  le  Champ-
de-Mars,  pres  d’un  moulin  dit  Quignon,  du  nom  de  son  proprietaire,
est  la  suite  du  banc  de  silex  qui  traverse  Abbeville  et  qui  s’etend
d’un  cote  vers  Amiens  et  de  Fautre  va  gagner  Menchecourt.

La  partie  de  ce  banc  ouverte  aujourd’hui  est  sous  Femplacement

une  ancienne  fabrique  que  je  crois  gauloise.  Les  pannes  et  Ics
debris  de  vases  quej’y  ai  ramasses  sont  d’une  terre  blanche,  gros-
siere,  sechee  au  feu  et  fort  dure.

Un  peu  plus  profondement  les  lessons,  egalement  de  p^te  blanche,
sont  melanges  de  parcelles  d’une  terre  rouge  provenant  d’autres  po-

teries  pilees  et  ajoutecs  a la  p^te,  procede  qui  annonce  Fapproche
des  temps  celtiques.

J’ai  recueilh  dans  ce  meme  terrain  deux  haches  en  silex  poli.
Elies  n’ont  aucun  rapport  ni  de  forme,  ni  de  couleur,  ni  de  fabrication
avec  celles  qui  etaient  a quelques  metres  au-dessous  dans  le  terrain
diluvien.  Anisi , la  encore,  la  superposition  des  couches  indique  des
peuples  et  des  pe'riodes  distincts.

Au  pied  de  la  butte  du  moulin  Quignon  , la  superficie  du  sol  est  a
environ  5 m^res  au-dessus  du  niveau  de  la  vallee.  La  couche  de
teire  \egetale  n’est  epaisse  que  de  quelques  centimetres;  e’est  sous
cette  couche  que  j’ai  trouveles  debris  gaulois  et  les  haches  celtiques.

Apres  les  terrains  rapportes  qui  n’ont  aussi  que  quelques  centi-
metres, on  arrive  aux  couches  diluviennes;  e’est  vers  le  milieu  de  ces
couches,  a 4 ou  5 metres  de  la  surface  et  a environ  1 metre  avant  la
craie,  qu’on  rencontre  les  silex  travailles  de  forme  diluvienne,  fort  dif-
ferente,  comme  on  Fa  vu,  de  la  forme  celtique.


g|0  notes  et  correspondance.

C’est  la  aiissi  que  j’ai  reconnu  quelques  fragmens  de  dents  d’ ele-
phant, mais  en  quantite  bien  moindre  qu’a  Thopital.

J’ai'  dit  qu’il  etait  aise  de  s’apercevoir  quand  un  terrain  avait  ete
rernue  par  Fhomme  ; le  melange  accidentel  d’une  couche  avec  une
autre  n’est  pas  plus  difficile  a reconnaitre , parce  qu’alors  la  ligne
horizontale  des  fits  superposes  est  coupee  a angle  droit ; c’est  ce  que
les  ouvriers  appellent  poteaux.  Ces  poteaux  ne  sont  autres  que  le
resultat  des  crevasses  ou  des  cavites  interieures  des  bancs , qui  se
reinplissent  par  I’eboulement  des  couches  environnantes.  J’ai  vu  de  ces
infiltrations  de  terre  vegetale ; mais  elles  sont  rares , peu  profondes


et  probablement  modernes.

Les  infiltrations  ordinaires , bcaucoup  plus  anciennes , doivent
remonter  a une  epoque  voisine  de  la  formation  des  bancs.  C’est  alors
la  couche  diluvienne  superieure  qui  a penetre  perpendiculairement
dans  une  couche  infe'rieure ; car  si  I’infiltration  est  oblique  ou  bori-


zontale,  elle  devient  beaucoup  moins  perceptible  et  se  confond  avec
les  assises  tourmentees  du  banc.  Aussi  les  poteaux  ne  se  montrent-ils
pas  dans  tons  les  depots  diluviens;  je  n’en  ai  jamais  vu  ni  a I’hopital,
ni  a Menchecourt , tandis  qu’au  moulin  Quignon  ils  sont  assez  fre-
quens.  Dans  un  seul  la  terre  vegetale  s’ etait  introduce,  vraisemblable-
ment  par  suite  d’une  infiltration  aqueuse;  ce  qui  me  le  fait  croire,  c’est
qu’a  cette  place  meme,  a une  profondeur  de  4 a 5 metres  au-dessous
de  la  superficie,  au  milieu  d’un  amas  de  sable  et  de  silex  sans  aucune
communication  visible  avec  cette  superficie , les  ouvriers  trouveient,
a leur  grande  surprise , une  ecrevisse  vivante.  Je  ne  I’ai  pas  vue ,

mais  je  suis  convaincu  qu’ils  ont  dit  vrai.

Le  meme  fait  s’est  renouvele  a Abbeville , dans  la  cour  de  ma


propre  maison;  le  jardinier  en  y creusant  pour  planter  un  arbie,
a trouve,  a 60  centimetres  de  la  surface , une  ecrevisse  egalement
vivante.  Or,  il  n’existe  aucune  fontaine,  aucun  cours  d’eau  dans  ces
environs,  et  le  puits  est  a une  certaine  distance.  On  dira  que  c est  une
ecrevisse  eebappee  de  la  cuisine,  c’est  possible;  mais  le  contraire  est
tout  aussi  probable.  Le  temps  pendant  lequel  certains  animaux
peuvent  vivre  sous  terre,  quand,  a I’abri  du  froid  et  de  la  cbaleui,
ils  y sont  dans  un  etat  de  torpeur  qui  suspend  toutes  les  fonctions  de
la  vie,  ce  temps,  dis-je,  est  bien  plus  long  qu’on  ne  pense ; et  je  ne
doute  pas  que  I’apparition  subite  d’etres  dans  des  lieux  oil  ils  etaient
inconnus  auparavant  n’a,  de  meme  que  cede  de  plantes  ou  d’arbres


-NOlhS  ET  <-<>l!IU;SP<>M)ANEE.


517


S-rr:'’""""!  cause  „ue  Ic

iiiais  eiidof  ■'"' "i’  ‘ ""’“‘C  'Ics  cultures  completes,

niais  nidoi lilies  (Icptiis  des  sieclcs.  ^

On  a souei  a I’lustoire  ,le  c^s  deconvertes  ,le  crapauds  vivaus

Ians  Imteneur  des  i.ierres  ; j’ai  moi-mfune  long-temps  retiousse

os  a,ts  eonune  lahnieux ; anjoued’luu  , ,i>en  snis  a ^ demand'’  s"

sont  im|)ossililes  ? Ce  ([III  Pest  eeellement  e’est  I-,  f a f-

d’etees  cost  la  creation  spontanec

part  e'est  , ' ‘l"and  nne  creature  vivante  apparait  iiuelque

lait,  ctst  (pielle  y etait  ou  ipi’elle  vient  d’ailleurs.  ^


NOTE  S)^


La  ressemblanec  qui  existe  entre  certaines  ligures  trouvees  dans
les  sepultures  celtiqnes  et  eelles  qu’ou  rencontre  dans  les  bancs
rtduviens,  s explnpie  tout  naturellement,  et  j’en  ai  dit  ailleurs  la  raison
Nous  avons  vu  <,ue  les  armes  , les  ustensiles  et  surlout  les  images  en
'ois,  en  os,  en  pierre  jouaient  un  grand  rOle  dans  les  ceremonies
ebgieuses  ou  luneraires  des  Celtes.  Quand  ces  peoples  ne  trou-
vaumt  pas  dm, ages  tontes  taillees,  ils  les  taillaient;  mais  ils  ne
secarlaient  point  du  type  traditionuel : IVuvre  iiouvelle  etait  copiec
sur  lomvre  anciem.e  , e’est-a-dire  siir  les  ligures  ramassees  a la
suifacc  du  sol  ou  cxtraites  des  bancs.

Cependant  ils  ne  les  copiaient  pas  tontes;  car  il  e„  est  iiii’ils  ne
tbcicliaient  pas,  qii’ils  n’apercevaient  mdme  point:  c’etaieiit  cedes
des  uiastodontes , des  Rlimoce'ros,  des  elephans  et  autres  especes

liabitans.  ^ ajant  aucmie  idee  des  originaux  , les  copies  ii’a

vaient  pas  pour  ciix  de  rente;  ils  ,,’y  voyaient,  eomme  nous  nV

voyoiis  souvent  noiis-memes,  qu’iiii  jeu  de  la  nature  ou  qtPui,  eaprici
de  rimaguiation.  ^ ihee

II  n’eii  etait  pas  ainsi  des  representations  de  sangliers,  d’ours  de
loiqis,  de  castors  et  de  tous  ces  petits  animanx  de  proie  alors  si
commuiis  dans  les  Gaiiles.  lies  qu’iine  image  de  ceux-ci , qiielque
grossierc  q„  elle  lut,  s’ollrait,  ils  ne  s’y  troinpaient  pas,  ils  la  recon-

33


notes  et  correspond ance.

naissaient  a I’instant;  ils  avaienthSte  de  s’cn  emparer,  et  ils  la  conser-
vaient  jiisqu’au  moment  d’en  faire  usage , soit  comme  modele , soit
com  me  olfrande,  soit  peut-etre  comme  monnaie  ou  moyen  d’echange.


NOTE  10^

Le  magnifique  oiivrage  intitule : Description  du  Musee  Ceramique
de  la  manufacture  royale  deporcelaine  de  Sevres,  par  M.  A.  Brongniart
et  M.  D.  Riocreux,  cite  diverses  poteries  que  nous  avons  recueillies
dans  la  Somme  , dans  les  tombrlles , les  tourbieres  et  meme  dans  ime
des  couches  superieures  du  banc  diluvien  de  Menchecourt.  Yoici  la
description  qu’en  donne  M.  A.  Brongniait,  page  31  .

« Epoque  antique  ou  gauloise.  Debris  d’un  vase  recluit  en  petits
» fragmens  qui  sont  ornes  de  stries  horizoutales  comme  cordelees,

» pate  rougeatre  a cassure  grisAtre,  trouve  dans  la  sablierc  do  Men-
« checourt,  pres  Abbeville,  au-dessous  des  os  d’elephans  et  de  rbino-
» cevos  que  cette  carriere  renferme.  (Envoi  de  M.  Boucher  de

» Perthes,  1841.  »

J’ai  dit  que  ces  os  etaient  ordinairement  dans  la  couche  la  plus
profonde  ou  cede  qui  precede  le  banc  de  silex  et  Peau.  Ce  n’est  done
qu’accidentellement  qu’il  en  existe  dans  les  lits  superieurs;  et  quand
j’ai  trouve  dans  ces  meines  lits  , comme  au  monlin  Quignon , des
baches  en  silex  , elles  n’avaient  aucune  analogic,  ni  de  forme  ni  de
couleur,  avec  cedes  qui  edaient  au-dessons  dans  les  bancs  diluviens.
Je  pense  done  que  ce  vase,  rencontre  dans  une  couche  intermediaire,
appartient  non  a I’epoque  ante-diluvienne , mais  a Pepoque  celtique
ou  gauloise,  comme  Pa  (Paideurs  indique  M.  Brongniart;  et  c est  pai
un  remiiement  de  terre  bien  posterieur  au  mouvement  clysmien  qu  il
aura  penetre  jusqu’au  point  oil  je  Pai  trouve.

Le  meme  ouvrage  cite  d’autres  poteries  que  nous  avons  egalement
envoyees  au  musee  de  Sevres,  fondation  emiiiemment  utile  qu  on  doit
aussi  a M.  A.  Brongniart.


5i9


notes  ET  COHKESPO.MIANCE


■NOTE  (('.


Kepiiis  I iinpiTss.on  dos  descriptions  des  fondles  operees  a Men-

cieconit,,|en  ai  fait  cxcciiter  ipicliincs  aiitres  dont  nne  n’a  pas  e'te

in  riictiiensc,  ctj’ai  atteiiit  nne  masse  d’ossenieiis  fossiles  d’animaux

des  genres  eleplians,  rhinoceros,  etc.  .Malhenrenseinent  ils  sont  tombes

on  ponssiere  anssitot  qiic , degages  de  leiir  gangne  de  sable,  ils  ont
etc  exposes  a I’air.

Ocs  os  plus  petils  appartiennent  I’nii  a nn  cerf,  Ics  antres  a des
races  voisines.  Cenx  ipii  out  pn  dtre  conserves  sont  en  fragmens
fro|i  exigns  pour  etre  (leteriiiiiics  d’liiie  inauiere  positive.

h’lin  de  CCS  fragincns  offre  des  traces  ipi’oii  pourrait  altribuer  a nne
intention  Ininiaiiie;  toutefois,  je  siiis  loin  de  raflirmer.  Mais  la  ii’est
pas  la  circoustancc  intercssaiitc  dc  cette  foiiille  qiii  a cu  lieu  le  19  mars
1840.  All  milieu  de  la  masse  d’osscinens , dans  la  couche  la  plus
piofoiide  dite  sable  aigre  blanc,  a 8 metres  de  la  siiperlicie,  etaient
(luatrc  silex  doiit  Irois  presenteiit  des  indices  ct  un  des  marques
ccrtniiies  de  travail  huniaiii,

Ce  dernier  est  long  dc  14  centimetres,  large  de  0,  e'pais  dc  8 milli-
metres, tranchaiit  dans  toiite  sa  circonference,  sauf  a la  base  qui  a ete
aiToiidie  par  IVnIeveinent  d’ecailles  transversales.  La  coupe  de  la  face
superieiire  a on  lien  par  larges  eclats  longitiidinanx.  Une  arete  prin-
cipale  suit  toute  la  longueur.  La  face  iiiferieurc,  nii  pen  concave,  est
laile  d un  scul  coup,  comme  dans  tons  les  coiiteaux.  Le  travail  ici  est
done  indubitable;  mais  il  est  diflicile  de  decider  si  e’est  bien  un
couteau  qu’on  a voulu  fa  ire.

Les  tiois  autres  inorceaux  sont  inoins  evidemmeiit  travaille's-  ce-
{)en(lant  on  pent  croire  qii’ils  le  sont  aussi.  L’un  est  en  silex  gris-noir
long  de  13  centiinetrcs,  large  de  4 et  revetu  de  son  ecorcc  a la  partie

siiperieure.  II  a I’aspect  d’un  eclat,  mais  Pune  de  ses  extreinites  est
arrondie  par  des  conpiires  assez  regulieres.

L’autre,  en  sdex  blanc,  d’nne  dinien.sion  a pen  pres  semblable,  est
taille  dans  tons  les  sens  par  une  suite  de  coups  qui  ressemblent  a des


520


notes  et  cohresponuance.


cassures  , mais  qui  n’eri  sont  pas , si  Ton  en  juge  a la  legulaiite

et  a la  similitude  des  trois  faces  planes.

En  ebauchant  ces  deux  silex  qui  ne  sont  ni.des  liacbcs,  ni  des  cou-
teaux,  Eouvrier  aurait-il  voulu  figurer  des  animaux  marins?  II  y a de
grands  rapports  entre  leurs  formes  et  ces  memes  images  si  frequentes
dansles  gissemens  de  I’hdpital  et  du  moulin  Quignon.

Un  quatrieme  morceau,  en  silex  blanc  nuance  de  gris,  a im  pen  la
coupe  d’une  Crete  ou  d’une  moule  ; ce  qui  ne  prouverait  pas  une
oeuvre.  Mais  ici  encore,  si  Ton  suit  la  direction  des  angles  dc  la  base
et  les  deux  aretes  qui  traversent  obliquement  Fune  de  ses  faces,  on
reeonnait  que  cet  ensemble  ne  pent  ^re  accidentel.

Trois  lignes  droites,  longues  de  1 a 2 centimetres , larges  d’eiiviron
1 millimetre,  se  montrent  sur  la  face  plate.  On  pourrait  les  prendre
pour  un  travail  humain,  mais  une  de  ces  lignes  est  profonde  de  5
millimares  et  Fautre  de  8,  et  elles  iTen  out  qubm  de  large;  elles
sont  d’ailleurs  parfaitement  droites  , egales  et  regulieres.  Or  ,
aujourd’hui  avec  nos  instrumens  d’acier  et  mOne  la  poudre  de
diamant  , nous  ne  parviendrions  qu’a  grande  peine  a creuser  de
semblables  lignes  dans  le  silex.  11  faut  done  les  attribuer  a des
pointes  d’oursin  qui,  depuis  , out  disparu.  k Fappui  de  ceci,  est
la  troisieme  ligne  en  partie  remplie  par  un  corps  qui  me  semble

coquillier.

Comme  il  est  bon  de  constater  les  fails  , afm  que  cliacun  puisse
les  vO-ilier  et  les  uliliser  pour  d’autres  tentatives  , jTndique  ici
les  noms  des  terrassiers  qui  etaient  presens  a la  decouverte  de
ces  morceaux  dans  la  partie  de  la  sabliere  de  Menchecourt  ex-
ploitee  par  M.  Vimeux.  Ce  sont  les  nommes  ; Pie  (Jean-Baptiste) ,
demeurant  chaussee  d’Hoequet,  a Abbeville,  n®  220;  Lecul  ( Charles) ,
Coulon  (Pierre),  Carpentier  (Nicolas),  tons  trois  domicilies  a

Mdtichecourt.

Les  fouilles  a cette  profondeur  ne  sont  pas  sans  danger.  Les  ebou-
lemens  y sont  frequens,  et  j’ai  ete  moi-meme  oblige  darietei  ces
terrassiers  qui  s’exposaient  avec  trop  d’imprudence.  Sans  cette
difliculte , je  crois  que  dans  la  veine  on  etaient  ces  quatre  silex  et
cette  grande  masse  d’os , nous  aurions  fait  d’autres  decouvertes.  On
a vu,  chapitre  Xll,  que  e’etait  dans  cette  couche,  ou  a 7 a 8 metres
de  la  superficie,  qu’on  avail  trouve  des  baches  en  silex.


NOTES  ET  COHRESPONDANCE.


521


NOTE  12^


Le  natiirels  tie  la  Noiivclle-Zelaiide  ct  (Eautres  peuplades  de  I’Ocdanie
font  encore  aiijonrtrhui  des  casse-lete  en  pierre  et  principalement
en  jade.  L’on  ni’en  a soiivent  presente  pour  des  haches  celtiques.
Malgie  cpiehpie  analogic,  il  est  facile  de  Ics  distinguer.  Quelques-uns
de  CCS  casse-lete  sont  perces  de  inaniere  a y passer  une  courroie ;
d’antres  out,  vers  leur  centre,  une  rentree  pour  les  fixer  a un
inanche  tie  bois,  an  inoyen  d’un  lien  on  d’une  corde.


.Fen  ai  sous  les  yenx  nn  tie  cette  esp^ce  qu’on  m’a  dit  venir  des
colonies  hollantlaises.  Sa  inatiere  est  une  pierre  grisStre  dure  et
conipacte,  ayant  Fapparence  tlu  gres,  mais  tenant  plutot  de  la  ser-
pentine; sa  longueur  est  tie  12  centiinares  , sa  largeur  de  8,  son
epaisseur  de  5 ; vers  les  deux  tiers  tie  sa  longueur,  elle  a une  rentree
de  3 centimetres.


Parmi  ce^  casse-tete  il  pent  s’en  trouver  d’anciens ; mais  ce  n’est
pas  le  grand  nombre , aujoiirtFliui  surtout  qu’on  en  a fait  un  objet
(Fecbange  et  tie  coninierce.  J’en  avais  demantle  un  a la  Nouvelle-
Zelantle;  il  me  fut  apporte  par  un  capitaine  anglais  et  je  n’ai  pas
tloide  qu’il  ne  Fait  fait  fabriquer  pour  moi.  Du  reste  , il  Fetait  d’une
maniere  tres-satisfaisante;  car  aujourd’hui  les  sauvages,  plus  sages
que  nous  a cet  egartl , soignent  leurs  produits  quand  on  les  leur
paie  ce  (jiFils  valent.  J’ai  rendu  Ires-heureux  un  amateur  en  le  lui
donnant  pour  deux  petites  bacliettes  en  silex , trouvees  dans  une
tourbiere  tie  ma  province.

A\  ant  1 eniploi  tlu  fer  et  tlu  bronze  , Fusage  ties  instrumens  tie
pierre  a tlu  etre  a pen  pres  general,  comme  il  Fest  encore  chez  les


[)euples  ou  ces  metaux  sont  rares  ou  inconnus.  C’est  une  conse-
(luence  ties  besoins  tie  Fhomme  ou  de  la  necessite  tie  se  creer  des


armes  pour  se  tbifendre  et  des  outils  pour  travailler.  Les  armes  ou
les  instrumens  i)ropres  a tuer  peuvent,  merne  lorsqu’ils  sont  d’une
(lualite  mediocre,  remplir  parfaitement  le  but : on  a done  pu  en  faire
en  bois,  en  os,  en  roseau.  11  n’en  est  pas  ainsi  ties  instrumens  qui


522  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

aiclent  a vivre,  des  outils  de  travail:  il  faut  qii’ils  soicnt  bons  et
solides , et  ici  la  pierre  seiilc  a pii  siippleer  an  fer.  Rien  d’extraor-
dinaire  alors  a cette  qiiantite  de  baches  , de  couteaux  et  autres
ustensiles  de  pierre  qu’on  trouve  dans  beaucoup  de  pays  , et  qu’on
decouvrirait  peiit-etrc  dans  tons  si  on  les  y cherchait  mieux.

Des  terres  aujourd’hni  desertes,  des  lies  que  nous  croyons  de  for-
mation recente,  parce  quo  nous  n’y  voyons  sur  la  supeiTicie  aucune
trace  d’homme,  nous  montreraient  peut-etre , si  nous  creusions  le
sol,  de  ces  inemes  baches,  de  ces  memes  couteaux , et  avec  eux  la
certitude  qu’il  est  bien  peu  de  points  sur  la  terre  ou  la  race  humaine
n’ait  penetre.  Nous  sonimes  plus  savans  que  nos  peres , mais  non
pas  plus  aventiireux.

Nous  avons  dit,  chapitre  VI,  que  c’etait  nouvellement  que  les
homines  de  science  avaient  etudie  smeusement  les  baches  de  pierre
et  entrevu  quel  pouvait  en  elre  le  veritable  emploi.  Elies  avaient
d’ailleurs  ete  depuis  long-temps  renlarquees  du  vulgaire , qui  les
nommait  pierres  de  foudre  et  y attachait  une  idee  superstitieuse.

Un  memoire  In  en  1723  a I’Academie  des  Sciences  par  M.  de  Jussieu,
prouve  que  chez  les  Romains  ces  memes  pierres , connues  sous  le
nom  de  cerannia , passaient  pour  avoir  une  origine  mysterieuse  et
meme  celeste.

Depuis,  le  nom  de  pierre  de  foudre  a induit  en  erreur  quelques
personnes  qui  ont  cm  y voir  des  aerolithes.  11  est  possible  qu’on  ait
aussi  donne  le  nom  de  pierre  de  foudre  a ces  productions  atmosphe-
riques;  mais  ce  n’etait  pas  ce  que  les  Romains,  qui  connaissaient  aussi
les  aerolithes,  appelaient  cerannia.

La  cerannia  des  anciens  n’etait  pas  non  plus  un  produit  naturel
terrestre , une  crystallisation,  comme  font  avance  quelques  auteurs
modernes.  La  description  qu’ils  en  font  prouverait  seule  le  contraire.
C’etait,  disent-ils,  une  sorte  de  coin  en  pierre  ayant  la  forme  ovale
ou  celle  d’un  fer  de  lance  assez  semblable  a la  figure  que  donnent
certains  insulaires  a leurs  casse-lete.  11  est  facile  ici  de  reconnaitre
nos  haches  dites  celtiques.

On  pent  consulter , sur  ce  sujet , un  ouvrage  intitule  : Lithologie
atmospherique , par  Joseph  Isarn  , 1 vol.  in-8®  , Paris  1803  , f®®  35,
36,  37.  Cet  auteur  cite  de  ces  haches  fabriquees  par  les  Caraibes
et  les  naturels  du  Canada.  Les  Chinois  connaissaient  depuis  un
temps  immemorial  les  pierres  de  foudre  qui,  selon  eux,  garan-


>()TES  ET  C()l{nESl>O.M)A>CE


523


tissaient  d accidons  les  lioux  on  on  les  pljirait ; ot  coinme  ils  les
li  oin  aient  soiivmt  cnfonies  an  pied  des  vieux  arbres,  ils  en  conclnaicnt
quo  c etait  les  eelats  dii  tonnerre  qui  les  avail  frappes.  C’est  Paimphius
qiu  raconte  ceei  en  donnant  des  dessins  de  ces  eclats  ou  pierres  de
foudre  qui  ne  diflerent  en  rien  de  nos  baches  cellicpies.

Les  peoples  dii  nord,  chez  qui  ces  pierces  ifetaient  pas  moins  eom-
niuiies  , avaient  a pen  pres  les  mtunes  idees;  et , dans  le  inoyen-age  ,
les  eve({ues  lancerent  plusieurs  lois  ranatheine  contre  les  superstitions
dont  elles  etaient  I’olqet.

Quo  I'aut  il  conclure  de  ceci?  C’est  que  les  plus  anciennes  traditions
lie  peuvent  indiquer  les  auteurs  de  ces  baches,  et  c’est  parce  qu’on
lie  savait  d’oii  elles  venaient,  qu’on  leur  attribuait  des  vertus  sur-
riaturelles  et  une  origine  extra -terrestre.  Mais  a nos  yeux  plus
oiiverts  et  a notre  raison  moins  amie  du  merveilleux,  cette  obscurite
dcmontie  seulenient  la  grande  anciennele  de  ces  pierres  qui  emanent
dun  peiq)le  dont  le  souvenir  ineme  n’existe  plus,  et  qui  peut-etre
appartenail  a une  autre  periode  geologiifue  , temps  separe  de  nous
par  un  deluge  ou  quelqu’aiitre  cataclysme  qui  aurait  englouti  a la  fois
tons  les  homines  (d  toutes  leurs  ceuvres.


notp:


13«.


J’ai  dit  combien  le  concours  des  societes  savantes  de  departement,
notamment  de  la  Societe  d’Eniulation  d’Abbeville , m’avait  ete  utile.
Sans  doute,  je  ne  me  llatte  pas  d’avoir  evite'  toute  erreur  dans  le  cours
de  cet  ouvrage,  mais  je  leur  dois  d’en  avoir  rectifie  plus  d’une.

Je  rn’explique  pen  comment  la  science  centrale  et  le  gouverne-


ment  lui-inenie,  n’onl  pas  plus  souvent  recours  aux  socie'tes  depar-
tementales,  et  pourquoi  les  questions  tenant  aux  arts,  a I’agriculture
eta  I’industrie,  quand  elles  sont  soumises  aux  chanibres  de  commerce,
ne  le  sont  pas  en  menie  temps  aux  academies  de  province.  11  en  est
qui  renferment  de  veritables  eapacite's,  surtout  dans  les  connaissances
pratiques  dont  rabsence  fait  quelquefois  commettre  a nos  jilus  habiles
th^oricieris  de  si  cdranges  bevues.  Ces  erreurs  si  prejiidiciables  de-


524  NOTpS  ET  CORRESPONDANCE.

viendraient  plus  rares  si,  comptant  moins  sur  Fexactitude  d’un  calcul
ou  Finfaillibilite  d’un  systeme,  les  hommes  d’etude,  faisaient  verilier
les  faits  par  ceux  qui  sout  a portee  de  les  voir.

De  nos  ministres  de  rinstruction  publique , celui  qui  s’est  le  plus
occupd  des  societes  des  departemens , c’est  M.  de  Salvaiidy,  et  For-
donnance  du  25  juillet  1845,  rendue  sur  sa  proposition,  est  ime
inesure  utile  et  bien  concue.

Ce  qui  faciliterait  beaucoup  le  developpement  de  ces  societes,  serait
la  franchise  de  la  correspondance  sous  le  contre-seing  du  president  ou
du  secretaire , non-seulement  avec  les  societes  francaises , mais  avec
les  principales  academies  etrangeres.  Cette  correspondance  s’elfec-
tuant  sous  bandes , il  serait  toujours  facile  de  taxer  les  lettres  qui
s’e'carteraieut  du  but  scientifique  ou  des  questions  d’intm'et  public.
Ces  communications , je  le  sais , sont  deja  autorisees  sous  le  convert
du  ministre;  mais  il  en  resulte  des  retards  tels,  que  la  plupart  des
societes  out  renonce  a cette  voie.

Ce  qui  s’oppose  aussi  aux  etudes  des  academies  de  Province  et  a la
publication  de  leurs  inemoires , c’est  leur  pauvrete.  En  g^ieral , elles
ne  peuvent  subvenir  a leurs  depenses  que  par  ime  cotisation  qui
devient  une  veritable  charge  pour  les  membres  ayaut  une  fortune
mediocre  ou  de  faibles  appointemens , comme  la  plupart  des  profes-
seurs  et  ofliciers  de  I’Universite.

La  pauvrete  des  academies  de  province  offre  surtout  un  contraste
penible  quand  elles  sont  affiliees  a des  societes  etrangeres  : telle  est
notre  Societe  d’Einulation  qui , grSce  a I’intervention  de  M.  Charles
Roach  Smith,  Fun  des  hommes  savans  de  FAngleterre  et  des  plus
zele's  pour  le  progres  du  bien  chez  tons  les  peuples , est  devenue
correspondante  de  la  Socie'te  Numismatique  de  Londres  et  de  cede
d’Archeologie  d’Angleterre.  Depuis  que  cette  confraternite  s’est
etablie,  ces  deux  Academies,  composees  de  Felite  des  trois  royaumes,
n’ont  cesse  de  nous  adresser , avec  un  desinteressement  et  une  gene-
rosite  sans  homes,  des  medailles  et  des  livres  d’un  grand  prix,  no-
tamment  trente-cinq  volumes  ornes  de  planches  formant  la  collection
complete  des  Memoires  de  la  Societe  Archeologique,  collection  que
Fon  pent  voir  a la  bibliotheque  publique  de  la  ville.

En  echange  de  taut  de  dons  , nous  n’avons  pu  offrir  que  notre


reconnaissance.


025


NOTES  ET


EORRESPONDA  NCE .


NOTE  i4^.


Les  travaux  executes  dans  cet  arrondissement  pour  le  trace  des
eheinnis  de  fer  n’ont,  jusqu’a  present,  rien  prodnit  dans  rinteret  de
I art  ni  de  Thistoire  locale , radministration  de  ces  travanx  se  reser-
vant, dit-on,  par  nne  clause  expresse  des  contrats  d’exploitation,
tons  les  objets  deconverts  on  a deconvrir.  Si  c’est  pour  en  enrichir
qnelqne  ninsee  public  la  inesnre  n’a  rien  qne  de  louable.  Toutefois  il
serait  bon  de  doinier  communication  de  tout  ce  qni  toncbe  a la  geo-
logic et  a rarcheologic  d’nn  pays  a ceiix  qni,  snr  les  lienx,  s’occnpent
de  ces  questions.  Ce  n’est  (pi’en  se  concertant  qne  les  bommes  d’etnde
ponrront  arriver  a des  resnltats  vraiment  utiles.  Les  chels  dn  genie
militaire  et  dcs  ponts-ct-chanssees  out  a cet  egard  les  idees  les  pins
larges.  J ai  deja  dit  qne  j’avais  tronve  en  eux  im  conconrs  anssi  actif
qu’eclaire.  11  en  est  encore  de  mnne  anjonrd’hni ; et  MM.  de  Lapisse
et  Tbieband,  capitaines  du  genie  militaire  a Abbeville,  MM.  Beanlien,
Van  Blarenberghe , ingenienrs  des  ponts-et-chanssees,  tons  bommes
d nne  haute  portee , secondent  mes  recherches  par  tons  les  moyens
qni  dependent  d’enx.  Ils  ont  compris  qne  ces  tessons , ces  sitex,


ces  ossemens  sans  valenr  comrnerciale  on  artistique  , n’ont  d’im-
poitance  qne  snr  place  et  par  les  souvenirs  qn’ils  presentent,  et  qne
les  enlever  an  pays  sans  meme  constater  lenr  origine,  les  entasser
pele-mele  dans  des  sacs  pour  en  faire  nne  marchandise  est , en  re-
snltat,  plus  prejndiciable  a I’art  et  a Fbistoire  qne  de  les  laisser  a la
terre  on  de  les  y rejeter ; car  la  on  a I’espoir  de  les  retrouver;  mais
des  qu  ils  sont  tombes  snr  les  etageres  d’une  boutique  on  dans  le
chaos  d nn  cabinet  d’amateur  , confondns  avec  nne  foule  d’objets
apocr>  piles,  ils  ne  sont  pins  bons  qne  pour  les  yenx  des  oisifs.

J’ai  indiqne , dans  le  cours  de  cet  onvrage , les  moyens  que  je
croyais  propres  a rendre  fructneuse  nne  fouille  archeologiqne.  11  en
est  nn  snr  leiinel  j’insislcrai ; car  e’est  de  la  snrtout  que  depend  le
succes  des  recherches.

Qnand  je  lais  explorer  nn  terrain,  mon  premier  soin,  apr^*,s  avoir


526


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

determine  la  forme  et  la  profondeur  a donner  aux  trancliees , est
d’indiqiier  bieii  clairement  aux  ouvriers  le  but  de  leur  travail  et  les
objets  qu’ils  vont  probablemeut  decouvrir.  Je  commence  done  par
leur  en  montrer  les  analogues,  on,  si  je  n’en  ai  pas,  les  dessins.  Qiiand
ils  out  bien  compris  ce  que  c'est  qu’une  hache  ou  un  couteau  en
silex,  line  gaine  en  come,  etc.,  je  leur  annonce  ou  leur  rappelle  qu’en
outre  du  prix  de  leur  journee , qui  leur  est  toujours  integralement
paye,  tout  ce  qu’ils  trouveront  est  a eux,  et  qu’ils  pourront  en  dis-
poser a leur  guise.

La  seule  chose  que  j’exige , c’est  qu’apres  avoir  remarqiie  la  place
oil  est  I’objet  et  I’avoir  cnleve  avec  tout  ou  partie  de  la  terre , de  la
tourbe  ou  du  sable  qui  I’entoure  , ils  n’en  disposent  pas  avant  de  me
I’avoir  m outre.

Satisfaits  de  ces  conditions , ils  sont  ordinairemeut  exacts  a les
remplir,  et  ils  s’en  rapportent  presque  toujours  a moi  pour  lixer  la
valeur  du  morceau.  rSeanmoins,  quand  ce  sont  de  nouveaux  ouvriers,
je  les  engage  a le  conserver  quelques  jours;  et , apres  I’avoir  tail
voir  a d’autres  amateurs,  de  venir  me  dire  ce  qu’on  leur  en  offre.
Quand  ils  ont  faitcette  epreuve,  ils  me  le  rapportent;  et  si  on  a voulu
le  leur  payer  plus  cher , je  leur  donne  celte  d.lference  ou  bien  je  les
autorise  a le  livrer.

Ceci  n’a  d’ailleurs  rien  de  bien  dispendieux;  car  ce  que  je  recherche
dans  mes  fouilles  a rarement  cours  sur  la  place.  II  in’est  arrive  pour-
tant , deux  ou  trois  fois , de  rcconuaitre  parini  des  jetons  ou  des
ornemens  de  cuivre,  des  pieces  d’or.  L’une  a valu  vingt- trois
francs  aux  ouvriers  qui  I’avaient  trouvee.  Une  autre  m’avait  ete
presentee  par  un  terrassier ; elle  avait  cette  teinte  que  la  tourbe
donne  au  cuivre  , teinte  bien  conuue  des  ouvriers  qui , souvent
troinpes  par  cette  apparence  doree  et  ensuite  railles  par  leurs
compagnons  , ne  veulent  plus  croire  a Tor.  Cepeudant  j avais
des  doutes  sur  celle-ci , et  je  dis  au  porteur  d’aller  la  faire
voir  a I’orfevre.  Croyant  que  c’etait  une  defaite  pour  iie  pas  lui
donner  le  prix  de  cette  piece  qu’il  avait  fixe  a quelques  sous , il  la
jeta.  Je  lui  doimai  ce  prix,  mais  a la  condition  qu’il  la  ramasserait
et  ferait  ce  que  je  lui  disais.  11  le  lit,  et  I’orfevre  ayant  reconnu
de  I’or,  lui  en  donna  dix  francs.  Mais  tel  etait  I’entetement  de  cet
homme,  qu’il  soutint  encore  apres  que  ce  jeton  n’etait  pas  d’or , et
que  I’orfevre  ne  lui  eii  avait  donne  dix  francs  que  pour  ne  pas  me
contredire.


NDTKS  KT


COIMIESPONDAXCK.


527


Ell  rp'siiine,  la  preinierp  condition  pour  trouvcr  dans  nnc  Ibnillc  on
vons  no  ponvcz  avoir  Ics  ycnx  snr  cliaipic  pioclic,  cst  la  bonne  volonte
do  ronyrier  : pour  robtenir,  il  i'ant  liii  inspircr  de  la  confiance,  et
vons  n’y  parviendrcz  (pi’cn  lui  pronvant  (jne  vons  ne  specnlcz  ])as
snr  Ini.  Si  vons  ne  Ini  donnez  jias  cetle  conviction,  vons  nc  tronvcrcz
ncn,  parcc  qii’il  nc  clicrclicra  pins  on  parcc  qn’il  briscra,  cachcra  on
vcndra  clandcstincnient  cc  qn’il  aura  dcconvcrt.

Lcs  ai  clieologiics  (jiii  coniprcndront  ccci  ct  agiront  cn  consequence,
sen  tionveiont  bien.  .1  etais  parvenu  ici  a avoir  conininnication  iin-
intHliatc  de  iiresqne  tout  cc  qni  avait  ete  extrait  dans  nn  rayon  de
Iilnsienrs  lienes,  et  il  en  serait  encore  de  nienie  sans  la  defense  faite.
Hem  easement  (jne  les  travanx  dn  genie  vont  reconnnencer,  et  qne  la
I’etnde  redeviendra  libre.  En  verite , cede  de  I’liistoire  d’un  pays
dcMait  tonjonrs  rester  dans  le  doniaine  public ; et  qnand  nous  cedons
la  snperficie  d’nn  terrain  ponr  y tracer  nn  chemin , il  devrait  ^re

l)ien  entendn  qn’avec  ce  terrain  nous  ii’avons  pas  vendn  les  os  de
nos  peres.

Parmi  les  terrassiers  qne  j’enijiloie,  qnel([nes-nns  out  ac(}nis  nne
sagacite  extraordinaire  ponr  distingner  nn  silex  taille  d’nn  silex  brise;
d’nn  conp-d’oeil,  ils  le  reconnaissent  dans  nne  masse  de  sable  on  de
pierre;  bicn  rarenient  ils  s’y  trompent  et,  si  on  contredit  lenr  opinion,
ils  1 a[)pnient  et  la  defendent  par  des  raisonnemens  et  des  exernples
])resqne  tonjonrs  jnstes.

J’en  ai  vn  prendre  a ces  rechercbes  antant  d’intera  qne  moi-meme.


et  porter  pendant  plnsienrs  jonrs,  dans  lenrs  poches,  des  silex  on  des
os  travailles  qn’ils  exhiliaient  a tons  venants  avec  nne  satisfaction
qni  n’etait  pas  sans  vanite.  Ils  se  croyaient  des  savans  : pent-etre
I’etaient-ils.

J en  ai  vn  d’antres  reconnaitre  avec  im  plaisir  indicible,  soit  dans


nia  collection , soit  snr  les  dessins,  les  morceanx  (jn’ils  avaient  re-
cneillis,  et  ensnite  amener  cliez  rnoi  lenrs  amis  on  lenrs  parens  pour
les  lenr  montrer.  Lenr  satisfaction  etait  an  comble  qnand  , snr  I’eti-
quette  , ils  apercevaient  lenr  nom.  11  en  est  qni  ont  refuse  le  prix
d’un  inorcean  en  me  disant : « Je  vondrais  seulement  qn’on  parlatde
moi  dans  le  livre.  «

On  ne  sanrait  croire,  qnand  on  n’en  a pas  fait  I’eprenve,  condiien  il
est  lacile  en  France,  avec  de  la  patience  et  de  bons  precedes,  de  tirer
parti  de  I’homme , meme  de  celni  qni  parait  le  pins  brut.  Parmi  les


528  NOTES  ET  CORUESPONDANCE.

centaincs  (Foiivriers  qiie  j’ai  successivement  employes,  j’en  ai  raremenl
trouve,  sauf  les  ivrognes  sur  lesquels  on  ne  pent  jamais  compter,  que
jenesois  parvenu  a diriger  utilement;  etje  suis  convaincu  qii’il  n’y
a taut  (rindividus  incapables  que  parce  qu’en  les  considerant  comme
tels , nous  les  forcons  a le  devenir.  C’est  en  relevant  les  liommes  a
leurs  propres  yeiix,  qu’on  pent  en  faire  (jiiclque  chose;  car  si  quelques
defauts  naissent  de  I’amour-propre,  presque  tons  les  vices  viennent  de
son  absence.


NOTE  15^


Qui  sait  ce  qni  a passe,  ce  qui  passe  ou  passera  par  les  mains  des
antiquaires?  Si  les  os  d’Homere  ct  d’Hesiode  gisent  encore  quelque
part,  ils  ligureront  peut-etre  un  jour  d.,ans  le  cabinet  d’un  curieux.

Nous  nous  extasions  devant  des  mines  de  trois  milie  ans ; mais  le
moindre  caillou  qui  roule  sous  nos  pieds  a trois  mille  sieeles  ou
davantage,  et  a cote  toutes  nos  reliques  sont  d’hier.

Sans  doute  les  debris  antiques  doivent  etre  recueillis  preciensement
quand  ils  out  un  merite  artistique , ou  bien  lorsque , simples
ebauches,  essais  meme  grossiers,  leur  origine  est  authentique  et  qu’ils
peuvent  servir  a I’histoire.  Mais  souvent , de  meme  que  les  romans
historiques  et  les  memoires  de  fabrique , ils  servent  contre  I’histoire
ou  ceux  qui  s’en  occupent.  Car  il  n’est  pas  de  piege  qu’on  ne  tende
aux  malheureux  arclieologues.

La  c’est  le  nom  de  I’un  d’eux  qu’on  ecrit  en  rebus  sur  un  vase
celtique;

Ici  ce  sont  des  statuettes  ou  des  lainpes  qu’on  fabrique  cxpres  a la
la  briqueterie  voisine  , pour  etre  enfouies  a I’endroit  d’une  foiulle
projetee ;

Plus  loin  c’est  un  bijou  tombe  de  la  chevelui’e  d’une  vierge  ro-
mainc,  d’une  vestale  peut-etre : le  gout  antique  s’y  montre  dans  toute
sa  purete.  Malheurcusement  le  poincon  de  la  garantie  s’y  laisse  voir
aussi  sous  un  debris  terreux  qu’un  curieux  inconsidme  enleve  pour
mieux  admirer.


.NOTES  ET  CORIIESPONDANCE.


529


Anjourd  hui  c’ost  iin  vase  ([u’oii  a iroiive  la  veille  a 20  pieds  de

prolbiideur  sous  la  tourhe.  Ei,  ell'et,  la  inatiere  tourbeuse  cii  couvre

toutes  les  parois  : c’est  iiidubilableiiieiit  uu  vase  gallo-rouiairi.  Son

beureux  possesseur  en  admire  la  forme  et  la  belle  conservation.  11

lions  lait  partager  son  enthonsiasme.  Ponrqnoi  faut-il  qne  I’etourdi

vendenr  n’ait  pas  soiige  an  dedans:  il  y a laisse  dcs  toiles  d’a-
nn  glides.

Une  antre  lois  c’est  nne  momie  vendue  a grand  prix  a nn  mnsee
I e ])io\ince  , et  qni,  a I’antopsie,  presente  dans  ses  entrailles  nn  cliii-
Ion  (rindicniie  dc  l,i  I'abrique  do.  Joiiy  et  mi  exoni|ilairc  dii  Charivari.

H ny  a pas  jnsqn’anx  savans  qni  ne  cherclient  a rnystifier  lenrs
confreres,  et  Eon  connait  cettc  espiegleric  d’nn  vovagenr  francais
qiii,  sans  rt^pect  [lonr  les  mines  de  Thebes,  y lit  enfonir  des  pipes
mnvertes  (rhieroglypbes;  ce  (pii  inspira  nn  memoire  fort  scientifiqne
a nn  antiipiaire  italien  (pii  ddmonlra , par  nne  fonle  de  prenves  et  de
citations  des  auteurs  grecs  et  latins,  qne  les  Egyptiens  fnmaient : il
ne  dit  pas  si  c’etait  dn  taliac  de  la  regie.

La  llattcrie  a en  anssi  son  cbarlatanisme  : j’ai  assiste  a nne  fonille  a
laqnelle  j’avais  ete  invite  par  nne  altesse  royale  et  oil,  sans  egard  jiour
sa  (lignite,  on  avait  prevenn  les  chances  defavorables  de  I’exploration
en  preparant  les  deconvertes  par  nn  emprnnt  fait  a nn  mnsee  voisin.

Je  lie  parlerai  jias  des  inscriptions  ayant  antant  de  versions  qne  de
tiadnctenrs,  on  ne  les  a i[ne  trop  commentees  depnis  cede  de  Mont-
martre, modele  dn  genre.  L’on  en  ponrrait  citer  beanconp  d’autres
de  la  meme  force ; car  en  lait  de  sottises,  il  y a tonjonrs  abondaiice.

xNons  rappellerons  comme  chose  pins  seriense  les  falsifications
qni , devennes  objets  dc  commerce,  jettent  dans  les  cabinets  d’ama-
tenrs  et  mchne  dans  les  mnsees  royanx  taut  de  mensonges  et  de  fansses
monnaies.  C’est  a I’llalie  et  a Naples  qne  nous  devons  cette  indnstrie.

I lest  \rai  qne  nous  I’avons  considerablement  perfectionnee  et  mise
aiiisi  a la  portee  de  toutes  les  lionrses.  Des  Israelites , Alsaciens  assez
01  dinairemeiit , en  sont  les  courtiers,  on  les  commis-voyageurs  : ils
font  Particle  en  conscience.  Qne  vons  vonliez  dn  romain,  dn  grec,  de
leg\ptien,  dn  |[)heiiicien , voire  meme  du  mexicain , vons  ponvez
cfioisir  snr  ecbanlillon  et  faire  votre  commande.  Vons  serez  servi  a
sonlunt  (t  a\<nit  1 expiration  dn  trimestre  , ces  precieux  debris
vons  arriveroMt  dans  lenr  gangne  on  la  terre  meme  dans  laqnelle
on  les  a tronve's.


530


NOTES  ET  EORKESPONDANCE.

Quant  aux  objcts  inoyen-age , aiix  baenza,  aiix  Berfiard-Palissy,
aiix  Jean  Goujon,  brcf  aux  poteries  ct  boiserios  dc  toute  nature,  on  en
a fait  litiere  depuis  que  I’ou  sculpte  des  bas-reliels  a la  mecanique  et
qu’on  coufectionne  a la  vrille  des  trous  de  vers.  Ici,  eii  verite,  il  n’y  a
pas  moyen  d’y  echapper;  et  lorsqu’on  vous  apporte  uri  meuble  a mille
pertuis  et  uu  plat  eu  dix  morceaux , coininent  oser  dire  qu’il  est  neuf
et  qu’on  I’a  ainsi  peree  on  brise  expres  pour  vous  le  vendre.  On
ainierait  autant  croire  que  ce  tableau  si  noir , si  enfume , ee  tableau
sous  crasse,  coniine  disent  les  adeptes,  a ete  fait  la  veille,  et  pourtant
en  ceci  aussi  on  croirait  juste.  Sauce  a riniilc  non  epuree,  le  chef-
d’oeuvre  flam  and , car  c’est  en  Belgique  que  fleurit  cctte  iudustrie,  a
passe  an  four , et  grace  a la  graisse  et  a la  funiee  qui  s’y  attachent ,
I’euseigne  a biere  est  devenue  un  Rubens  on  un  Van-Dyck  qui,  faisant
son  entree  a Paris,  toujours  sous  crasse , va  faire  radmiration  des
experts  et  la  fortune  des  comniissaires-priseurs,  invariablement  dis-
poses a voir  partout  des  chefs-d’oeuvre  , excepte  oil  il  y en  a.

Je  crois  (lu’eu  bonne  justice,  on  devrait  obligcr  les  fabricans  d’an-
tiquites  ueuves  a y niettre  leur  nom.  Le  travail  leur  eu  ferait  hon-
neur  et  I’on  eu  pourrait  dire  comme  ritalien  ; Grande  peccato , ma
bella  invenzione.  Du  nioins  , alors  on  ne  prendrait  plus  uue  toile
peinte  pour  une  peinture  ; on  n’acheterait  plus  , pour  la  masse
d’arme  d’un  croise,  un  etau  en  fer  fondu  echappe  de  quelque  boutique
de  ferrailleur ; eufin , on  ne  paierait  pas  cent  ecus  ce  qui  vaut  cent
sous.  La  fabrication  des  momies,  disous  mtniie  celle  des  reliques,  aurait
aussi  inoins  d’activite , et  Ton  ne  spolierait  plus  les  cimetieres  poui

s’y  pourvoir  de  matieres  premises.

La  falsification,  sous  quelque  face  qu’on  I’envisage,  a ses  inconve-
niens et  mOue  son  iminoralite,  et  mon  avis  est  que  I antiquaire  ne
doit,  pas  plus  qu’un  autre,  etre  livre  aux  escrocs.  11  a bien  assez  a se
earer  des  doutes  et  des  erreurs  ancienues,  sans  qu’on  lui  en  prepare
de  nouvelles.

Je  dois  ajouter  pour  la  tranquillite  de  ceux  qui  s’occupent  de
I’etude  des  pierres  et  notamment  des  silex , qu’ici  la  falsification  est
sans  dangers ; on  la  reconnait  iinme'diatemeut.  D’ailleurs , elle  est
tenement  chere  , qu’on  a pen  a craiudre  qu’elle  devienue  com-
merciale.  Les  baches  on  casse-tete  de  la  faeon  des  sauvages , les
seuls  qui  nous  en  fournissent,  content  huit  a dix  fois  plus  que  la
plus  belle  hache  celLioiue.


-NOTES  ET  COHHESPON DANCE.


531


NOTE  16«.


A ((lU'l  iisc  (l>,  moiulc  cc  silex  prit-il  sa  I'onne?  Qnol  jour  est  n6,
i|H(‘l  jour  ost  mort  le  co((iiillage  doiit  il  porte  I’oniprciiito  ? A-t-il
niillo  sieclos  , on  a-l-il  djx  millc?  I’ourrpioi  iie  les  aiirait-il  pas’  Oi'i
seiMit  riinpossihilKd  pi  nionie  riiivraiscnililaiicc?

Si  I’dgc  do  ce  silox  l)rMt  prut  dtrc  dc  millc  siecles,  jioiiixpioi  celui
ipii  cst  trnvaille  ri’en  aiirait-il  pas  cent?  A-t-il  plus  rpic  I’autrc  un
ver  rongeur  on  im  germo  de  dissolution?

eu’ou  lie  piiisse  deinoiitier  I’aiitiipiite  dii  silex  travaille  par  colic
dll  silex  liriit,  d’ac^ird;  luais  par  rexistciice  dii  premier,  on  rccomiait
au  moms  la  possiliilite  dc  la  coiiscrvalioii  dii  second.  Quo  ce  travail
'late  dc  eimiuaute  siecles,  de  cent  on  de  mille,  I’liii  ii’est  pas  plus  im-
probable quo  raiitre,  et  iiia  raison  railmct  c'galcmeiit.

fouripioi  la  raison  de  tons  nc  I’adniet-ellc  pas?  Ponrqnoi  eetle
nicrednlitc  de  I’bonime,  qnand  il  s’agit  de  la  dnree?  A cette  dnree
nous  nc  croyons  plus  qnand  die  depa.ssc  Ic  petit  cerclc  dans  leqnel
nous  lions  emprisoiiiioiis  on  ipi’elle  c.vecdc  cim,  a six  millc  aiis;  mais
qu’est-ce  qiie  six  mille  ;uis  dans  la  masse  des. siecles?

Ne  prenons  done  point  pour  la  limite  des  clioses,  la  limite  de  noire
vie  terrestre,  ni  pour  la  naissance  du  monde,  celle  de  nos  souvenirs.
Non  , le  premier  clull’re  de  nos  ealculs  n’est  point  le  premier  jalon
<le  runivers  ; et  lorsiiue  nous  ignorons  Page  d’un  monument , ne
disons  [)as  : Ceci  ne  date  que  a’liier.

Sans  doute  en  divisant  les  temps  ecoules  en  formations  geologiques
primitive,  secondaire,  tertiaire,  nous  ne  voyons  rhomme  que  sur  le
dernier  plan  on  dans  la  periode  la  plus  rajiprocliee  de  nous.  Mais
cette  nouveaute  n’est  que  relative,  et  s’il  a fallu  des  milliers  d’annees
pour  amener  la  formation  d’une  senle  assise  de  craie  , je  ne  vois  pas

pourquoi  il  ne  se  serait  ecoule  que  pen  de  jours  depuis  que  cette
formation  a eu  lieu.

Je  nc  vois  pus  non  pins, , si  Ton  , -1(111101  In  depopulation  complete  dc
la  terreen  ce  qni  conceiiie  les  animanx,  et  sa  repopniation  par  des


^•^2  notes  et  correspond ance.

races  analogues  a celles  detruites  , pourquoi  nous  n’adrnettrions  pas
aussi  que  la  famille  humainc  a pu  y paraitre,  y disparaitre,  puis  y
reparaitre.  Ceci  n’a  rien  de  contraire  a ce  que  la  geologic  nous  montre.

Waintenant,  si  nous  localisons  la  question,  si  nous  I’appliquons  a ce
coin  de  terre  (pie  nous  foulons , a cette  Europe , a cette  Gaule  ber-
ceau  de  nos  peres , je  dirai  que  limiter  a quelques  siMes  ou  a nos
souvenirs  bistoriques  I’origine  de  sa  population,  n’y  vouloir  que  des
criiations  neuves , et  j’appelle  neuf  ce  qui  remonte  a cinquante  ou
soixante  siMes,  ne  me  parait  pas  rationnel.  11  le  serait  pen  de  dire
qu’il  n’y  a rien  la  oil  nous  ne  voyons  rien , mais  il  le  serait  moins
encore  de  le  dire  quand  nous  apercevons  (pielque  chose.

Qu’apercevons-nous  done , ou  du  moins  que  devrions-nous  aper-
cevoir?  C’est  cette  antiquite  aujoiird’hui  contestee,  ce  sont  ces  traces
du  s(ijour  des  hommes  dans  un  pays  et  a une  epoque  oil  Ton  pre-
tend qu’il  n’y  avail  pas  d’hommes.  Sans  doute,  pour  demontrer  leur
existence,  nous  n’avons  pas  pu  fournir  d’inscriptions,  de  nmdailles  , de
tables  astronomiques  ou  chronologiques ; mais  a defaut  de  ces  docu-
mens  de  la  science,  j’en  ai  appelti  aii  raisonnement  de  tons  et  a ce
silex , mal  travaille  j’en  conviens  , mais  enfm  travaille,  et  revelant  des

tors  une  intention,  des  usages  et  un  peuple.

Que  ce  peuple  hit  brut  et  tres-brut , que  ce  hit  Fhomme  a son
debut  social,  rhomme  dans  ses  habitudes  ou  dansTexercice  de  son  in-
telligence difterant  peu  des  animaux,  cela  ne  pent  faire  doute,  si  nous
le  jugeons  a ses  ceuvres.  Aussi  n’est-ce  pas  d’un  peuple  savant  que
nous  voulons  prouver  I’existence;  c’est  d’un  peuple  qui  s’essaie,  d’un
peuple  sans  prdciident , peuple  ant(irieur  a ceux  que  nous  nommons
antiques , peuple  primitif  enfm  ; bref , nous  voulons  prouver  que  le
commencement  de  la  civilisation  en  Europe  ne  pent  ^re  celiii  de  sa
population,  et  qu’un  temps  immense  a du  s’licouler  entre  fune  et
fautre.  Nous  voulons  prouver  que  les  travaux  de  fhomme  out  du
partir  d’un  point  intime,  et  que  ses  premiers  essais , imitation  gros-
siere  de  la  nature  et  de  la  matiere,  out  dilfere  lort  peu  de  cette
matiere.  Nous  voulons  prouver  que  puisque  la  matiere  brute  n a pas
ete  alteree  par  le  temps , puisque  ces  silex  dont  la  coupe  naturelle
est  souvent  si  delicate  et  si  legere,  out  pu  resisler  sans  diiterioration
sensible  aux  convulsions  des  (ihmens,  les  objets  fails  de  ces  silex  ne
doiventpas  avoir  souftert  davantage,  et  qu’on  doit  ainsi  les  retrouver
intacts.


^()TKS  KT  (X)RRESPO.\DAi\(:K.  533

Unc  mif  . ohjoction  q„’on  in’n  souvont  fmto  contre  I’anciennote  ot
n,  .ne  „es  silox  toill^s  .,„’onVo.,t  los  ,lo„0ts  cliluviens

a K m .0  so,nKl,mcc  avoc  caux  ,l,.s  sepiilturos  celtiam's.  Je  rap,, oil

■ ajOK  'I'"'  ''’S  sopultiii'cs  ooltiqiios  l('s  plus  profonclcs  cdles

<Mn  so  „.«,,vont  sons  la  tombo  l.oeagonse  on  cliinvien  o,  no  s u
- I'as  beanconp  .noins  vieillos  quo  cos  pic,-, -os  tailloos  .11,  ,

."l■nettant  nioKno  quo  dos  sioolos  los  soparom  , qu'cst-c^  quo  cola
pronvo.-a,t  cont.-e  la  possibilito  do  leni-  analogic?  l>om-quoi  Ics

11^  It  los  memos  besoms  ot  los  monies  passions  quo  les  pcnlos
cot.qnos  on  ganlo.s,  n’am-aiont-ils  i.as  produit  los  memos  ceuvi-es?
.onnuent,  s,  IMtat  intolloctnol  do  cos  bommos  rostait  le  md..c  San
dos  contames  on  dos  millicrs  do  siocics,  cos  cenvTcs  anoaient-ollos  pn
.ango,  Sans  douto  la  natm-o  do  I’d, no  ot  do  rentendenent  cst  do
- oitic,  ma.s  ootlc  coissance  n’otant  pas  niccanique,  no  sauraitetro
tg.do  ot  continue  : olio  a sos  temps  d’ar.aH,  sos  pd.-iodos  .■otroo-rades
dm  pon.ent  ot,-o  anss,  longues,  smon  plus  longncs  oncoi-c  quo
os  do  ci'oissaiico.  Nc  jngcons  done  pas  do  tons  les  temps  pai-  les

rdn-ilo  'ir,''’,

dll  Iiofre,  par  ses  convulsions.

Cbcz  los  trois-qna,'ls  dos  peuplos  de  la  toia’c,  cliez  nn  plus  -rand
nombre  pout-ot.-e  quand  il  s’agit  do  religion,  do  gouvernornem,  do
IS,  do  con tumes  on  d’nsages,  uno  cbose  cst  souloment  parco  qu’ollo
« ote.  C’cst  la  seulo  cause  quo  I’on  p.iisso  assignor  a sma  existence
mi  a son  maintion  , qui  sonvent  n’etant  fondo  sur  rien  d’ntilo  ni

i‘bum:;:i;o-;'"“"  ^

C’est  ainsi  quo  la  demotion  sanglanto  on  stnpido,  los  maurs  feroces
It  los  hab.tuiles  inscnseos  de  quelques  peoples,  transmises  do

gene.ation  eti  generation,  existent  encore  aujourd’hui  et  oxisto-
ront  peut-iltre  dans  cent  siecles  En  vain  i -i

b tion,  uno  catastrophe  quolconque  detruira  ce  pouple  si  celiii
qui  surviont  ,,’a  plus  do,  science,  „i  plus  do  vertus,  n’i  plus  de

localite"  I ™ '’i^noenco  do  la

il-m^us  dos  momos  inaiix,  loront  renaitro  los  memos  mmurs  les
nitnn  s lois,  Ics  nicnu's  oeuvres,  ^

Si  I’on  douto  de  colto  iminol.ilite  dos  usages  et  do  la  couservatiou


534


notes  et  correspond ance.


ind^finie  de  certaines  formes , que  I’on  considte  les  armales  des
Chinois  des  Japoimais , des  Indiens  , que  Ton  visite  leurs  temples :
cette  idole  que  Ton  adore  encore  a Calcutta  ou  a Lahore  est  peut-etre
celle  qui  recut  les  hommages  du  premier  pr^re  de  son  culte,  de  celui-
la  mmne  qui  I’inventa.  En  quoi  dilfere-t-elle  de  celle  qu’on  fabrique
auiourd’hui  pour  le  meme  usage?  Qu’on  I’enleve  a son  temple,  il  ne
sera  plus  possible  de  la  distinguer  de  ses  milliers  de  similaires.

11  en  est  de  meme  de  nos  baches  et  de  nos  couteaux  en  pierre,  surtout
si  Ton  admet  qu’ils  tiennent  a la  religion.  Alors  rien  de  plus  conce-
vable  que  leur  reproduction  identique  pendant  tant  de  generations.

Quant  aux  figures  en  silex , ce  qui  contribue  a leur  nombre  et
a I’analogie  de  formes  emanant  d’epoques  si  diverses , c’est  la
bizarrerie  meme  de  ces  formes,  c’est  cette  ressemblance  qu’elles  ont
avec  les  figures  animees,  ressemblance  qui  semble  pousser  I’bomme
a Limitation,  c’est-a-dire  au  dessin  et  a la  sculpture.

Cette  propension  a copier  la  vie , a ebaucber  les  simulacres  d’^res
ou  a perfectionner  ceux  que  le  hasard  nous  offre,  est  si  bien  dans  la
nature,  qu’il  n’est  aucun  de  nous  qui  n’y  ait  cede  dans  son  enfance,
peut-^re  meme  dans  son  age  mur.  Qu’y  a-t-il  done  d’etrange  a ce
que  nos  peres  enfans  aient  ete  ce  que  nous  sommes?

On  comprend  pourquoi  dans  les  pays  oil  les  silex  abondent ,
ces  images  etaient  en  silex ; c^est  qu’on  les  trouvait  sinon  toutes
faites,  du  moins  disposees  de  maniere  a ce  qu’il  n’y  avait  plus  que
quelques  coups  a donner , quelques  eclats  a enlever  pour  acbever,
en  y simulant  un  ceil , une  gueule , une  queue  ou  tout  autre  partie,


de  determiner  la  ressemblance.

Que  ces  images  aient  traverse  tant  de  siecles  et  de  revolutions,  et
que  le  temps  ait  si  pen  agi  sur  elles,  cela  est  non  morns  tacile  a con-
cevoir.  De  toutes  les  substances  terrestres,  il  n’en  est  peut-etre  aucune
cpi  donne  moins  de  prise  a la  decomposition  et  aux  rdeinens  exterieuis
que  le  silex;  c’est  en  quelque  sorte  la  substance  eternelle.  Loeuvie  en
lui  enlevant  ses  parties  les  moins  fermes  ou  son  ecorce,  semble  con-
tribuer  a sa  duree , et  s’il  est  quelques  matieres , notamment  celle
oil  le  fer  domine , dont  le  voisinage  change  sa  couleur , il  n en  est
pas , je  crois , qui  altere  sensiblement  sa  solidite.  Je  ne  vois  done
que  le  choc  d’autres  corps,  faction  du  leu,  ou  le  mouvement  des  eaux
qui  puissent  modifier  sa  forme : des  qu’il  est  a I’abri  de  ces  causes
de  destruction,  il  reste  et  doit  rester  intact.


535


^OTES  ET  COIlHESPOM)ArSCE.

En  adniettai.t  ceci  <,ua»t  au  silex  l„i-,„einc  ou  a sa  substance
<inel<|uos  persounes  Font  nie  quant  au  tcavail  ct  a sa  couse,  vation  ■
< es  out  |u-cten,lu  quo  I’emiucinte  du  tc.nps  etait  ,-cconnaissablc  pa,--
et  sui'  les  ceuvres  do  I’lionnne  i,lus  que  sui-  toute  autre  cliosc;  quc
l«r  consequent , si  ces  instr.nnens  en  silex  avaient  l’anti,,uite  que
Jt  eui  attribuc,  ils  ii’auraioiu  iii  cette  iicttetd,  iii  cc  briliant

vitSa,  ''"'"  T"  sorte  de

beat  en  ou  de  verms,  eeorce  factiee  resultant  de  leur  long  sejour

la  11  eu  est  d’autres  qu’a  la  traieheur  des  eclats,  on  e.-olrait

, entablement  avon-  etc  tallies  a I’instant  meme.  La  cause  de  cette

apparence  de  nouveaute  est  facile  a saisir.  Lo.-squc  ces  silex  pro-

v.ennent  des  sepultures  celtiques  , nous  avons  vu  qu’ils  etaient

ladles  SUI  place  et  immediatemcnt  deposes  dans  les  vases  eine-

rau-es,  ou  dans  une  excavation  laite  a cote  puis  close  aussitot.  Si

>ud  accident  ne  survenait,  si  aucun  eboulement  des  ten-es  ne  chan-

g^it  la  position  des  vases  on  de  leur  entourage,  ces  silex,  quel  que

^ e cinps  ecoule  , devaient  necessaireirient  se  retroiiver  coniine
•s  ils  dissent  ete  faconnes  ct  eiiterres  la  veille.

Dans  les  bancs  diluviens,  cette  conservation,  d’ailleurs  beaucoup
pus  lare,  parait  d’abord  nioins  explicable.  Chacun  sail  que  les
lancs  diluviens  out  ete  formes  par  les  torrens  qu,  balayaicnt  la
ui  ace  terreslrc.  Les  pierres  saisies  par  les  eaux , coniine  tout
cc  (,ui  sc  trouvait  siir  la  superGcie  , out  ete  long-temps  roulees
avant  de  redevemr  immobiles,  et  plus  ou  nioins  usees;  mais  il  c„

'If  oil  I’eau  les  mettait  en  mouve-

iiicnt , arrelees  par  un  obstacle , un  banc  dc  sable  ou  de  Imioi,

oil  precipitees  dans  une  crevasse , sent  restees  stationnaires,  Coii-
sequeninient  la  partie  terreusc  qui  les  emironnait  lorsque  leur

mouvement  cessa,  est  encore  cellc  qui  les  touche  aujourd’bui  quand
la  piochc  les  decouvre.  '

On  comprend  des  lors  que  les  quarante  ou  cinquanle  siecles
separant  I’bomme  qui  fit  cette  haclie  ou  cette  figure,  de  celui  qu.
l a utiree  de  la  terre,  n’ont  pu  changer  son  apparence;  elle  est

™ --  — ’e-cse

On  pent  dire  la  meme  chose  de  certains  instrumens  en  os  prove-

Ic  cas'idesTra's'^'T  “'‘Nervation  est  entierc.  Toutefois

cas  n est  pas  ordinaire  ct  .1  n’a  lieu  iiuc  dans  les  tourhieres.  On  sail.


^^0  j^OXES  ET  CORRESPOND ANCE .

combien  la  tourbe  est  conservatrice;  le  tuf,  au  contraire,  d^ruit  en
pen  de  temps  tous  les  corps  ligneux  ou  osseux.

Dans  les  bancs  diluviens,  le  contact  des  silex  est  plus  destructif
encore:  il  ecrase,  brise  et  pulverise  les  os.  Aussi  n’en  trouve-t-on
que  lorsque  la  masse  de  sable  ou  de  limon  excMe  celle  des  corps  durs.
Cependant  les  dents  des  grands  mammiferes  rdsistent  quelquefois
a leur  choc,  et  j’eu  ai  trouve  au  milieu  de  masses  de  cailloux  et  de
graviers,  dans  les  bancs  diluviens  de  I’hOpital  et  du  moulin  Ouignon;
c’^taient  des  fragmens  de  molaires  d’elephans.

J’ai  d^ja  dit  toutes  ces  choses,  mais  on  me  pardonnera  ces  repe-
titions qui  me  sont  suggerees  par  cedes  des  objections.  Ce  systeme  de
la  duree  indefinie  est  tellement  contraire  aux  opinions  recues,  que  ce
n’est  qu’a  force  d’argumens  et  surtout  de  preuves  materielles  qu’on

pent  en  demontrer  la  probabilite.


NOTE  17«.


On  comprend  comment  les  anciens  Brelons,  entoures  de  masses
granitiques  eparses  sur  le  sol , out  pu , frappes  de  leur  bizarrerie ,
avoir  I’idee  de  les  mettre  debout,  puis  de  les  superposer.  Ces  pierres
se  trouvaient  sur  le  lieu  meme  ou  ils  voulaient  les  dresser.  En  reunis-
sant  leurs  efforts,  ce  n’etait  pas  chose  impossible;  mais  s’d  avait  fallu
les  transporter  a une  grande  distance , ils  n’y  seraient  point  parvenus.

11  se  peut  que  les  habitans  des  rives  de  la  Somme  aient  aussi,  dans
un  but  analogue , eleve  des  dolmens;  ils  y employaient  les  matieres
qu’ils  avaient , bois , craie  , silex  , dont  ils  entassaient  pele-mele  les
fragmens  sans  pouvoir,  faute  d’elemens  nccessaires,  les  lier  d’une  ma-
niere  durable.  Le  bois  et  la  craie  se  sont  decomposes,  les  silex
se  sont  repandus  sur  le  sol,  et  e’est  ainsi  que  ces  dolmens  factices  out

disparu.  ^

Remarquez  aussi  que  par  Tabsence  d’un  fonds  solid e , tel  qu  i

existe  dans  une  grande  partie  de  la  Bretagne,  les  monumens  eleve's
sur  le  terrain  spongieux  de  nos  vallees,  out  dii  s’y  enfoncer  pen  a
peu  par  leur  propre  poids,  et,  avec  le  temps,  disparaitre  entieu’ement.


NOTES  ET  COHUESPONDAN’CE.  537

Cela  est  arrive  pour  ties  voies  antiques  dont  on  a decouvert  les
traces  sous  la  tourhe  , a plusieurs  metres  de  profoudeur.  Dans
Abbevdle  immic,  eii  1814,  on  placaiit  les  tuyaux  conducteurs  du  gaz,
on  a letiomc  pies  du  pout  de  Talaiice,  a 1 metre  au-dessous  du  sol,
i’ancien  pave  de  cette  rue.

En  dehors  de  la  porte  du  Bois,  an  lieu  dit  la  liouvaque,  a 7 metres
de  profoudeur  et  a 5 on  G au-dessous  du  niveau  de  la  Somme,  j’ai
recounu,  sous  la  tourbe,  une  couche  trhumus  et  ties  cheiies  debout
sur  leurs  racines  et  dans  une  position  verticale.


NOTE  i8«.


Nous  venous  de  parler  ties  pieges  que  I’oisivete  malicieuse,  on  Ein-
dustrialisme,  tend  a rhomme  tFetude.  II  y tornbe  quelquefois,  mais
moms  souvent  peut-etre  que  dans  ceux  que  le  hasartl  lui  presente : un
archeologue  de  ce  departement,  fait,  en  1842  , ouvrir  a grand  frais
une  tombelle.  Arrive  a une  chambre  souterraine,  il  en  fait  debar-
rasser  I’entree  et  il  y penetre.  Apres  description  ties  lieux  , il  allait
se  letiiei  , loisquil  apercoit  sur  une  pierre  quelque  chose  qui

lessemblait  a une  inscription;  il  approche,  et  lit  que  M.  C ,

negociant  a Saint-Quentin,  etait  venu  la  en  1800.

J ai  eprouve  plus  triine  deconvenue  tie  ce  genre.  Un  jour,
apres  avoir  fouille  un  terrain  qui,  selon  moi,  devait  conduire  I
une  maison  romaine,  les  ouvriers  trouverent  a plusieurs  pieds  de  pro-
londcur , mi  ornemont  en  cuivre  fort  oxide , mais  non  a tel  point  qu’a
travers  la  decomposition  du  maal  on  nc  put  soupconner  des  mots.
Jo  fas,  avee  un  soin  extreme,  proce'der  au  nettoyage;  je  reconnus
des  caracteres  romains,  et  de  lettre  en  lettre , j’arrivai  a de'chiffrer
inscription  entiiire ; la  voici : . Jc  m’appclle  Tayau  et  j’apparticns  a
M.  de  Rainvillers.  . C’etait  la  plaque  d’un  collier  de  cliien.  Je  I’en-
voyai  a nioii  voisin , M.  dc  Rainvillers , car  il  etait  probable  que  ce
C len  , jett^  a I’eau  ou  tornbe  dans  quelque  fondriere , avait  appartenu
a son  pere  ou  a son  aieul.

Ici  mes  rechercbes  m’avaient  conduit  a zero.  D’autres  fois,  cMtait


538  x\OTES  ET  CORRESPONDANCE.

le  contraire , dies  me  mettaient  sur  la  trace  de  laits  si  inattendus,
si  pen  vraisemblables,  quoique  vrais , que  je  n’osais  en  faire  men-
tion de  penr  qu’on  n’y  vit  plus  d’imagination  que  de  rdalite  et
qu’on  ne  crut  que  je  faisais  du  roman  archeologique.  J’atten-
dais  eonfirmation  de  la  chose:  un  fait  seul  pent  n’dre  qu’une
exception.

L’archeologie , de  meme  que  la  geologie , est  une  science  qui
commence;  ce  n’est  qu’en  pendrant  dans  les  profondeurs  de  la
terre  que  nous  pourrons  arriver  a des  ddouvertes  vraiment  grandes.
Nous  n’en  sommes  encore  qu’a  I’e'piderme ; nous  n’avons  fait  que
gratter  la  superlicie  et  soulever  un  peu  de  poussid’e.


NOTE  19^


Nous  avons  vu  que  du  terrain  celtique  dont  le  gisement  ordinaire,
sur  les  rives  de  la  Somme,  est  a 3 ou  4 mdres  au-dessous  du  niveau
de  cette  rivide,  on  remonte  de  periode  en  periode,  de  debris  en
debris , a travers  le  sol  gaulois  et  le  sol  romain  ou  gallo-romain ,
jusqu’au  terrain  moyen-Sge  et  au  sol  moderne  ou  a la  superficie.

Dans  ces  phases  de  transition,  il  n’y  a point  d’interruption,  et  1 on
mesure,  sans  grande  difficulte,  le  temps  qu’a  demande  la  formation  de
chaque  lit  de  debris.  On  sait  ainsi  combien  ont  vecu  ces  Francs , ces
Remains , ces  Gallo-Romains  qui , d’ailleurs  , ont  leurs  annales , leurs
monumens , leurs  medailles,  leurs  traditions.  Les  Celtes  seuls  ou  les
peuples  anterieurs  aux  Gaulois  n’en  ont  pas  et  offrent  une  duree
vague.  On  comprend  que  cette  duree  est  immense , mais  on  ne  la
dehnit  pas.  La,  les  annds  et  les  siecles  se  confondent,  et  il  en  sera  tou-
jours  ainsi  des  peuples  qui,  habitant  les  fords,  ne  construisaient  que
des  chaumid’es  ou  ne  logeaient  que  sous  des  tentes.  On  ne  se  souvient
que  des  nations  qui  ont  bati  en  marbre  ou  grave  sur  le  bronze.
L’argile  et  le  bois  qui  composaient  les  abris  des  Celtes  ont  depuis
long-temps  disparu,  et  si  ces  peuples  n’avaient  pas  eu  leurs  haches  en
pierre  et  leurs  couteaux  de  silex,  nous  n’aurions  nulle  revdation  de
leur  existence  ; alors  on  dirait : La  Gaule  est  une  terre  nouvellement


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.  539

liahitee.  On  1 a cm  long-temps,  on  le  emit  rneme  encore,  et  e’est  cette
opinion  siirtont  quo  je.  coni])nts  ici.

Qne  lions  inontre  Thistoire?  I>e  Franc,  le  Romain,  le  Ganlois,  puis
apres  rien ; car,  je  le  repute,  nous  ne  savons  rien  des  Celtes.  Les
Ganles  etaient  coiivertes  (le  bois  et  peuplc^es  d’animaiix,  nous  dit  la
tradition.  En  elfet , ces  arbres  enormes  enfouis  dans  les  toiirbieres,
CCS  masses  d ossemens  (rums,  de  cerfs  gigantesques,  de  sangliers,  de
castors,  annoncent  un  pays  de  chasse.  Mais  y avait-il  des  chasseurs?
.Pai  repondu  que  ces  os  d’animaux  portaient  souvent  des  stigmates  de
blessnies  faites,  non  par  la  dent  des  betes  de  proie,  mais  par  la

massue  qui  Iirise  on  par  la  pierre  qui  tranche.  Les  hommes  seuls  font
de  telles  blessures.

D autres  indices  viennent  a I’appui  de  ceiix-ci  et  demontrent  que
des  hommes  existaient  la.

Mais  a quelle  epoque  existaient-ils?  Quel  age  auraient-ils  au-
jourd’hui?  Est-ce  bien  long- temps  avant  rarrivee  des  Remains  qu’ils
poursuivaient  ces  memes  animaux  dontnous  trouvons  les  os  brises?
Est-ce  beaucoup  plus  tard  qu’ils  polissaient  ces  memes  os  pour  en
faire  des  games  de  baches , et  qu’ils  enfouissaient  ces  vases  cine-
raires  entoures  de  silex?  Malheureusement  rien,  jusqu’a  present,  ne
pent  repondre  a ces  questions.  Dans  mon  opinion,  la  duree  des  temps
nomades  on  de  cette  succession  de  gi^nerations  errantes,  poursui-
vant  le  gibier  de  foras  en  foras,  a ete  fort  longue;  car  die  n’a  pu
cesser  que  lorsque  la  trop  grande  multiplication  des  hommes  ou  la
diminution  des  animaux  a fait  disparaitre  I’abondance.

Un  peuple  chasseur  restera  chasseur  tant  qu’il  trouvera  a vivre  de
chasse;  et  dans  cette  position  , il  n’e'diliera  rien  , it  ne  labourcra  pas,
d n’etendra  pas  ses  connaissances  et  n’aura  d’autre  art  ou  d’autre
code  que  ceux  qui  concernent  le  partage  de  la  proie  ou  des  lieux  qui
la  recelent.  Alors  qui  pent  determiner  la  duree  de  cet  etat  de  choses  ?
Dix  siecles  ou  cent  siecles  offrent  ici  la  meme  probabilite.

Remarquez  que  partout  ou  la  nature  reproductive  cst  riche  en  dres,
c cst-a-dire  en  ehair  et  en  sang , les  animaux  de  proie  ne  tardent
pas  a paraitre.  Les  plaines  de  I’Afrique  les  plus  peuplees  de  gazelles,
le  sont  aussi  de  lions  et  de  tigres,  et  jamais  banc  de  thons  ne  s’est
montre  sur  une  cote,  qu’une  troupe  de  requins  n’ait  ete  vue  a sa
suite  : or,  I’homme  cst  un  animal  de  proie.

J’adrnets  done  en  principe  et  en  m’appuyant  sur  ce  qui  se  passe


540  XOTES  ET  CiUUlESPONDAI^iCE.

encore  sur  la  terre , quc  la  multiplication  dc  certains  mammifm'es
rapproches  de  riiomme  par  leur  organisation  physique,  leurs  sens
et  leurs  besoins  , mais  pourtant  lui  cedant  en  force  et  en  intelli-
gence , est  un  signe  precurseur  dc  son  apparition  sur  cette  terre ;
et  que  le  nombre  de  siecles  qui  s’est  ecoule  entre  cette  multiplication
des  ims  et  la  venue  des  autres,  ne  pent  etre  tres-grand.

L’absence  d’ossemens  humains  parmi  cette  multitude  de  debris
d’animaux  n’est  pas  tellement  prouvee  qu’on  ne  puisse  dire  qu’on
n’en  rencontrera  pas  un  jour.  Je  ne  doute  meme  pas,  si  les  recberches
continuent,  que  ce  jour  n’arrive  bientot.  Pendant  long-temps  on  a
pretendu  qu’il  n’existait  pas  de  quadrumanes  ante-diluviens ; depuis
on  en  a decouvert  des  traces.  Si  Ton  en  trouve  pen,  c’est  que  ces  os,
moins  forts , moins  gros  que  les  os  d’elephant,  de  rhinoceros,  ou
moins  compaels  que  ceux  de  cerf  et  de  sanglier,  etaient  ainsi  moins
durables.  Ne  peut-on  pas  dire  la  meme  chose  des  os  d’homme?

Plus  tard,  I’liabitude  de  bruler  les  cadavres  a du  aussi  contribuer
a rendre,  dans  quelques  parties  du  globe,  les  ossemens  humains  plus
rares,  meme,  a nombre  egal,  que  ceux  des  autres  mainmiferes.  Ajou-
tons  que  de  tous  les  mammiferes,l’homme  a long-temps  ete  celui  dont
la  famine  etait  la  moins  nombreuse.

En  definitive,  qu’importe  qu’on  ne  trouve  pas  d’ossemens  d’homme
la  oil  I’on  reconnait  les  ouvrages  de  I’homme.  Ici,  point  de  confusion
possible  entre  I’acte  de  1’ instinct  et  celui  de  la  raison  : les  plus
petites  traces  d’ oeuvres  que  presente  un  silex,  evoquant  devant  nous
I’auteiir  de  I’oeuvre,  nous  le  montrent  aussi  nettement  que  s’il  vivait
encore.

C’est  done  moins  la  certitude  d’une  trace  d’homme  que  nous  cher-
chons , eertitude  qu’on  pent , dans  les  cas  que  je  viens  de  citer ,
considerer  comme  acquise,  que  I’indication  de  I’epoque  ou  vivait  cet
homme.

Dans  les  bancs  diluviens  rien  ne  pent  nous  reveler  cette  epoque,
car  dans  ces  terrains  tourmentes , la  profondeur  du  gisement  ne  fait
pas  preuve,  Ce  qu’on  pent  dire  et  ce  dont  j’ai  la  conviction,  c’est  que
ces  silex  ouvres  sont  la  depuis  que  les  bancs  y sont ; ils  out  ete
apportes  par  le  meme  torrent.  Les  hoinmes  qui  les  ont  ouvres  exis-
taient  done  auparavant,  et  les  animaux  dont  les  os  les  entourent
existaient  aussi.

Ce  cataclysine  etait-il  le  dernier  ou  celui  que  la  tradition  rappellc


^<)TKS  ET  < ORRESEOADAXCE.


541


sous  Ic  Horn  de  deluge  uiiiversel?  Ou  hicu  fut-ce  uiic  catastrophe
iinterieure  et  reiiioiitant  aiix  premiers  siecles  do.  I’apitarition  des
hommes  siii  l,i  terre?  lei  point  do  home  a rimaginatioii , et  nous

pouvons  croire  a des  cenvres  de  I’intclligenee  anssi  anciennes  (ine  la
terre  elle-iiieiiie.


NOTE  2()e.


t)<His  la  collection  d’instrurnens  et  dc  iigures  en  pierre  quo,  j’ai
rennis  et  dont  les  planches  ci-dessus  ne  presentent  qn’nnc  partie,  il
en  est  qni  sont  onvres  a tons  les  degres,  e’est-a-dire  depnis  la  rnsticitd

de  I’cbanchc  dilnvienne  jnstpi’a  la  perfection  dc  la  hache  celtiqne
taillee  et  polie.

Les  homines  habitues  a retude  de  ces  pierres  et  meine  les  ouvriers
<iui  out  ete  employes  a lenr  recherche  s’y  trompent  pen , et  dans
line  masse  de  silex  naturels  on  accidentes,  ils  reconnaitront  bientot
cciui  (jui  est  travaille.

Apres  cuoir  signale  le  travail,  ils  voiidront  en  connaitre  le  but,  et
cornme  ils  jugeront  ici  par  lenrs  yeiix  et  leiir  experience  , ils  ne
s eloigneront  point  de  la  ve'rite.  Anssi  les  objections  me  viennent  rare-

ment  de  leur  part , on  quand  elles  en  viennent , elles  sont  faciles  a
resoudre.

II  n en  est  pas  de  meme  de  cedes  des  jiersonnes  qni,  pour  la  pre-
iniere  fois  , entendant  parler  dc  haches  on  dc  conteanx  en  silex ,
n’ont  vu  jnsqu’alors  dans  ces  silex  qn’une  matiere  propre  a faire  des
pierres  a fen  on  a ferrer  les  routes.  Ici  les  preventions  soiit  d’aiitant
plus  difdciles  a vaincre  qu’elles  sont  moins  rcflechies.

Pour  ces  persomies , les  haches  polies  ne  sont  que  des  cailloiix
roules;  les  haches  ebauchees  sont  des  eclats  produits  par  la  pioche
ou  le  marteau  des  cantonniers.  Quant  aux  hgures,  elles  ne  veulent
pas  mthne  les  regarder  : ce  sont,  disent-elles,  des  jenx  de  la  nature,
des  accidens  cornme  on  en  voit  partoiit,  accidens  tenant  a la  formation
piimitive  du  silex  on  bien  a des  effets  secondaircs  dans  lesquels
I’intervention  humaine  est  toute  materielle , toute  brutalc , cornme
la  mine  (jui  delate  ou  la  roue  d’un  char  qui  passe.


542


NOTES  ET  CORMESPONDANCE.

Niil  cloutc  que  parmi  les  pierres  eparses  sur  le  sol  ou  dans  les
depots  diliiviens,  il  n’y  en  ait  inCniment  plus  d’accidentees  que  de
reellemcnt  travaillees.  Mais  est-ce  une  raison  de  croire  qu’aucune  ne
puisse  I’etre?  Dans  tons  les  cas,  avant  de  I’aftirmer  , ne  serait-il  pas
bon  de  s’en  assurer?  Or,  pour  s’en  assurer,  il  faut  d’abord  apprendre
a les  distinguer,  et  savoir  en  quoi  consiste  le  travail  qu’elles  ont  subi.
He  bien ! Ton  n’y  parviendra  qu’en  etudiant  la  difference  qui  existe
entre  les  effets  naturels  et  les  elfets  voulus,  en  d’autres  termes,  entre  la
force  des  choses,  la  force  materielle  ou  derivant  de  I’ordre  gen^^al  et  la
force  de  la  volonte  humaine.

En  ce  qui  concerne  la  forme  normale  du  silex  , nous  appellerons
force  des  choses  , d’abord  I’element  primitif , ensuite  sa  combinaison
avec  d’autres  matieres  , puis  sa  condensation  ou  sa  dilatation,  conse-
quences de  la  chaleur  ou  du  refroidissement  dont  a pu  resulter  une
sorte  de  crystallisation , de  modelage  ou  d’empreinte  par  le  contact
et  la  pression  des  corps  environnans  servant  ici  de  monies;  puis  enfin
les  atteintes  secondaires  du  feu , de  I’eau , du  choc  et  du  frottement.
Or,  il  n’est  pas  une  de  ces  causes  qui  ne  produise  des  effets  sinou
prevus,  dumoins  reconnaissables  a des  signes  generaux,  qui  echappent
sans  doute  a une  premiere  investigation  , peut-etre  a une  seconde ,
meme  a une  troisieme  , mais  qui  enfin  , apres  im  certain  nombre
d’experiences , nous  apparaissent  clairement  et  d’une  facon  presque
rnathematique.

Cette  reconnaissance  faite,  quand  vous  avez  la  certitude  qu  aucune
des  formes  que  vous  analysez  ne  pent  avoir  ete  produite  par  la  nature
seule  ou  par  im  accident,  je  vous  demanderai  par  qui  elle  a pu  1 etre  ?
Par  un  ^re  vivant,  me  direz-vous.  Mais  cet  ^re  vivant  quelest-il?
Un  animal;  c’est  possible.  L’animal  aussi  a sa  volonte,  il  a son  expe-
rience, ses  etudes  et  ses  travaux;  cependant  ces  travaux,  admirables
sans  doute  par  I’instinct  collectif  qui  y a preside  , par  une  sorte
d’esprit  d’ ensemble,  portent  un  cachet  qui  ne  permet  pas  de  les
confondre  avec  ce  qui  emane  du  raisonnement  humaiu : il  est  impos-
sible de  s’y  tromper  , et  il  ne  viendra  a I’esprit  de  personne  d’attri-
buer  a des  animaux  la  taille  des  silex.  La  question  se  borne  done  a
savoir  si  ces  silex  sont  ou  ne  sont  pas  tallies.  Le  but  de  I’oeuvre  n’est
meme  ici  qu’un  fait  secondaire;  car  si  cette  ceuvre  existe  , I’inten-
tion  existe.  L’homme  , non  plus  que  la  brute  , ne  fait  rien  pour  rien.
Que  cette  ceuvre  soit  aussi  grossim’e  ou  aussi  minime  que  possible.


notes  et  coruespondaxce.  543

tjuVIle  no  consistc  qnc  dans  I’eiiK-vcmcnt  .I’um  soul  eclat,  pen  importe.
Si  cot  eclat  a etc  cnieve  de  inaniiTc  a prouver  qnc  I’lioinme  seiil  a pu
Ic  fa.rc , il  demontre  nn  fait  tout  aussi  Iiicu  ([ue  le  demoiitrerait  uu
chcl-d’ceuvre ; toiite  la  difficultc  est  done  dans  le  premier  pas  de  la
volontc  et  dans  la  ligne  qni  le.  separe  de  reflet  brut  on  dcs  conse-
(luences  iiatiirelles  dii  niouvemeiit  de  la  inatiere.

Delerminez  si  la  matiere  a pu  produire  uu  des  fails  que  uous  vous
sigiialoiis,  et  si  ces  pierres  soul  facoiiiiees  par  elle  ou  par  riiomme
La  (listiiictiou  est  possible,  elle  est  meme  Licile,  car  il  y a eutre  I’action
de  rhoiiiiiie  et  celle  de  relemeiit  toute  la  distance  de  la  vie  a la  mort.


NOTE  21  ^


11  serait  ulde  a Thistoire  et  il  ne  serait  peut-^re  pas  inutile  a I’art
de  faire  pour  la  peinture  et  la  sculpture  cc  que  M.  Bronguiart  a fait
pour  Tart  ceramique  dans  son  musee  de  Sevres,  et  d’ouvrir,  comine
succursale  du  Louvre  et  de  ses  chefs-d’oeuvre , une  galerie  qui  com-
mencerait  par  ces  ebauches  dont  nous  avons  fait  la  description  et  qui,
d’essais  en  essais,  de  progres  en  progres,  arriverait  jusqu’aux  beaux
nionuinens  de  la  Grece  et  de  Rome  et  a ceux  non  moins  beaux  de  la
France  moderne.

Rappelons-nous  que  I’liistoire  de  I’art  est  celle  de  I’esprit  humain,
et  que  Ton  juge  souvent  mieux  I’etat  intellectuel  d’une  nation  sur
une  frise  ou  une  colonne  que  sur  dix  volumes  de  commentaires.  Mais
le  point  essentiel  dans  des  collections  de  cette  nature , e’est  de  ne
rien  admettre  dont  on  ne  puisse  demontrer  I’origine  : un  morceau
douteux  repand  le  doute  sur  tout  ce  qui  I’entoure.


Un  inoyen  simple  de  constater  I’authenticite  des  objets  extraits  du
sol,  e’est  d’y  laisser  quelque  portion  de  la  couche  terreusc  dont  ils
proviennent;  e’est  merne  indispensable  ojuand  ils  sortent  des  bancs
diluviens  dont  les  lits  sont  si  variables  et  si  diversement  nuances.
Alois  la  falsification  devient  presqiie  impossible  : la  teinte  quo  donne  le
sable  ou  I’argile  ne  s’imite  pas.  Sans  doute  cette  couche  de  sable  ou
de  terre  ne  flatte  pas  toujours  I’ocil ; mais  un  musee  est  moins  pour


544  iNOTES  ET  CORRESPOND  A NCE.

arnuser  quc  pour  iustruire.  Malheiircusement  le  gout  du  gentil  s’est
quelquefois  introduit  jusque  dans  ces  sanctuaires  de  la  science,  et
plus  d’un  morceau  historique  s’est  vu  jete  dehors  parce  qu’il  ^ait
noir  et  qu^une  jolie  bouche  avait  dit . “ C est  laid.  ”


NOTE  22^


Le  champ  de  retiide , surtout  de  cede  de  la  nature , est  si  vaste
qu’un  honinie,  vecut-il  un  siecle,  ne  pent  en  aborder  qu  une  fraction ,
aussi  les  naturalistes  se  sont-ils  aujourd’hui  partage  la  tache : chacun
d’eux  s’attache  a une  famille  de  plantes,  d’insectes  on  de  coquilles,
quelques-uns  meme  n’etudient  qu’une  seule  plante , qu  un  seul
insecte  I alors  ils  le  suivent  non— seulement  dans  tout  son  mecanisine,
inais  dans  ses  mceurs  et  ses  habitudes  , et  quand  leur  travail  est
acheve,  la  definition  est  compile.

Je  pense  que  nos  geologues  et  surtout  nos  archeologues  devraient
adopter  cette  mdthode ; au  lieu  d’effleurer  la  terre  un  peu  partout,
ils  se  circonscriraient  dans  un  rayon  donne  et  rexamineraient  a
fond.  Je  puis , par  I’experience  que  j’en  ai  faite,  aflirmer  qu’une  seule
tourbiere,  une  seule  tombelle,  une  seule  sepulture  antique  peut,  si  elle
est  exploree  avec  soin , occuper  pendant  des  mois  sans  laisser  un
instant  vide  d’interet.

On  dira  qu’il  faut  bien  choisir  la  place.  Sans  doute,  car  necessaire-
ment  il  en  est  ou  I’on  trouve  beaucoup  moins  que  dans  d’autres ;
inais  il  est  fort  rare  d’en  rencontrer  oil  I’on  ne  trouve  rien.  Seulement
il  ne  faut  pas  s’arreter  a la  superficie  ni  se  decourager  trop  tot;  il
faut  definir  le  terrain,  se  rendre  compte  des  indices  et  toujours  tenir
note  des  faits.

Les  bancs  diluviens  de  ce  pays  out  ete  pour  moi  une  mine  pres-
qu’inepuisable  de  remarques  et  de  reflexions , et  je  pense  qu’il  doit
en  etre  ainsi  a peu  pres  partout.


NOTES  ET  COKUESPONDANCE.


545


NOTE  23^.


Le  culte  des  pierres  cxistait  et  existe  peiit-^trc  encore  chez  bean-
coup  (le  peoples:  on  a troiivd  des  dolmens  et  des  pierres  levies
dans  pres(jne  toutes  les  parties  dn  globe.

E’usage  celtiqne  d’entourer  les  cadavres  on  les  cendres  des  morts
de  sdex  tallies,  tenait  evidemment  a cette  devotion  aux  pierres.

C’etait  la  forme  que  Ton  honorait  dans  quelques-unes;  de  la,  ces
figures  grossierement  ebanchees  on  ces  silex  naturellement  con-
tonrnes  qne  Ton  placait  pres  des  tombeanx.

Dans  d’antres , c’dtait  la  matiere  qu’on  recliercbait : le  jade , la
serpentine,  les  pierres  ollaires  et  magnesicnnes  passaient  poor  avoir
de  grandes  vertus.


La  coulenr  n’etait  pas  non  plus  dedaignee,  et  j’ai  forme'  one  petite
collection  de  silex  rouges,  jaunes , bleus,  noirs , verts  ou  nuances,
reciieillis  autour  des  urnes  celtiqucs.  J’y  ai  trouve'  aussi  des  morceaux
d ocres  rouge  et  jaune;  enfin  des  fragmens  de  marbre  et  de  porphyre.

Quelques  vegetaux,  non  tonjours  faciles  a reconnailre , figuraient
encore  dans  le  ceremonial  fimeraire  : I’on  rencontre  frequemment
sons  les  se'pultiires,  un  lit  de  matiere  noire  que  la  coulenr  grise  ou
blanche  du  sable  rend  d’autanl  pins  distincte.  Ce  lit,  cpais  de  quelques
centimetres,  est  un  compose  de  detritus  de  plantes,  de  ccndres
et  de  charbon.  Ce  melange  que  j’avais  pris  pour  de  la  tourbe,  en
dilfeie  essentiellement , surtout  par  son  odeur  qui  annonce  la
presence  de  substances  animales.  J’en  ai  conserve  des  echantillons
dont  on  pourra  faire  Panalyse.

Les  osselets  creuses  et  remplis  de  cendres,  de  brins  de  mousse  et

de  ibym  , dont  j’ai  donne  la  description , etaient  aussi  des  emblemes
religieux.

A quelle  croyancc , a quels  usages  sc  rattachent  ces  symboles,  et
que  signifiaient-ils  ? C est  probablemcnt  ce  qui  ne  sera  jamais  cxpli—
que;  car  jiour  notre  faiblesse,  le  passe'  est  presiiu’aussi  imjienelrable
<iue  I’avenir.


546


NOTES  ET  CORRESPONDANCE


NOTE  24^


Le  bassin  de  la  Somme  renferme  des  tourbieres  de  dates  tre&~
di  verses.

La  tourbe  dont  la  formation  est  la  plus  ancienne,  est  celle  dite
bocageuse  ou  diluvienne.  11  doit  en  exister  de  vastes  bancs  sous-
marins,  notamment  aux  embouchures  de  la  Somme,  de  Ti^utbie  et  de
la  Caliche  ; ce  qui  le  prouve  ce  sont  les  debris  tourbeux  que  la  mer

lie  cesse  de  rapporter  sur  cette  cote.

Des  depots  de  tourbe  diluvienne  se  montrent  aussi  sur  des  points
aujourd’hui  elcves  de  plusieurs  metres  au-dessus  du  niveau  de  la
riviere.  Tels  sont  les  monticules  qu’on  apercoit  entre  Abbeville  et
Amiens,  pres  d’Hangest  et  Conde-Folie.

Les  depots  de  cette  nature  appartiennent  a la  periode  des  gres  verts,
selon  les  uns,  a celle  du  diluvium,  selon  les  autres.

Les  tourbieres  des  marais  de  la  Somme  n’ont  point  cette  antiquite;
il  y en  a meme  de  formation  recente.  Mais  au-dessous,  on  retrouve
la  tourbe  antique , puis  plus  bas  encore  , la  tourbe  bocageuse  ou

diluvienne.

Ce  qui,  dans  les  tourbieres  de  la  Somme,  annonce  Fapproclie  des
couches  bocagcuses,estunc  grande  quantite  d’ossemens  et  notamment
de  hois  de  cerf.  J’en  ai  recueilli  par  douzaines  et  envoye  quelques
echantillons  au  musee  de  Paris.  J’en  ai  encore  dont  le  merrain  a
24  centimetres  de  circonference  et  les  andouillers  15.  A la  giosseur
pres,  ils  different  peu  des  bois  des  cerfs  actuels.  Quoiqu’ils  ne  soient

pas  fossiles,  je  les  crois  fort  anciens.

Apres  les  cerfs,  les  animaux  les  plus  abondans  dans  les  tourbieres,
sont  les  sangliers.  J’ai  domie  ailleurs  la  dimension  de  leurs  dents.

L’on  trouve  aussi  a cette  meme  profondeur , e’est-a-dire  entre  la
tourbe  diluvienne  et  la  tourbe  moderne,  des  ossemens  de  castor;  mais
leur  fragilite  fait  qu’on  en  recueille  peu  d’entiers.  Ceux  d’urus,  de
boeufs,  de  chevaux  ne  sont  pas  rares.

C’est  seulement  dans  les  couches  qui  se  rapprochent  de  la  super-


rVOTKS  KT  COKUESPONDAXCE.  547

iicic,  qu’oii  rcmnrque  cette  grande  qiiantite  de  t^es  de  chicris  a lono-
museau  dont  j’ai  parle  ailleurs.

Uue  sclefois,  dans  Ics  conches  ,n-«fondes,  j’ai  trouve  unc  t(!tc
d lioiniiie.  Elle  ost  aiijourd’hni  an  museum.

Quaut  aux  ossemcus  plus  ou  muius  travailles  d’hommes  ou  d’aui-
iJiaux,  que  rou  roiicoutre  dans  les  gisseuieus  ciiieraires , j’eu  ai  lou-
gueimut  paile.  ils  sout  dissemiiies  autour  des  iirues , ou,  quaiid  ce
sout  eeux  de  tres-petits  animaux,  places  dans  les  urues  meme.

Les  deruieres  assises  de  vases,  celles  qui  sout  a 4 et  5 metres  au-
(lessous  du  niveau  de  la  Somme,  toucheiit  a la  tourbe  bocageuse.  J’eu
ai  trouve  daus  cette  tourbe  et  meme  au-dessous;  mais  je  ii’ai  pas  induit
(le  cela  qu’ils  lusseut  aute-diluviens : la  pression  des  assises  supe-
rieures  a pu  les  lairc  descendre  a I’eudroit  ou  ils  sout  aujourd’bui,
ou  bieu  eiieore  la  tourbe  bocageuse  qui , a Fepoque  oil  ils  furent
eiifouis  , etait  a la  superlicie,  les  a recus  par  I’effet  d’une  percee  faite
de  main  d bomme.  Saus  etre  de  Fepoque  diluvieuue,  ces  vases  n’eu
sout  pas  moius  tres-nucicus  et  bieu  auterieurs  aux  epoques  romaine,
gauloise  et  meme  celtique.

Je  lie  crois  pas  que  la  tourbe  bocageuse  soit  de  la  memie  formation
que  les  bancs  clysmieiis  : ces  bancs  ue  couticniieut  que  des  especes
Jossiles,  et  je  ii’eu  ai  jamais  apcrcu  daus  les  tourbih’es  meme  dilu-
vieuiies;  les  silex  tallies  de  ces  tourbims  different  aussi  de  ceux  des

Fanes  ciysmieus : ce  ii’est  iii  la  meme  coupe,  ni  la  meme  nuance  de
silex.

Ces  indications  sout  a approfondir.  L’etude  des  tonrliieres,  non  plus
que  celle  des  bancs  diluviens,  n’a  ete  poussee  aussi  loin  qu’elle  devrait
l^etre.  Ce  n’est  pas  seulement  sous  le  point  de  vue  de  la  geologie  et  de
I’arcbtfologie  qu’elle  presente  de  Finteret , e’est  aussi  sous  celui  de
1 liistoire  naturelle.  On  pent  distinguer  encore  dans  la  tourbe,  surtout
an  moment  de  son  extraction,  une  partie  des  vegetaux  qui  la  com-
posent.  La  llore  des  especes  subterranefos  ou  la  nomenclature  des
plantes  de  la  tourbe,  decrites  couche  par  couebe,  en  remontant  jusqu’a
la  surface  et  en  indiquant  la  succession  des  especes  dans  une  nfome
localite  , jiendant  une  longue  serie  de  siecles  , pourrait  montrer
(juelles  out  ete  les  vai  iations  du  sol  et  du  climat.

La  tourbe  est  conservatrice  au  point  que,  meme  la  plus  ancienne,
doit  coiitcuir  encore  des  graincs  ou  des  bulhes  susceptiltles  de  sc
rein  odiiire , pciU-etrc  meme  des  geruies  animaux  , des  amis , des


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

larv’^es  * car  jc  suis  coiivaincii  f|ue  la  dnree  dc  cos  principcs  dc  vie  ost
iiidetinie,  et  qu’une  graiiie,  line  bulbc,  un  oeuf,  line  chrysalide ,
places  dans  une  situation  convenable,  peiivent  rester  des  siMes  sans
se  deveiopper , mais  sans  perdre  leur  puissance  de  developpement.

Si  cela  n’a  lieu  ordinairement  que  pour  des  vegetaux  et  des  ani-
maux  de  tres  -petite  taille  ou  des  etres  microscopiques,  e’est  que  la
condition  de  leur  conservation  ou  de  leur  enfouissement  a I’abri  de
Taction  des  elemens,  est  bien  plus  facile  que  lorsqu’il  s’agit  de  corps
etendus  ou  volumineux.  Je  ne  crois  pas  aux  creations  spontanees,  et
quand  des  etres  se  inontrent  quelque  part,  e’est  qu’ils  y etaient  ou
qu’ils  y sont  venus,  mais  certaineraent  ils  iTy  out  pas  ete  crees.

Tous  les  germes  sont  preexistans,  je  n’ai  pas  le  moindre  doutc  a
cet  egard.  Seulement  ils  peuvent  demeurer  inertes  pendant  nn  temps
plus  ou  moins  long,  puis  s’eveiller,  se  deveiopper  et  vivre , pour
retomber  ensuite  dans  leur  inertie  jusqu’a  ce  que  les  memes  circons-
tances  ou  les  memes  causes  de  reveil  se  reproduisent.

Or,  je  le  rdpete,  Fanalyse  des  tourbieres  et  des  germes  vegetaux  ou
animaux  qu’elles  contiennent,  puis  1’ etude  des  moyens  de  mettre  ces
germes  dans  une  position  de  croissance  et  d’action,  doivent,  si  je  ne
me  trompe , conduire  a des  resultats  inattendus  et  qni  pourraient
n’etre  pas  inutiles.

La  fertilite  ou  la  production  ne  depend  pas  entiereraent  de  la
superlicie  ou  des  premieres  couches,  et  Ton  pourrait  aller  chercher
au-dessous , dans  les  parties  non  encore  relroidies  ou  seulement  a
Tabri  du  froid  exterieur,  de  nouvelles  sources  d’abondance.  Ce  que
font  les  larves  et  les  insectes  qui  se  terrent,  les  germes  vegetaux  out
du  le  faire.


NOTE  25^

Des  baches  en  bronze  semblables  a celles  qui  sont  decrites  an
chapitre  VIll,  page  145,  out  ete  trouvees  en  mars  1846,  a 7 metres  de
profondeur , a Mareuil-les-Abbeville  , pres  de  I’eglise.  On  m’en  a
apporte  six  fort  oxidees;  leur  longueur  varic  de  17  a 19  centimidres,
leur  largeur  au  tranchant,  de  5 a 7.  Contre  Tordinaire,  elles  sont  en
cuivre  rouge.  Peut-etre  cette  teinte  rougeatre  qu’a  pris  le  cuivre  n’est-


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.  549

elle  qu  iin  elfet  de  1 oxidation  on  du  contact  de  matieres  ferrngi-
neiiscs.

Avcc  CCS  hachcs  cdaicnt  douzc  a quinzc  anneanx  qni,  si  j’en  jngc
anx  fragincns  qnc  j’ai  sons  Ics  yenx,  devaicnt  avoir  7 a 9 centiinctres
dc  (li.unetre.  lls  sont  cn  ciiivrc  egalcnicnt  rouge,  mais  senleincnt  a
la  snpcificic,  ct  coniine  s’ils  avaient  etc  revetns  d’line  sorte  de  peintnre
on  d’email.  Des  ligncs  et  des  points  y sont  dessines  pour  orncmens.
Ces  anneanx  servaient  probablement  de  liracelets.

Un  pen  plus  loin,  pres  de  Noyelles,  on  a recneilli  des  bagues  en
bionze  et  en  argent,  ayant  pour  chaton  nnc  petite  cornalinc  gravee,
representant  nne  victoire.  Ces  cornalines,  d’un  assez  mauvais  dessin,
ne  sont  cnrieiises  que  par  lenr  complete  resseinblance.  Elies  ont  ete,
je  crois,  envoyees  a Paris.

Enlin , a Laviers-les-Abbeville , dans  un  terrain  crayeux  formant
falaise,  tdeve  d’environ  4 metres  au-dcssus  de  la  vallee,  ont  ete  trouves
{»ar  iM.  Jules  Trancart , {iroprietaire , a une  profondeur  de  3 metres

])ti ptiidiciilaii Lincnt  et  de  2 metres  horizontalcment,  plusieurs  vases
en  ter  re.

Celui  qu’il  a bion  voulu  me  donner  et  qni  cst  presqne  entier , a
20  centimetres  de  diametre  et  seulement  13  de  hauteur.  L’epaisseur
des  parois  varie  de  10  a 13  millimetres.  Sa  pate  noiratre  et  grossiere
est  inegalement  melee  de  cailloutage.  11  a ete  fait  probablement  a
I’aide  d’un  moule ; mais  je  ne  snis  pas  certain  qu’il  ait  ete  cuit  au  feu,
bien  qu’il  en  portc  quelqnes  traces.

Aii-dessus  de  ce  ^ase  etait  une  pierre  taillee,  epaisse  de  8 cen-
timetres, ayant  la  forme  d’un  cceur  on  d’un  triangle , dont  chaiiuc
angle  est  de  13  centimetres.  Elle  est  percee  dans  sa  longueur  de  trois
troiis  qui  la  traversent  et  qui  presentent  ainsi  six  ouvertures  cha-
cunc  de  5 a 6 millimetres  de  diametre.  Ce  rnorceau  est  fait  d’une
craie  tres-dure,  appelee  en  ce  pays  pierre  de  Caen.

Quatre  autres  vases  e'taient  surmontes  de  pierres  semblables.  L’un
(tui  est  aujourd’liui  chez  M.  Trancart,  a etc  retire  entier.  11  cst  de
forme  ovoide , haut  de  30  centimetres  et  du  diametre  de  14;  il  ne
contenait  (jue  de  la  terre.  Je  n’ai  pu  examiner  la  composition  de  sa
pate,  mais  elle  doit  difterer  pen  de  celle  dont  je  viens  de  parler  ct  on

j’ai  cm  reconnaitre  la  fabrication  celtique , non  toutefois  de  la  plus
ancienne  epoque.

D’autres  fragmeiis  recueillis  a la  meme  place  sont  moins  epais,

35


550


notes  ET  CORllESPONDANCE.

moins  grossiers,  et  pourtant  ils  presented  plus  evidemment  le  cachet

celtique ; plusieurs  portent  des  traces  de  feu.

II  en  est  dont  Fexterieur  est  orne  de  lignes  circulaires  et  d’une  mul-
titude de  petites  entailles  qui  leur  donnent  Fair  d’une  r§pe.  La  pSle
brime  interieurement  devient  rougeatre  Ua  superticie,  les  pierrailles
s’y  montrent  en  morceaux  irrdguliers,  souvent  de  la  grosseur  dune

lentille.

Quelques  autres  tessons  sont  d’une  pate  plus  fine,  noire  au  centre,
grise  ou  rougeMre  a la  superficie,  compacte  et  solide,  et  n’olFrant  que
quelques  pierrailles  rares  et  qui  paraissent  s’etre  introduites  acci-
dentellement  dans  la  pSte.  Je  crois  cette  poterie  moins  ancienne  que
la  precedente;  elle  pourrait  bien  etre  gauloise.

La  suite  des  travaux  pratiques  dans  la  falaise  amenera  sans  doute

d’autres  decouvertes.


NOTE  26^


Malgrd  les  progres  qu’ont  fait  depuis  soixante  ans  les  sciences
iiaturelles,  nons  ne  savons  encore  que  bien  peu  de  choses  sur  les  ani-
maux,  leurs  moeurs,  leur  caractere  et  meme  leur  nombre.

Void  un  apercu  de  ce  que  Fon  connait  aujourd’hui  d’especes  ani-
males,  les  hommes  compris.


Vert^bres.


Articules.


Mous.


[ Mammiferes.  . .

....  1,900

) Oiseaux

....  7,200

i Reptiles

....  1,400

\ Poissons

....  7,500

[ Crustaces

....  1,500

1 Arachnides.  . . .

....  2,500

1 Insectes

....  50,000

i,  Annelides

....  300

( Mollusques.  . .

....  20,000

18,000


s 54,300


I 28,000


100,300


I Zoophytes 8,000

Or , ces  cent  mille  trois  cents  especes , nombre  decuple  de  celui
que  connaissaient  nos  peres , ne  sont  probablement  pas  la  dixieme
partie  de  celui  que  connaitront  nos  neveux.


.XOTES  ET  COIUiESPONDANCE.


551


Dans  la  classe  seiile  des  individus  dits  microscopiques , qui  soiit
|)uit-(tic  des  inonstres  et  des  geaiits  pour  des  etres  iiifiniineiit  plus
pttits,  il  \ a bieii  des  con(|uctes  a taire;  et  la  decoiiverte  d’liii  micros-
cope (1  line  puissaucc  double,  du  microscope  actuel  cn  doublerait
immedialemeiit  la  iiomeuclalurc.

Eiisuite  il  pent  paraitre  des  especes  uouvelles.  Nous  avons  dit  quo
nous  DC  croyioiis  pas  aux  crealioiis  spontances,  mais  nous  croyons  an
reveil  des  tHres  assoupis  ou  non  encore  developpes.  Nous  croyons  aiissi
a la  transmission  des  germes  p.ar  la  lumiere,  la  chaleur,  Tair,  le  vent,
1 electricite,  menie  a des  distances  incroyables , et  peut-etre  d’un
globe  a nn  autre.

Si  ce  transport  des  germes  ou  des  ^res  ne  s’elFectuait  pas  par
des  voies  qui  ecbai)pent  a nos  yeux  et  merne  a nos  calculs  , nous
saurions  comment  ces  lies  que  les  teiix  volcaniques  font  surgir  du
milieu  (le  Focean  , se  trouvent  presqii’aussitot  peupliies  d’insectes,  de
reptiles,  de  mammiferes,  cnlin  de  vegetaux  divers.

On  le  voit  done  : I’etude  des  sciences  naturelles  , malgre  tant
(rell’orls,  tant  de  decouvertes,  n’est  qu’a  son  debut.

Ell  geologic , nous  sommes  moins  avance's  encore  : que  savons-
nous  de  rinterieiir  de  notre  plan^e?  Pas  beaucoiip  plus  que  de  celui
de  la  lune.  Nous  avons  sonde  cette  terre  a ime  profondeur  de  quelques
ceiitaines  de  niHres,  mais  qu’y  a-t-il  plus  bas?


NOTE  27\


Chez  les  peoples  primitifs  la  sculpture  a du  preceder  le  dessin  ,
tandis  que  le  contraire  arrive  aujourd’hui  parmi  les  nations  civilisees.
Chez  celles-ci  les  enfans  qui,  des  leur  naissance,  out  sous  les  yeux  des
tableaux  et  des  gravures,  les  copient  parce  que  I’imitation  en  est  plus
facile  que  cede  de  la  nature.  Le  sauvage  qui  n’a  vu  que  des  figures  en
relief  ne  pent  avoir  I’idee  de  les  rendre  par  des  meplats;  il  t^chera
de  reproduire  fobjet  tel  qu’il  est,  e’est-a-dire  en  bosse , du  meme
poids  et  de  la  meme  taille.  Ce  n’est  que  par  un  second  calcul  qu’il
arrivera  a le  reduire,  mais  sans  jamais  s’ecarter  de  la  ronde-bosse.
Le  demi-relief,  la  perspective,  les  lignes  plates  n’entreront  pas  dans


552  NOTES  ET  COItKESPONDANCE.

son  intelligence , et  quand  il  les  concevra,  c’est  qu’il  ne  sera  plus  au

debut  de  sa  carriere  artistique.

La  sculpture,  ou  I’cssai  cte  la  reproduction  des  formes,  a done  ete
le  premier  art  auquel  I’homme  se  soit  adonne , et  c’est  encore  au-
jourd’hui  celui  qui  est  le  plus  repandu  chez  les  peuples  ou  la  gravure

et  la  lithoj^raphie  n’ont  pas  penetr^.

Partout  la  sculpture  tient  a I’histoire  d’un  pays,  et,  de  meme  que
la  noterie  elle  y indique  la  croissance  ou  la  ddcroissance  du  gout  et
XTZ’U  pJissance.  Chez  un  peuple  grand  et  fort,  la  sculpture
et  I’architecture  ont  toujours  un  caractere  de  force  et  de  grandeui,
caraetere  qui  se  perd  quand  ce  peuple  s’abatardit , sc  c eprave  ou
s’^iole,  quand  il  est  esclave,  ou  bien  quand  il  devient  exclusi
vement  calculateur  et  marchand.  Lorsque  les  arts  tournent  a 1 m-
dustrialisme,  ils  sont  a leur  decadence : la  m&amque  et  la  bourse
ont  tue  la  po(isie;  elles  tueront  la  sculpture  et  le  dessm.

Les  grands  sculpteurs  comme  les  grands  peintres,  comme  les  grant  s
poetes,  ont  joui  dans  I’antiquite  d’une  consideration  m^ntee,  et  si
beaucoup  sont  oublids , il  en  est  aussi  dont  les  uoms  sont  encore
populairesparmi  nous  : Phidias,  Polyclete,  Myron,  Lysippe,  Praxitele,


Scopas,  etc.

PraxitMe  etait  le  sculpteur  le  plus  estime  apres  Phidias  ; on  cioit
que  la  Venus  de  Medicis  est  cette  Venus  si  vantee  des  anciens,  chel-

d’oeuvre  de  PraxitMe  et  qu’acheterent  les  Cnidiens.

Pline  decrit  un  Laocoon  qu’on  voyait  dans  le  palais  de  Peinpereur
Titus.  11  etait  I’ouvrage  de  trois  sculpteurs  qui  ne  sont  pas  cites
parmi  les  plus  fameux.  Ces  trois  sculpteurs  sont  Agisandre,  Polydore
et  Atlienores.  11  parait  que  ce  Laocoon  n’est  autre  que  celui  que
nous  avons  eu  a Paris  et  qui  est  aujourd’hui  a Rome.

Nous  avons  peut-etre  egale  les  sculpteurs  antiques,  mais  nous  ne
les  avons  pas  surpasses ; les  fragmens  de  bas-reliefs , de  colonnes ,
de  frises,  de  statues  qu’on  rencontre  en  Europe,  en  Asie  et  eii
Afrique , prouvent  combien  de  chefs-d’ceuvre  ont  existe  et  combien
ont  ete  detruits.  Pourquoi  detruit-on  des  chefs-d’ceuvre,  cette
destruction  n’etant  utile  a personne?  C’est  que  I’homme  agreste
est  comme  1’ enfant ; il  aime  a briser;  et  sur  ce  point  nous  sommes


encore  ce  qu’^taient  les  Vandales.  Laissez  pendant  huit  jours  sans
controle  les  statues  du  Louvre  a la  merci  de  la  populace,  pas  une  ne


restera  intacte.


NOTES  ET  CORHESPONDANCE.


553


One  secte  faiiatique  qui  a fait  un  grand  iiial  aiix  arts  est  celle  des
Iconodastes.  Lour  religion  fHait  de  l)riscr  ; tableaux,  statues,  dli-
iices,  ils  detruisaient  tout.

Les  Furcs  leur  succedd’ent  dans  I’ceuvre  de  destruction;  mais  ils

y etaient  moms  ardens.  Aujourd’hui  ils  se  contentent  de  ne  rien
reparer  ; ils  laissent  faire  le  temps.

Les  ravages  caused  par  les  hordes  du  Nord  dans  les  monumens  de
la  Groce  et  do  Rome,  avaicnt  nioins  poor  l.nt  la  devastation  que  le
desir  de  s’approprier  les  liens  de  ler  qui  joignaient  les  picrres.

Quant  aux  Romains  , lorsqn’ils  detruisaient  les  edifices  antiques,
c etait  pour  on  avoir  les  picrres.  C’est  aussi  ee  que  firent  les  ci.retiens
( u Bas-Empire,  et  c’est  ce  que  font  encore  souvent  nos  entrepreneurs
de  batisse  qui,  sous  le  rapport  des  arts  et  du  respect  pour  le  beau

et  niemc  pour  I’utile , sont  a pen  pres  a la  hauteur  des  Huns  el
des  Velches.

Parmi  les  debris  de  la  sculpture  antique,  on  trouve  des  fragmens
qui  annoncent  des  colosses  d’niie  dimension  presqu’incroyable  , et
qui  n’en  sont  pas  moins  admirables  par  le  fini  des  details.  Quelle
volonte  diabolique  n’a-t-il  pas  fallu  a la  stupidite  pour  briser  de
tels  morccaux ! Nos  ingenieurs  y eussent  employe  la  mine,  mais  les
anciens  n’avaient  que  le  marteau.

J’oubhais  de  citer  parmi  les  destructeurs,  les  croises,  les  chevaliers
du  mojen-age  et  les  Espagnols  de  tons  les  temps  , qui  voyaient
partout  1 image  du  diable,  et  qui,  par  piete,  brisaient  a tort  et  a
travel’s.  Quelques  Jupiter,  quelques  Venus  ont  etc  sauves  parce  qu’ils
les  prirent  pour  des  saints  et  des  saintes.

Briseia-t-on  un  jour  les  statues  qui  ornent  nos  musees?  C’est
probable.  11  semble  que  les  homines  tournent  dans  un  ccrcle  dont
ils  ne  \eulent  pas  sortir,  allant  sans  cesse  de  la  barbarie  a la  civili-
sation et  de  la  civilisation  a la  barbarie.

De  CCS  souvenirs  de  I’antiquite  grecque  et  romaine  a nos  ebauches
celtiques , la  distance  est  grande , mais  il  y a un  commencement  a
tout : rhomme  qui  a fait  faire  le  premier  pas  a I’art  a eu  peut-etre
plus  de  merite  que  celui  qui  lui  fera  faire  le  dernier  : le  premier
fut  createur;  le  second,  quelle  que  soit  son  oeuvre,  ne  sera  qu’imi-
tateur  et  copiste.


554


NOTES  ET  COURESPONDANCE.


note  28®.


La  forme  bizarre  des  silex  et  leur  analogie  avec  telle  on  telle
figure  out  du  frapper  les  peuples  primitifs , comme  elles  frappent
encore  nos  enfans  et  nous  etonnent  quelquefois  nous-memes  : aussi
avons-nous  ponse  que  ces  silex  avaient  fait  naitre  fidee  des  premiers
essais  de  sculpture., Ces  essais,  comme  on  I’a  vu,  se  bornaient  a quel-
ques  coups  donnes  plus  ou  moins  adroitement  pour  acbever  la  res-
semblance:  telles  sont  les  ebaucbes  que  Ton  retrouve  aujourd’hui;
mais  comme  la  durete  des  silex  presentait  une  grande  difliculte  et  que
d’ailleurs  on  n’en  rencontrait  pas  dans  tons  les  pays,  on  a du  souvent
employer  des  substances  plus  attaquables , notamment  le  bois , qu  a
cette  epoque  on  trouvait  a pen  pres  partout.  La  matieie  ligneuse
etant  d’un  travail  moins  difficile  devait  aussi  olfrir  des  resultats


moins  informes.

Ces  images  en  bois , detruites  par  le  temps  ou  par  le  contact  de
corps  plus  durs,  n’ont  laisse  aucune  trace  dans  les  bancs  diluviens,  et
ce  que  j’en  ai  recueiUi  dans  les  sepultures  celtiques  est  presquc  nul.  ^
Aujourd’hui  les  sauvages  de  toutes  les  parties  du  monde  travaillent
plus  ou  moins  bien  le  bois.  A defaut  de  fer,  ils  ont  pour  outils  des
os,  des  picrres  tranchantes,  des  coquilles.  Ces  outils  etaient  pro-

bablement  ceux  des  homines  ante-diluviens.

Ces  OLivrages  en  bois  ne  se  bornaient  pas  a des  meubles , a des
armes,  a des  figurines;  il  est  a croire  que  les  peuples  primitifs  et
posterieurement  les  Celtes  construisaient , lorsqu’ils  manquaient  de.
pieires  , des  monumens  en  bois  d’une  forme  analogue  a celle  de

leurs  dolmens,  menhirs  et  cormlec’hs.

Quand  il  s’agissait  de  symboles  ou  de  figures  monumentales,  ils
taillaient  et  faconnaient  sur  pied  les  plus  grands  arbres  ou  ceux  aux
troncs  les  plus  massifs.  Les  clienes  autour  desquels  on  se  reimissait
pour  les  sacrifices  ou  les  solennites  religieuses , etaient  ainsi  tailles  et

sculptes.

Le  gout  des  ouvrages  en  bois  s’est  perpetue  dans  les  Gaules.  Au


I


^OTES  ET  (:ORRESPO.>DA>CE.


555


mo\ on-age,  cot  art  avail  acquis  un  devoloppenient  extraordinaire,
nos  vieilles  cathedrales  en  font  Ibi,  et  il  cxiste  dans  les  archives  de
I)lusieurs  villes  des  registres  de  statuls  dc  la  corporation  des  tailleurs
d images,  on  des  seulpteurs  en  hois  et  en  pierre.  Ces  statiits  prouvent
rimportance  (pi’oii  attachait  a cet  art.  Dans  ])eancoup  de  vieilles
rnaisons  on  voit  encore  de  ces  bahuts  (pii  n’etaient  fails  avec  tant  de
som  que  parce  qu’ils  devaient  etre  preseiites  an  concours  par  celui
qiii  desirait  entrer  dans  la  corporation.  Ces  mcul)les , qu’on  nomniait
chefs-d  oeuiTe,  restaient  ensuite  dans  les  families.

Jen  ai  reuni  une  grande  collection  de  dilferentes  formes  et  de
diverses  epoques,  indiquant  ainsi  les  progres  de  Tart  pendant  une

periode  de  siecles  , et  rappelant  quelqnefois  des  dates  et  des  fails
historiqnes.

An  commencement  dc  1843,  lorsqn’il  fnt  seriensernent  question  de
former  a Paris  un  mnsee  d’antiquites  nationales,  voulant  contribuer
autant  qu’d  dependait  dc  moi  a cette  mesnre.  utile,  j’ai  offert  an  pays
ma  collection  tout  entiere  , a ces  senles  conditions  : 1®  que  ce  musee
seiait  irnmediatement  fonde';  2®  qu’nn  local  assez  vaste  pour  contenir
tons  les  objets  que  je  donnais  serait  prepare  pour  les  recevoir;

que  je  ponrrais  intervenir  dans  lenr  classement  ; 40  (ju’il  serait
constate'  que  ce  don  eAait  pnrement  gratnit.

Mon  olFre  fut  acceptee,  la  loi  fut  rendue,  le  palais  des  Thermes  et
rhutel  de  Cluny  fnrcnt  achetes,  et  le  mnsee  fonde.


Anx  qnatre  clauses  propose'es  , il  fnt  graciensement  ajonte'  que
moil  nom  serait  donne  a Pune  des  salles  qni  contiendraient  ma
collection.

Ainsi  conclne  de  bonne  foi  de  part  et  d’antre , c’(‘st-a-dire  entre
1 Etat  qni  acceptait  et  moi  qui  donnais  , cette  affaire  si  simple ,
puisqn’en  de'finitive  je  ne  demandais  rien,  ne  paraissait  devoir  subir
aucun  retard  d’execntion;  et  ponrtant,  depnis  trois  ans,  malgre'  mcs
demarches  reite'rees  , les  choses  sont  encore  dans  le  meme  etat  :
aujonrd  bni , 6 mai  1846  , le  local  concede  pour  ma  collection
n’est  pas  encore  onvert.

Si  je  dis  un  mot  de  cette  donation , e’est  que  tous  les  journaux  en
ont  parle,  et  sonvent  d’nne  inaniere  inexacte.


556


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.


NOTE  29^


A la  suite  des  chapitres  XIV  et  XV  on  trouvcra , comme  rensei-
gnemens  et  supplement  aux  deseriptions  des  instrumens  en  os  et
en  come,  les  dessins  de  quelques  fragmens  de  meme  espece  prove-
nant  aussi  des  sepultures  celtiqucs.  Une  partie  de  ces  morccaux
portent  dcs  traces  evidentes  de  travail;  d’autres  n’olfrent  que  des
traces  douteuses.  Ces  objets  ne  pouvaient  servir  ni  comme  armes,
ni  comme  outils,  ni  comme  parures;  sont-ce  des  figures  d’animaux
qu’on  a voulu  reprdsenter , ou  bien  est-ce  accidentellement  et  par
suite  de  cassures  et  de  decomposition,  que  ces  os  out  aujourd’hui
cette  apparence  bizarre?  Je  n’ose  me  prononcer  , parce  que  ces  simu-
lacres  sont  en  petit  nombre  ; j’ai  dit  que  ma  conviction , surtoiit
lorsqu’il  s’agissait  de  figures , ne  naissait  que  de  la  multiplicite  des

similaires.


NOTE  30^


J’ai  exprime  plus  baut,  note  14®,  le  regret  que  la  Societe  d Emu-
lation n’ait  pas  rccu  communication  des  decouvertes  faites  dans  le
tracd  du  chemin  de  fer  de  nos  environs.  J’apprends  aujourd’hui
que  M.  Bazaine , directeur  des  travaux , a fait  don  a la  Society  dcs
Antiquaires  de  Picardie  de  tons  les  objets  recueillis.  Ces  objets  ne
sont  done  pas  perdus  pour  fhistoire  locale ; on  doit  en  remercier
M.  Bazaine,


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.


557


NOTE  31

On  viciit  d’ouvrir  ;inx  environs  irAbl)eville  denx  nonveaux  bancs
(lilnvicns.  L’un  , fort  rapproclie  dn  inoulin  Qnignon,  n’en  ost  qn’une
annexe;  I’antre  est  a environ  GOO  metres  pins  loin,  contre  la  route
du  village  de  Lheure.

J’ai  siuvi  attentivement  les  premiers  sondages  de  ces  bancs.  J’y  ai
meme  fait  pratiqiier  qnebpies  tranchees,  et  j’en  ai  retire  })liisicurs
silex  portant  des  traces  indubitables  d’nn  travail  hiimain,  notamment
line  pointe  de  fleche  on  de  lance,  longue  de  0 centimetres,  taille'e
avec  lieaiicoiip  de  soin.

Un  autre  petit  silex  long  de  2 centimetres,  large  de  15  millimetres,
represente  d’une  maniO’e  frappante  une  tete  de  mort.  Le  travail
humain  y est  probable;  mais  non  certain  , car  par  suite  du  frottement
diliivien  on  ne  distingue  jilus  la  trace  des  eclats.  Si  cette  ressem-
Idance  si  complOe  n’est  qu’iin  accident , c’est  assurement  I’lin  des
plus  etranges  qu’on  piiisse  voir.

Un  coiiteaii  iiettement  taille,  des  silex  coupes  en  chevilles  et  qiii,je
crois , out  pii  en  servir , et  quelques  simulacres  d’animaiix  out  ete
aussi  recueillis  dans  ces  bancs.

J’ai  dit  qu’avcc  de  la  perseverance  on  devait  fmir  par  rencontrer  de
ces  cailloux  ouvres  dans  la  jilupart  des  gissemens  diluviens ; ma
conviction  a cet  egard  est  entiere.  J’ai  explique  poiircjiioi  ces  derniers
debris  de  I’indiistric  primitive  ne  poiivaient  sc  trouver  qiie  dans  les
(iet)ots  des  residus  de  tout  ce  qui  etait  sur  la  surface  terrestre  an
moment  oil  elle  fut  balayee  par  le  torrent.

Cependant  il  ne  faut  pas  croire  qu’il  suflise  d’ouvrir  un  banc
pour  y trouver  de  ces  morceaux;  ils  y sont  fort  indgalement  repartis  :
une  seule  couche  de  sable  en  presentera  plusieurs,  et  puis  on  cxplo-
rcra  vingt  couches  sans  en  apercevoir  un  seul.

Ma  perseverance  a etc,  des  le  principe , mise  a une  plus  longue
epreuve.  D’apres  la  theorie  que  je  m’etais  fade  de  la  marche  des
eaux  diluviennes,  et  la  conviction  intime  oil  j’etais  que  la  terre,
alors  comme  aujourd’hui  , etait  couverte  d’liommes  et  de  leurs
oeuvres  en  moindre  nombre  sans  doute,  mais  eidin  en  nombre  asscz


558  NOTES  ET  CORRESPOND ANGE.

o-raiul  pour  quo  quelqiios  traces  aient  survecu,  je  pensais  quo  c’etait
dans  les  terrains  clysmiens  et  dans  ces  depots  dont  je  viens  de  parler
que  ces  traces  devaient  se  inontrer.  Neanmoins  plusieurs  annees
s’ecoulerent  sans  que  cette  prevision  se  realisat,  mais  aussi  sans  que
je  perdisse  ni  ma  conviction,  ni  mon  esperance.

Le  banc  que  j’explorais  alors  etait  oiivert  a Eextremite  du  faubourg
Saint-Gilles , et  la  bien  des  milliers  de  silex , examines  un  a un,
m’etaient  passe  par  les  mains  sans  que  j’y  pusse  saisir  un  senl  indice.

Une  autre  veine  de  ce  menie  sillon  fut  ouverte  im  peu  plus  loin  ;
c’etait  au  moulin  Quignon.  Rien  encore  n’y  est  vu;  mais  a quel-
ques  cents  metres  de  la , a I’hopital , on  eiiiaine  un  nouveau  banc
et  j’y  trouve  entin  cette  preuve  si  long-temps  attendue  , si  labo-

rieusement  cherchee.

Si  elle  eut  ete  seule,  elle  n’eut  ^e  qu’une  presomption;  mais  la
seconde,  puis  la  troisieme  ne  se  firent  pas  attendre,  et  je  finis  par  en
recueillir  par  douzaines.  Bientdt  je  cesse  d’en  rencontrer  a cette  place,
et  c’est  au  moulin  Quignon  que  j’en  fais  une  ample  recolte;  puis  on
n’en  trouve  plus,  et  c’est  un  peu  plus  loin  qu’on  en  decouvre.

Tout  ceci  s’explique  par  le  passage  du  torrent  diluvien  sur  des
terrains  ou  peuples  on  deserts.  11  est  evident  que  ces  ouvrages
d’homme  ne  pouvaient  exister  que  sur  des  points  qui  avaient  ete
habites.

Farce  que  vous  aurez  sans  succes  explore  un  banc  diluvien  pendant
des  mois  et  des  annees  , ce  n’est  done  pas  une  raison  de  croire
qu’il  n’y  a rien  , et  I’ouverture  d’une  nouvelle  couche  vous  fournira
peut-etre  en  un  jour  plus  d’objets  que  vous  n’en  pourrez  ensuite
recueillir  en  un  an.  11  faut  perseverer,  car  dans  cette  etude,  comme
dans  toutes  les  autres , on  ne  touche  le  but  que  par  la  volonte
constante  d’y  parvenir.


NOTE  32^

Malgre  I’exactitude  des  dessins,  je  sens  bien  que  sans  I’exhibi-
tion  publique  des  originaux,  notamment  des  silex  representant  des
figures  ou  images,  il  sera  difficile  de  vaincre  toutes  les  preventions,


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.


559


tontes  los  incrediilites ; aussi  siiis-je  tout  dispose  a coder  au  coiiseil
qni  ni’a  tde'  doime  d’exposer  dans  iin  des  rnuse'es  de  la  capitale  ,
iion-senlement  les  iiiorceaux  decrils  dans  ce  livre,  niais  la  collection
entiere , ainsi  qne  les  echantillons  des  terrains  dans  les(piels  ils
out  etc  tronves.  IVIais  cetle  exi)osition  de  })lnsienrs  inilliers  d’objets
neeessitant  1 einploi  d’nne  salle  assez  vaste  , je  crains  de  voir  de
nonvean  snrgir  devant  moi  cette  succession  de  diflicnltes  qni  m’ont
convaincn,  par  Texperience  de  trois  annees  d’elforts  jns(iu’ici  inntiles,
(pi  il  esl  inliniinent  plus  nialaisii  en  France  de  dormer  qiie  de  recevoir,
on  qu’il  y a plus  de  fornialites  a remplir  dans  le  premier  cas  que  dans
le  second.

Nul  doute  qii’en  toutc  chose  il  ne  faille  de  Fordre  et  que  cette
temporisation  qui  annonce  une  administration  prudente  n’ait  son  bon
cole';  mais  pourtantsi  Fordre  e'tait  un  pen  plus  vif  on  moins  forma-
liste,  je  crois  que  tout  le  nionde  et  Fadministration  elle-meine  y
gagneraient.  Le  temps  est  une  propriide  coinme  une  autre,  je  dirai
meme  plus  precieuse  qiFune  autre;  car  le  temps  lie  se  retrouve  ni  ne
se  re'pare ; chacun  devrait  done  etre  econome , sinon  du  sien,  du
moins  de  celui  (Faiitrui!

Je  n en  maiiitiens  jias  nioius  iiioii  olfre , parce  ({ue  je  la  crois
utile.  Si  FEtat  vent  fonder  un  nmsee  celtiqiie  et  aut(i-diluvien,  c’t^st-
a-dire  un  nmsee  de  tons  les  objets  qui  se  ra[>portent  a ces  periodes
encore  incoimiu's,  j’en  poserai  les  premiers  jalons,  et  j’ai  la  con-
viction que  la  voie  ainsi  indiquee,  les  rechercbes  seront  actives
et  les  decouvertes  prochaines.  Devant  le  noinbre  et  Fevideuce
des  preiives  les  preventions  tomberont,  et  ces  os,  ces  silex  , ces
signes  aujoiinFlmi  si  dedaigmfs  , deviiMidront  le  sujet  d’tdiides
serieuses  et  dont  les  conseipiences  seront  graves.  Dans  ces  e'bauches
grossieres,  dans  ces  images  (pii  semblent  lu'es  du  hasard  ou  d’lin
caprice , est  peut-etre  la  cM  de  toutes  les  langues  meres  et  de
1 ecritiire  primitive  ; la  peut-tHre  sout  les  premiers  liierogIv|)hes  ,
les  premiers  symbolcs.  Les  caracti'res  indiens,  [ilmiiiciens,  (‘gvptiens
sont  ils  beaucoup  moins  informes,  et  nospropres  signes  alphabetiques,
s’ils  etaient  isoles,  seraient-ils  moins  mysUu'ienx  pour  des  peuples
(pii  iFauraient  aueune  idee  de  nos  meeurs  et  de  nos  usages?  N’ou-
blions  i'as  (pie  partout  ou  il  y a des  homnu's,  il  y a une  langue;  et  que
partout  oil  il  y ;i  une  langue  jiarlec',  il  existe,  a diTaut  d’liue  langue
eerite,des  signes  de  rallie..,ent('t  de  reconnaissance;  i’en  a[)pelle  a tons


^00  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

ceux  qui  ont  visile  quelque  peuple  sauvage.  Les  Indiens  chasseurs
liscnt  sur  le  sol  I’espece,  la  taillc,  ESge,  le  sexe  cl  souvent  rintention
de  rindividu,  animal  ou  homme,  qui  y a passe;  pour  eux  une  piste
est  une  ecriture;  et  chez  nous  le  bticheron  qui,  pour  retrouver  son
chemin,  marque  des  arbres  ou  fait  des  lignes  sur  le  sable,  y a ecrit

sa  route.

Sans  doute  il  a fallu  bien  des  siMes  pour  arriver  de  ces  signes  a
notre  ecriture  actuelle ; mais  il  n’est  aucune  chose , meme  la  plus
complexe , qui  n’ait  eu  son  principe  simple.  La  plus  riche  de  nos
langues  a eu  son  premier  mot;  ce  premier  mot  a eu  sa  premiere
lettre;  et  cette  premiere  lettre  , prise  parmi  les  formes  les  plus  com-
munes, a ete  le  signe  qui  frappait  le  plus  souvent  nos  regaids.

Ne  negligeons  done  pas  cette  ^ude , car  e’est  la  seule  qui  puisse
nous  faire  remonter  dans  les  temps  inconnus  et  nous  conduire,  en  ce
qui  concerne  I’histoire  de  la  race  humaine , aux  decouvertes  que

Cuvier  a faites  dans  celle  des  animaux.

Nous  croyons  aujourd’hui  aux  mammiferes  ante-diluviens , a ces
especes  qui  se  rapprochent  des  families  actuelles,mais  pouitant  qui  en
different  assez  pour  que  nous  saebions  qu’elles  ne  peuvent  en  etre  les
types.  Nous  croyons  done  a une  destruction  de  tons  les  animaux
terrestres  et  a la  reapparition  de  races  peu  differentes.  Eh  bien !
ce  que  nous  tenons  comme  vrai  quant  aux  animaux  , un  jour
nous  n’en  douterons  pas  davantage  quant  aux  hommes  ; nous
reconnaitrons,  par  des  preuves  indubitables,  qu’a  chaque  revolution
geologique , un  etre  portant  au  front  le  signe  de  Dieu  ou  de  son
principe  immortel , un  etre  marebant  a la  tete  de  la  creation  , un  etre
superieur  en  intelligence  aux  autres  etres  terrestres,  un  etre  enfiii
se  rapprochant  de  I’homme  actuel  par  ses  facultes  morales  , mais
en  differant  peut-etre  quant  aux  formes  corporelles  , a peri  avec
toutes  les  autres  creatures,  puis  a reparu  avec  elles,  modifie  comme
elles  dans  sa  figure  et  ses  proportions  , parce  que  la  forme  de  la
terre  , ses  demens  et  leur  combinaison  avaient  eux-memes  ete
modifies.


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.


561


NOTE  33^


Pour  I’intelligence  dc  la  note  precedente,  nous  renvoyons  a ce  (pic
nous  avons  dit  dans  le  livre  de  la  Creation,  sur  la  formation  et  la
destruction  des  corps  animes.

Voici,  en  pen  de  mots,  comme  nous  entendons  cette  question.

Deux  principes  composent  runivers  : I’esprit  et  la  matiere.

L’esprit,  c’est  Tame  ou  la  vie.

La  matiere,  c’est  la  substance  inerte  ou  ce  que  nous  nommons  Ics
elemens.

La  matiere  est  modifiable  a I’infini , mais  seulement  pour  un
temps;  toujours  elle  retourne  a sa  masse  ou  a sa  nature  premiere.

Aucune  ceuvre  ni  aucun  corps  ayant  la  matiere  pour  base  ne  sont
done  eternels.

La  vie  n’est  pas  un  element,  c’est  un  principe  ou  un  mobile  tou-
jours individuel  et  qui  ne  pent  cesser  de  I’etre.  Un  individu  ne  pent
pas  devenir  un  autre  individu,  et  encore  moins  deux  individus,  ni
deux  en  devenir  un  seul.  Chaque  etre  est  un  tout  infractionnable  et
irnperissable ; il  est  en  ccci  seml)lable  a Dieu  meme,  Dieu  Tame  par
excellence,  I’ame  cre'atricc,  type  de  la  vie  et  de  I’linite.

L’etre  ne  pent  done  jamais  cesser  d’exister  , mais  il  pent  cesser
d’agir;  il  pent  sommeiller  et  la  vie  rester  inerte  pendant  un  tenq)s
indefini.

Quand  Fame  s’eveille,  elle  se  manifeste  par  la  forme  ou  ce  que
nous  appelons  le  corps;  c’est  ainsi  seulement  que  sensible  aux  effets
de  la  matiere,  elle  a action  sur  cette  matiere.


Les  organes  sont  la  consequence  des  sens,  comme  les  sens  sont  la
conse'quence  des  elemens  sur  lesquels  ils  sont  appeles  a fonctionner.
Avec  d’autres  elemens,  il  y aurait  d’autres  sens  et  des  lors  d’autres
organes  de  sens.  Il  est  evident  que  si  la  lumiere  et  le  son  n’eussent
jamais  existe,Fetre  n’aurait  ni  yeux  pour  voir,  ni  oreilles  pour  entendre,
pas  plus  qu’il  n’aurait  d’organes  pour  respirer  s’il  n’y  avait  pas  d’air
respirable.  La  faculte  de  voir  est  done  la  consequence  de  la  lumiere.


562


NOTES  ET  COllKESPONDANCE.

comme  les  ycux  sent  celle  tie  la  iaculte  de  voir.  Cette  faculte  a clu
existei-  avantl’orgaiie.  La  cause  precede  I’effet,  comme  la  vie  a precede

le  corps.  , v

Or,  si  dTiiie  part  ce  ne  sont  ni  les  yeux  qin  ont  fait  la  lumiere ,

ni  les  oreilles  qui  ont  fait  le  son , d’autre  part  si  la  Inmiere  et  le

son  dont  les  yeux  et  les  oreilles  sont  la  consequence,  n’ont  pourtant

pu  creer  ni  les  yeux  ni  les  oreilles,  parce  que  la  matiere  qui  sert  a

I’ceuvre  ne  pent  ni  coneevoir  ni  produire  I’ceuvre , il  faut  bien  que

cette  creation  emane  de  Dieu  on  de  fame  qni  elle-nieme  n est  que

la  consequence  de  Dieu  et  une  partie  de  son  aetion.

Nous  voyons  done  ici  Fame  agissant  sur  la  matih'e  a Faide  d’un

corps  forme  de  cette  matiere;  mais  cette  portion  materielle  dont

Fame  a eonstitue  son  eorps  , eette  portion  emprnntee  a la  masse

n’en  reste  pas  moins  soumise  aux  lois  qui  regissent  cette  masse.

Sans  doute  Fintelligence  pent , jnsqu’a  certain  point , modifier  ces

lois  on  les  harmonier  a elle-meme  et  a sa  volonte  , mais  non  les

annuler;  et  e’est  ainsi  que  Fame,  incorporee  a la  matim’e,  demeiire

snjette  aux  effets  de  cette  matiere.  Si  elle  y etait  insensible,  elle  lui

deviendrait  etrangere  et  ne  ponrrait  ni  s’aider  d’elle,  ni  agir  sur

elle;  car  nul  ne  pent  se  servir  d’un  instrument  qu’il  ne  voit,  ne  sent,

ni  ne  concoit.

Des  lors  si  Fame  obtient  de  la  matiere,  par  Fusage  rationnel  qu’elle
en  fait,  une  foree,  un  bien-etre,  un  moyen  d’action,  par  cela  meme,
lorsqu’elle  en  abuse  on  qu’elle  dirige  mal  ce  moyen  , il  doit  en
resulter  pour  elle  un  elfet  oppose  , car  une  possibilite  compoite
toujours  une  autre  possibilite,  sinon  ce  n’est  plus  une  possibilite,
e’est  le  contraire  ou  la  necessite  absolue.

La  sensation  se  divise  done  en  deux  eonsequences  extremes  : la
douleur  et  le  plaisir.  Supprimez  Fnne  ou  Fautre,  il  n’y  a plus  de
sensation.  La  sensation  detruite,  il  n’y  a plus  d’action.

Remarquez  bien  que  je  ne  parle  pas  ici  de  Faction  purement
intellectuelle  , de  Faction  de  Fame  sur  elle-meme  ou  de  Dieu  sur
Fame;  car  cette  faeulte  est  la  vie  meme,  et  si  elle  pouvait  etre  detruite,
Fame  ne  serait  plus;  je  parle  de  Faction  de  Fame  sur  la  matiere,
lorsque  cette  matih^e  n’ayant  plus  de  prise  siir  Fame,  celle-ci  a
perdu  le  moyen  d’en  mesurer  les  effets , en  d’autres  termes  , de
sentir,  de  voir,  d’entendre.

11  y a done  ici  ou  dans  les  rapports  de  Fame  avec  la  matiere,  une


AOTES  ET  (:OIU{E8P()M)A.\CE.


563


action  coiiiplexe  ct  rcciproqiie,  uue  double  action  dont  rabsence,  en
annulant  l<i  sensibilite  , anicne  1 innnobilitc  ct  I’iinpuissance  dcs
organcs,  i)nis  la  dissolution  du  corps.  Cest  cc  que  nous  appclons  la
inort,  ou  cct  allaisscnicnt  dc  la  vie  (jui  dure  jusqu’a  ce  que  la  sen-
sibilite soit  reveillee  et  que  I’ame  soit  redevenue  passible  des
impressions  de  la  matiere , reveil  qui  determine  innnediatement  un
nouvel  eniprunt  a cette  matiere  et  la  reconstitutton  du  corps.

Si  Fame  tarde  a reconstituer  cc  corps,  ou  si  une  cause  quelconque
rend  cette  reconstitution  incomplete  en  arraant  la  formation  des
organes  des  sens  ou  d’une  partie  de  ces  organes , cette  ame  reste
insensible  a I’action  de  relement  dont  I’organe  lui  manque,  ou  dont
1 organe  imparfait  est  imjiropre  a ses  fonctions.

La  matiere  indispensable  a Faction  ou  a Fapplication  de  la  vie  ne
pent  done  ni  donner  la  vie,  ni  la  recevoir,  pas  plus  qiFelle  ne  peut
1 oter.  La  matim’e  ne  peut  rien  donner  ni  rien  prendre.  Toujours
passive,  elle  est  une  cause,  elle  produit  des  effets,  mais  elle  n’a  pas
de  Aolonte.  Lors  de  la  chute  du  corps,  ce  iFest  pas  elle  qui  aban-
donne  Fame , e’est  cette  ame  qui  la  repouse ; ou  si  ce  corps  a vecu
son  temps,  c est  la  masse  materielle  qui,  d’apres  les  lois  immuables
qui  la  regissent,  reprend  sa  fraction;  mais  Fame  n’en  reste  pas  moins
elle-meme,  elle  n’en  est  pas  moins  vivante.

Ce  que  nous  appclons  la  mort  iFest  done  que  la  cessation  momen-
tanee  de  Faction,  non  de  Faction  intellectuelle  ou  de  Fame  sur  Fame,
mais  de  Fame  sur  la  matiere.


Ce  que  nous  appclons  la  vie,  e’est  le  retour  a cette  action  qui  se
manifeste  chez  tons  les  etres  terrestres  par  la  naissance  du  corps  ou
ce  qui  la  precede,  la  fecondation , la  germination,  la  conception.

La  destruction  des  corps  n’est  pas  ordinairement  collective,  et  la
mort  les^frappe  un  a un;  mais  elle  peut  aussi  atteindre  ensemble
tons  les  etres  d’un  globe,  et  ceci  a eu  lieu  maintes  fois  et  aura  lieu
encore;  car  il  n’est  aucun  monde,  aucun  solcil  (jui  soit  eternel.  lls
out  leur  temps  comme  toute  autre  agglomeration  de  matiere;  puis
lorsque  leur  beure  est  venue,  ils  tombent  en  dissolution,  ainsi  que
tout  ce  qui  a ete  e'difie.

Cette  dissolution  peut  s’operer  de  di verses  manieres  : si  e’est  par
la  dilatation  , ces  globes  ainsi  travailles  nous  apparaissent  sous
1 aspect  de  nebuleuses  ou  de  ces  astres  errans , de  ces  cometes  qui
se  lepandent  dans  1 espacc  en  vapeur  ou  en  poussiere  impalpable,  et


564  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

s’usent  ainsi  pour  s’eteindre  et  cUsparaitre  apres  une  serie  de  siecles,
pendant  lesquels  on  les  voit  successivement  diminuer  de  grandeur

et  d’ eclat.

Cette  dissolution  d’un  globe  pent  aussi  s’operer  par  un  choc,  par
une  conflagration,  par  iin  deluge,  on  bien  encore  par  une  separation
des  parties  qui  eclatent  et  s’ecbappent  de  leur  orbite  en  enormes
fragmens.  Ces  fragmens  deviennent  des  satellites  d’autrcs  astres,  ou,
s’ils  sont  attires  sur  un  globe  quelconque,  ils  y causent  d’immenses
perturbations  et  un  bouleversement  qui  pent  etre  general.  Alors  les
montagnes  deviennent  des  vallees  et  les  vallees  des  mers,  tandis  que
les  abimes  ou  etaient  ces  mers  vont  a leur  tour  apparaitre  a la  clarte

des  cieux.

Cependant  ce  globe  est  desert  •.  en  un  jour,  en  une  heure,  en  une
minute,  ces  myriades  d’^res  qui  le  couvraient  out  disparu,  et  leurs
cadavres  en  decomposition  couvrent  des  regions  entieres.

Tel  a ete  sans  doute  le  resultat  de  cbacune  des  revolutions  geolo-
giques  qui  out  change  la  face  de  la  terre  et  renouvele  toutes  les
espeees  qui  y vivaient.  Les  craies,  les  schistes,  les  houilles,  tons
les  terrains  clysmiens  nous  revelent  cette  destruction.  Mais  ici  encoie
la  mort  ne  fut  qu’apparente  ; des  myriades  de  corps  et  de  formes
animales  out  ete  brises,  mais  pas  un  sent  eire,  fut-ce  le  plus  chetif,
le  plus  miserable  , n’a  ^te  aneanti.  A peine  frappes , tons  out  surgi
plus  jeunes  et  plus  brillans.

Qu’importe  done  a Fame  que  la  terre  ait  change  de  face , qiFelle
soit  devenue  inhabitable,  qu’elle  ait  eclate  en  morceaux , qu’elle  se
soit  volatilisee  dans  Fespace,  assez  de  globes  et  de  soleils  roulent  dans
Finimeiisite  ; Fame  portee  avec  la  rapidite  de  la  lumiere , s’est
bientot  trouvee  dans  un  autre  globe  et  parmi  de  nouveaiix  elemens.

Nous  le  repetons  avec  une  conviction  enlih'e  : la  mort  n’est,  ni  ne
pent  etre.  Nulle  puissance  ne  poiirrait  faire  disparaitre  de  Funivers
un  seul  grain  de  sable;  nulle  puissance  ne  pent  non  plus  y annuler  le
principe  vital,  meme  d’uii  ciron.  Cette  mort  iFest  done  qu’un  prestige.
Le  corps  se  dissout  par  Fage  ou  sc  brise  par  un  accident , mais
toujours  arrive  Finstaiit  ou  Fetre  reparait  fort  ou  faible,  intelligent  ou
brut,  heureux  ou  malheureux,  suivaiit  Fetat  oil  Fame  s’est  iiiise  par
ses  actes  passes  et  qii’elle-meme  est  forte  ou  faible,  intelligente  ou
brute,  heureuse  ou  malheureuse.

La  forme  est  done  essontiellement  variable  ou  destructible,  parcc


XOTES  ET  (X)I{UESEO]NI)ANf:E.  5G5

quo  1,1  m.iticrc  ost  ,m  tout  modifiil.le  dins  sa  forme , et  non  dans
son  pnnepo;  parcc  (pfa  celte  niaticre  cliacnn  i^cnt  empruntcr,  nvns
senleinont  pour  un  temps  et  s.ins  jamais  en  laire  sa  c ,os»  sa  nro
1.™  e et  moms  encore  nnc  partie  de,  soi-me.ne,  do  son  A.ne;;!::!’;"

lagdite,  cettc  nature  perissahle  de  la  forme  est-elic  im  mar’
Jo,  ; car  si  la  forme  etait  eterneile,  fame  cesserait  d’etre  progressive'
A,-retee  dans  sa  marel.e  , 11  ne  Ini  resterait  qn’a  .leeroitre  r'i
^leniemre,-  dans  nnc  in.moliilite  qui  e,p,ivaudrait  a la  mort  mdme  '
ant  done  ip.e  cette  forme  pnisse  snivre  Panic  dans  sa  croissance-
font  qii  a niesnre  que  son  intelligence  se  developpe,  ce  corps  res
organes,  ces  moyens  d’action  snr  les  eleniens  et  les  dtres  piiissent  se
niettre  a la  niesnre  de  cettc  intelligence.  Snpposcz  (,ue  le  genie  de
Nmvton  soil  enfernie  dans  le  corps  d’lm  cretin,  d’lin  infirnie,  d’ln,
iige,  ( nil  etre  sans  liras,  sans  mains,  sans  iimscles,  sans  force
aucinie,  et  qn’.l  le  soit  pour  I’eternite,  entrave  par  b faiWesL
nisnflisance  on  1 in.proprietc  de  cette  forme , il  ne  ponrrait  se  inani ’
estei , oil,  s il  y parvcnait,  il  cesserait  bientot  d’agir.  Ainsi  est  Penfant
qn  on  garotte  dans  scs  langes ; apres  des  elforts  inutiles,  ses  menibres
S ciigoiirdissent ; il  ccsse  de  vouloir  et  bientot  de  penser

Vous  le  voyez:  imnioliilisez  la  forme,  voiis  immobilisez  Paine
ct  privee  de  tout  moiivement,  la  vie  est  annnlee.  Anssi  Dien,  Panteiir
de  tout  ce  qni  est  liici , a-t-il  mis  an  nonibre  des  lois  generales
qiiiregissent  la  creation  , cette  decomposition  des  corps,  parcequ’elle
est  la  condition  premiere  de  loute  jennesse  et  de  tout  progres.


NOTE  34e.


ux  moyens  que  nous  avons  indique's  pour  distingiier  les  silex
onvres  de  ceiix  qiii  ne  le  sont  pas,  on  pent  ajouter  Pexamen  coin-
paratif  de  ces  pierres  an  moment  oil  on  les  tire  de  leitr  gaimiie
crayeiism  Ces  silex  , conime  ceux  des  bancs  diluviens,  qiii  d’ailleurs
out  la  meme  originc,  presentent  des  formes  pins  on  moins  fantastiques  ;
qnadrupedes,  poissons , oiseaux,  hommes  mdme;  bref,  .avec  de  la
bonne  volonte,  on  y pent  voir  toutes  les  ressemblances.  Des  empreintes

36


^0^  notes  ET  CORUESPOINDANCE.

,|p  coauilles,  (le  madrepores  et  autres  corps  inarins  aident  au  prestige.

II  V a aussi  des  figures  determinees  par  des  cassiires;  mais,  soil
dans  cescassures,  soil  dans  les  divers  accidens  de  I’ecorce,  vous
n’anercevrez  rien  iiui  resseiiible  aux  coupures,  aux  ecaiUes  , aux
rubans  ou  bandelettes  , enfm  a ce  qui  coiistitue  fceuvre  dans  les  silex
travailles  des  sepultures  celtiques  et  des  bancs  diluviens.  Je  pne  done
ceux  qui  ont  encore  des  doutes  siir  I’origine  et  I’intention  de  ces
silex  de  faire  cette  comparaison,  et  leurs  doutes  seront  dissipes.

J’ai  remarque  que  les  silex  de  ce  pays  ont,  lorsqu’ils  sont  nou-
vellenient  extraits  de  la  craie,  line  sonorite  qu’ils  perdent  apres  avoir
etd  quelque  temps  exposes  a fair.  La  teinte  ordinairement  noirStre  de
leur  p9te , s’affaiblit : elle  devient  moins  foncee.  J’avais  cru  d’abord
que  ce  n’etait  qu’une  illusion  causee  par  le  contraste  de  cette  pdte
avec  I’enveloppe  alors  d’un  blanc  mat ; mais  j’ai  reconnii  que  cette
attenuation  de  la  nuance  etait  reelle.  Toutefois  elle  s’arrete  bien-
t6t,  et,  saiif  rinstant  de  sa  sortie  de  la  gangiie,  le  plus  ou  moms
d’anciennete  d’line  brisure  siliceuse  n’est  guere  reconnaissable.

Les  teintes  jaune,  rouge  et  violacde,  si  fre'quentes  dans  les  silex
des  bancs  diluviens , sont  rares  dans  ceux  noiivellement  extraits
de  la  craie.  Aussi  la  coloration  iiieme  interne  de  beaucoup  de  ces
Pierres,  vraisemblablement  posterieure  a leur  formation  ou  a leur  in-
troduction dans  la  craie,  provient  des  substances  avec  lesquelles  elles
ont  ae  depuis  en  contact;  ce  qui  tendrait  a le  prouver , c’est  que  les
silex  d’une  teinte  prononcfe,  jaune,  rouge  ou  pourpra,  ne  se  presen-
tent  ordinairement  qu’en  fragmens  pen  voluniineux  et  non  revaus
de  leur  ecorce.  Je  n’alTirme  poiirtant  point  qu’on  n’en  puisse  trouver
d’intacts  et  de  plus  gros  , je  dis  seulement  que  je  ii’en  ai  pas  vu.

On  me  pardonnera  de  reveiiir  si  souvent  sur  ces  silex.  Cette
substance , dont  la  formation  et  les  proprietes  sont  encore  si  peu
connues , n’est  pas , selon  iiioi , utilisee  coiiime  elle  devrait  I’etre.
Des  poudings  factices,  compose  de  pierres  de  coiileurs  vari&s,  lies
par  un  ciment  comme  le  sont  les  poudings  naturels,  puis  polis,
pourraient,  dans  bien  des  cas , servir  aux  memes  usages  que  ceux-ci
et  que  nos  marbres  de  luxe.

J’ai  cite  les  mosaiques  qui  ornent  les  murs  de  quelques  bStiinens.
Elles  sont  d’un  effet  agreable  et  rendent  ces  inurs  tres-solides ,
cependant  on  pourrait  faire  inieux  encore,  et  en  assortissant  des  silex
de  formes  bizarres  ou  ces  simulacres  d’etres  qu’on  rencontre  par-


NOTES  ET  COUUESPONDANCE.


567


lout  on  iin-ivermt  a prodiiirc  dos  arabesques  curieuscs  et  nidmc
ties  (lessiiis  elegniis.

Si  I’oii  ne  travaillait  que  pour  la  iliiree,  les  galets  lie  nos  cotes,  lies

Jiar  nil  gluten,  ponrraient  reinplacer  pins  sonvent  ces  blocs  tie

graint  s,  il, flic, les  a cxtraire,  a tailler  et  qni  sent  ,1’nn  transiiort

SI  conteux.  Jai  toujonrs  cni  quo  la  composition  (rune  pierre

lactice  moms  clih-e  et  anssi  ilnrablc  ,,ne  les  roclics  les  pins  coni-

pactes,  n’aait  pas  impossible , et  qn’nn  join-  on  parvien.lrait  i,  laire

<1  line  seule  jnece  des  mnrs  , des  mCles  , des  jetees , iles  edilices  enliers.

e gluten  est  peiit-ctrc  dans  la  decomposition  di,  fer  ; j’ai  maintes

fois,  soit  an  bord  de  la  nicr  et  parmi  les  galets,  soil  dans  les  terrains

qncj  ai  fait  ouvrir,  rencontre  des  masses  composees  de  sable  on

1 argile,  de  silex,  de  coqnilles,  de  tessons  on  d’antres  debris,  et  mcme

ce  matieres  ligneuses  ; la  solidite  de  ces  agglomerations  etait  ex-

treme,  et  Ton  ne  poiivail  les  rompre  ipi’a  coups  do  niarteau.  Lour

noyau  etait  toujonrs  un  morceai,  de  fer , ordinairement  fort  petit  • in,
clou,  line  clef,  unc  aiguille.  1 cm.  tin

Des  lits  de  galets  melanges  do  sable,  parmi  Icsqiiels  on  li.xerait  de
distance  en  distance  des  niorceaiix  ,1c  ferraillc,  deviendraient  e„  pen
de  temps  mi  tout  compact,  surtoiit  si  I’on  ajoiitait  a cc  sable  un
pen  de  limaille  de  fer.  11  fandrait  d’ailleurs  que  cc  melaime  Alt
expose  a rinmndite  ou  freqiieniinent  arrose.  Jc  crois  qu’il ’’serait
facile  do  faire  ainsi  des  clicmins  durables,  car  ccs  inateriaiix
consolides  par  la  roiiille  ne  paraisseiit  pas  sujets  a se  decomposer.

Une  autre  etude  ayant  amssi  son  ntilite,  serait  cclle  qiii  rendrait  la
craie  inattaqiiable  ii  Faction  de  Fliumiditc  et  de  la  gele'c.  Facile  u
travailler,  de  quel  usage  ccltc  craie  ne  .serait-elle  pas  si,  apres  avoir
ete  taillee  on  sculptee,  ellc  poiivait,  a Faide  d’une  trenipe  ou  d’un

endiiit,  acqiierir  cette  solidite  que  lui  donne  quelqiiefois  la  vieillesse
OU  des  circonslances  non  encore  definies.

Les  matieres  dont  on  devrait  surtout  etudier  la  nature  sont  celles
ipie  Foil  trouve  partout  et  quo  Fon  n’emploie  nulle  part.  Les  servdees
qiFelles  ponrraient  rendre,  bien  des  exemples  Ic  prouvent,  ne  tiennent
souvent  qii’a  une  legere  modification  dans  la  manierc  de  les  employer.
C’estainsi  que  tilt  ou  tard  on  troiivera  des  coiiibiistibles,  des  eimrais '
des  ciments  pour  les  arts,  et  jusqu’a  des  substances  alimentaires^  dans
des  elemens  qiFaujoiird’liiii  nous  dedaignons  et  foulons  aiix  pieds
eii  disant:  a qiioi  bon?  Selon  nous,  il  n’est  rien  qiii  ne  soit  bon  a'
une  chose  quclconqiic ; la  difficiilte  est  de  decoiivrir  a laquelle.


568  NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.

Vv  It  aiicstion,  la  craie,  comme  chacun  salt,  est  un
aujuel  sont  , en  proportions  differentes,  la

r"l  alumlne  la  minesic  et  le  fer.  C’est  aux  chimistes,  en  partant
f P noint  a remddier  a cette  prompte  decomposition.  Je  ne  doute
L le  prolildme  n’est  pas  la;  11  est  comnie

Lns  tons  ceux  de  ce  genre  , dans  le  prix  de  revient,  cest-a-d.
dans  la  decouverte  d’un  procedd  facile  et  pen  dispendieux.

Ouand  aux  diverses  especes  de  craies  de  ce  departement,  on  en
tro^uvera  da  description  dans  le  Mimoir,  GMogique  sur  le  Bassm
d-  Amiens,  par  M.  Ravin,  travail  qu’on  ne  pent  Irop  consulter.


NOTE  35».


J’ai  dit  nue  favais  souvent  extrait  des  sepultures  eeltiques,  des
emnreintes  de  coquilles  et  autres  petrifications  marines,  et  q»e  je  ne
7 taTs  nas  uu’elLn’y  eussent  eternises  en  meme  temps  queleslits
t ilex  J’en  ai  formi  une  petite  collection  dont  je  donnerai  un  jour
,a  dtriplion.  Quant  aux  especes  earacleristiques  que  renferme  la
craie  de  nos  falaises,  et  qui  font  distinguer  surenient  les  uns  des  autre
les  trois  etages  dont  la  masse  de  ce  terrain

nomenclature  rapportee  par  MM.  A.  Brongmart  et  J.-P.  Deshayes.


Pour  la  craie  blanche  :
Belemnites  mucronatus,  Schloth.
Catillus  Cuvieri,  Brong.
Terebratula  octoplicata,  Sow.
Ostrea  vesicularis,  Lam.
Spatangus  cor  anguinum,  Lam.

Pour  la  craie  marneuse  :


Pecten  asper,  Lam.
Grypbffia  coliuTiba,  Lam.
Turrilites  costatus,  Sow.
Scaphites  aequalis,  Sow.
Spatangus  Bufo,  Defr.


NOTES  ET  CORUESPONDANCE.


569


Pour  la  craie  glauconieuse.

Nautilus  elegans,  Mant.

Inoceranius  sulcatus,  Park.

Pecten  quiiiqiie-costatus,  Sotv.

Ostrea  cariiiata,  Lam.

\ < 1 1 1 s variolaris,  Brong.

Halliroi*a  costala,  Lamx.

Dans  le  travail  que  nous  preparons,  nous  ajouterous  a cette  liste  les
coquilles  fossiles  que  nous  avons  nous-meme  recueillies  soit  clans  les
falaises,  soit  clans  les  depots  diluviens,  soit  enlin  clans  les  gissemens
eeltiques , en  en  distiiiguant  soigneusement  I’origine.


NOTE  36«.


Le  respect  qu’avaient  les  Gaulois  pour  les  chines  et  en  gdn^ral
pour  tons  les  grands  arbres,  etait  traditionnel.  II  leur  venait  des
Cedes  qui  le  tenaient  cle  quclqu’autre  people  plus  aiicien  , de  celui
peut-etre  qui  eleva  les  premiers  dolmens.

Le  culte  des  arbres,  comme  la  devotion  aux  pierres,  a continue  en
Europe  long-temps  apres  I’etablissement  clu  christianisme.  Aussi,  de
meme  que  les  pierres  et  les  icloles , ces  arbres  furent-ils  proscrits :
les  conciles  cle  Nantes  et  cFAuxerre  les  anatlmmatiserent  comme
consacres  an  dcimon,  et  orclonnerent  de  les  abattre.

Tout  en  regrettant  ces  antiques  representaiis  cle  la  vegetation  pri-
mitive, je  dois  avouer  que  I’ordrc  cle  leur  destruction , consider^
comme  mesure  de  simple  police,  pouvait  n’etre  pas  de'nuc^  de  raison;
car  il  parait  que  sous  leur  ombrage  s’etait  cornmis  plus  d’un
de'lit,  y compris  des  sacrifices  humains.

Avant  cette  proscription  des  arbres  votifs , les  soins  dont  ils
etaient  entoures  leur  permettaient  de  prendre  une  croissance  dont  il
ne  reste  que  pen  d’exemples  dans  nos  pays  civilises  plus  clestruc-
teurs  a cet  cigard  que  ne  I’a  jamais  ^te  la  barbarie.  Un  de  ces  vieux
chenes,  trouve  pres  d’Yseux-sur-Somme,  non  loin  d’Amiens , avail  4
metres  548  millimetres  (14  pieds)  de  diam^tre.  Il  dtait  peut-etre


COIIRESPONDANLE .

coiitemporain  d’Esus  ou  de  Teutates,  peut-etre  meme  etait-U  leur  aine.

J’ai  cite  ailleurs  I’age  extraordinaire  de  quelqiies  ifs  et  baobabs.
J’en  rapporterai  ci-apres  d’antres  exemples.  Des  vegetaux  bien  plus
chetifs  en  appareiice  , n’ont  pas  inoins  de  vitalite  ; d eri  est  qui
semblent  ne  pouvoir  mourir  que  par  accident.  Sans  doute  leur  exis-
tence n’est  pas  eternelle , mais  e’est  par  siecles  et  non  par  annees
qu  il  faudrait  en  mesurer  la  duree.  II  est  des  plantes  qui,  dit-on,  ne
lleurissent  et  ne  fructifient  que  tous  les  cent  ans ; e’est  probablement
exagere ; mais  admettons  que  cette  fructification  soil  decennale  ,
les  saisons  pour  ces  vegetaux,  et  j’entends  ici  par  saisons  le  temps
necessaire  au  developpement  de  la  fecundation,  sont  done  de  dix  ans.

Des  animaux  des  classes  infericures , surtout  parmi  les  poissons ,
peuvent , comme  les  arbres , croitre  presqu’indefmiment  et  ne  pro-
duire  que  de  loin  a loin ; leur  vie  ou  la  duree  de  leur  forme  doit
consequemment  etre  fort  longue,

Quant  aiix  germes,  larves,  embryons,  nous  n’assignons  point  de
terme  a la  leur ; elle  ne  pent  meme  fmir  que  violemment  tant  que
la  derniere  metamorphose  n’est  pas  accomplie.  line  larve  n’a  pas
d’^ge  : cet  5ge  ne  commence  que  lorsqii’elle  est  arrivee  par  sa  trans-
formation finale  a I’etat  d’individii  parfait.

11  en  est  de  meme  des  germes  : qui  salt  combien  de  temps  il  faut  a
I’embryon  humain  pour  parvenir  a maturite,  e’est-a-dire  a son  orga-
nisation complete?  Comptez  cette  multitude  de  fibres,  de  nerfs,  de
muscles  dont  est  compose  le  corps,  et  voyez  si  tant  de  rouages  dont
fun  est  toujours  la  consequence  de  I’autre,  peuvent  etre  produits  en
quelqiies  mois,  quand  il  leur  faut  quinze  ans  au  moins  pour  se  conso-
lider  et  arriver  a leur  complement  ou  au  terme  de  leur  croissance.  Or,
remarquez  que  ce  complement,  ou  ce  qui  se  passe  depuis  lanaissance
jusqii’a  I’Sge  de  puberte , n’ajoiite  de  fait  au  corps  humain  que  quelqiies
livres  de  chair  et  de  sang , quelqiies  ponces  a la  longueur  des  neifs  et
des  os,  mais  pas  la  moiiidre  chose  a la  complication  de  la  machine
qui  est  entih’ement  terminee,  meme  avant  la  naissance  de  1 enfent.

Les  neuf  mois  de  la  gestation  ne  sont  done  que  la  dernieie  peiiode
de  la  formation  du  corps  qui,  avant  d’arriver  la,  a du  passer  par  une
longue  filiere  de  situations  et  d’elemens  divers,  et  subir  ainsi  bien
des  deplacemens;  car  je  ne  vois  pas  poiirqiioi  toiites  les  transitions  et
elaborations  aiixqiielles  en  raison  de  sa  complexite  la  forme  hu-
maine  a du  etre  soumise,  s’effectiieraient  a la  meme  place,  dans  une


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.


571


income  circonstance  ct  dans  iin  seul  dl^noiit.  Tons  les  eldinens  no


conooiireiit  ils  pas  a la  formation  du  corps ; ct  cos  principcs  do
notre  forme  no  i)cuvcnt-ils , cn  tout  on  partic,  provcnir  d’une  autre
legion,  mcme  (run  autre  globe?  Oil  cst  Timpossibilite ? La  lumiere
n’cn  provicnt-clle  pas.  Quand  nous  voyons  la  rapidite  de  cctte  lumiere
ct  cclle  plus  grande  encore  du  regard  ct  de  la  pensee,  comment  croire
que  la  distance  puisse  etre  im  obstacle  a la  transmission  des  germes
on  de  I essence  vitale , an  passage  de  Lame  enfm ! Si  cette  ame  pent
par  la  pcnsiie  sxdanccr  dans  Pespace,  si  elle  a concu  rimmensite,
e’est  que  cette  immensite  ne  lui  cst  pas  fermee  : rintelligence  d’une
chose  cst  le  premier  pas  fait  vers  cette  chose ; e’est  la  garantie  de
son  existence  on  tout  au  moins  de  sa  possibilite.


Sans  doiite  la  pliipart  de  ces  clfets  eebappent  a nos  regards  ,
comme  les  causes  a notre  raisonnement : nos  regards  sont  homes  par
la  mesure  des  sens;  quanta  notre  raisonnement,  nous  le  limitons  nous-
memes:  nos  prejuges,  notre  education  et  nos  lois  ne  lui  permettent
pas  de  s’etendre  au-dela  de  certaines  donne'es  toutes  de  conventions;
nous  faisons  comme  ce  matlnimaticien  qui,  pour  ne  pas  s’egarer  dans
sescalculs,  tire  une  ligne  en  disant : au-dcla  il  n’y  a plus  rien.

Pour  en  revenir  aux  arbres  monumentaux  des  Gaules  , feu
M.  liaulle,  d Abbeville,  cite  dans  une  lettre  adressee  en  1811  a son
collegue  a Plnstitut,  M.  Mongez,  beaucoup  de  ces  arbres  gigantesques
decouverts  dans  la  vallee  de  Somme ; il  ajoutc  qu’ils  sont  tons  ren-
\eis(is  a angle  droit  avec  la  vallee,  dont  leur  cime  regarde  le  centre,
et  il  pense  qu’ils  out  ete  ainsi  places  par  les  hommes.  Ce  n’est  pas
mon  opinion  ; il  est  bien  plus  probable  que  leur  chute  a ete


produite  pai  une  trombe  ou  un  tourbillon,  ou  bien  par  une  masse
d eau  penetiant  a la  fois  par  plusieurs  points  de  la  valliie;  or,  cette
catastrophe  pent  remonter  aux  temps  diluviens.


Dans  1 exploration  que  j’ai  faite  a ce  sujet , j’ai  trouve  beaucoup
d’arbres  couches ; mais  j’en  ai  rencontre  aussi  dans  leur  position
\erticale  et  sui  leurs  racines  , quebjuefois  a 0 ou  7 metres  au-dessous
du  niveau  de  I’eau.

Les  arbres  ainsi  enfouis  dans  certains  terrains  se  conservent  inde'fi-
niment,  ils  acquierent  merne  une  durete  extreme  et  sont  susceptibles
d un  assez  beau  poli . le  cliene  alors  a la  noirceur  de  I’ebene;  et  des
ifs  ti Olives  sous  le  lit  de  la  Somme  m’ont  servd  a fairc  faire  des
ineuble.s  dont  la  nuance  rappelait  celle  de  I’acajou.


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

Depuis  quelqiie  temps  des  etudes  serieuses  out  ^te  faites  pour
arriver  a la  conservation  des  bois  employes  a la  charpente  et  a la
construction  des  navircs.  Je  nc  sais  si  les  resultats  obtenus  ont  et6
completement  satisfaisans , le  temps  seul  le  demontrera ; mais  celui
qui  trouvera  uri  precede  certain  de  duree  , surtout  s’il  pent  y joindre
rincombustibilite,  aura  bien  merite  du  pays.

Les  bois , dans  leur  etat  de  nature , sont  plus  ou  moins  durables
selon  le  terrain  et  I’exposition  dont  ils  proviennent.  Cela  prouve  qu’il
faut  etudier  les  arbres  des  leur  naissance.  Le  secret  de  la  conserva-
tion des  bois  est  peut-etrc  autant  dans  celui  de  leur  culture  et  de  leur
preparation  sur  pied,  que  dans  les  precedes  auxquels  on  les  soumet
apres  les  avoir  coupes.  Ce  qu’il  y a de  positif , et  les  faits  que  je
viens  de  citer  le  prouvent , c’est  que  le  bois  peut  naturellement  se
conserve!’  pendant  des  siecles  sans  perdre  de  ses  qualites.  C’est  done
a Fart  a s’enquerir  ici  des  moyens  de  la  nature.

Void  maiiitenant  les  exemples  que  j’ai  annonces  de  la  longdite
des  arbres.  Nous  commencons  par  ceux  dont  Page  est  constate  par
des  souvenirs  ou  des  actes  authentiques.

On  voit  dans  le  convent  de  Sainte-Sabine , a Rome,  un  oranger
plante  en  Fan  1200.

A Versailles,  est  celui  qui  fut  seme  par  un  aieul  de  Jean  d’Albret,
en  1411.  II  arriva  en  France  en  1500.  C’est  le  premier  qu’on  ait  vu  a
Paris.  On  le  nomme  le  Grand  Bourbon.

Un  lierre,  a Gignac,  avait  en  1819,  quatre  cent  trente-cinq  ans.  Sa

souche  avait  6 pieds  de  circonference.

II  existe,  entre  Abbeville  et  Buigny-Saint-Maclou , trois  aubepines
(mespilus  oxyacantha) , fort  agees,  qui  faisaient  partie  dun  bois
(Gadavi  sylva),  defriche  en  1197,  comme  le  prouvent  les  litres.  Des
cette  epoque,  eiles  en  formaient  les  limites.  Ces  aubepines  sont  dans
toute  leur  force  et  promettent , si  la  liache  les  respecte , de  vivre
encore  des  siMes.

Les  arbres  dont  Forigine  est  aiiisi  connue  devraient  etre  conserves
avec  soil! , car  ils  deviennent  des  litres  precieux  pour  les  archives  des
provinces.

Un  if  du  comte  d’York  a mille  deux  cent  quatre-vingts  ans.

L’age  de  celui  du  cimetid’e  de  Crawford  est  de  mille  cinq  cents  ans.

A Pradburn , comte  de  Kent , existe  peut-etre  encore  Fif  auquel
M.  de  Candolle  donnait  de  vingt-hiiit  a trente  siMes.


INOTES  ET  CORUESPONDANCE.


573


A A\um,  (Ians  rAbyssiiiic,  cst  iiu  dora  plaiitd,  dit-on,  par  Ptoldmd
Evergete.

S’il  Ii’est  lias  proHve  qiie  les  Oliviers  du  Jardin  des  Olives,  pris  de

Jerusalem,  soiciit  les  mdmes  quo  ceux  qui  y etaient  du  temps  de

I\0trc-Se,g„eur,  on  lie  pent  doutcr  qu’ils  existassent  au  premier
siecle  dc  Fhegirc.

^ 11  en  est  eii  Sicde  qu’on  croit  contemporains  des  Carlhagiiiois,  et
j’en  ai  vu  on  Corse  qui  n’ont  pas  moiiis  de  sept  sidles.

Mais  cette  antiquiM  n’est  rien  aupres  de  quelques  arbres  d’Ame-
rique.  Le  Taxodium  du  Bresil  dure,  dit-oii,  quatre  mille  ans.  Aux
1 es  du  cap  Vert , Adanson  a retrouve  sur  un  baobab  rinscriptioii
inise  par  des  Anglais  trois  siecles  auparavant.  Cette  inscription  ^tait
recouverte  de  trois  cents  couches  ligneuses.  Partant  de  cette  base  et
comptant  les  couches  precedentes,  il  a reconnu  que  cet  arbre  avait
cinq  mille  cent  cinquante  ans.  Sa  circonference  etait  de  80  pieds.  On  en
trouve  de  plus  gros  qui  ne  doiventpas  avoir  moins  de  six  mille  ans.

Si  la  hauteur  et  la  grosseur  des  arbres  peuveiit  indiquer  leur  ^ge,
les  for^s  des  Etats-Unis  en  presentent  de  bien  vieux:  on  y voit  des

sapins  qui  out  27  pieds  de  circonference  a 6 pieds  de  terre  et  230
pieds  de  hauteur.

Dans  la  commune  de  Labes,  pres  de  Saint-Palais,  est  un  chene  dont

le  tionc  a 20  pieds  de  diamelre;  il  est  creux  et  pent  contenir  trente
moutons.


Le  grand  chataignicr  de  I’Etna,  dit  dei  centi  cavalH,  a 152  pieds
de  circonference  selon  les  uns,  178  selon  les  autres.  C’est  le  plus  gros

arbre  connu.  Quelques  personnes  ont  cru  qu’il  etait  compose  de  cinq
arbres  re'unis.

L age  des  graines  est  plus  difficile  a constater  que  celui  des  arbres;
ccpendaiit  voici  des  renseignemens  assez  precis:  dans  des  tombes  qui
semblent  remonter  au  regne  de  Clovis  on  a recueilli , pres  de  la  tete
des  squelettes,  des  semences  dont  plusieurs,  mises  en  terre,  ont  pro-
duit  des  fleurs  et  des  fruits.  Ce  fait  a ete'  signale  en  octobre  1835  a la
Soci(ite  Linneenne  de  Bordeaux.

Une  circonstance  non  moins  prouvde,  c’est  qu’un  ognon  trouve
dans  la  main  d une  momie  s’ est  developpe  peu  de  temps  apr^s  avoir
ete  expose  a Pair  et  a I’liumidite.

J ai  entendu  dire  la  meme  chose  de  grains  de  froment  provenaiit
des  grottes  de  Thebes.


574


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.

Dans  le  defrichement  des  bois,  quand  des  plantes  inconnues  dans
la  locality  apparaissent , je  ne  doute  pas  qu’elles  ne  proviennent  de
graines  enfouies  depuis  des  milliers  d’annees.

La  longevite  de  quelques  animaux,  sera  ci-apres , Tobjet  de  remar-
ques comparatives.


NOTE  37^

Dans  la  note  28  j’ai  parld  des  tailleurs  d’images  et  de  leurs  cor-
porations. Voici  I’extrait  des  statuts  de  la  corporation  d’ Abbeville,
rediges  en  1508  et  collationnds  en  1688,  ainsi  que  le  porte  le  registre
des  deliberations  de  la  ville.  Je  dois  cette  copie  a Tobligeanee  du
savant  auteur  de  V Histoire  d* AbheoillB  , M.  Louandre  , arehiviste ,
membre  de  la  Societe  d’Emulation.

« Les  entailleurs  d’images  ne  pourront  se  entremettre  ni  ouvrer
» d’ouvrages  de  peintres,  ni  peintres  d’ouvrages  de  taille  pour  ee
> qu’un  peintre  pourroit  couvrir  de  son  mestier  d’estolfes  le  peinture
» avee  mauvais  bois,  comme  obel  (aubier),  bois  pourri  et  autres  telles
» et  semblables  matieres  frauduleuses , a peine  de  soixante  sous
» d’amende  a appliquer  a la  ville.  — Nuls  peintres  ne  pourront  tenir
» sous  eux  ni  en  leurs  maisons  nuls  valets  ni  ouvriers  dudit  mestier
» de  tailleur  d’images , ni  livrer  ni  mettre  en  estolfe  sur  ouvrages
» ou  images  or  parti  pour  fin  or , si  ledit  or  parti  n est  glacid
» dessus  de  aucune  couleur  , se  n’est  en  d’aucuns  trous  hors  de
» vue,  eomme  derriere  ou  aux  cotes  desdits  ouvrages  ou  images , ou
» comme  en  petits  enrichissements  qui  ne  sont  de  grands  couts  ou
” estime,  et  dont  ils  seront  tenus  advertir  ceux  qui  les  feront  estof-
» fer.  — Item,  nuls  peintres  ne  pourront  mettre  en  couleur  eteneo-
lorer  sur  pierres  ne  mettre  en  oeuvre  quelque  couleur  en  leur  dit
» mestier  soit  sur  bois,  pierres  ou  autres  matieres,  si  icelles  couleurs
^ ne  sont  bonnes.  — Item,  nulz  desdits  tailleurs  d’images  ne  pourront
» ne  debvront  tenir  valets  soubz  eux  ne  en  leurs  maisons  ne  eux
» entremettre  de  peindre  ni  estoffer  images,  tables  d’autel,  masson-
» neries  ne  nulles  aultres  semblables  tallies  apartenant  a leur  dit
” mestier,  tant  en  pierre  que  bois  que  aultres  matieres,  pour  les


575


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

» grandes  fraudes  qui  se  pourroient  faire,  scavoir  : lesdits  oiivriers
» pourroient  couvrir  et  muclier  aucuii  mauvais  bois  ct  aiitres  ma-
” tieies  ({ui  iie  seroieiit  bonnes.  — Item,  lesdits  tailleurs  d’iinages  ne

» feront....  tables  d’antel,  maclionneries  ct  aidtres  semblables que

• de  bon  bois  de  quesne  on  bois  dcbold  d’lrlande  sans  nulobel,  se
” n’estoient  que  aulcuns  bourgeois  oii  aultres  de  ceste  ville  ou  aultres
- marchands  forains  voulussent  avoir  lesdits  ouvrages  a leur  plaisir
” et  volonte  de  bois  d’ormcl  ou  de  gauguier  moyennant  que  audit
» bois  de  gauguier  n’y  eut  point  de  bois  pourri;  et  s’il  arrivoit  que
bois  pourri  lut  trouve  audit  gauguier  lesdits  tailleurs  debvront
” ostei  ledit  bois  et  inettre  et  enter  une  piece  de  bon  gauguier.  —
Item,  que  nuls  tailleurs  ne  devront  faire  image  de  pierrc  mauvaise
» ou  layeiise,  car  ceseroit  chose  de  fraude;  car  la  gelee , temps  humide
” ou  pluvieux  fait  fendre  et  mettre  en  pieces  une  image  d’lme  telle
” pierre  mauvaise....  mais  les  devront  faire  de  bonnes  pierres  et
» loyalles,  et  s’il  advenoit  que  en  icelles  pierres  bonnes  fust  trouvd
” aucun  cailloux,  et  qu’il  fut  besoin  et  necessite  de  ester  ledit
” cailloux,  lesdits  tailleurs  ne  devront  bouter  platre  a part  luy  et  seul,

^ car  ce  seroit  deception  puisque  le  platre  ainsi  mis  s’enfle  et  en-
” grossit  et  fait  fendre  les  images  et  autres  ouvrages;  mais  y pourra
» estre  faite  et  inise  , par  lesdits  tailleurs , ime  piece  d’aultre  bonne
» pierre  et  y mettre  du  platre  ou  ciment  autant  qu’il  sera  convenable
» a faire  tenir  ladite  piece.  Item,  nul  tailleur  ne  debvra  faire  table
» d’autel  en  pierre  que  les  machonneries  de  ladite  table  ne  soient
» toute  d’une  piece,  a scavoir  vaussures,  paniaux,  chambranles  ,

» pilliers,  cul-de-lampe  et  arcs  bouttans,  car  e’est  une  matiere  pe-
» sante  et  ne  se  pourroit  bonnement....  joindre  run  centre  I’autre  de
» long;  mais  lesdites  machonneries  de  taille  se  pourroient  bien  mettre
» I’une  sur  I’autre.  — Item,  que  nul  dudit  mestier  de  tailleur  d’images
» ne  pourra  livrer  ouvrage  de  pierre  de  la  carriere  du  Pont-Remi
» pour  pieces  de  longue,  ni  pieces  de  longue  pour  pieces  de....  (illi-
” sible) , car  entre  lesdites  pikes  il  y a difference  de  bonte ; mais
» pourront  ouvrer  lesdits  tailleurs  desdites  pierres  chacune  a part
” soy.....  »

Les  tailleurs  d’images  d’ Abbeville  en  approvisionnaient  non-seule-
ment  la  ville  et  sa  banlieue,  mais  encore  tout  le  Ponthicu  et  une  partie
de  la  Picardie:  e’etait  des  industries  locales  celle  qui  avait  le  plus  de
vogue  et  de  debouche.  Ces  images , quoique  assez  soigneusement


576


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.

faites  sent  rarement  bien  dessinees ; mais  elks  ont  le  caractere
de  leur  sitcle  et  Ton  reconnait  facilement  I’epoque  a laqueUe  elks
appartiennent.  La  plupart  des  sujets  sent  tires  de  la  Bible  ou  du
Nomeau  Testament;  toutelbis  ks  figures  du  paganisme  n’en  sent  pas
bannies ; ks  Ceres  et  ks  Venus  s’y  voient  a cSte  des  madones.  Du
reste,  on  y rencontre,  memo  parmi  les  morceaux  les  inoins  anciens,
d’etranges  anachronismes : j’ai  un  coffre  representant  Fadoration  des
Mages,  ou  Fun  de  ces  rois  de  FOrient,  coiffe  en  ailes  de  pigeon  avec
bourse  et  frisure,  et  ayant  un  tricorne  a la  main,  presente  ses  hom-
mages  a Fenfant  Jesus.  Sur  un  autre  on  voit  Judith  tenant  la  tete
d’Olopherne  dont  le  cadavre  est  gisant  dans  sa  tente , devant  laquelle

est  une  piece  de  canon  en  batterie.

Quelques  autres  scenes  seraient  moins  faciles  a decrire;  bien  qu  elles
aient  la  pretention  d’offrir  des  sujets  religieux,  elles  sont  d’un

naturel  qu’on  ne  peut  meme  citer.

Le  temps,  les  vers,  Fhumidite  et  le  defaut  de  soin  ont  d^truit  une
partie  de  ces  reliques  du  moyen-Sge.  Depuis,  la  mode  en  a enleve,
puis  denature  beaucoup;  mais  la  grande  destruction  des  bois  sculptes
remonte  a la  revolution  de  1791.  Alois  le  fanatisme  politique  lit  ce
que  n’avaient  fait  ni  Fignorance , ni  la  barbaric , ni  le  temps  , ni  les
vers:  on  brisa,  on  brula  les  images,  et  la  rage  de  ces  nouveaux
Iconoclastes  ne  s’arreta  qu’apres  plusieurs  annees  de  devastation.
Que  d’antiques  souvenirs,  que  de  curieuses  legendes  disparurenti
Un  vieux  menuisier  me  disait  qu’il  s’etait  chauffe  pendant  trois
hivers  avec  des  saints  et  des  saintes,  et  que  pai  tiois  fois,  lenouie
lant  sa  provision  au  grand  depot  national , il  en  avait,  pour  quelques
assignats,  rempli  son  grenier.  Je  voulus  voir  ce  gieniei,  et  paimi
d’autres  bois  je  trouvai  encore  quelques  bas-reliefs  qui  ne  sont  pas

les  moins  precieux  de  ma  collection.

On  concoit  que  pendant  qu’on  traitait  ainsi  les  vieilles  images,

personne  ne  songeait  a en  tailler  de  neuves.  Les  sculpteuis  abbe
villois  prirent  done  un  autre  metier  ou  moururent  de  faim.  Nean-
moins  dans  ma  jeunesse  j’ai  connu  Fun  de  ces  tailleurs  de  bois.  11  se
nommait  Moulin,  et  n’etait  pas  sans  talent.  II  en  etait  moins  her  que
de  quelques  secrets  de  metier  que  les  gens  de  son  etat  se  communi-
quaient  par  tradition , et  qu’ils  ne  revdaient  pas  a d autres.  Ces
secrets  avaient  moins  pour  but  la  partie  artistique  que  le  benefice  de
temps  et  le  moyen  de  hater  la  besogne.  11  y avait  certaines  parties


NOTES  ET  COURESPONDANCE.  577

(le  sculptures  et  meme  des  figures  eiitieres  que  Moulin  exe'cutait
avec  line  rapidite  telle  et  uiie  imitation  si  parfaitc  du  modele,  qu’on
aurait  cru  qu’elles  etaient  faites  an  moule.

Avec  le  pauvre  Moulin,  mort  vers  1812,  s’eteignit  a Abbeville  la
corporation  des  tailleurs  d’images  qui  avail  dure  quatre  si^cles.

Les  statuts  de  cette  corporation  , cn  contribuant  sans  doute  a sa
longue  existence,  prouvent  aussi  que  les  abus  dont  on  se  plaint  au-
jourd’bui  dans  la  fabrication  et  la  fourniture  ne  sont  pas  nouveaux,
puisque  des  lors  on  prenait  tant  de  precautions  pour  les  prevenir  ou
les  faiie  cessei.  Tout  surannes  qu’ils  paraissent,  les  conseils  que  nous
donnent  les  tailleurs  d’images  n’en  sont  done  pas  moins  bons  a
suivre,  et  an  lieu  de  nos  reglemens  verbeux,  filets  a larges  mailles
qui  n’arretent  que  le  fretin,  nous  ferions  bien  mieux  d’avoir  des  lois  ve-
ritablement  repressives , e’est-a-dire  tranchant  nettement  la  question
et  determinant , pour  cliaque  espece  de  produit , les  elemens  qui
doivent  y entrer.  Par  exemple,  pour  le  drap  de  laine , la  premiere
condition  serait  qu’il  fut  fait  avec  de  la  laine ; et  la  presence  du  coton
dans  une  manufacture  dite  de  drap  ou  dans  les  tissus  qui  en  sortent,
devrait  entrainer  sa  fermeture.

S’il  s’agissait  de  vin,on  ne  pourrait  considerer  comme  tel  ce  qui
n’emanerait  pas  de  la  vigne , et  le  commerce  de  ce  liquide  serait
interdit  a celni  qui  serait  convaincu  de  melange  et  de  sophistication.

Dans  les  travaux  d’arts,  surtout  dans  ceux  tenant  aux  monumens
publics  dont  il  faut  assurer  la  duree  , j’exigerais  qu’on  n’employat
que  la  matiere  que  le  titre  annonce ; et  qu’on  n’appel^t  pas  bronze
de  la  fonte  coloree,  ou  pierre  du  carton  et  du  mastic.

II  en  serait  de  meme  de  toutes  les  industries  : si  la  loi  les  de-
linissait  d’une  maniere  claire,  il  n’y  en  aurait  pas  tant  de  douteuses  ou
dont  I’intention  plus  ou  moins  bien  deguisee  est  de  tromper  le  public
et  de  lui  imposer  tout  autre  chose  que  ce  qu’on  s’est  engage  a faire
ou  a vendre.  En  un  mot,  il  faudrait,  comme  disait  la  corporation,
que  nul  tailleur  ne  put  fabriquer  image  de  pierre  fnauvaisB  et
layeuse.

Le  bureau  que  les  fabricans  de  cachemires  viennent  d’e'tablir  a
Paris  pour  la  verification  des  chMes , est  une  bonne  institution.  On
de\rait  1 etendie.  Il  y a dans  cliaque  ville  un  poids  public  et  un  con-
troleur  des  poids  et  mesures  pour  verifier  la  quantite ; ne  pourrait-
il  aussi  y en  avoir  un  pour  definir  la  qualite?


578


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.


note  38®.


Si  I’on  me  demande  ce  qui,  de  tout  croire  ou  de  ne  rien  croire,
nuit  le  plus  aux  progrfes  de  la  science  et  de  la  vdrite,  je  repondrai
que  c’est  de  ne  rien  croire.  Mais  il  est  quelque  chose  de  plus
nuisible  encore,  c’est  de  tout  nier  sans  rien  voir,  ou  bien  de  ne

vouloir  rien  voir,  afin  de  pouvoir  tout  nier.

Nos  peres  prenaient  pour  des  ossemens  humains  ceux  des  mas-
todontes,  rhinoceros,  eldphans  et  autres  grands  aniniaux;  nos  peres
avaient  tort ; s’il  y a eu  des  geans  humains , c’est  e.xceptionnelle-
ment ; mais  avons-nous  raison  d’affirmer  qu’il  n’ait  pas  existe  une
race  d’hommes  dont  la  forme  pouvait  en  quelque  point  dilferer  de

la  notre?

A la  fin  du  chapitre  Xll  je  disais  que  la  terre  avail  eu  deux  appari-
tions d’«tres  humains  et  peut-«tre  davantage.  Cette  double  creation
n’a  rien  qui  blesse  ni  les  probabilites , ni  les  traditions ; et  deja  nous
I’avons  admise  en  cequi  coiicerne  les  animaux,  en  reconnaissant,  a leur
charpente  osseuse,  que  les  especes  post-diluviennes  ne  peuvent  des-
cendre  des  types  ant^-diluviens.

Quant  a la  tradition , si  nous  suivons  la  cosmogonie  hebraique ,
nous  voyons  avant  le  deluge  la  race  d’Adam,  et  apres  le  deluge  celle
de  Noe  dont  les  trois  fils , Sem  , Cham  et  Japhet  eurent  mission  de
repeupler  la  terre.  Sem  et  sa  posterity  occuperent  I’Asie  orientale;
Cham  et  la  sienne  peuplerent  1’ Arabic,  I’^gypte  et  les  autres  regions
africaines ; tandis  que  les  enfans  de  Japhet  s’etendirent  dans  1 Asie
occidentale  et  I’Europe.  Ceci  est  d’accord  avec  les  souvenirs  de
presque  tons  les  peuples ; les  noms  seuls  ont  subi  quelques  alte-


rations.

Si  nous  passons  aux  probabilites  niodernes , les  races  mongo  es
peuvent  descendre  de  Sem;  les  etbiopiennes  de  Cham;  Japhet  seiait  le
pere  des  races  caucasiques  auxquelles  appartenaient  les  Celtes,  les
Goths,  et  les  Kimris , originaires  de  la  Chersonese  tauriqiie , dont
quelques  auteurs  font  sortir  les  Gaulois  et  les  Francs  nos  ancetres.


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.  579

Ces  trois  types  sont  encore  les  seals  qii’admette  la  science  actiielle

qni  les  divise  ainsi  :

Race  blanche  on  caiicasique ;

Race  jaune  on  niongolique ;

Race  noire  on  africaine.

On  pent  ajouter  trois  deini-races :

Malaise ;

Polynesienne;

Am^ricaine.

La  race  blanche  a 1 angle  facial  a 85  degres.

La  race  jaiine  id.  a 80  id.

La  race  noire  id.  a 75  id.

Si  je  cite  ici  Tangle  facial,  ce  n’est  pas  que  je  pr^ende  qu’il  indique
positivernent  le  degre  de  Tintelligence : il  y a maintes  prcuves  du  con-
traire,  et  les  generations  noires  ont  fourni  des  homines  dont  TintelJi-
gence  ne  s’est  pas  montre  inferieure  a celle  des  blancs.  Je  suis  meme
porte  a croire  que  parmi  les  citds  de  TAsie  et  de  TAfrique,  dont  les
mines  nous  etonnent  encore  par  la  haute  civilisation  et  le  genie  artis-
tique  qu’elles  revHent,  il  en  est  plus  d’une  dont  la  race  noire  etait  fon-
datrice.  L’lnegahte  intellectuelle  qui  semble  exister  aujourd’hui  entre
les  deux  types , inegalite  qui  peut  s’^re  manifestee  autrefois  en  sens
contraire,  viendrait,  non  du  point  de  depart  ou  de  Torigine , puisque
tons  ces  peoples  descendent  d’un  meme  pere,  mais  de  la  difference  de
position,  de  gouvernement , de  moeurs,  toutes  choses  qui  peuvent
influer  sur  la  volonte  et  Taction  , et  consequemment  sur  la  forme  qui
en  est  la  consequence.

Adam  et  sa  posterite  ne  proviendraient  done  que  d’une  seconde
creation.  Ce  que  Dieu  fit  alors,  il  Tavait  fait  une  premiere  fois;  et  une

premiere  fois  aussi , par  un  deluge  anterieur  au  deluge  biblique , il
avait  condamne  la  terre.

Plus  destructeur  que  le  deluge  de  Noe,  e’est  ce  premier  cataclysrne
qui,  en  ebranlant  notre  globe  jusque  dans  ses  fondemens,  en  a change
entierement  la  surface.  C’est  lui  qui  a detruit  toutes  les  races  ter-
lestres,  y compris  la  race  humaine  ou  celle  qui  la  representait  alors
dans  la  hierarchie  morale.

Ne  nousarretant  plus  aux  divisions  modernes  delafamille  humaine,
nous  admettons  deux  types  entii?rement  distincts  :

Le  type  ante-diluvien,  type  depuis  aneanti  et  qui  fut  contem-


580  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

porain  des  especes  eteintes  dont  nous  retrouvons  les  debris  fossiles;

2^  Le  type  d’Adam  ou  celui  qui  fut  tenioin  du  dernier  deluge,  celui
auquel  ont  survecu  Noe  et  toutes  les  races  qui  sont  encore,  a quelques
le'geres  modifications  pres,  cedes  qui  existent  aujourd’hui.

Un  long  intervalle  s’est-il  ecoule  entre  ces  deux  cre:ations,  ou  entre
la  destruction  du  premier  type  et  la  naissance  du  second?  Dieu
seul  le  sait.  Si  Ton  pent  hasarder  des  conjectures  sur  une  question
si  haute , je  pense  que  bien  des  siecles  ont  du  separer  ces  deux
epoques : nous  venons  de  voir  que  la  terre,  lors  du  premier  deluge,
avait  ete  bouleversee  de  fond  en  comble;  les  vegetaux  meme  furent
d^ruits ; avant  que  les  animaux  reparussent , ces  vdgetaux  ont  du
reparaitre  eux-memes ; la  plante  a done  precede  F animal , comme
rherbivore  a precede  le  carnivore,  comme  celui-ci  a precede  Thomme,
et  il  a du  le  preceder  de  long-temps.  En  effet , Tanimal  pent  vivre  au
milieu  d’une  nature  encore  convulsive;  il  vit  dans  les  abimes  et  au
milieu  des  tempetes , il  vit  meme , comme  certains  poissons , dans
une  obscurite  presque  complete.

Il  n’en  est  pas  de  meme  de  riiomme;  il  lui  faut  un  sol  stable  et  une
atmosphere  egale ; il  lui  faut  surtout  une  lumim’e  vive  sans  ^re
apre.  Or,  nous  venons  de  le  dire , la  terre  , envahie  par  le  feu  ou
par  I’eau,  a ete  entouree  de  tenebres  ou  jetee  dans  quelque  partie  de
I’espace,  obscure  et  glacde.  Get  etat  de  la  terre  etait  peu  propre  au
developpement  de  notre  espece , et  la  race  humaine  n’a  pu  paraitre
que  lorsque  la  planete , plus  rapprochee  du  soleil  et  debarrassee  de  sa
couche  de  glace,  a vu  les  eaux  qui  la  couvraient  s’ecouler,  puis  s’e-
teindre  les  feux  souterrains  qui  s’etaient  fait  jour;  puis  enfin  sa  surface
se  consolider.  Alors  seulement  le  germe  humain,  assoupi  sous  les
ruines,  s’est  reveille,  et  surgissant  au  milieu  d’une  vegetation  deja
epanouie  et  d’une  terre  peuplee  de  races  nouvelles,  il  a commence  a
penser,  a agir  et  a croitre.


NOTE  39^

Le  poids  enorme  de  certaines  pierres  druidiques  superposees  a fait
douter  que  cette  superposition  fut  un  travail  humain ; j’en  ai  doute


NOTES  ET  COURESEONDANCE.


581


iiioi-menip,  ot  j’ai  cm  qiic  ce  ponvait  ctrc  des  blocs  crratiquos  ainsi
amoncelcs  par  Ics  oaux  (liinvionnes.  Ccpendant  nri  pins  ample  cxa-
n.cn  in  a convaincu  qii’a  foi-cc  de  bras  et  a I’aide  do  tcrrassemens,  on
avail  ]ni  arriver  a cos  resnltats  prcsqn’incrovabics.

Dans  des  nionnmcns  pins  rapproclies  do  nous,  on  tronve  des  prcuves
d eflorts  non  moms  gigantesqnes ; Ics  mnraillcs  des  temples  de  I’an-
cienne  Heliopolis , anjonrd’hni  Baibcck,  offrcnt  des  pierces  tailldes  et
nieme  sculptecs  ((ni  out  (iP  pieds  de  long  snr  12  de  large  et  13  d’e-
paissenr.  II  cst  vrai  qn’a  cette  epoqne  los  machines  etaient  invcntees-
niais  nonobstant  la  perfection  qn’elles  ont  acqnise  depnis , nous  les
Vernons  avec  etoimemont  enlevcr  de  pnreilles  masses

Nous  dirons  done  de  I’architectnre  des  aneiens  ec  que  nons  avons
<iit  de  Icnr  sculpture  : depnis  deux  millc  cinq  cents  ans,  ces  arts  pas
plus  qne  I’eloqnence  ct  la  poe'sie , n’ont  fait  de  progres , et  ils’  Lt
sonvent  retrograde.  On  ponrrait  ineme  croirc  qn’en  ce  moment  ils
I etiogradent  encore.  Nons  avons  horreur  dn  grand  et  du  beau  • nous
anathematisons  la  poesie  , nons  delignrons  I’histoire ; il  nons  faut  des
lomans  et  des  feuilletons,  ct  partont  nons  demolissons  les  palais  pour
faire  des  maisonnettes.  Heliopolis,  Ninive,  Thebes,  Babylone,  avec  lenrs
murs  de  granite,  n’ont  pas  dnre  dix  sikles:  qne  sera-ce  de  nos  villes
faites  de  lattes  et  de  phltrc?  Un  jour  aussi  I’antiqnaire,  la  pioclie
a la  man,  c lerciiera  la  place  on  fut  Pans,  et  il  la  cherchera  en  vain
Si  Ics  Celtes  n’etaient  pas  des  architectes  elegans , du  moins  ils
savaient  fonder  pour  I’avcnir.  Lorsque  tons  les  monuniens  de  Part  et
e c e la  civilisation  auront  ete  renverses,  ceux  de  la  barbaric  scront
encore  debout;  et  ces  dolmens  qui  dominaient  nos  cainpagnes  qnaiid
nulle  cite  ny  apparaissait , s’y  rnontreront  encore  lorsque  depnis
long-temps  les  cites  en  auront  disparu.  Ccpendant  qu’il  a fallu  de
temps,  de  perseverance  et  d’etude  pour  arriver  de  ce  menhir  informc
a lelegcinte  colonne  dorique,  ioniqiie  ou  coriiithienne  1

On  n’oserait  pas  appliqucr  la  qualification  d’ordre  architectural
ux  dolmens;  et  pourtant,  souvenirs  ou  symholes,  si  chacun  d’cux
avait  n„e  signification  qui  h.i  fut  propre,  il  fallait  bien  pour  are
comprise  qn’elle  ne  s’eeartat  pas  du  type  eonnn.  L’ar^teetu  e
primitive  avait  done  aussi  ses  principes  et  ses  regies.

Apres  les  ordres  grocs,  parnrent  <le„x  ordres  remains  : le  toscan
ct  Ic  composite;  pins  Ic  gothique,  et  mille  et  mille  subdivisions  et
melanges  de  tous  ceux-ci.  Mais  les  trois  premiers  on  les  ordres

37


^g2  notes  et  correspond ance.

ffrecs  neut-ctre  aussi  le  toscan  ou  rustique,  resterent  les  plus  estimes,
f,arce’qu’ils  sent  pris  dans  la  nature  ct  que  la  perfection  de  1 art  est
le  s’en  rapprocher.  II  est  bien  enlendu  que  nous  ne  parlons  que  de


la  belle  nature.

E’art  de  la  pose  des  dolmens  ou  de  leur  composition , quand  i s
etaient  formes  de  pliisieurs  pierres,  a cu  aussi  ses  bons  et  ses  man-
vais  lours , c’est-a-dire  ses  epoques  de  progres  et  de  decroissance.
Toutes  les  pierres  celtiqucs  no  prcsentent  ni  la  coupe  pittoresque,  ni
la  grandeur  sauvage  de  quelques-unes  dont  nous  avons  donne  ailleurs


la  description.

J’ai  dit  qu’il  y en  avait  eu  de  taillees  ou  au  moms  de  degrossies.
Le  temps  et  les  homines  ont  altere  ces  traces  de  sculpture,  mais  non
pas  si  completement  qu’on  ne  puisse  encore  les  entrevoir.

II  est  une  sme  de  monumens  dits  Cyclopeens,  grecs  selon  quelques-
uns,  mais  en  realite  d’origine  tout  aussi  obscure  que  ceUe  des

pierres  levees.

Yiennent  apres  les  antiquites  americaines  ou  apparait  un  caractere

special  qui  se  rapproche  du  type  egyptien.

Peut-are  existe-t-il  d’autres  types;  et  quelqu’ile  ignoree  ou  les
profondeurs  d’une  foret  encore  impenetrable  nous  cachent-elles  ces
tresors  archeologiques.  Poestum , au  centre  de  la  civilisation  , n’avait-
il  pas  disparu  sous  les  ronces  et  apres  dix  siecles  d’oubli , n a-t-on
pas  retrouve  ses  temples  presqu’intacts  1 Ne  desesperons  done  pas
d’ avoir  un  jour  la  cle  de  I’liistoire  de  nos  peres  , car  leurs  archives
sont  pent— etre  enfouies  dans  quelque  coin  du  monde.


NOTE  40^

11  ne  faut  pas  confondre  avec  les  craies  naturelles  dont  nous  avons
donne  Findication,  la  craie  aniiulaire  des  Romains  : creta  annularia.
C’est  une  composition  avec  laquelle  on  laisait  des  bagues  qui  etaient
vitrilides  par  la  cuisson.  (Pline,  Histoire  mturelle,  livre  25).


-\OTES  ET  COHRESPOM)A^CE.


583


NOTE  41«.


t'tuL  ct  aetiuit  tout  on  partic  ( es  psdpppq  mi:  .r  .
so  rcouvolc- ; i,  ..e  fa, .d' ait  „o,u  “fa  , It  etc  t ’ "
raoiivemeiit  du  globe  sur  son  axe,  on  bien  une  niaix^r^rpernlus
or  c quo  Ics  autres : alors  tous  les  liommes  disparaitraient  de  noii-

lilohnT'  I's  traces  de  leur  existence'

u eieisemcnt  etait  la  suite  d’lm  einbrasement,  d’unc  exnlo  '

on  ignee  on  eleetriqne , enlin  d’nne  convulsion  anienant  le  dt

corps  centre  les  corps  et  un  broieinent  analogue  i,  celui  oui  a
procluit  les  granites,  les  porphyres,  etc.  ^

Si  a«  contraire , ainsi  qu’il  arriva  lors  du  dernier  deluge , la  terre
ttait  qu  inondee  on  balayee  par  les  courans  , I’antiquaire  fntnr
tro,„-erait  dans  les  nonveanx  banes  des  prenves  noiibreuses  ,le
existence  de  ces  populations  cteintes  ; des  vases  brises  des  statues
nun, lees,  des  ddiris  de  tons  nos  cliefs-d’oeuvrc  attesteraient  que  des
creatures  .ntelligentes  out  long-temps  sejonrne  snr  la  terre
Ct  ne  serait  pins  d’ossemens  d’aniinaux  quo  ,lcs  regions  ciitieres  se
rouveraient  couvertes,  mais  bien  d’osseniens  d’homnies,  etnon-senic
nient  de  cenx  de  la  generation  qn’anrait  atleintc  le  cataclisnie,  mais
aiissi  ( es  ossemeiis  arraclies  aux  siipiiltnres  de  tons  les  siccles  econle's
Quon  jiige  de  lenr  nombre!  On  s’etonne  de  celui  do  certains  qui'
drnpedes,  , es  eleplians  par  exeniple,  etl’on  dit  que  la  terre,  aujonr
(In  deluge,  devait  en  dre  peuplee  ; Fon  ne  songe  pas  ,i„e  c nuiian
s.ec  es  peut-etre,  et  autant  de  gOid-ations  d’eleplians  on  appor l e,
contingent  a ces  an, as.  11  se  pouvait  meme  qu’il  n’existdt  plus  t-

lephans  au  moment  de  la  catastrophe,  et  que  leurs  debris  fossiles
aiijoiird  hill,  le  fiisscnt  dejii  a cettc  dpotpic.

Quant  a la  possibilite  que  cette  debacle  se  renouvclle,  non-seule-
ment  J’y  crois,  inaisj’y  vois  indne  „„e  certitude,  etje  ;eZr  fs
(lavantage  do  la  dissolution  de  notre  systeme  solaire,  .lissolution  dont
ces  destiuctions  partielles  ne  sont  que  le  prdliide  : tout  ce  qiii  a


584  notes  ET  CORnESPONDANCE.

commence  doit  fmir.  Qu’est-ce  que  la  terre?  Un  ossemWage  de  ma-
ul-es  unc  oeuvre  creee ; or , il  n’est  pas  d’ceuvre  eternelle.

Eien  d’ailleurs  de  moins  solide  que  cette  terre ; 1 mteneur  en  est
encore  cn  fusion,  et  cette  matito  liquefiee  rfest  retenue  que  par  une
couche  de  dix  milte  metres  a peine.  Qu’on  se  figure  unc  chaudieie
de  deux  a trois  mille  lieues  de  diametre  oil  bouillonnerait  de  la  poix
enllammde,  et  I’on  eoncevra  qu’il  sutfise  d’une  fissure  pour  que  a ma-
tiere  s’epanchant  d’un  cOtd,  la  machine  perde  son  eqmlibre.  suf
nit  nmine  , pour  en  faire  eclater  I’enveloppe  entiere  , d un  degre
de  plus  d’incandescenee  ou  do  la  chute  d’une  etineclle  dans  quelque
reservoir  d’air  inflammable,  comme  il  doit  s’en  trouver  dans  les

Selon  Halley,  la  depression  du  niveau  de  la  mer  Caspicnne  et  des

contrees  qui  I’avoisinent,  relativement  a I’Ocean,  est  la  suite  du  choc

d’une  comete : e’est  la  qu’elle  aurait  fait  son  trou.  Selon  M.  de  Bou-
cheporn , douze  de  ces  chocs  out  daermine  les  douze  cataclysmes
geoloffiqiies  dont  notre  globe  porte  les  traces.

^ ,1  ne  serait  pas  impossible  que  ces  douze  atteintes  provinssent
de  la  nieme  comiite , qui  ayant  rencontre  autant  de  tois  la  teire  ,

?a  Icontrera  encore  a chacune  de  sos  revolutions  futures.  11  es
vrai  aue  ces  revolutions  n’ont  lieu  que  tous  les  six  niille  ans  o
ph  L ce  serait  done  la  derniere  qui  aurait  pvoduit  le  deluge  de  Noe,
rt  ce  sera  la  premiere  qui  amenera  le  treizieine  cataclysme  geolo-

'‘rr on  savait  combien  de  sidles  se  sont  ecoules  entre  ce  dernier
choc  et  le  precedent , on  saurait  combien  s’en  ecouleront  ]usqu  a

la  nlus  prochaiiie  atteinte.  ^

L terre  n’est  certainement  pas  le  seul  globe  qui  soit  expose  a ces

conionctions  redoutables ; il  est  a croire  qu’elles  atteignent
tour  tous  les  globes,  et  qu’elles  sont  periodiques.  Si
accidens  et  n’y  voyons  qu’iine  catastrophe,  c est  que  ne  ^
qu’eii  partie,  nous  n’eii  saisissons  ni  la  cause,  ni  le  but,  mats  la
iWexion  nousdit  qii’il  ne  pent  y avoir  de  contre-sens  dans  loig
nisation  des  choses,  ni  des  lors  de  destruction  veritable.

Au  surplus,  malgre  la  conviction  oil  je  suis  quo  ces  crises  ne  sont
uu’un  Iiioven  de  rajeunissement  et  de  progres,je  suis  loin  tosou
baiter  qne'la  science  arrive  a en  preciser  I’epoque.  Notre  iiitelhgence
huniaiiie  est  encore  trop  faible  pour  einhrasscr  ces  vastes  questions.


XOTES  ET  COURESPO^■DA^■CE.  585

et  trop  d’lndivulns  confondant  I’cnvcloiipe  avcc  la  vie,  n’y  ven-aicnt
qii’un  desastrc  sans  comi)oiisation,  ou  (pi’un  jour  sans  londcmain.

Mais  SI  Dieu,  dans  sa  sagcsse,  nous  a voile  nne  partic  do,  cos  secrets
( e avenir,  d n’a  pas  vonlu  nous  les  caclicr  enliorenicnt : la  prevision
on  cst  dans  la  raison  do  riionnne  et  mdnic  dans  I’instinct  des  ani-
maux.  Cenx-ci,  nous  I’avons  partout  reinarque,  annoncent,  par  I’in-
quietude  (pi’ds  eprouvent , I’approche  des  tempetes,  dcs  ouragaiis  ,
des  treinblcuicns  de  terre,  des  eclipses  et  probablcincnt  dcs  coinetes:
)ls  les  sentent  venir  et  cn  prevoient  les  eflets.  Or , qu’est-ce  uuc  la
prescience  ou  le  sentiment  inue  d’une  chose,  sinon  I’experience  et
Ic  souvenir  de  cette  chose?  Cette  erainte  dn  desordre  des  e'leniens,
iiienie  avail  t qiie  ces  etres  en  aient  soiiliert  sous  leur  forme  iire-
sente , n’cst-elle  pas  la  preuve  ipi’ils  eii  out  ete  atteiiits  sous  nne

orme  passec , et  que , deja , ils  onl  ete  acteiirs  ou  temoiiis  de  ees
grandes  scenes  de  devastation.

Aux  probabihtes  d’un  nouveau  deluge  par  le  retour  dc  la  comete
quiaamene  le  precedent,  probabilites  qui  deviendraient  certitude  si
cette  comete  etait  encore  ce  qu’elle  etait,  on  pent  opposer  le  doute  de
cette  existence  integrate  ou  de  la  conservation  dc  I’astre  dans  ses  di-
mensions primitives.  En  effet,  si  les  cometes  sont,  coinme  Je  le  pense
des  astres  en  dissolution,  on  pent  les  comparer  a ces  corps  piriteux  qui
s entr  ouvrent  en  rayons  divergens,  puis  tombent  en  efflorescence  on
bien  a des  globes  dont  I’cnveloppc  aiirait  nne  fis,sure  par  laqu’elle
s echapperait  pen  a pen  toute  lour  substance  inte'rieure,  deperdition
qu  indiqiierait  ce  flux  de  lumicre  que  nous  appclons  la  queue  ou  la
criniere  dcs  cometes.  On  comprend  qii’affaiblis  dans  leur  poids  leur
volume  et  leur  solidite,  ces  astres  maladcs  deviennent  de  jour  en  jour
moins  rcdoutablcs  pour  les  corps  qu’ils  rencontrent.

On  conceit  aussi  qn’apres  la  reduction  dc  leur  volume  les  chances
tie  ces  rencontres  sont  plus  rnres.

On  conceit  enfin  que  raffaiblisscment  dtant  parvenu  a son  comble
Idcorce  se  rompc,  les  parties  se  separent,  I’astre  s’ecronle  et  dis-
paraisse  en  fragmens  ou  en  poussiere;  et  ees  brouillards  secs  et
poudreiix  qui  atteignent  quelqnefois  la  terre  et  cette  ceintiire  de  corns

pierreux  qui  rentourent,  ne  seraient  que  des  debris  de  monde  tombes
en  dissolution.

Apres  un  certain  nombre  dc  revolutions,  la  pbipart  dcs  cometes  ont
done  cesse  d’dtre  a craindre.ct  cellcs  dont  les  dimensions  gigantesques


580  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

et  Feclat  sinistre  elfrayaieiit  taut  nos  peres,  et  ne  les  elFrayaient  pas
sans  raison,  reduites  a des  proportions  plus  simples,  olfrent  aujour-
d’hni  un  aspect  inoins  menacant  et  un  danger  moins  grand.  La  comete
diluvienne  semblerait  etre  de  ce  nombre : les  transmutations  qu’elle
devait  operer  dans  notrc  organisation  geologique  sont  accomplies.
Apres  plusieurs  chocs  elFroyables  qui  ont  en  quelque  sorte  broye  la
terre,  il  n’est,  en  dernier  lieu,  resulte  de  son  atteinte  qu’un  cataclysme
aqueux  qui  a epargne  meme  une  partie  des  etres  alors  vivans.  11  est
done  a croire  que  si  un  nouveau  choc  se  faisait  sentir , il  serait

moins  desastreux  encore.

11  est  meme  possible  que  cette  comete,  devenue  tout-a-fait
inoffensive,  soil  une  de  cedes  que  nous  avons  vue  passer  pres  de  nous,
sans  que  sa  lumiere  incertaine  et  son  noyau  amoindri  nous  indi-
quassent  dans  ce  soleil  dechu , cet  astre  autrefois  si  terrible.

Les  cometes  nouvelles , et  je  nomine  ainsi  les  astres  nouvellement
lances  hors  de  leur  orbite  par  un  commencement  de  decomposition
oil  par  le  choc  d’une  autre  comete , sont  done  reellement  les  plus  a
craindre,  parce  que  dans  cette  premim’e  periode  de  leur  impulsion
leur  rapidite  est  sans  egale  , et  que  n’ayant  pas  encore  fraye  leiii
route,  ils  peuvent  a chaque  instant  s’en  detourner.  C’est  ainsi  qu  un
seul  de  ces  astres  vagabonds  pourrait  desorganiser  un  systeme  solaire
et  changer  en  autant  de  cometes  toutes  les  planetes  qui  le  composent.
C’est  done  vraisemblablement  une  comete  nouvelle  et  inattendue  qui
amenera  la  destruction  de  la  terre.


NOTE  42^

Diverses  trouvailles  viennent  encore  d’etre  faites  dans  les  bancs
diluviens  ouverts  depuis  quelques  jours  aux  approches  d Abbeville.
J’ai  suivi  les  tranchees  avec  attention.  J’ai  reconnu  la  meme  natuie
de  terrain  que  dans  les  autres  gissemens  et  a peu  pres  la  meme  supei-
position  de  couches ; seulement  j’y  ai  remarque  plus  de  gres  erratiques
et  plus  de  silex  d’un  fort  volume.

Parmi  les  morceaux  que  j’ai  recueillis  est  une  hache  en  silex  jaune.


NOTES  ET  COnnESPONDANCE.  587

longue  de  12  centimetres,  l,m-gc  de  «,  dpaissc  d’lin  pen  moins  de  2
soignenscinont  taillee,  ct  tranclinnte  dans  toute  sa  circonfe'rence,  sanf
a la  base  qui  est  coiipee  a angle  droit.

Une  antre  cn  l)eau  silex  jaundtre  iinance  do  vert,  est  plus  gros-
s.eremont  faite.  Scs  dimensions,  sanf  I’epaissour,  sont  a pen  pres
celles  de  la  precedente.  Elle  a la  eonpe  angulense  d’nn  fer  de  lance.

Uno  troisieme,  d’nn  tiers  i)liis  grande,  est  en  silex  plaquctte  convert
de  son  ecorce  stir  Ics  deux  faces,  mais  taille  tout  autour  et  dcssinant
nettement  une  ainande  un  peu  evasee,  ou  une  pomnic  de  pin  aplatic.

Les  liaches  en  i)la(iuettc  ainsi  coupees  et  ne  laissaiit  aucun  doute
quant  an  travail,  sont  rares.

Quelques  aiitres  baches  d’une  dimension  moindre , ou  plus  ou
moms  alterees , ne  meritent  aucunc  notice  speciale.  Presque  tons  ces
morceanx  etaient  dans  une  couche  de  sable  ferrugineux,  a 3 ou  4
metres  de  la  superlicic.

Outre  ces  baches,  j’ai  trouve  plusicurs  silex  prepares  avec  I’intcn-
tion  de  leur  donner  la  ressemblance  d’un  dtre  vivant.  Cette  intention

etait  manifesle , surtout  dans  la  position  des  yeux  indiques  par  un
eclat  enleve  en  creux.


Quelques  autres  pierres  sont  creuse'es  plus  profondement  ct  de  ma-
nieie  a servir  comme  petits  vases;  mais  le  travail  huinain  n’y  offre
pas  la  nienie  certitude.

J’ai  remarque  encore  de  ces  silex  ayant  I’apparencc  d’un  prisme
ou  <l’un  fragment  de  crystallisation.  Jc  suis  porte  a croire  que  ces
pierres  servaient  de  chevilles  ou  de  coins.


Un  silex  e'bauche  en  boule  etait  au  fond  d’une  des  tranche'es
Provenait-il  de  la  surface  ou  appartenait-il  aii  terrain  diluvien?Je
n’ai  pu  m’en  assurer.  Ces  bottles  taillees  , si  communes  dans  les
sepultures  ccltiques,  sont  rares  dans  les  bancs  diluviens.

Malgre  mes  recberches , je  n’al  trouve  dans  ces  noitveaux  bancs
<iue  de  faibles  parcelles  d’ossemcns  fossiles ; c’e'taient  encore  des
debris  de  dents  de  gros  mammiferes.


588


notes  et  correspondance.


NOTE  43®.


J’ai  dit  ailleurs  et  fort  longuemeiit  ce  que  j’entendais  par  creation;
mais  pour  rintelligence  des  pages  ou  je  me  suis  servi  de  cette
expression  , je  vais  expliquer  de  nouveau  comment  je  concois
I’action  creatrice  dans  son  application  a I’existence  de  rare  et  aux
ceuvres  de  cet  etre.

Le  genre  humain,  avec  F experience  des  sidles  et  tons  les  calculs
de  la  science , tons  les  melanges  de  la  chimie,  toutes  les  analyses  de
Fetude  et  tons  les  efforts  du  raisonnement , iFest  pas  arrive  a pro-
duire  un  are  organise;  il  n’a  pas  pu  crar  la  plus  petite  mousse,  le
plus  misa-able  insecte ; disons  plus , pas  mane  un  grain  de  sable  ,
une  moliaule,  un  atome.  Pourquoi?  C’est  qu’il  n’y  a pas  de  creation
proprement  dite : rien  ne  saurait  are  fait  de  rien.  Creer  ne  pent
done  are  qu’une  modification  heureuse  de  la  matiae  : c’est  mettre
en  ordre,  c’est  arranger,  c’est  organiser;  il  n’y  a pas  d autre  cieation
possible,  le  bon  sens  le  dit.  Ce  qui  existe  n’est  que  la  suite  de  ce
qui  etait,  comme  ce  qui  sera  ne  pourra  etre  que  la  continuation  ou

la  modification  de  ce  qui  est  aujourd’hui.

Absolument  parlant,  rien  ne  commence,  rien  ne  finit : tout  change
de  forme  ou  d’apparence,  mais  le  principe  reste,  et  I’aement,  au
fond,  est  toujours  le  mane.

Si  nous  appliquons  ceci  a Foeuvre  de  Fintelligence,  Fceuvre  volon-
taire  ou  raisonnee,  nous  en  sentirons  mieux  encore  la  veiite.  Toute
combinaison  est  le  resultat  d’une  action,  toute  action  est  la  suite
d’une  pensee;  or  , la  pensee  ne  pent  emaner  que  d’une  volonte,  e’est-

a-dire  d’une  individualite  et  d’un  etre.

Ce  qui  constate  Fare  a nos  yeux  materiels,  c’est  sa  forme.  Est-ce
de  cette  forme  qu’a  pu  naitre  la  pensee,  et  le  corps  a-t-il  v^cu  avant
que  cette  pensee  ou  la  vie  ne  Foccupa?  Certainement  non.

Si  le  corps  n’a  pas  pr^aie  la  pensee,  ou  s’il  n’a  pas  agi  avant  que
de  vivre;  s’il  n’a  pas  cree  cette  pensa,  e’est-a-dire  cette  vie  mane,
c’est  done  elle  qui  a era  le  corps.


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.  589

IIs  se  sont  cie^  ensemble,  dira-t-on.  Impossible  5 nous  venons  de
voir  que  quelque  chose  ne  pouvait  naitrc  de  rien  : eh  bien!  cctte
chose  ne  pent  pas  naitre  davantage  d’linc  chose  oil  elle  n’est  pas.  Si
elle  en  nait  ou  en  sort,  c’est  qu’ellc  y etait,  c’est  qu’il  y avait  deux
choses.

Par  consequent  si  la  matiere  et  la  pensde  sont  deux  principes
distincts,  en  d’autres  termes  si  la  matiere  n’est  que  la  matiere,  si  la
pensee  n’est  que  la  pensec,  la  pensee  ne  pent  pas  plus  naitre  de  la  matiere
que  celle-ci  ne  peut  naitre  de  la  pensee.  Seulemcnt  I’une  pent  user  de
I autre,  ou  en  faire  1 application  a clle-memc  ou  a son  OBUvre.  Mais
comme  pour  ceci  il  faut  vouloir,  et  que  la  matiere  inerte  par  sa  nature
n’a  ni  volonte , ni  pouvoir,  il  faut  bien,  quand  un  corps  agit  et  qu’il
a en  lui  la  pensee,  que  ce  soit  cette  pense'e  qui  d’abord  ait  fait  cc  corps,
ou  que  I’ouvrier  ait  existe  avant  I’oeuvre,  et  la  cause  avant  I’effet;  car
non-seulement  on  ne  peut  faire  quelque  chose  de  rien,  mais  aucune
chose  ne  peut  se  faire  seule,  ou  sans  cause.  Tout  ce  qui  arrive
en  ce  monde , meme  ce  que  nous  appelons  hasard  , est  necessai-
rement  la  consequence  d’une  action  presente  ou  passde;  des  lors
comment  expliquer  la  naissance  d’un  dtre  (et  par  naissance  nous
entendons  ici  la  manifestation  de  la  forme)  si  une  pensee  ne  I’a  pas
precede'c?

En  admettant,  nous  objectera-t-on , qu’une  pensee  ait  reellement
precede  la  forme,  qu’est-ce  qui  nous  prouve  que  c’est  la  pense'e  de
celui  qui  est  revetu  de  cette  forme,  et  que  cette  pensiie,  comme  la
figure  qui  la  represente,  n’est  pas  I’ceuvre  d’un  tiers?

Impossible  encore  ; le  plus  simple  raisonnement  nous  le  dit  et
requite  nous  le  confirme;  car  si  cette  forme,  expression  de  la  pensee
d’un  tiers,  est  une  creation  etrangere  a elle-meme  et  au  but  vers  lequel
elle  doit  marcher , et  si , d’un  autre  cote , cette  forme  determine  la
pensee  de  celui  qui  en  est  revetu,  evidemment  cette  pensee  n’est  pas  plus
la  sienne  que  la  symphonic  n’est  I’ceuvre  de  I’instrument  qui  sert  a
1 exe'cuter;  or,  n’ayant  en  propre  ni  sa  forme,  ni  sa  pensee,  cet  assem-
blage de  matiere  et  d’esprit  que  nous  appelons  un  etre  n’est  reellement
pas  un  etre,  mais  un  inythe,  un  non  sens  ou  une  simple  machine.

Mais  que  la  forme  soit  la  creation  de  sa  propre  pense'e,  de  la  pensee
qui  1 anime  ou  de  eelle  d’un  tiers,  et  qu’elle  soit  ou  non  mecanique,
vous  avez  reconnu  que  ce  qui  constitue  I’^re  ou  I’individu  est  une
forme  vivifiee  par  la  pensee;  vous  avez  dgalernent  admis  qu’on  ne


590  NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.

pouVtiit  6xtr9ir6  unc  chose  (jiie  de  I3  chose  ou  elle  est.  Cette  9iiie  se
trouvait  done  dans  ce  tiers  dont  emanent  la  forme  et  I’animation  de
cette  forme.  Alors  ce  ne  serait  pas  une  ame  qiii  en  aurait  cree  une
autre,  mais  une  ame  qui  se  serait  separee  d’une  ame,  ou  qui,  pour
me  servir  de  I’expression  vulgaire , se  serait  dedoublee.  Ainsi , il  y
aurait  la  non  un  createur,  mais  deux  individualit^s.

On  me  repondra  que  Tame  a pu  se  scinder  et  ceder  une  partie
d’elle-meme.  Je  sais  qu’on  a e'mis  souvent  ce  systeme  de  la  fraction-
nabilite  de  Tame,  et  qu’on  a dit  que  la  paternite  ou  la  maternite  dtait
une  transmission  pure  et  simple  d’une  portion  de  la  vie  du  pere  et  de
la  mere,  dont  I’union  produisait  a la  fois  le  corps  et  Tame  de  1’ enfant,
et  on  en  a conclu  que  la  generation  etait  une  creation.

Non,  la  generation  n’est  pas  une  creation  : une  creation  est  une
oeuvre  de  I’intelligence,  et  la  generation  ne  Test  pas.  Le  pere , ou  le
generateur,  n’est  que  I’instrument  passif  d’une  pensee  qui  n’est  pas
la  sienne,  d’une  pensee  tenant  a I’ordre  general  et  a rorganisation  de
I’univers,  d’une  pensee  de  Dieu  enlin.  Ainsi,  le  pere  ou  la  mere  n’est  pas
plus  I’auteur  du  fds  que  le  creuset  n’est  celui  de  I’or  qu’il  aide  a fondre;
et  la  faculte  generatrice  est  dans  son  principe , comme  dans  ses  con-
sequences, etrangere  a I’etre  qui  en  est  I’instrument;  car  moralement
elle  ne  lui  donne  rien,  elle  ne  lui  ote  rien;  le  genere  existe,  le  gene-
rateur existe  aussi , et  le  genere  pent  mourir  avant  le  generateur;
href,  I’un  n’est  pas  I’autre  et  chaque  individu  reste  hii-meme.

Si  I’ame  pouvait  creer  une  autre  ame,  ce  serait  en  lui  cedant  une
partie  d’elle-meme;  mais  alors  chaque  fois  qu’un  etre  donnerait  la  vie
a un  autre,  la  sienne  devrait  diminuer  d’autant.

Si  I’ame  etait  divisible,  pourquoi  la  forme  ne  le  serait-elle  pas?
Pourquoi  un  homme  coupe  en  deux  ne  deviendrait  - il  pas  deux
homines?  Qu’on  ne  cite  pas  ici  les  polypes  dont  chaque  troncon
devient  un  individu  complet,  car  je  repondrai , que  si  cela  arrive,
e’est  qu’il  y a un  germe  ou  un  individu  complet  dans  chaque  troncon,
comme  il  y en  a un  dans  chaque  branche  qui  sert  de  greffe  ou  de
bouture;  et  la  seule  induction  que  je  tirerai  de  ceci,  e’est  que  nous
prenons  pour  un  etre  ee  qui  est  la  reunion  de  plusieurs,  ou  peut-etre
meme  ce  qui  n’est  que  leur  enveloppe  et  leur  ruche.  Qu’on  y refle'-
chisse  : admettre  la  fractionnabilite  de  I’ame,  e’est  detruire  sa  volonte
et  des  lors  sa  responsabilite.  La  volonte,  e’est  I’individualite ; il  n’y  a
pas  de  volonte  collective.  Plusieurs  individus  peuvent  vouloir  la


^OTES  ET  CORRESPOND ANCE.  591


meme  chose;  ils  peuvent  le  voiiloir  plus  ou  moins  fortement,  mais
ce  \ouIoir  n en  demeiirera  pas  moins  personnel;  la  preuve,  c’est  que
s il  se  conceiitrait  dans  im  seul,  tout  le  reste  devenant  indcanique  et
agissant  par  une  impulsion  qui  ne  serait  pas  la  sienne,  ne  devrait
compter  que  comme  element.  Supprimez  la  volonte,  il  n’y  a plus
d action,  il  n’y  a plus  d’etre  : tout  est  matiere  et  ndant.  Scindez  cette
volonte,  vous  I’annulez  egaleraent.  On  pent  vouloir  plusieurs  choses,
on  pent  faire  naitre  ce  vouloir  chez  d’autres , mais  ce  n’est  pas  notre
propre  vouloir  que  nous  leur  donnons,  parce  qii’en  le  leur  donnant
nous  ne  1 aurions  plus , c’est  seulement  le  sentiment  de  I’imitation
que  nous  eveillons  en  eux.

Je  le  repete.  Tame  est  une  et  son  unite  n’est  pas  plus  divisible  que
celle  de  Dieu.  Elle  ne  pent  done  rien  detacher  d’elle-meme  pour  en
pourvoir  un  tiers  : elle  est  un  tout  et  doit  rester  im  tout.  Si  un
individu  pouvait  donner  la  vie  a im  individu,  ce  serait  en  le  mettant
en  son  lieu  et  place  , e’est-a-dire  en  cessant  lui-meme  d’^re  un
individu.  Mais  pour  cela,  il  faudrait  que  la  transmission  fut  imme-


diate ou  plutdt  qii’il  n’y  eut  pas  de  transmission,  et  qu’une  indivi-
dualite  put  continuer  une  autre  individualite.  S’il  en  etait  autrement,
s il  y av^ait  une  interruption,  ne  fut-ce  (jue  d’line  seconde,  il  y aurait
mort  d une  part  et  naissance  de  I’autre  , et  consequemment  deux
individus.

Si,  au  contraire,  cettc  interruption  n’a  pas  lieu,  s’il  y a continua-
tion d un  meme  principe,  si  I’ame  ne  quitte  une  forme  que  pour  en
produire  une  autre,  I’cnveloppe  seule  a change  et  I’aine  est  rest^e  la
meme ; des  lors  il  n’y  a pas  eu  de  creation  d’ame , mais  un  simple
renouvellement  de  la  forme.


Je  n ai  pas  besoin  d aj outer  que  si  I’aine  ne  peut  rien  detacher
<I  elle-meme,  elle  ne  le  peut  pas  plus  de  celle  d’un  autre ; elle  ne  peut
donner  la  vie  a personne  , parce  que  de  fait  elle  ne  peut  I’oter  a
personne;  elle  peut  seulement  briser  la  forme,  elle  peut  aussi  aider
a la  reproduire,  mais  la  vie  et  la  forme  sont  deux  choses  distinctes.

Est-ce  cette  reproduction  de  la  forme  que  I’on  nommera  creation  ?
On  le  peut,  mais  alors  il  faut  aussi  que  cette  creation  soit  en  rapport
a\ec  la  pensee  crea trice,  il  faut  meme  qu’elle  en  soit  la  mesure  et
1 expression  exacte  ; car  s’il  est  irrationnel  d’admettre  une  action
sans  un  individu,  il  n est  pas  plus  admissible  de  separer  la  force  et
la  taille  de  cet  individu  de  cedes  de  la  pensee  dont  il  emane.


592  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

Nonobstant  cette  creation  de  la  forme  et  son  renouvellement  in-
cessant, r^tre  a-t-il  commence?  Non;  car  s’il  avait  commence,  il
devrait  finir.  Reconnaitre  un  commencement  a I’etre,  c’est  repudier
son  immortalite.  Mais  si  I’etre  n’a  pas  commence  comme  cause,  il  a
commence  comme  elFet,  c’est-a-dire  qu’il  a commence  a agir.

On  nous  demandera  a quelle  epoque  a commence  cette  action  de
p^tre?  — Elle  a commence  lorsqu’a  surgi  sa  premiere  pensee  ou  son
premier  desir.  Jusque  la , Tame  assoupie  etait  inerte , comme  elle
pourrait  Tetre  encore,  ou  comme  elle  peut  le  redevenir;  car  le  desir
satisfait , si  la  pensee  s’arrete  , faction  cesse , I’etre  retombe  dans
son  sommeil.

Si,  au  contraire,  la  pensee  se  developpe,  si  le  desir  renait  et  s’ac-
croit.  Taction  s’etend  dans  la  meme  proportion.  Alors  cette  pensee
se  croise  et  se  complique  avec  d’autres  pensees,  et  la  matiere,  suivant
pas  a pas  tons  les  mouvemens  de  Tintelligence,  en  exprime  les  phases
diverses.

La  pensde  ainsi  materialisee  et  appliquee  a Taction  de  la  vie,  est  ce
que  nous  appelons  le  corps , qui , de  meme  que  toutes  les  ceuvres
combinees,  a eu  un  principe  et  un  progres,  et  est  passe  success! ve-
ment  de  VeldX  simple  a un  etat  moins  simple  et  de  celui-ci  a un
etat  complexe.  C’est  ainsi  qu’a  la  figure  primitive  de  Tetre  et  a son
premier  organe,  en  ont  succede  d’autres  representant,  par  leur  plus
ou  moins  de  complication  ou  de  perfection  relative,  la  croissance  et
la  decroissance  de  cette  ame,  avec  toutes  les  oscillations  de  la  faculte
pensante,  dans  son  developpement  comme  dans  sa  retrogradation.

Nous  reconnaissons  done  ici  deux  grandes  demarcations  de  Tetat
de  Tame,  deux  sortes  de  vie,  pour  ainsi  dire  :

La  vie  non  encore  agissante,  vie  du  germe  ou  de  Tembryon,  qui
n’a  pas  de  besoins  ou  dont  les  besoins  sont  satisfaits  sans  qu’il  en
ait  la  conscience  et  sans  qu’il  y pourvoie  lui-meme;  vie,  des  lors,
purement  vegetative;

La  vie  apres  son  rdveil,  la  vie  qui  pense  et  qui  veut,  la  vie  qui
s’est  manifestee  par  un  corps  et  qui  agit  a Taide  de  ce  corps.

La  premiere  periode  de  la  vie,  est  done  la  faculte  sans  Taction;  la
seconde,  c’est  cette  faculte  mise  en  action.

La  premiere  pmnode,  ou  la  vie  facultative,  n’a  pas  commence.

La  vie  active  a eu  son  commencement.

La  premiere,  ou  la  faculte,  ne  peut  pas  finir.


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.  593


La  secoiide , on  Taction , pent  finir , mais  jamais  d’une  mani^re
absolne  : tdt  ou  tard,  il  faut  qu’olle  recommence.

Elle  s’est  manifesto  la  premiere  fois  dans  Tdtrc  par  la  pensde.

C’est  encore  par  la  pensde  ou  par  la  volonte  qu’elle  s’y  manifestera
cie  nouveau.


Mais  cettc  premiere  pensde  de  Tetre,  cctte  pensee  qui  a eveille  Tame
et  la  revcillera  sans  cesse,  cette  pensee  qui  est  la  puissance  de  Dieu
meme  et  le  levier  par  lequel  il  souleve  les  mondes,  Ics  lance  dans
! espace  ou  les  enchaine  dans  un  cercle  qu’ils  ne  peuvent  franchir
cette  pensee  dont  le  developpement  et  la  croissance  n’ont  pas  plus
de  bornes  que  Timmensite,  quelle  cause,  apres  ce  long  repos,  cesom-
meil  des  siecles,  a pu  la  mettre  en  mouvement?  Quelle  cause  aussi  a
pu  mamtenir  ce  mouvement  et  lui  donner  une  impulsion  progres-
sive? Nous  Tavons  dit : c’est  la  necessite , c’est  le  besoin,  le  desir
le  plaisir  ou  la  clouleur.  ’


Sans  etendre  plus  loin  cette  dissertation  que  Ton  pourrait  considerer
eomme  etrangere  au  sujet , nous  concluerons , comme  nous  avons
commence,  en  repetant : Thomme  peut  ddilier  des  cites  et  composer
dcs  chefs-d’oeuvre;  mais  quelque  puissant  qu’on  le  suppose,  il  ne
pourra  pas  creer  un  brin  d’herbe.  Pourquoi?  C’est  qu’une  forme
yivante  ne  peut  pas  plus  etre  Feeuvre  cFune  autre  forme  vivante  qu’un
etre  ne  peut  devenir  un  autre  etre.

Quant  aux  formes  inertes , a ces  cites,  a ces  chefs-d’auvre,  comme
a ce  grain  de  sable,  nul  encore  ne  peut  les  produire  si  on  ne  lui  en
fournit  la  matiere.  Ainsi,  sous  quelque  rapport  qn’on  Tenvisage
erder  effectivement  ou  ajouter  quelque  chose  a la  sonime  matdrielle
des  choses  est  impossible  , et  la  erdation , quelle  qu’elle  soit , n’est
rdellement  qu’une  mise  en  oeuvre.


NOTE  44”.


Le  gland  nombre  dcs  sile.x  coupds  de  la  mdme  maniere  que  j’ai
extraits  dcs  bancs  diluviens  a surtout  ddtermiiid  ma  conviction  sur


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.

la  realitG  d’uii  travail  huiiiain  dans  cette  coupe.  Quelqu  un , dont
i’apprecie  d’ailleurs  le  haul  savoir , mais  qui  n’a  pas  eu  encore
Foccasion  d’examiner  ces  silex  , a fait  de  ceci  le  motif  d une
objection:  « La  nature,  m’ecrit-il,  produit  seule  de  ces  ressem-
blances  parfaites;  dans  les  objets  d’art,  quel  qu’en  soit  le  fini  on
memc  Fimperfection  , s’ils  n’ont  pas  ete  fails  au  moule  , il  peut  y
avoir  des  rapports  d’ensemble,  mais  non  une  identite  absolue  de
details.  Ce  qu’on  prend  pour  un  travail  ne  doit  done  etre  qu’un  effet
tout  normal  qui  se  renouvelle  et  se  renouvellera  toujours,  parce  que
la  brisure  de  certains  corps  doit  se  repeter  d’une  manih’e  uniforme,
comme  certaines  substances  doivent  se  cristalliser  invariablement
par  les  memes  angles. «

A ceci,  ma  reponse  est  que  d’une  brisure  naturelle  a une  coupure
faite  , la  difference  est  telle  , qu’il  est  difficile  de  s’y  meprendre  :
chacun  peut  en  faire  Fexperience.

Quant  au  grand  nombre  des  memes  objets , il  indique  seulement
que  Feeuvre  de  ces  pierres  et  la  forme  qu  on  leur  donnait  tenaient  a
un  usage  politique , religieux  ou  commercial.  Quiconque  a visile
FEgypte  a ete  frappe  de  la  quantile  presque  incroyable  de  scarabees
et  autres  simulacres  en  pSte  que  Fon  y trouve.  11  en  est  de  meme  de
quelques  amulettes  qffon  rencontre  inevitablement  dans  toutes  les
fouilles  qu’on  fait  faire  autour  de  Rome  ou  de  Naples.

Que  faut-il  induire  de  cette  repetition  si  constante  des  memes
ceuvres  en  silex?  C’est  que  les  peuples  primitifs  avaient  aussi  leurs
scarabees  et  leurs  amulettes,  ou,  comme  nous  Favons  dit,  leurs  mon-
naies,  leurs  chiffres,  leur  ecriture,  leurs  signes,  dont  le  silex  etait  la
matiere  ordinaire.

Quant  a la  ressemblance  de  ces  formes  entr’elles  , si  elle  etait
aussi  complete  que  celle  d’une  ammonite  a une  ammonite,  d un  ouisin
a un  oursin , ou  d’une  aiguille  cristallisee  a une  autre  aiguille  du
meme  groupe,  nul  doute  qu’il  ne  fallut  y voir  un  effet  naturel.  Mais  je
n’ai  jamais  pretendu  que  ces  pierres  taillees  fussent  mathematique-
ment  semblables,  et  si  on  Fa  entendu  ainsi,  c’est  que  je  me  suis  mal
exprime;  leur  ressemblance  est  celle  qui  est  possible  entre  les  copies
d’un  meme  modele,  c’est  la  ressemblance  que  vous  remarquez  dans
nos  ecoles  entre  les  dessins  d’eleves  copiant  la  meme  academie.  On
voit  que  tous  ont  voulu  faire  la  meme  chose,  et,  en  effet , vous  la  re-
connaissez  partout;  mais  avec  la  meme  intention,  ils  ont  pourtant


NOTES  ET  COURESPONDANCE.  595

te  ties  copies  qu’un  araogcr  pourra  trouver  scmblablcs,  sans  qnc

inaitie  Ics  conlonrlc  jamais.  Eh  bien!  e’est  pre'eisement  ce  qui
arrive  pour  nos  silex.  ^

Ce  n’est  pas  que  jc  n’en  aic  rencontre  quclques-uns  qui  eussent
nne  nlcn  ite  presque  eompiae,  mais  e’etait  Te.^ception,  ct  je  n’ai
cite  ce  fail  que  comme  rare  et  digne  de  remarque.


NOTE  45“.


La  daree  de  la  vie  dcs  vegetau.x  a e'te  le  sujet  d’une  note  pr&edente.
Nous  allons  parler  de  celle  des  animaux.

Ce  n’est  pas  la  valeur  reelle  de  chaque  creature,  la  perfection  de
sa  loriiie,  la  finesse  de  ses  organes  ou  la  bauteur  de  son  intelligence
qiu  deviennent  pour  elle  une  garantie  de  conservation  : la  mesure  de
sa  vie  n’est  nullcment  en  rapport  avec  celle  de  son  mdrite ; et  les

especes  les  plus  precieuses  ne  sont  ni  les  plus  vivaces,  ni  les  moins
sujettes  aux  accideus.


e ne  sont  pas  non  plus  celles  qui  ont  le  moins  d’ennemis  : par
un  de  ces  contrastes  si  frequens  dans  la  nature,  les  races  les  plus
belles  et  les  j.lus  fortes  ii’ont  pas  d’adversaires  plus  redoutables  que
certaines  tribus  chetives  ou  inolfensives  en  apparence,  et  tons  les
grands  animaux  d’une  coiitre'e,  en  proie  aux  attaques  incessantes  d’un
animalcule  iiiconnu  ou  de  quelqiie  miserable  larve  , perdront  a la
tois  leiir  force  ct  leur  courage.  Aussi,  voyons-nous  m^me  ceux  qui
sont  reputes  les  plus  braves,  le  buflle,  le  taiireau,  le  cheval,  fuir  saisis
( epouvante  devant  I’aiguillon  d’un  taon  ou  le  bourdonnement  d’un
mstic,  et  ce  n cst  pas  sans  raison  : les  rennes  de  plusieurs  provinces
du  iiord  ont  e'te  decinie's  et  le  sont  encore  par  un  diptere  de  cette
ami  e qui  s introduit  dans  leur  naseau  ou  leurs  oreilles , pour  y
deposer  ses  ccufs,  lesquels  bientot  transformes  en  larves,  amenent
nievitablement  la  niort  de  I’animal  dont  dies  devorent  la  cervelle.
Je  pourrais  citer  bien  des  fails  de  cette  nature;  et  les  migrations
animaux  utiles , leui  disparition  d’un  pays  ou  leur  extermination


596  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

totale  n’a  souvent  pas  d’autre  cause  quc  la  presence  de  quelque  insecte

dansereux  ou  incommode.

L’intervention  d’un  ennemi  vivant  n’est  meme  pas  necessaire  : les
emanations  putrides  d’un  marais,  un  brouillard,  un  vent  trop  chaud
on  trop  froid,  une  pluie  d’orage,  une  grele  ya  changer  en  un  vaste

ossuaire  celte  plaine  ou  paissaient  cent  troupeaux.

L’homme  lui-meme  n’est  pas  a I’abri  de  ces  atteintes,  car  lui  aussi
ligure  parmi  les  creatures  fragiles ; s’il  n’est  pas  celle  qui  est  la
plus  expose  aux  attaques  des  animaux,  ou  s’il  salt  mieux  s’en  de-
fendre,  il  est  reellement  I’une  des  plus  impressionnables  aux  elemens;
et  la  liste  des  infirmites  auxquelles  il  est  sujet  excede  celle  des  maladies
de  toutes  les  autres  espfeces  reunies.  Cependant  tons  ces  fleaux  sent
moins  a redouter  pour  lui  que  la  main  de  ses  semblables , et  jour-
nellement  I’erreur,  le  caprice,  I’ambition  ou  la  speculation  d’un  seul
homme  va  en  laire  souffrir  des  milliers , et  une  moitie  de  la  race
humaine  perit  victime  de  quelques-uns.  Si  vous  en  doutez,  lisez


I’histoirc.

Ainsi , qu’il  s’agisse  des  plus  vils  inscctes  ou  des  plus  nobles  crea-
tures la  mort  frappe  a toute  heure  , en  tout  lieu.  Cette  loi  de
destruction  semble  etre  lellement  inherente  a la  nature  terrestre,
que  tout  sur  cette  terre  a ete  prevu  pour  que  I’extermination  ne
s’arrSte  ni  ne  se  ralentisse  jamais  : partout  a c6te  dun  mojen
d’existence , il  y en  a dix  de  mort;  et  il  est  des  dtres  et  meme  des
especes  entieres,  qui , dans  Icur  soil  inextinguible  de  meurtre  et  de
san"  semblent  n’avoir  d’autre  mission  que  de  tuer.

La ’consequence  de  ceci  est  que  bien  pen  de  creatures  parcourent
leur  carriere  entiere,  et  qu’il  n’en  est  pas  une  sur  mille,  les  bommes
compris , qui  ineure  de  vieillesse.

Maintenant  si  I’on  nous  demande  a quel  ^ge  commence  la  viedlesse,
nous  dirons  que  cela  di^pend  non-seulement  de  I’espece  , mais  de
I’individu ; que  de  deux  personnes  d’Jges  divers , si  nous  prenons  un
exemple  chez  nous,  la  moins  agee  pent  pourtant  ^re  reellement  la
plus  vieille,  et  que  la  duree  de  la  jeunesse  est  comme  celle  de  la  vie,
fort  inegalement  rdpartie.  Bref,  il  y a des  vieillards  de  tout  age,

et  la  decrepitude  peut  commeiicer  avec  la  vie.

Nous  avons  dit  que  les  germes,  les  larves,  les  chrysalides  pouvaient
demeurer  presque  indainiment  dans  cet  ctat  mixte  ou  clirysalidal,
parce  que  leur  action  ou  leur  vie  effective  ne  datait  en  realite  que  du


NOTES  ET  COKUESPONDANCE.  597^

.im,r  ou  lour  fonno  sc  completait.  Mais  il  cst  dos  circs  r,ni,  uifimc  apros
jur  ,lovcloppcn,cnt  ou  lour  dcrnicrc  transfer, uation,  pcuvcnt,  quaud
soul  scqucsfcs  Cl  a raPri  dc  lout  coulacl,  viv,.  sous  la  Lnuc
lonuc  auss.  long-ten, ps  que  Ics  gcancs,  dont  d’ailleurs  lour  ^at
<1  inert, e Ics  rapp,-ocl,c  bcaucoup;  eVst  ainsi  qn’ou  a trouve  dit-
on. an  cent.^  dc  blocs  dc  picr,-c,  dcs  c-apauds  ou  ant,-cs  reptiles  qui
lirva.ent  y ^t,-e  enfermds  depuis  la  formation  d„  bloc  ^

Dos  grenoiullcs  gclees  au  fond  d’unc  glade, -e,  et  gel, ics  an  point
line  lours  cxfdmitcs  so  b.-isaicnt  comme  le  verre , avant  et/p..c-
sentees  a iu,e  cbaleur  dou^c,  se  sont  ranimecs  et  out  vecu  plusiiurs
nims  enco,-e;  mais  on  ignm-c  depuis  combien  dc  tenps  dies  etaient

■ ns  cot  etat  scniement  ou  savait  que  la  glacie,-c  n’avait  pas  ctd
epilisee  depuis  plusiciirs  annees.

Des  rotiferes,  pctits  ariimaux  qu’on  rencontre  dans  le  sable  des

gontt,e,-cs,  out  etc  conserves  qninze  ans  dans  dcs  boftes  bern,etiqnc-

ment  taanecs  ; puis  ayantete  monillcs.  ils  out  repris  immdiiatement
leui  agilite  premiere.

sorreiT

sont  colics  qu,  pa,-a,ssent  v,v,-e  Ic  plus;  pc«t-,nrc  parcc  qu’elles  sont
niou,s  exposees  aux  variations  dc  la  tenperature.  On  cite  les  carpes
lies  foss,.s  ,le  Fontainebleau.  ,lont  quelques-uucs,  rcconnaissable  I
me  .marque  parUcnl.crc . v.vaicnt  encore  au  co.nmence.ncnt  dc  ce
. leclc,  dies  data.cnt.  d,t-on.  du  ,-egne  dc  Francois  1"

j’ai  vu  pdeber  dans  Ic  lac  dc  Pasiguano  un  brodact  qni  avail
<|uat.e  p.eds  ct  dcmi  de  long  et  pesait  soixante-cinq  livres.  Si  I’on
on  jugc  a sa  ta.lle  et  au  temps  que  Ics  poissons  mettent  a croitre
quand  .Is  sont  parvenus  a unc  ccrtainc  dimension,  celui-ci  devait
ctre  fort  v.cux.  On  m’a  assnr(i  qu’il  y en  avail  de  plus  gros.

Lc  professeur  Pallas  assui-e  qu’il  cxiste.  dans  le  Volga,  dcs  cstm--
geons  du  po.ds  dc  nenf  cents  livres.  L’esturgeon,  au  sortir  de  I’ccuf
cst  a pene  v.s.ble;  ,1  In,  faut  sans  doute  bien  du  temps  pour  acqne,-i,’

On  assure  qu’une  baleine  de  no  metres  de  longueur,  ne  pent  pas
nvoir  moms  de  cinq  cents  ans.  ^

^ Pa, -mi  lesoiseaux,  les  pcrroqnets  attcignent  „„  dgc  tri,s-avance  •

,1  en  a,  connu  „„  appartenant  a ma  bisaVeule  et  qui  dtait  depuis  plus
de  (jiiatre  Miigts  ans  dans  la  famille.

Le  corbeau  passe  aussi  pour  vivre  fort  long-temps  , ct  ,1  en  cst  de

38


notes  ET  COBRESPONDANCE.

meme  des  i.etits  oiseaux  de  volih'e,  lorsqu’on  en  a soil..  J’ai  vu  uu
serin  de  vingt-sept  ans.  Mon  pere  a conserve,  pendant  plus  de  trente
ans  deux  cardinaux-dominicains , et  ils  n’eta.ent  pas  J^unes  qu
Is  arrivfercnt  d’Amerique.  L’un  est  mort  de  vieillesse ; mais  1 autre
, uand  il  pdrit  par  accident,  avail  encore  toute  la  v.gueur  de  la  jeunessc
Parmi  les  quadrupedes,  I’elephant  atteint,  dit-on,  1 age  de  crat  a .

On  a dit  la  raeme  chose  du  cerf;  c’est  une  erreur  : .1  ne  v.t  guere  plus
nuele  cheval,  c’est-a-dire  vingt-cinq  a trente  ans  au  plus.

^ En  general,  les  mannniteres  vivent  peu,  et  I’homnie  n est  pas  celu.
qui  vit  le  plus.  Void  cependant  quelques  exemples  d’une  longevite

extraordinaire : > , ^

En  1772,  dans  un  petit  village  de  Basse-Bretagne,  pies  cu  onq  ,
.lean  Causeur  est  mort  a cent  vingt-cinq  ans;  quelques-uns  diseut

cent  quarante-deux.  ^

JoiceHelh,  nourrice  de  Georges  Washington,  est  morte  a New-Yoik

le  22  fevrier  1836,  Eigee,  dit-on,  de  cent  soixante-deux  ans.

La  negresse  Louisa  Truxo  a , dit  Stedman , vecu  a Cordoue-de-
Lucuma  iusqu’a  Edge  de  cent  soixante-quinze  ans.

A la  fin  d’octohre  1834,  est  mort  a Polosk , sur  les  frontieres  de  la
Lithuanie,  un  homine  qui  avail  atteint  sa  cent  quatre-vingt-huitieme
annee.  Marid  a quatre-vingt-treize  ans  a une  troisieme  femme,  i en
avait  en  plusieurs  enfans.

Ceci  n’est  que  I’exception : le  terine  inoyen  de  I age  de  onnne

n’est  guere  que  de  trente-trois  ans.

Maintenant  quels  sont  les  etres  chez  qui  la  vie  est  la  plus  tenace,
c’est-a-dire  qui  resistent  le  plus  long-temps  aux  besoins,  aux  mala-
dies et  aux  blessures?

J’ai  vu  une  mouche  vivre  pendant  vingt-quatre  heures  sans  tete.
Des  coleopteres  perces  d’epingles  ont  vecu  trois  mois ; on  en  a vu

dans  cet  etat  boire  et  manger.

Une  tortue,  a qui  on  avait  enleve  la  cervelle  entiere,  a vecu  pendant
six  mois  en  rernplissant  toutes  les  fonctions  ordinaires  de  la  vie.

Elle  est  morte  par  accident.

Des  chats  ont  survecu  a des  chutes  enormes,  a des  blessures  m-
eroyables.

En  general,  il  faut  peu  de  chose  pour  tuer  un  homme,  et  beaucoup
moins  que  pour  tuer  un  animal  de  force  egale  et  meme  dune  foice
mferieure.  La  cause  de  ceci  est  que  I’homme  meurt  non  moms  souvent


x\OTES  ET  COHKESrONDANCE.


rm


dt  la  souliraiice  morale  on  de  la  peiir  de  mourir,  qiie  de  la  maladie

leelle  . a ses  maux  se  joint  rinquictude  (jui  les  envenime  et  les  rend
incurables.

On  pourrait  cependant  citer  qnelques  traits  de  la  vitalite  de
1 liomnie;  inais  ils  sont  telleincnt  rares,  qu’ils  peuvent  passer  pour  de
veritables  prodigcs.  En  voici  iin  qui  a eu  de  no.nbreux  tenioins :

’ olficier  dll  genie,  eut  la  cuisse  einportee  par  un  boulet

sous  les  niurs  de  Moscow.  Oublie  sur  le  champ  de  bataille,  il  y resta
vmgt-quatre  heures.  Transpyrrte  a Moscow,  il  y ctait  encore  lors  de
1 incendie  et  fut  retire  presqu’aspbixie  des  mines  d’une  maison  in-
cendiee.  Emmene  avec  d’autres  blesses  a la  suite  de  I’amiee , il  fut
pris  et  repris  trois  fois  et  autant  de  fois  abandonne  sur  la  neige ,
comme  mort  ou  mourant.  Il  resta  ainsi  presque  nu , sous  im  froid
de  vingt-deux  degres.  Ramasse  line  quatrieme  fois,  il  revint  a la  vie
et  giierit:  donze  ans  apres  je  Fai  vu  jouissant,  malgre  Fampiita-
tion  qu’il  avait  lallu  renouveler  en  France,  d’une  sante  parfaite.

Comme  je  le  disais,  ccci  est  ime  exception,  et  si  Fon  considere
Fensemble  des  faits,  on  en  conclnra  que  c’est  parmi  les  ^res  non
penseurs  ou  les  rnoins  sensibles  et  les  moins  intelligens,  qiFon  trouve
ordiiiairernent  le  plus  iFexemples  de  longevite  et  en  meme  temps
d’une  decrepitude  moins  precoce.


NOTE


4r>«.


Eorsqu’on  tente  de  fairc  prevaloir  im  systOne  ou  seuiement  une
chose  (lui  sort  de  la  voie  commune,  on  doit  s’attendre  a plus  d’nne
objection.  J’ai  dit  combien  on  nous  en  avait  fait.  Beaucoup  m’ont
ete  utiles  et  ont  amene  plus  d’lme  rectification  dans  les  details  de
cet  ouvrage;  mais  il  en  est  d’autres  qui  n’ont  pu  me  servir,  parce
qu  dies  ne  portaient  que  sur  le  reproclie  d’innovation,  reproche  qui
me  sernble  sans  gravite,  puisque  tout  progres  n’est  de  fait  qu’une
innovation.

Nous  voulons  du  nouveau  en  France  et  nous  accneillons  bien  celui
qui  1 annonce.  11  n en  est  pas  de  indue  de  celui  qui  le  trouve;  non-


(;()()  notes  ET  COKUESPONUANCE.

senlement  o„  lu.  conteste  le  m^rite  dc  sa  decouverte,  mais  on  ne
n^^rrien  pouv  prouver  quMl  n’y  a pas  de  decouverte : d nest
pas  une  seule  invention  utile  qui,  depuis  cinquante  ans  ait  ete  autre
Lnt  traitee.  II  est  vrai  quo  la  reaction  est  quelquefo.s  prompte  .
I’inventeur  n’est  pas  plus  tflt  inort,  qu’on  fart  de  lui  un  grand  homine,
mdme  quand  son  oeuvre  est  fort  petite,  ce  qui,  aussr,  est  arrive  plus

foiS  •

Je  suis  loin  de  me  ranger  parmr  les  inventeurs  et  encore  moms

parmi  les  auteurs  de  decouvertcs;  ear  nous  n’avons  vu  que  ce  que
toutle  monde  pent  voir,  c’est-a-dirc  ce  qui  est  partout.  Si  Ion  ny
croit  pas,  c’est  qu’on  ne  vent  pas  y regarder,  peut-etre  de  peur
d’etre  oblige  d’y  croire.  C’est  pourtant  une  bien  etrangc  idee  que
celle  qui  veut  que  tout  soit  neuf  autour  de  nous  et  que,  si  nous  etioiis
nes  seulement  quelques  siecles  plus  tOt,  nous  n’aurions  rien  trouve
la  oil  il  exisle  aujourd’hui  tant  de  choses.  Peut-dtre  viendra-t-il
un  temps  oil  I’on  ddmontrera  que  non-seulement  nous  n’avons  pas
etd  mais  qu’i!  etait  absolument  impossible  quo  nous  fussions  ,
parce  qu’en  Pan  1846  la  terre  etait  encore  a I’etat  de  nebuleuse  ou

de  bolide.

Parmi  les  objections  les  plus  difticiles  a daruire,  sont  celles  qui  se
presentent  sous  la  forme  d’axidmes  ou  de  proverbes,  sortes  de  dictons
qu’on  s’est  habitue  a croire  avant  de  s’^re  deniande  s’lls  etaient
croyables.  Le  temps  et  la  distance  sont  assez  ordinairement  le  sujet  de.
ces  formules  proverbiales  qu’ii  ne  faut  pourtant  pas  condamner  en
masse,  car  il  y a la,  comme  dans  toutes  les  choses  de  ce  monde,  du
bon  et  du  mauvais , et  les  proverbes  qui , par  leur  forme  concise ,
frappent  I’esprit  et  s’y  gravent,  sont  certainenient  utiles  quand  ils  out
pour  objet  un  precepte  de  morale.  Mais  il  n’en  est  pas  de  meme
quand  ils  veulent  reglementer  la  science,  car  c’est  toujours  pom  en
arreter  les  progres ; et  ces  malheureux  proverbes  places  en  travers
de  la  route,  comme  la  ligne  du  mathematicien  a travers  I’espace,  sont
la  pour  rejeter  en  arriere  celui  qui  veut  passer  outre,  en  lui  disant .
tu  n’iras  pas  plus  loin.  En  un  mot,  toujours  positif  et  exclusif,  le
proverbe  ne  fait  pas  dc  concession;  jamais  il  ne  se  detourne  ni  a
rlroite,  ni  a gauche.  Aussi,  quand  vous  I’avez  sur  votre  chemin,  sans
vous  amuser  a disputer  avec  lui  il  faut  vous  hater  de  sauter  pai-
dessus,  ou,  ce  qui  est  plus  prudent,  dc  prendre  une  autre  voie.

C’est  peut-etre  ce  que  j’aurais  du  faire  ici.  N^anmoins,  qu  on  me


AOTES  ET  COUKESPONDAINCE.  ()01

pardoiinc  ccttc  aiulnce,  jo  vais  tontei-  lo  coml)at;  oiii,  c’ost  un  n,-o-
vorho  ,|ue  j attaquo,  et  coei  encore  pour  niaintonir  I’origine  ct  I’an-
cennoto  des  n.onn.nens  quo  j’ai  qualilies  d’ante-dilnviens,  qnalilication
du  on  lour  contoste,  . Cos  nn.rceanx  , .n’ecrit  encore  le  savant  donl
J.n  ntc  Cl  dcssns  los  rcinar<|nos  , sont  poslericnrs  an  deluge,  la
.•ellox.on  1 nnlnine;  si  lo  torrent  dihrvien  nc  los  avail  pas  ancanlis.  le
tdiips  lauidit  fait,  car  le  temps  n’epar^nie  rieii.  «

Cot  axioine  snr  la  pnissanco  dostrnctivo  dn  temps  a certainement
tome  1 apparence  d nne  verilc,  ot  ponrtant  cc  n’en  est  pas  nne  I e
temps  n est  pas  jilns  dcstrnctenr  ,,n’il  n’est  createnr.  Le  temps  n’est
rien;  il  n’est  ni  un  fait,  ni  un  clement,  ni  nn  etre:  e’est  nne  niesure
tout  ideale  quo  nous  appliqnons  au  mouvement  des  choscs-  e’est  la
dnreo  de  ces  choses  et  la  variete  d’aspect  sons  laqnelle  elles’se  pre-
sentont  qni  font  pour  nous  le  temps.  Nous  pourrions  mesnrer  les
annees  par  le  retonr  des  flours  et  des  fruits  dans  los  pays  oil  les
arbres  n’en  donnent  qn’une  fois  par  saison;  mais  les  annees  scraient
megalcs,  ct  nous  sommes  arrives  a nne  mesure  beancoup  plus  exacte
par  I’etnde  du  mouvement  de  la  terre  qne  nous  avons  divise  en
jours,  mois  et  annees.  Keanmoins  cette  base  ineine  est  incertaine,
puisque  la  terre  n’ayant  pas  toujonrs  ete  ce  qu’elle  est , son  nion-
veinent  a pu  varier  , comme  it  pourra  varier  encore  ; et  cependant
quand  ce  changement  arrivera,  la  vie  des  ^res  et  la  duree  des
muvres  n’en  resteront  pas  inoins  les  meines,  selon  la  nature  ou  la
situation  de  chacun.  Ce  n’est  done  pas  le  temps  qui  fait  cette  vie  ou
cette  duree;  ce  serait  plutot  le  contraire,  car  il  est  evident  qne  s’il
ii’y  avait  ni  are,ni  oeuvre,  il  n’y  aurait  pas  de  temps;  il  n’y  en  aurait
pas  davantage  dans  une  immobilite  absolne.

En  presence  de  I’eternite,  le  temps  disparai't  egalement : le  temps
ecoule  lie  diminue  en  rien  le  temps  a venir;  il  n’y  a pas  plus  de  temps
dans  1 eternitc  que  de  distance  dans  I’immensite.  Vous  mesurez  le
temps  par  les  faits  qui  s’y  passent , comme  vous  mesurez  I’espace
par  les  points  qui  s’y  trouvent.  Supprimez  ces  points,  il  n’y  a plus

de  distance,  de  meme  qu’il  n’y  a plus  de  temps  si  vous  supprimez
les  faits.

La  distance  est  done  la  separation  des  choses.  Le  temps  est  Faction
ou  le  mouvement  de  ces  choses  ; mouvement  et  separation  que
Foil  lie  pent  meme  constater  que  par  la  repetition  des  faits;  car  s’il
n \ a\ait  qu  un  seul  point  dans  Funivers,  il  n’y  aurait  pas  de  distance


002  NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.

dehors  de  ce  point;  ct  s’il  n’y  avait  qu’un  seul  fait,  sa  duree  seule


en


Brcf  I’etcrnit^,  rimniensite,  le  temps,  la  distance , en  ouvrant  la
nossibilite  a toute  chose,  ne  sent  pourtant  ni  des  choses,  ni  des  pos-
Lilites.  Je  conviens  que  s’il  n’y  avait  devant  nous  ni  temps,  ni  espace,
il  n’y  aurait  plus  de  faits  possibles;  mais  aussi  s’d  n’y  avait  plus  de
faits,  I’immensitd,  I’aerniti;,  Ic  temps,  la  distance  ne  seraient  pas  pos

sibles  cux-memes ; tout  serait  vide  et  ndant.

Si  ie  ne  me  trompe,  cette  petite  argumentation  decharge  entiere-
ment  le  temps  de  I’accusation  de  tout  dftruire.  Sans  doute  eettc
destruction  est  inh&'cnte  a ce  qui  est  compose  de  mat, ere : tdt  on
tard  I’muvre  se  d&organise  ct  ses  elemens  se  confondent  dans  la
masse;  mais  ce  n’est  pas  an  temps  qu’il  faut  s’en  prendre,  e’est  a cette
niatiere  meme  qui  toujours  tend  a recouvrer  son  equihbre  et  a reve-

nir  a son  etat  primitif.  . , , ,

Cette  separation  des  parties  de  Tceuvre  est  une  loi  generate,  mais

non  uniforme ; rien  de  moins  egal  que  la  duree  des  choses  creees  ; il
en  est  qui  ne  font  que  paraitre , tandis  que  d’antres  se  conservent
presqu’indefiniment.  Les  moins  durables  sont  certamement  les  formes
animees : dies  sont  composees  de  plus  d’ elemens  que  la  plupart  des
oeuvres  mortes  et  d’ demens  moins  homogenes ; en  outre , les  formes
animees  s’emoussent  vite  par  Tusage  et  souvent  par  I’abus  qu’en  fait
Tame  aiguillonne'e  par  les  sens.  Les  formes  inertes , au  contraire,  de
meme  que  tontes  les  parties  de  la  matiere,  n’ont  de  mouvement  que
celui  que  les  circonstances  ou  une  volonte  etrangd'C  lenr  imposent;
dies  n’ont  aucune  action  qui  leur  soit  propre,  et  si,  par  leur  position,
dies  sont  a Fabri  de  cette  volontd  ou  de  ces  circonstances,  si  les  de-
mens  ou  les  etres  ne  les  atteignent , si  enfin  hors  de  la  portee  de  toute
influence  exterieiire  aucune  cause  de  destruction  ne  les  menace,  non-
seulement  dies  suhsisteront  presqu’inderiniment,  mais  dies  n e'piouie-
ront  indue  aucun  chaiigement  dans  leur  apparence;  et,  ouviees  ou
non , dies  seront , apres  mille  siedes,  ahsolument  ce  qii  dies  daient
les  premiers  jours.  Tdles  sont  les  roches  enfermees  dans  le  sein  de
la  terre , et  consev|uemment  les  silex  des  couches  diluviennes  in-
ferieurcs.  A Fabri  du  feu,  de  Fean  et  de  toutes  les  substances  dissol-
vantes;  en  dehors  du  frottement  et  du  choc  des  autres  corps  et  surtout
de  Faction  devastatrice  des  homines  et  des  animanx  , ils  doivent
durer  jusqu’a  ce  que  cette  situation  cesse , ou  bien  jusqu’a  ce  que
leur  age  de  dissolution  soit  arrive.


notes  et  cohrespom>ance.  G03

Nous  veuons  de  lo  dire  : il  y a ,„,e  cpo,,ue  ou  chaqi.c  corps  com-
pose se  dissoiit  par  sa  propre  nature,  et  seulemeiit  parce  qu’il  est
a maturite.  Je  crois  que  ceci  doit  s’etendre  des  petits  corps  a,.x  ,dus
glands,  et  attciiidre  iion-sculeincnt  les  oeuvres  qui  sont  sur  la  terre
mais  la  terre  elle-mdme  et  tous  les  globes  de  I’espacc.  Mais  ces
grandes  convulsions,  ou  plntOt  co  grand  l•ajeunissclnent  des  choses,

sont  toujours  se'pards  par  des  i.eriodes  imn.enses  et  presqu’incom-
inensurables.


NOTE  47^


Les  fouilles  que  j’ai  fait  faire  dans  le  courant  du  mois  dernier,  mai
1840  , ont  ete  pen  productives  en  antiquitds  diluviennes ; mais  j’ai
trouve  dans  les  tourhieres  qui  touchent  aux  murs  d’Abbeville , no-
tamment  dans  cede  du  Pont-des-Pres,  plusieurs  baches  cn  silcx  gris,
dont  deux  polies  aux  trois-qiiarts  , et  de  16  a 17  centimetres  de
lauteur  sur  6 a 8 de  largeur.  Elies  etaient  ensemble,  ce  qui  aimonce
qu  eiles  ne  se  trouvaient  pas  la  accidentellement , mais  qu’elles  y
avaient  ete  placees.  Cependant,  contre  I’ordinairc,  on  n’a  apercu
amour  ni  eclats,  ni  cbarbons;  il  y avait  sculement  des  IVagmens  de
meules  en  ponding;  point  de  poteries  celtiques,  mais  beaucoup  de
debris  de  vases  romains’ et  gallo-romains ; au~dessus,  des  clous  en
quantite'  et  quelques  outils  de  fer  trop  bien  conserves  pour  etre
d origine  antique.  On  m’a  dit  qu’on  avait  recueilli  im  pen  plus  loin
nne  gaine  en  bois  de  eerf ; mais  je  ne  I’ai  pas  vue.

La  decouverte  principalc  a en  lieu  derriO'e  le  Champ-de-Mars ,
pres  du  moulin  Quignon.  Elle  consiste  en  trois  baches  de  jade
vert  du  plus  beau  poli  et  de  la  plus  parfaite  conservation.  Ces  baches
appartiennent  a Pepoiiue  celtique  ou  gauloise ; aussi  n’etaient-ellcs
pas  dans  le  de'pOt  diluvicn  et  n’ont-elles  aucun  rapport  de  forme,  de
matiere  et  de  mode  de  travail  avec  les  morceanx  qu’on  y rencontre.
Elies  ne  different  pas  moius  des  baches  celtiques  ordinaires:  beau-

coup  plus  plates  et  plus  larges,  leur  forme  est  celle  de  nos  baches
<le  fer.

La  premiere  a nn  pen  plus  de  15  centimetres  de  hauteur  et  pres


00^  notes  et  cokrespondance.

de  9 de  largeur  au  tranchant.  Sa  plus  forte  epaisseur,  qui  est  an

centre,  est  de  16  millimtos,  s’amincissant  jnsqu’aux  bords.

La  s'econde,  longue  de  14  centimetres,  est  large  de  7.

La  troisieine  n’a  qiie  11  centimetres  de  long  sur  5 1/2  de  large.

La  coupe  de  ces  trois  baches  est  parfaitement  semblable , et  tout
annonce  qu’elles  sont  Toeuvre  du  meme  ouvrier.  Comme  les  prece-
dentes,  elles  etaient  ensemble.  La  nettete  de  leur  tranchant  prouve
qu’elles  n’ont  jamais  servi.  II  est  probable  qu’elles  avaient  aussi
ae  mises  a cette  place , et  des  lors  qu’elles  indiquent  une  sepulture

oil  un  evenement.

Ce  qui  confinnerait  cette  opinion,  c’est  que,  bien  qu’elles  fussent  a
2 metres  de  la  superlicie,  elles  aaicnt  enlourees  de  terre  vegetale.
Si  cette  terre  n’est  point  parvenue  la  par  un  de  ces  eboulemens
que  nous  avoirs  nommes  poteaux  , il  est  probable  qu’elle  y est
toinbee  ou  y a dte  rejetee  lorsiiu’on  a percd  le  sol  pour  y enfouir
les  baches.  J’ai  fait  sender  tout  autour,il  n’y  avait  d’huinus  qu’a

ccttc  jpltlCC*

Ces  baches  peuvent  etre  rangees  parmi  les  plus  beaux  morceaux
celtiques  decouverts  dans  ce  pays.  Les  ouvriers  qui  me  les  ont
apportees  se  nomment  Vietor  Gorrier  et  ISieolas  Qiieben,  terrassiers,
I’un  habitant  Rouvroy  et  I’autre  Vauchelles.  C’est  a leur  demande
que  je  consigne  ici  leur  nom.

J’ai  recu,  a la  meme  epoque,  une  hache  en  jaspe  vert  d’lm  travail
plus  parfait  encore.  Elle  a ete  trouvee  en  1809,  avec  vingt-einq  autres,
pres  de  Sarzeau  (Morbihan),  a une  profondeur  de  2 metres.  Elle  a 19
centimetres  de  hauteur  sur  2 d’ epaisseur  et  6 de  largeur  a son  tran-
chant qui  est  droit.  L’autre  extremite  forme  pointe.  Quelques-unes

de  ces  baches  etaient  percees.


NOTE  48^

L’intelligence  des  ouvriers  de  ce  pays  et  le  parti  qu’on  en  pent
tirer  n’avaient  pas  echappe  a la  Societe  d’Einulation,  et  depuis  long-
temps  elle  avait  cherche  a encourager  cette  heureuse  disposition.


^OTES  ET  CORRESI‘ONDANCE.


605


Voici  cc  qu’on  lit,  page  370,  dans  le  volume  de  1834,  des  Memoires
de  cette  Societe:


. Soance  du  19  deccml),-e  (SSS.  - Sur  la  proposition  (In  Prfeident,
la  Societe  decide  qii’iine  nnidaille  de  lironze  et  line  somme  d’argent
•pii  poiirra  varier  selon  scs  ressourccs,  scront  accordees  chaqne  anne'e
dans  la  ville  on  raiiondisscnient  d’Alilieville,  a un  oiivrier,  a un
appreiiti  on  a toot  autre  personne  appartenant  a la  classe  pen  aisec,
ipii  se  sera  fait  rcniarquer  par  sa  lioniie  coiiduitc,  son  amour  dn
travail , son  economic  et  siirtont  sa  tempm-ance  on  son  eloignement
pour  les  liqueurs  spiritueuses.

• La  manufacture  de  (traps  de  MM.  Leinaire  et  Randoing  est  (M-
signe'e  pour  le  prix  a accorder  eii  1835.


La  ine'daille  portera  : Temperance,  prix  du  travail,  avec  le  nom
de  celui  a qui  elle  sera  donnee.  ^

Cette  deliberation,  qui  n’est  pas  sans  importance , puisque  e’est  a
die  qu’on  doit  la  premiere  idee  de  la  formation  d’un  jury  de  recom-
penses, idee  aujonrd’hui  si  heureusement  generalisee,  merite  d’^re

rapportee  dans  son  entier.  Nous  la  copious  sur  le  registre  des
proeds-verbaux.


Apres  les  deux  articles  precites  viennent  ceux-ci :

” La  Societe  d’Emulation  designera  chaque  anne'e,  dans  le  courant
de  Janvier,  soit  par  un  scrutin,  soit  par  la  voie  du  sort,  la  manu-
facture, I’atelier  ou  le  quartier  doiit  les  ouvriers,  apprentis  ou  autres
concourront  pour  le  prix  de  I’annee.  Les  chefs  de  la  fabrique  desi-
gnee ou  un  jury  compose  d’ouvriers,  ou  a defaut  des  uns  ct  des
autres  , les  notables  du  quartier  , indiqueront  I’individu  qui  aura
ine'rite'  le  prix.


Si,  dans  la  fabrique,  I’atelier  ou  le  quartier  indique,  aucune
personne  n’avait  rempli  les  conditions  voulues,  la  ine'daille  et  le  prix
en  argent  seraient  remis  a I’annee  suivante.

La  medaille  et  la  somme  en  argent  pourront  etre  partagees  entre
deux  concurrens,  s’ils  avaient  des  droits  egaux.

La  ine'daille  sera  , dans  le  mois  de  novembre  ou  decembre  de
chaque  anne'e,  remise  en  se'ance  a celui  qui  I’aura  obtenue , par  un
membie  de  la  Socie'te  d’Emulation,  ou  s’il  y a empechement,  elle  sera
envo^e'e  au  jury  ou  bien  aux  cbels  de  fabrique  ou  notables  du  quartier.

La  somme  d argent  sera  donnee  a I’ouvrier  lui-meme  ou  placee
en  son  nom  a la  caisse  d’e'pargne.  «


606


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.


NOTE  49^


C’esta  la  Societe  d’Emulation  d’ Abbeville  qui , depuis  seize  ans,
veut  bien,  d’anniie  en  annfe,  me  eonterer  le  litre  de  son  President,
que  j’ai  adresse  cet  ouvrage.  Je  ne  puis  mieux  le  terminer  qn  en
transcrivant  le  rapport  queM.  Mauge  dii  Bois-des-Entes,  conseil  er  a
la  cour  royale  d’Orleans  et  I’un  des  plus  anciens  membres  de  la  Societe,
a prononce  a Orleans  en  avril  1846  , devant  le  Conseil  general  c e m-
stitut  des  provinces  de  France,  oil  il  representait  Abbeville.  M.  Mange,
dans  la  notice  qu’il  donne  des  travaux  de  la  Societe,  a oublie  les  sieiis;
je  ne  puis  done  en  parler , et  je  me  bornerai  a dire  que  M.  Mange,
dcrivain  elegant  el  magistral  distingue,  est  un  des  hommes  de  I’amitie
duquel  je  m’honore  le  plus.  Voici  son  rapport :


« Messieurs,

. La  Soci^e  royale  d’Emulation  d’ Abbeville  a ^e  fondee  en  1797.

A la  fm  de  1814,  elle  fut  autorisee  a prendre  le  litre  de  Societe  Royale.
Son  programme,  alors  comme  aujourd’hui,  etait  I’encouragement  des
lettres,  des  sciences  et  des  arts.  Mais  vous  le  savez,  Messieurs,  avant
de  reussir  a encourager  les  autres,  les  esprits  les  plus  studieux  de-
mandent  parfois  a etre  encourages  eux-memes.  Or,  la  Societe  siegeait
sur  un  sol  encore  Men  froid  pour  feconder  les  precieuses  semences
qu’elle  venait  y deposer.  Pour  les  savans,  Messieurs,  et  surtout  pour
ceux  qui  s’imposent  le  devoir  d’aspirer  a en  faire , rien  n est  plus
fatal  qu’un  morne  et  silencieux  accueil.  Hors  Paris,  le  zele  d’un  corps
litteraire,  fut-il  academic,  resiste  diflicileinent  au  mal  contagieux  de
I’indilfmnce.  On  etait  sous  le  ciel  brumeux  du  nord,  et  a cette
epoque  d’ailleurs,  les  grandes  preoccupations  du  jour,  I’espece  de
stagnation  et  de  fatigue  qui  succedait  aux  grandes  crises  politiques  ,
enfin  la  perte  prematuree  d’un  de  ses  membres  les  plus  illustres  et
les  plus  chers,  le  poete  Millevoye,  toutes  ces  causes  sans  doute  con-
coururent  a ralentir  dans  la  Societe  encore  peu  appreciee , 1 ardeui
des  etudes  et  le  mouvement  des  esprils.  '—Son  quandoque  dormitat


NOTES  ET  CORUESPONDANCE.


607


SP  prolongra  pendant  (jnelcines  anndes,  et  ce  ne  fnt  qu’en  1828  quc
surgit  pour  die  cc  qne  j’appdlerai  I’ere  de  sa  renaissance.

. A cette  epoque,  Messieurs,  le  zele  de  qnehiues  amis  dcs  lettres
se  permit  (passez-moi  le  mot)  de  brnsquer  le  reveil  de  la  muse
endormie.  On  lui  reprocha  d’imitcr  trop  long-temps  cette  bonne

nniversite  de  jadis,  qu’un  royal  visitcnr  felicitait  malignement  d’etre
trop  sage  pour  faire  parler  d’elle.

Aiiisi  stiniiile , le  feu  sacre  se  rallurna  parmi  nous ; les  disciples
disperses  se  reunirent;  sans  cesser  d’dre  sage , notre  academic  cessa

(1  etre  mnette,  et  le  monde  litteraire  eommenca  !i  entendre  reparler
de  la  Soeiete  d’Eiuulatioii  d’Abbeville.

. A dater  de  ce  jour,  die  se  mit  hautement  a la  tete  du  mouvement
intellectuel  dans  cette  partic  de  la  Picardie  et  du  Ponthien.  En  1831,
die  se  fit  confirmer  par  ordonnance  royalc  le  litre  dont  die  avait
neglige  cn  1814  de  rctircr  le  brevet,  et  depiiis  1828  jusqu’a  1843
die  a consigne  le  souvenir  de  ses  travaux  dans  des  recneils  dont
votre  honorable  collegue,  M.  des  Mouliiis,  avait  bier  la  bonte  de  faire
I’elogc.  Unc^  economic  regrettable,  mais  necessaire,  oblige  la  Socide
rl’Abbeville  a n’editer  qn’un  seiil  volume  tons  les  deux  ans  : e’est  ce

qni  e.xpliqno  le  retard  de  la  jiublication  de  ses  Memoires  pour  les
amie'es  1844  et  1845.

” Apri's  ce  bref  expose,  jc  me  hate.  Messieurs,  d’entrer  en  matiere
eii  vous  soumettant  une  rapide  enumeration  dcs  travaux  les  plus
marquants  emanes  de  la  Soeiete  ou  de  quel([ues-nns  de  ses  membres.
Une  reflexion  vous  frappera  en  lisant  ces  recueils  , e’est  iiue  pour  les
academies  comme  pour  les  homines,  la  poe'sie  est  sediiisante  et  douce
au  jeune  age;  mais  riiivasion  des  aiinees  amhie  avec  clle  des  medi-
tations  plus  graves  et  dcs  iiiterets  plus  se'rienx.  En  sceur  respectueuse
et  modeste,  la  htte'rature,  dans  les  seances  de  la  Soeiete  abbcvilloise
cede  inscnsiblement  une  plus  large  part  aux  arts  et  aux  sciences'
Entree  la  premiere  dans  le  temple  destine  a lenr  culte  commun,  elhi
s est  fait  un  plaisir  de  les  y introduire  avec  ellc;  clle  se  plait  auj'our-
d’hui  a lenr  en  faire  les  honneurs,  je  ne  dirai  pas  avec  abnegation
mais  au  moms  avec  la  phis  fraternclle  coiirtoisie.  C’est  done  surtout
sur  la  partie  scientilique  lies  travaux  de  la  Sociele  que  ic  solliciterai
de  voire  pari  un  rapide  coup-d’oeil.

” Entrc  antics  ouvrages  jilus  ou  moins  iinportans  dont  clle  a recii
la  communication,  j’ai  cm  devoir  noter  ceux-ci  :


608


notes  et  correspond ance.

Un  catalogue  des  mammiferes  , oiseaux , reptiles , poissons  et
mollusques  testacees  marins,  observes  dans  I’arrondissement  d Abbe-
ville, par  M.  Baillon,  naturaliste  des  plus  distmgues;

» La  Flore  d’ Abbeville  et  des  environs , par  le  savant  M.  Boucher
de  Crevecoeur,  membre  associe  de  ITnstitut,  pere  du  president  actuel

de  la  Societe;  ,

« Un  memoire  geologique  sur  le  bassin  d’Amiens,  et  en  particulier

sur  les  cantons  littoraux  de  la  Somme,  par  le  docteur  Ravin.  A ce

memoire  est  joint  un  tableau  qui  en  resume  le  contenu  et  qui,  s il

etait  traduit  en  une  carte  g^ographique , realiserait  ime  partie  des

voeux  exprimes  et  si  bien  accomplis  par  votre  honorable  directeur,

M.  de  Caumont ;

» Tableaux  synoptiques  et  methodiques  des  genres  des  Nemazoaires,

par  M.  B.  Gaillon ;

» Les  Fibres  elementaires  animates,  par  MM.  Bouvaist  et  J.  Cherest;

« Un  memoire  sur  les  insectes  compris  dans  la  classe  des  Carabiques,
et  une  notice  sur  les  Eupodes,  par  M.  Gamier,  professeur  de  mathe-

matiques  au  college  royal  d’Amiens;

» D’autres  me'moires  egalement  sur  les  insectes,  par  M.  Mareuse;

» Un  essai  sur  le  Polygonum  tinctorium,  par  M.  le  docteur  Picard,
dont  les  sciences  deplorent  vivement  la  perte  prematuree ,

» Une  notice  sur  une  operation  chirurgicale , par  le  docteur

Vesignie;

« Quelques  discours  sur  Peconomie  politique  et  sociale , par
M.  Boucher  de  Perthes ;

» Des  recherches  historiques,  par  M.  de  la  Eons  baron  de  Melicocq;
r>  Des  documens  non  moins  remarquables , par  le  savant  M.  H.

Dusevel , auteur  de  VHistoire  d* Amiens , etc. ,

» De  nombreuses  observations  meteorologiques  sur  le  climat  d Ab-
beville, par  M.  Brion,  professeur  au  college  d’ Abbeville ;

» Un  essai  sur  le  mouvement  communal,  par  MM.  Ch.  Louandre  et

Ch.  Labitte ;

» Des  details  d’un  haut  interet  sur  la  topographie  du  Ponthieu ,
avec  les  noms  latins  des  diverses  localites.  Get  index  geographique
a ete  extrait  des  manuscrits  deposes  a la  bibliotheque  royale  , et
mis  en  lumiere  par  M.  Louandre,  Pun  des  membres  les  plus  laboiieux
de  la  Societe.

» De  la  Philosophic  de  VHistoire,  par  M.  Lefranc;


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.


609


> Coup-d’ml  sur  la  Perf(^ctibUitd  humaine,  par  M.  Vion ;

” Uissertalion  sur  le  Pfrdfflimjn  Emms , par  M.  dc  Cayrol.

- Unr  notice,  sur  la  legislation  relative  a I’etablissement  des  theatres,

p.ii  M.  Chailes  Renouard,  consciencieux  auteur  d’ouvrages  justcinent
rs limes ;

” D aiitres  notices  sur  divers  siijets  tenant  aiix  sciences,  a I’histoire
on  a rindustrie,  par  MM.  Cherest,  L.  de  Belleval,  Estancelin,  Tillette
de  Clermont,  Dutens,  Buteux,  Lennel,  P.  Chabaille,  Randoing,  Perrier
Morgand  et  Hecqiict  d’Orval ;

M.  Boucher  de  Perthes,  president  de  la  Societe,  signale  en  outre
conimc  ayant  ete  publics  par  divers  membres  de  la  Societe  d’Emu-
lation  d’ Abbeville,  plusieurs  ouvrages  qni  sont,  pour  la  partie  des
Sciences  : la  Cle  de  V Arithmetique , par  M.  Brion  , professeur  de
mathematiques  an  college  d’Abbeville  ;

Manuel  du  drrnt  ecclesiastique,  traduit  de  I’allemand  de  Walter,
par  M.  Albert  de  Roquemont ;


Ln  Dictionnaire  de  medecine,  de  chirurgie  et  d' hygiene  veteri-
naire,  par  M.  Hurtrel  d’Arboval;

” Ln  traite  elementaire  d' arithmetique,  par  M.  Chaussier;
Considerations  sur  V intemperance  des  classes  laborieuses  , par
M.  Labour,  ancicn  procureur  du  roi;


Des  Tableaux  synoptiques  du  Code  civil,  par  IVI.  Brossart;  etc.,  etc.
" Pour  la  partie  des  Lettres,  les  ouvrages  suivans  :

” ISoblesse  et  Roture,  par  M.  Devismes  ;

’>  Etudes  sur  Lamartine,  par  M.  Ernest  Prarond;

» Une  FSte,  par  M.  Ch.  Louandre;

” Le  Sage,  par  M.  Morel  de  Campennelle ;

^ Uart  de  fumer,  poeme  en  trois  chants  (1825);  stance  sur  la  Mort
d’un  Enfant,  le  Suicide,  Elise,  etc.,  par  M.  H.  Tronnet ;

^ » La  Rose  mouillee,  la  Qu^e  de  la  Consolation,  Priere  d\me  jeune
/die,  par  iM.  L.  Malot ;

” Les  Joies  du  monde,  le  Cimetiere,  le  Prisonnier,  par  M.  de  la
Riviere ;


” Fables  et  Poesies  diverses,  par  M.  Havransart;

” Ln  poeme  sur  les  Saisons,  par  M.  Delegorgue-Cordier.

» M.  Boucher  de  Perthes  ne  s’est  pas  compris  dans  cette  nomen-
clature, ct  cependant  ellc  s’allongerait  considerablement,  .s’il  lallait  y
joindie  la  notice  de  ses  ouvrages  de  litterature,  d’economie  politique
et  de  philosophic.


010  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

« Voici  les  litres  ties  priiicipaux :

„ Romances,  Legendes  et  Ballades,  1 volume;

„ Chants  Armoricains,  1 volume;

« Satires  et  Contes,  1 volume;

» Nouvelles,  1 volume;

. Opinion  de  M.  Cristophe,  ouvrage  cVeconomie  sociale  eu  quatre

parties;  .

« Petit  Glossaire : traduction  de  quelques  mots  admimstrahfs  et

financiers,  2 volumes;

« De  la  Creation , essai  sur  Vorigine  et  la  progression  des  Mres ,

5 volumes.

« Les  etudes  historiques  et  archeologiques  out,  comme  les  etudes
mteraires , troiive  dans  le  sein  de  cette  Academic  de  laborieux  et
habiles  interpretes.

M.  le  comte  de  Riencourt  s’esl  occupe  de  I’histoire  de  Dantzick,
ou  il  a commande  comme  officier  superieur  du  genie.

« Tout  ce  qui  se  rattache  a I’histoire  particuliere  du  pays  a ete
traite  par  M.  Louandre  avec  une  grande  exactitude  et  une  grande
supmorite.il  a explore  les  manuscrits,  compulse  les  vieilles  chro-
liiques  et  public  d’abord  une  biographic  d’ Abbeville  et  de  ses  environs,
et  bientdt  apres  une  histoire  complete  d’ Abbeville  qui  est  aujourd’hui
a sa  deuxieme  Edition.

» M.  Boucher  de  Crevecoeur  et  M.  Morel  de  Campennelle  out  traite

successivement  I’histoire  du  Portus  itius.

r,  Des  recherches  fort  curieuses  sur  les  etymologies  du  langage
picard  ont  egalement  ete  presentees  a 1’ Academic  par  un  savant  aussi
laborieux  que  modeste  , M.  Andre  de  Poilly.  Enfin , des  explorations
archeologiques  fort  multipliees  ont  eu  lieu  dans  toutes  les  parties  de
I’arrondissement , et  particulierement  dans  celles  qui  avoisinent  la
mer.  Leurs  resultats  ont  ete  nombreux  et  importans  ; chaque  annee,
la  Societe  ajoute  a ses  Memoires  des  planches  fort  soignees  donnant
la  description  des  objets  trouves  , et  souvent  aussi  le  gissement  dans
lequel  ils  ont  ete  decouverts.

» Un  travail  utile  a ete  presente  par  M.  de  Rambures,  sous  le  litre
de  Stenographie  musicale.  C’est  une  methode  d’enseignement  destinee
a introduire  et  a repandre  dans  les  classes  populaires  le  gout  et  la
pratique  du  chant.  Appliquee  particulierement  a la  musique  choreale
et  religieuse,  elle  a produit,  a ce  qu’il  parait,  de  merveilleux  resultats,


>OTES  ET  COIIRESPONDANCE.  (Hi

iion-sculemcnt  dans  rarrondisscment  d’ Abbeville , inais  aussi  dans
(1  autres  parties  du  departeineiit  de  la  Somme.

^ ” Enfin, Messieurs,  pour  terminer  dignement  cetteliste  d’homrnes  qui
s occupent  des  progres  de  I’intelligence  et  du  bieii  public  dans  loutes
Ics  branches  de  la  science,  j’ai  cite  d’abord  Millevoye;  je  finis,  en  vous
signalaiit,  comme  Fun  des  membres  actifs  de  la  Societe  abbevilloise
une  des  gloires  de  notre  moderne  litterature,  M.  de  Pongerville.

” Je  m abstiendrai.  Messieurs,  de  pousser  plus  loin  I’enumeration
des  homines  et  des  ouvrages  auxquels  la  Societe  d’Abbeville  doit  une
partie  de  sou  lustre  et  de  son  eclat;  inais  j’ai  liMe  d’appeler  votre
attention  sur  d’autres  ceuvres,  par  lesquelles,  si  je  ne  me  trompe,  elle

se  recomniandera  a votre  estime,  au  moins  autant  que  par  les  ineil-
leures  de  ses  publications.

^ ” C’cst  la  Societe  d’Einulation  qui  a introduit  dans  I’arrondissement
1 institution  des  cornices  agricoles.

» Ellc  avait  fonde  une  Societe  Linneenne  que  le  manque  de  fonds
a empdche  de  se  soutenir.  Vous  n’en  serez  pas  surpris , quand  je

vous  dirai  quelques  mots  sur  I’emploi  que  fait  la  Societe  de  ses
modiques  ressources.

" Independamment  du  cornice  agricole,  la  Societe  a organise , en

1831,  une  exposition  de  produits  de  I’industrie  abbevilloise.

” Ell  1833,  elle  fonde  un  musee  d’arrondissement,  dont  la  ville

s’empresse  d’agreer  I’hommage  et  d’assurer  desormais  I’aecroisse
ment  et  la  conservation.  oxioisse

- Elle  propose  la  fondation  d’un  jardin  botanique.

- Elle  institue  une  Societe  d’horticulturc  et  des  expositions  an-
nuelles  avec  distribution  de  prix  et  de  me'dailles.

• Enlin,  elle  ouvre  un  cours  gratuit  de  musiqiie  choreale  popu-

laire,  d’apres  une  mdthode  nouvelle  qui  se  justifie  deja  par  de  nom-
breux  succes.

. Malgre  I’exiguite  de  ses  ressources,  reduites  encore  depuis
quelques  annees,  la  Society  d’Emulation,  plus  fid^e  que  jamais  a son
title  et  a sa  mission  , decerne  chaque  annee  une  medaille  et  une
somine  d’argent  a Touvrier  ou  apprenti  de  I’arrondissement  qiii  se
fait  le  plus  remarqiier  par  sa  bonne  conduite,  son  amour  du  travail,
son  economic,  et  surtout  par  sa  temperance.

• Ell  1833,  elle  vote  un  prix  de  300  francs  au  meilleur  menioire
sur  I’amelioration  de  Eagriculture  dans  le  departeineiit.


612


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.

Denuis  dix  ans,  die  ne  cesse  de  distribuer  des  medailles  et  des
prix  pour  tout  ce  qui  peut  accroltre  I’industrie  et  la  prospent^
nublique  Elle  etend  partout  et  sur  tout  sa  puissante  sollicitude.  E e
encourage  par  des  prix  on  de  llatteuses  distinctions  les  premiers
navires  qui,  jaugeant  de  150  a 200  tonneaux,  arrivent  de  la  mer  a
Abbeville  avec  leur  ehargement  complet.  Elle  recompense  les  capi-
taines  qui,  armfe  a Saint-Valery-sur-Somme,  y reviennent  apres  avoir
accompli  ntilenient  le  voyage  de  Terre-Nenve  et  la  pgche  de  la  morue.

» Elle  decerne  chaque  annfe  des  prix  speciaux  , consistant  en
livres,  instruinens , etuis  de  matlieniatiques,  au  college  communal,
aux  ecoles  d’enscignement  mutuel,  aiix  &oles  des  Frmes,  a lecole
de  dessin,  a I’ecole  de  geomdtrie  et  de  dessin  lineaire,  a lecole  de
musique,  et  enfin,  pour  que  personne  n’echappe  a ses  bientaits,  aux

meilleurs  siijets  de  I’hospice  des  enfans  trouves.

, Je  vous  I’ai  dit.  Messieurs,  et  j’ose  croire  que  maiiitenaiit  mes
paroles  se  trouvent  pleinement  justifie'es  ; om  , la  Societe  d’Abbeville
s’est  reellement  plactie,  dans  son  arrondissement , a la  tete  du  moiive-
inent  social  et  intellectuel.  Et  cette  lache.  Messieurs,  elle  est  remplie
dans  cette  ville  par  dix-huit  de  ses  concitoyens,  car  tel  est  le  nombre
limits  des  membres  residans  de  la  Societe  abbevilloise.

- Pour  moi,  Messieurs,  si  j’avais  encore  I’honneur  de  sieger  dans
sou  sein , vous  me  verriez  apporter  moins  de  chaleur  et  d’entraine-
mens  dans  le  tribiit  d’eloges  que  je  viens  lui  payer  et  que  j’ose
reclamer  pour  elle;  mais  a cet  egard,  je  n’ai  iii  le  merile,  ni  la  gene
d’une  importune  modestie.  11  tiiut  bien  que  je  I’avoiie , e’est  a de
lointains  souvenirs,  mais  a de  vieilles  et  durables  amities  que,  cor-
respondant  fort  inactif,  je  dois  la  llatteuse  delegation  qui  m’accredite

aupres  de  vous.  . ^ •

» Cette  Societe,  Messieurs,  depuis  quiuze  ans  que  j’ai  cesse  de  vivre

dans  le  pays  reg^iw’e  par  elle,  je  I’ai  soTivent  regrettee,  je  la  regiet
terais  encore  si  je  n’avais  Vhonneur  d’apparteuir  desormais  a cette
cite  si  brillaminent  decrite  liier  par  Tun  de  vous,  a cette  cite  heureuse
et  fiere  de  votre  precieuse  visite,  parce  qu’elle  aussi  sait  comprendre
ce  qu’il  y a de  beau,  de  grand,  d’utile  dans  les  ceuvres  de  I’esprit ,
alors  surtout  qu’elles  sont,  comme  les  votres,  inspirees  par  la  vraie
noblesse  du  coeur.  ”


NOTES  ET  COnRESPONDANCE.


G13


NOTE  50<=.

Nous  avoiis  (lecnt,  chapitre  XVII,  pages  303  et  304,  planche  20,
i‘  ■ , ces  silcx  longs  cle  4 a 0 centimetres,  larges  (le  1 a 2 ct
lions  avoiis  (lit  (|iic  d’apres  leur  resseinblance  entr’eux  ct  leur
coupe  rectaugulaue , on  pouvnit  les  prendre  pour  des  crystallisa-
tions on  des  prismes  de  basalte.  En  effet , cette  regularitc  inc.ne
me  laisait  douter  de  I’ceuvre;  mais  apres  un  cxainen  attentif,  j’ai
reconnu  le  travail  et  j’ai  pense  qnc  les  silex  ainsi  prepares  devaient
( ans  les  cas  on  1 os  et  le  bois  n’dtaient  pas  jnges  assez  durables
servir  de  clievilles  pour  joiudre  des  pieces  de  eharpente , quand
Ic  fer  et  le  bronze  aaient  inconnus  ou  d’uu  prix  trop  (-levd  pour
qu  on  put  en  faire  un  usage  habitucl.

D’apres  cette  donnee , j’ai  fait  de  nouvelles  rcclierches  dans  les
bancs  dduviens  et  j’y  ai  trouvd,  outre  les  analogues  des  inorceaux
precedens , des  silex  egalement  tallies  eii  clievilles  et  qui  avaient
jusqua  18  centimetres  de  long  snr  5 ii  c d’epaisseur.  Quelques-
mis  etaient  faconnes  en  crampons,  d’autres  coupes  a angle  droit  a
line  extre'niite,  pointns  ou  tranclians  de  I’autre.  Trop  courts  et  trop
epais  pour  etre  utilises  coinnie  clievilles , ils  remplacaieiit  proba-
blement  nos  coins  de  fer  dont  ils  out  la  forme.  Un  ierrassier  qui

m en  a vendu  un  trouvd  dans  la  sabliere  de  Mencliecourt , I’avait
m a-t-il  dit , employe  long-temps  a cet  usage.

Je  n’ai  d’aillcurs  jamais  rencontre  de  ces  coins  iii  de  ces  chcvillcs
de  pierre  dans  les  gissemens  gallo-celtiques , gaulois  ou  romains
ct  ceci  s’exphque  : ces  gissemens  offrent  frequemment  des  vestiges
de  bronze  ou  de  fer,  devenu  comniun  a cette  epoque,  ct  des  lors

SI  les  clievilles  de  silex  etaient  encore  employees , c’dtait  acciden-
tenement.

On  pent  voir,  planche  76,  figures  1 et  2,  une  suite  dc  ces  coins
clievilles  et  crampons,  recueillis  par  moi-meme  dans  les  bancs  dilu-
viens  de  cet  arrondissement.

Dautres  silex  faconnes  en  outils  a creuser  ou  a polir  le  hois
figurent  egalement  n®  1 , meme  planche.  '

Le  n«  3 miirite  une  mention  particulifere.  C’est  un  silex  jaune

39


notes  et  correspond ance.


614  . . „

-u  vprt  long  de  10  centimetres  ct  large  de  5.  Epais  dun
de  1 centi’miitre,  il  est  tranchant  de  I’autre.  Une  rentree  natnrelle
iue  un  rnche,  eomme  dans  nos  seres  a main.  L’ecoree  dont
il  es  en  partie  convert  ferait  donter  du  travail,  si  I’on  n apercevai
’ a I’eLdmite  opposee  au  manclre  de  petites  dentelures  qur
vues  de  pres,  semblent  trop  delicates  et  trop  regulieres  pour  etie
ardentelles.  Neanmoins  la  eertitude  de  Preuvre  n’est  pas  encore
entSe,  mais  on  I’acquiert  par  I’examen  du  tranclrant  qur,  qnoique
endommage,  presente  plusieurs  dents  taillees  evidemment  dansle  but
de  Mre  nne  icie  propre  a scier  des  morceanx  de  bors  assez  orts.

Deux  analogues  en  silex  Wane , mSme  n« , planches  76  et  7 ,
on^“  pen  prL  la  meme  forme.  Longs  de  9 a 10  cent^etres  sin
4 i,  5 de  large,  ils  sont  epais  de  1 a 3 centimetres  d un  cote  et
tranchans  de  I’autre , mais  sans  dents  apparentes.  11s  ressemblent

en  ceci  aux  scies  des  marbriers.

Un  autre,  mgme  n°,  planche  77,  est  en  silex  gris;  il  a 10  centi

mH  es  del  ngueur  sur  3 de  largeur.  Il  est  plat  d’un  cdte,  convex
r rautre , avec  deux  ardtes  bien  prononcees.  En  examinant  la
partie  plate,  on  voit  une  suite  de  petites  dents  pratiquees  au  nioyen
L legLs  cassures  en  dcailles  trop  regulieres  pour  etre  acciden-
telles  Cette  scie , tres-apte  a son  ceuvre , a aiitant  de  puissance

uu’un  outil  de  ter  de  m«me  grandeur.

Son  analogue  en  silex  jaune,  long  de  9 centimetres,  large  de  2
n’olfre  qu’un  tranchant  emousse  par  I’usage  ou  le  frottenient.

Neanmoins  sa  destination  primitive  n’est  pas  ,

Je  ne  suis  pas  aussi  certain  qu’on  ait  voulu  fame  des
autres  silex  qui  completent  le  n-  3;  il  en  est  dont  les  dents  peuvent
n’gtre  que  des  ebrdchures  ou  un  effet  du  gram  de  la  pierre.  Dn

quant  au  travail ; sauf  un  seul  indiquant  une  sorte  de  peigne  a
grosses  dents,  qui  ponrrait  bien  n’toe  qu’uti  accident;  aussi  je
ne  le  presente  que  eomme  point  de  comparaison.

Sous  le  n»  4,  planche  77,  sont  d’autres  outils  a pointe  trianp
laire , avec  une  sorte  de  manche  grossier  nienagd  dans  la  meme
pierre.  11s  servaient  sans  doute  a fouiller  la  terre  ou  a y tracer  des
sillons.  En  effet , les  plus  grands  ressemblent  assez  a des  socs  de
charrue.  Leur  longueur  varie  de  9 a 20  centimetres.  Les  uns  sont
droits , les  autres  recourbds , mais  tons  fort  grossiers  , et  i au


NOTES  ET  COnnESPONDANCE.  015

qiiclqu’attention  pour  en  reconnaitre  le  travail.  Dans  ces  derniers,
on  voit  que  la  pierre  naturcllement  recourbee  a die  choisie  oil
menagec  de  maniere  a faciliter,  par  cctte  courbe,  Taction  de  la  main.

Les  plus  pctits,  qui  sont  sans  courbe,  devaient  servir  de  plan-
toirs.  On  cn  voit  coupes  a angle  droit,  peut-etre  par  suite  de  la
rupture  de  la  pointe;  mais,  dans  la  plupart,  Tintention  est  mani-
feste,  on  a voulii  faire  un  ciseau.

Quelques-uns  sont  fort  bieii  affiles.  Un , entr’autres , provenant
du  banc  du  Moulin  Quignon  , offre  une  entaille  servant  a poser
le  police  et  a tenir  plus  fortement  Toiitil  qui  pouvait , jusqiTa
certain  point,  remplaccr  le  rabot  dont  sa  partie  trancliante  imite  la
lame.  Peut-dtre  est-ce  le  rabot  prirnitif.

J’en  ai  depuis  trouve  deux  autres  presentant  aussi  cette  parti-
cularite  d’un  eclat  enleve  pour  affermir  le  pouce  et  se  terminant
en  pointe  grossiere.  Ceux-ci  n’etaient  propres  qiTa  creuser.

Ces  instrumens  de  travail  sont  presque  toujours  revetus  de  leur
dcorce  dans  la  partie  servant  a les  tenir,  probablement  pour  qu’ils
glissassent  moins  dans  la  main.

Parmi  les  silex  qu’on  vient  de  decrire,  plusieurs  ont  dte  ramasses
sur  le  sol  oil  ils  ont  du  sejourner  long-temps;  ce  qui  est  facile  a
reconnaitre  a leur  teinte  blancliMre  et  a la  couleur  terreuse  des
portions  cTecorce  conservees.  Quoique  leur  origine  ne  soil  pas

constatee , je  ne  doute  pas,  a la  nature  de  Toeuvre,  qu’elle  ne  soil
diluvienne.

Vient  apres  un  silex  en  table  provenant  du  Moulin  Quignon  et
figurant  un  quart  de  cercle  un  peu  aplati  par  le  haul.  On  pourrait
croire  que  ce  morceau  n’est  qiTun  accident,  si  Tun  de  ses  cotes
iTavait  pas  ete  dispose  obliquement  et  de  manidre  a le  rendre  un
peu  tranchant  : c’est  probablement  encore  une  sorte  de  coin  a
fendre  le  bois.  C’est  la  seule  fois  que  j’aie  trouve  le  silex  plaquette  ainsi
pre'pare.  Celui-ci  est  haul  de  10  centimetres,  large  de  8,  epais  de  3.

Le  silex  suivant , meme  numdro  , presqiTentierement  denude  et
taille'  a grands  coups,  a Tapparence  d’un  simple  dclat.  Un  examen
attentif  en  fait  seul  decouvrir  le  travail.  Sa  longueur  est  de  13
centimetres  , son  epaisseur  de  5 d’un  cote  ; il  est  tranchant  de
Tautre.  Une  rentree  a ete  menagee  pour  placer  Tindex  pres  de  la
pointe  qui  termine  ce  tranchant.  Cet  outil,  malgre  sa  rusticite,  est
artistement  congii,  et  un  instrument  de  fer  de  la  m^me  dimension


010  ]\*OTES  ET  CORRESPONDANCE.

ne  servii-ait  pas  mieux  a percer  ou  a d&ouper.  On  I’cmployait
nroliablement  aiix  sacrifices.  II  est  cu  silex  jaune  et  gris;  il  pro
vient  du  banc  de  I’Hdpital.  Preserve  du  frottement  par  la  quantity
de  sable  dont  il  dtait  entoure , il  a un  air  de  nouveaute  qu’on

rencontre  rarement  dans  les  silex  diliiviens.

Vient  apres,  meine  nuinero,  un  petit  silex  come,  long  de  7 cen-
timetres, large  de  2 a la  tete  et  finissant  en  une  pointe  tranchante
et  un  peu  recourbee.  Trois  aretes  en  spirales,  qui  le  parcourent
dans  sa  longueur,  lui  donnent  I’apparence  dun  liie-bourie  ou
d’une  vrille.  Ces  aretes  sont-elles  le  resultat  d’un  accident  ou  celui
d’un  travail?  Je  penche  pour  cette  derniere  opinion;  mais  jusqua
ce  qu’un  second  analogue  I’ait  confirmee , je  ne  puis  y voir  une
certitude.  J’ajouterai  que  le  silex  affecte  quelquefois  dans  sa  cassure
cette  forme  contournee.

Le  dernier , n®  4 , vient  de  la  sabliere  de  Mencbecoui  t ou  il  a
^te  trouve  par  I’ouvrier  Jules  Bnvry , a 6 metres  de  profondeur,
au  milieu  d’ossemens  fossiles  , parmi  lesquels  j’ai  reconnu  des
fragmens  de  bois  de  cerf.  Ce  silex  gris,  panache  de  blanc,  etait,
ainsi  que  les  os , dans  une  masse  d’argile  limoneuse  dont  il  porte
encore  les  traces.  11  est  long  de  10  centimetres  , son  diametre
est  de  2 a 3.  Taille  en  ruban  dans  toute  sa  longueur  , il  repre-
sente une  petite  colonne  a six  faces.  Je  n’y  aurais  vu  qii’une
de  ces  chevilles  deja  decrites  , s’il  avait  eu  une  pointe ; mais
coupe  a angle  droit  a chaque  extremite,  et  coupe  avec  intention,
il  ressemble  a I’instrument  qu’on  appelle  chasse-clou,  et  il  servait
probablement  a un  usage  analogue  , c’est-a-dire  a enfoncer , a
I’aide  d’une  masse,  les  chevilles  que  Ton  voulait  faire  penetrer
plus  bas  que  la  surface.

Ces  inslrumens  ne  sont  pas  rares  dans  les  bancs  diluviens,  mais
on  les  confond  avec  les  brisures  et  les  dclats  simples.  Leur  lon-
gueur varie  de  6 a 18  centimetres  , leur  largeur  de  1 a 4.  J’ai
remarque  qu’ils  etaient  toujours  d’un  silex  tres-dur.  On  y ernployait
aussi  le  silex  en  table.  Une  variete  de  ces  outils  a la  forme  d’un
cone  tronque  fort  alonge.

Le  n®  5 presente  di verses  haches  et  hachettes,  provenant  des
iiouveaux  bancs  diluviens  ouverts  a la  fm  de  1846  : elles  different
peu  de  celles  des  autres  gissemens.

Quelques-unes  sont  en  silex  plaquettc  et  ont  la  figure  de  nos


NOTES  ET  CORRESPOND A NCE.


C17


hachcs  (le  for.  J’ai  dit  ailleurs  que  les  silex  cti  table  on  plaquette
se  brisaiit  ordiiiairement  cn  angle,  on  ne  pouvait  considerer  coniine
ayant  snbi  nne  inain-d’ceuvrc  que  les  morceaux  a cassure  arrondie.
Tels  sont  ceux  dont  il  s’agit.

Les  aiitres  baches  ou  bachettes  sont  cn  silex  ordinaires  plus  ou
inoins  ouvres.  Elies  font  suite  a cellos  qui  out  e'te  decrites  cha-
pitre  XVII,  planches  17  et  suivantes.

Deux  de  ccs  bachettes  sont  en  silex  gris ; dies  etaient  entre  le
tuf  et  la  tourbe  bocageuse  , sous  les  se'pultures  celtiques  de  la
Portelette;  inais  on  se  rappcllera  que  nous  avons  trouve  dans  ces
sepultures  des  baches  et  des  couteaux  d’origine  evidemment  dilu-
vienne.  Quand  les  Celtes  rencontraient  de  ces  instrumens  ou  tous
aulres  signes  adoptes  chez  eux,  soit  coinnie  symboles,  soit  conime
arincs,  ils  les  rccueillaient  avec  soin.  II  est  meme  a croire  qu’ils
allaient  les  cbercber  dans  les  bancs  meme , et  qu’ils  n’en  confec-
tionnaient  pour  leurs  offrandes  que  lorsqu’ils  n’en  trouvaient  pas.

Sous  le  n®  6 sont  encore  des  baches  diluviennes,  mais  de  forme
qu’on  remarque  moins  souvent.  La  premiere  , en  silex  noir , pa-
nacbee  de  blanc  , haute  de  13  centimetres,  large  de  8,  offre  iin
ovale  convexc  d’un  cote  et  aplati  de  I’antre.  Elle  est  tranchante
<lans  toute  sa  circonfe'rence  et  pourrait  servir  de  couteau.

Celle  qui  suit  est  en  silex  jaune ; elle  est  longue  de  15  centi-
indres  et  en  a 7 de  diametre  dans  sa  plus  grande  epaisseur.  Sa  forme
est  cello  d’unc  poire  tres-alongee ; e’est  encore  une  forme  insolite.

Une  troisieme  variete,  de  7 a 10  centimdres  de  longueur,  de
3 a 5 de  largeur  a la  base , va  en  s’effdant  en  fer  de  lance.  Ces
instrumens , d’unc  coupe  assez  elegante  , ne  sont  pas  rares  dans
les  bancs  diluviens.

Sous  le  n®  7 sont  les  trois  baches  de  pierre  verte  de'erites  page
603  , trouvees  cn  1846  derriere  le  Cbamp-de-Mars  , non  loin  du
Moulin  Quignon.  La  perfection  du  travail  de  ccs  baches  et  leur
matih’e  bien  moins  dure  que  le  silex,  et  des-lors  peu  propre  a
resister  au  choc  et  an  frottement , ne  permettent  pas  de  croire
que  leur  origine  soit  diluvienne.  Nous  les  avons  done  rangees  dans
la  categoric  des  baches  d’origine  incertaine.  Leur  peu  d’epaisseur
et  la  difficulte,  pour  ne  pas  dire  Timpossibilite  de  les  emmancher
solidement,  demontrent  assez  qu’elles  ne  pouvaient  servir  ni  comme
arme , ni  comme  outil ; e’etaient  des  objets  de  luxe  ou  de  religion.


01  g NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

Nous  revenons  aux  figures  diluviennes.  Celles  du  n®  8,  extraites
pour  la  plupart  des  bancs  reccmment  ouverts  , different  peu  de
celles  deja  decrites  chapitrc  XVII,  page  372,  planche  22,  fig.  26,
et  chapitre  XIX,  page  408,  planche  29,  fig.  11;  mais  elles  sont
mieux  travaillees.  Elles  represen  tent  des  coeurs,  les  uns  arrondis  a
la  partie  superieure,  les  autres  y ayant  une  rentree.

Le  plus  grand  est  en  silex  table  , long  de  14  centimetres  sur
10  de  largeur  et  2 d’epaisseur.  11  est  nettement  taille  dans  toute
sa  circonference,  chose  assez  rare  dans  cette  sorte  de  silex.

Son  analogue,  plus  petit,  est  en  silex  ordinaire.  11  a ete  trouve
sur  le  sol.

Le  suivant,  plus  petit  encore,  n’a  que  9 centimetres  de  hauteur
sur  8 a sa  plus  grande  largeur  et  15  millimMres  d’epaisseur.  11
est  fait  d’un  beau  silex  brun  veine  de  jaune.  Sa  forme  est  celle
d’une  fleche  triangulaire  s’arrondissant  vers  les  angles.  Ce  morceau
est  fort  bien  travaille'.

Sous  ce  meme  num^ro  sont  d’autres  silex  de  grandeurs  diverses.
Cette  figure  en  cceur  n’est  pas  rare : des  silex  roules  I’acquierent
naturellement , mais  il  est  facile  de  les  distinguer  des  premiers.

Vient  apres  une  pierre  aplatie,  tirant  un  peu  a f ovale,  e'paisse
d’un  centimetre  et  d’un  diametre  de  6 , en  silex  come , travailld
partout.  On  en  trouve  de  forme  analogue  dans  les  sepultures  cel-
tiques,  mais  le  travail  n’est  pas  le  meme ; elles  sont  aussi  d’un  silex
different.

Le  no  9,  en  partie  convert  de  son  ecorce  et  pre'sentant  deux
saillies  ou  oreilles , ne  paraitrait  qu’un  accident , si  Ton  ne  ren-
contrait  pas  ses  similaires.  Voir  les  dessins.

Sous  le  no  10  sont  les  couteaux  indiques  page  416.  Par  mi  ces
morceaux,  variant  de  9 a 13  centimetres,  il  en  est  un  de  silex  brun
come , pointille  de  blanc , qui  a ete  trouve  a la  surface  du  banc
diluvien  d’Epagnette  pres  Abbeville.  Long  de  13  centimetres  et  large
de  3 au  milieu,  il  differe  peu  des  autres  couteaux  quant  a la  forme;
mais  le  fini  du  travail  me  fait  douter  de  son  origine  diluvienne :
je  le  crois  plutot  celtique  ou  gaulois.

Dans  cette  m^me  sablih'e  d’Epagnette  dtait  un  silex  gris-vert ,
long  de  11  centimetres  , large  de  6 , dpais  de  4.  Ce  morceau  a
I’apparence  d’une  hache  ordinaire ; mais  a fexamen  on  reconnait
qu’il  devait  avoir  une  autre  destination.  Tres-bombe'  d’un  cote  et


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.


619


formant  presqne  demi-cercle,  il  cst  aplati  de  I’autre,  et  il  I’a  etc
probableinent  pour  poser  siir  ce  plat  on  recouvrir  qiielque  chose.
Ce  inorceau  est  de  ceux  (ju’oii  trouve  rarernent.  Il  etait  entoure
d’une  masse  de  sable  jaune  , loin  des  terrains  rapporte's ; il  doit
etre  diliivien.

J’ai  de'crit,  cliapitre  XIX,  pages  404  et  405,  planche  27,  n®  4^^*^,
une  variete  de  silex  ouvres  imitant  des  feuilles  de  laurier,  de  tilleul
et  d’orme.  Depuis , j’en  ai  recueilli  dans  les  memes  gissemens  indi-
quant d’autres  feuilles.  Leur  longueur  est  de  5 a 10  centimetres  sur
3 a 7 de  largeur.  Ils  sont  dessiiu%  fig.  11.

Sous  le  n^  12  sont  des  silex  tallies  en  dents  de  requins , de
crocodiliens,  etc.  Dans  quelques-uns  Timitation  est  parfaite.  J’en  ai
rencontre  dans  presque  tons  les  gissemens  diluyiens  et  merne  sur
le  sol.  Lour  dimension  varie  de  5 a 9 centimetres  de  hauteur  sur
3 a 8 de  largeur  a la  base.  11  y en  a d’aplatis;  on  en  voit  aussi
de  tres-epais.  Les  uns  linissent  en  pointes  aigues,  d’autres  en  une
sorte  de  crochets.  Les  dessins  feront  mieux  connaitre  ces  singuli^res
imitations.

11  en  est  merne  on  plusieurs  dents  sont  figurees  dans  le  meme
silex  ; mais  I’intention  ni  le  travail  n’y  sont  bien  caracte'rises  :
c’est  pour  cette  raison  qu’ils  ne  sont  pas  sur  les  planches.

Dans  le  cliapitre  XXIII,  page  479,  nous  avons  annonce  que  les
silex  1^  et  1“  n’olfraicnt  pas  des  traees  certaines  d’un  travail
humain.  Depuis,  d’autres  pierres  de  meme  forme,  qu’on  peut  voir
ici  sous  le  n®  13,  out  leve  tous  nos  doutes.

Il  en  est  de  meme  du  n^  14  que  j’avais  pris  pour  im  accident  et
fait  clfacer  des  planches;  mais  je  viens  de  I’y  retablir.  Ces  silex  in-
diquent  un  nez  surmonte  d’un  ceil  ou  d’un  sourcil.  Est-ce  bien  cela
qu’on  a voulii  faire?  Je  ne  I’aftirme  pas;  mais  quant  au  travail
humain,  il  est  indubitable.

Les  figures  n®  15  font  suite  a celles  decrites  chapitre  XXIII ,
page  480  , et  dessinees  planche  52 , fig.  2.  Elies  representent  des
quadrumanes ; les  uns  en  silex  en  table , les  autrcs  en  silex  or-
dinaire, variant  de  6 a 16  centimetres  de  hauteur  sur  7 a 20  de
largeur.

Ce  qui  distingue  ces  inorceaux,  c’est  que,  sur  la  plupart,  un  acci-
dent , une  tache  , un  trou  indique  I’oeil ; et  cette  circonstance  se
repete  trop  souvent  pour  qu’on  puisse  I’attribuer  au  hasard.


020  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

Le  no  16  est  une  addition  an  chapitre  XXIH,  fig.  2,  page  481,
et  presente  des  tetes  de  chiens.  Cedes  de  profit  sont  semblables  a
la  fig.  2e,  planche  52  ; les  autres  de  face  ont  leurs  analogues
planche  54,  fig.  2.

Sous  le  no  17  sont  des  mammiferes  marins  d’especes  analogues
a cedes  dessinees  planche  68,  n^  11,  et  decrits  pages  488  et  489.

Le  no  18 , silex  en  table  de  16  centimetres  de  bant  sur  27  de
large  , sirnule  assez  bien  une  tete  de  caiman  ou  d’un  saurien  a
museau  pointu,  diffw’ant  peu  de  ceux  de  la  planche  G9,  fig.  12,
page  489.  L’intention  de  ce  morceau  taide  dans  toute  sa  circon-
ference  ne  me  parait  pas  douteuse ; I’oeil  qu’on  y remarque  ne  peut
pas  etre  im  simple  accident.

Son  analogue  est  d’un  tiers  plus  petit.

Le  no  19  offre  trois  silex  qui  font  suite  a ceux  du  chapitre  XX,
page  436,  fig.  22 , que  nous  avons  consideres  comme  les  types  pri-
mitifs  des  monumens  druidiques.  Ceux-ci  indiquent  des  animaux
grossierement  ebauches.  Hauls  de  11  a 16  centimetres  , larges  de
17  a 30,  ils  ont  ete  taides  pour  tenir  d’aplomb  sur  leur  base.

Nous  finirons-la  cette  note , bien  qu’il  nous  reste  beaucoup  de
morceaux  a decrire;  mais  le  nombre  peut  en  augmenter  encore.  Les
chemins  de  fer  entrepris  dans  ces  departemens  ont  necessite  I’em-
ploi  d’une  masse  6iorme  de  silex.  Partout  on  a ouvert  les  bancs
qui  sidonnent  ce  pays  oil  on  les  rencontre  a une  petite  profondeur
poses  sur  la  craie.  Ces  depots  diluviens  se  ressemblent  tous  et  je
renvoie  aux  coupes  des  terrains , pages  234 , 253  et  254 , et  aux
descriptions  que  j’en  ai  donnees.

Cette  grande  exploitation  a ete  tres-favorable  a mes  etudes  et  j’ai
pu,  pendant  I’aniiee  1846  et  les  premiers  mois  de  1847,  recueillir
beaucoup  d’echantidons  nouveaux;  et  le  nombre  de  planches,  qui
ne  devait  etre  que  de  50,  est  aujourd’hui  de  80,  presentant  environ
1600  figures.  Ces  dessins , executes  sous  mes  yeux  , sur  les  mor-
ceaux meme  et  lithographies  ensuite,  sont  d’lme  exactitude  parfaite,
ainsi  qu’on  peut  s’en  assurer  a la  vue  des  originaux  que  tous  les
amateurs  peuvent  encore  visiter  chez  moi.

Quant  aux  morceaux  qui  restent  a classer,  j’en  ferai,  comme  je
I’ai  annonce,  I’objet  d’un  travail  supplementaire  dans  lequel  seront
comprises  les  decouvertes  que  ne  peuvent  manquer  de  faire  les
personnes  qui  expioreront  avec  attention  des  terrains  analogues  a


621


AOTKS  ET  CORRESPOND ANCE.

ceiix  qiie  j’ai  decrits.  Mais  je  leur  rappellerai  qu’il  faut  ici  de  la
perseverance,  que  cette  recherelic  exige  line  habitude  qu’clles  n’ob-
tiendroiit  qu’apres  avoir  rapproebe  cL  compare  beaiicoup  dc  silex  et
s’etre  bicn  rendu  coinpte  des  formes  qu’ils  alFectent,  soit  dans  leur
etat  primitif  et  lorsqu’ils  sortent  de  la  craie,  soit  dans  leurs  cassures
et  leurs  accidens.  Dans  le  principe  , les  arcbeologues  eux-memes
pourraient  s’y  trornper  et  voir  un  travail  bumain  la  on  il  n’en
cxiste  pas,  puis  rejeter  on  laisser  passer  inapercus  des  morceaux
ouvres ; mais  apres  quelques  jours  d’etude,  rexperience  viendra  et
ils  ne  s’y  tramperont  plus.

Une  decouverte  en  amene  une  autre ; nous  engageons  done  ceux
qui  oiivriront  des  terrains  neufs  on  qui  n’ont  pas  encore  ete
atteints  par  la  pioebe  moderne  , a recueillir  tout  ce  qui  peut  y
faire  soupcorincr  la  vie  et  le  passage  des  homines.  Je  ne  parle  pas
des  vases  ou  de  leurs  tessons;  sans  doute  leur  forme  et  la  nature
de  leur  pate  peuvent  , presqu’aussi  bien  qu’une  inscription  ou
qu’une  me'daille,  indiquer  I’etat  plus  ou  moins  avance  d’une  nation;
mais  il  s’agit  ici  d’une  periode  separee  de  nous,  non-seulement  par
les  siecles,  mais  par  nne  ou  plusieurs  revolutions  geologiques,  et
des-lors  par  des  convulsions  telles  que  les  corps  d’une  durete
mediocre  n’ont  pas  pu  y resister.  Comme  ce  ne  serait  que  dans
des  cas  tout-a-fait  cxceptionnels  que  Ton  rencontrerait  des  vases
antediluviens , il  n’y  faut  pas  compter  ; et  ce  qui  nous  reste  a
cbercber  sont  des  pierres  dont  la  cassure  ne  nous  paraitra  pas
naturellc  et  en  meme  temps  des  ossemens  et  jusqu’aux  fragmens
dc  bois,  quelqnc  peu  d’interet  que  ces  reliques  semblent  d’abord
presenter.

J’ai  deja  fait  observer  qu’en  etudiant  les  debris  des  grands  qua-
drupedes  que  rec^ent  les  tourbieres  , il  n’etait  pas  impossible  de
distinguer  a la  fracture  des  os  et  aux  cicatrices  qu’ils  portent ,
si  elles  provenaient  de  la  main  de  rhoinme  ou  de  la  dent  des
animanx.  En  effet , quel  que  soil  I’instrument  dont  rhomme  se
soit  servi , fer , pierre  ou  coquillage  , on  en  reconnait  facilement
le  tranebant;  et  la  blessure  que  peut  faire  I’animal  par  son  choc,
sa  grilFe  ou  sa  machoire  , n’y  ressemble  en  rien.  Les  accidents
naturels  s’en  rapproclient  moins  encore  ; il  n’y  a done  pas  a
s’y  trornper.  Or  , ce  cachet  de  la  main  humaine , ce  stigrnate  de
nos  armes  ou  de  nos  outils,  j’ai  cm  I’apercevoir  meme  sur  des


(322  NOTES  ET  CORRESPONDANCE.

debris  fossiles.  Etail-ce  prevention  ? C’est  a d’autres  a repondre  :
la  solution  sera  dans  leurs  propres  observations.

Les  troncs  d’arbres  des  tourbieres  et  des  forets  sous-marines
doivent  aussi  etre  I’objet  d’investigations  attentives.  Ici  encore  la
trace  de  rhomme  peut  n’etre  pas  completement  elfacee  , et  ces
arbres  ont  pu  tomber  sous  la  cognee  de  pierre.

Et  rhomme  dont  la  jeune  intelligence  avait  fabrique  cet  instru-
ment, cet  homme  devant  la  vieillesse  duquel  notre  raison  s’etonne,
cet  homme  des  premiers  jours,  pourquoi,  lorsque  nous  retrouvons
ses  oeuvres,  ne  decouvririons-nous  pas  ses  os?

Peut-etre  les  a-t-on  deja  Irouves , mais  on  n’y  a pas  cru  : le
prejuge  a tue  I’evidence.  Ces  ossemens  de  Fhomme  d’alors  olfrant,
comme  tons  ceux  des  autres  etres  ante-diluviens,  des  dissemblances
avec  les  formes  presentes , on  ne  s’est  attache  qu’a  ces  dissem-
blances et  Ton  n’a  pas  vu  les  rapprochemens;  ou  quand  on  les  a
vus,  on  les  a repousses  comme  degradant  I’humanite.  C’est  un  qua-
drumane,  a-t-on  dit,  c’est  quelque  monstre,  quelque  ce'tace  inconnu,
quelque  mammifere  sans  analogue ; mais  quant  a I’liomme , ce  ne
peut  etre  lui , puisqu’il  n’y  avait  pas  d’homme.

Certes  , ce  raisonnement  n’eut  ete  ni  celui  de  Cuvier  ni  de
ses  collaborateurs  et  pas  d’avantage  de  nos  savans  professeurs
actuels  : le  rapprochement  n’eut  echappe  a aucun.  Mais  celui  qui
trouve  n’est  pas  toujours  celui  qui  sait.  L’ceil  du  savant  ne  pent
etre  partout,  et  les  objets  qu’on  soumet  a son  examen  sont  quel-
quefois  si  denatures , ou  bien  encore  les  renseignemens  dont  on
les  accompagne  sont  si  vagues , si  incomplets  , disons  plus  , si
souvent  faux  , qu’ils  peuvent  etonner  , mais  non  convaincre ; et
devant  la  possibilite  d’une  erreur,  la  raison,  comme  la  science,  ne
peut  que  s’abstenir.

Mais  quand  une  chose  existe , tot  ou  tard  elle  se  montre.  Une
presumption  conduit  a un  indice , cet  indice  a une  demi-preuve ;
et  rhomme  de  science , I’homme  de  raison  se  dit  enfin  : c’est
possible.  Alors  le  voile  se  de'chire , les  fails  se  groupent , s’accu-
mulent  et  la  verite  apparait  toute  entiere.

II  en  sera  de  meme  ici , et  les  preuves  materielles  viendront  a
I’appui  des  probabilites  rationnelles.  Je  le  demande  encore,  qu’on  me
pardonne  de  revenir  si  souvent  sur  ce  point : s’il  y avait  des  etres
humains  a I’epoquc  des  derniers  cataclysmes  qui  ont  change  la  surface


G23


NOTES  ET  CORRESPOND ANCE.

(Ic  la  terre,  et  je  ne  vois  pas  pourquoi  il  ii’y  en  aurait  pas  eu
quand  toutcs  les  espexcs  voisincs  de  riiomme  par  leiirs  sens , leiirs
formes,  leiirs  besoins , leiirs  passions,  leurs  plaisirs  et  leiirs  soiif-
frances  , especes  qui  ne  peuvent  vivre  qii’aux  meines  conditions
qiie  riiommc,  y etaient  depiiis  long-temps,  si,  dis-je,  il  y avait  des
homines,  on  doit  retroiiver  leurs  os  comme  on  retrouve  ceiix  des
races  contemporaines.  Sans  doiite  moins  anciens  que  les  animaiix ,
ces  hommes  e'taient  aiissi  moins  nombreiix  : de  la  cette  difficiilte
dc  ressaisir  leurs  traces,  difliculte  que  complique  encore  la  nuance
des  formes  ; mais  la  difliculte  n’est  pas  Timpossibilite.  Que  Ton
continue  done  les  rechercbes,  quo  Ton  ne  dedaigne  aucun  indice,
et  ces  traces  irrefragables,  ces  fossiles  humains,  on  les  decouvrira.

Alors  si  cet  essai  n’est  pas  oublie,  si  quelques  pages  ont  resiste
au  temps,  on  rcconnaitra  que  nous  ne  nous  etions  pas  trompe  sur
I’dge  des  monumens  que  nous  venous  de  decrire.


NOTE  51®.


A la  fin  de  juin  1847,  sur  les  indications  que  m’avait  doimees
M.  Elie  de  Beaumont,  j’ai  visits  plusieiirs  bancs  diluviens  des  en-
virons de  Paris  , notamment  ceux  qui  sont  derriere  les  Invalides
et  pres  de  Saint-Germain-en-Laye.  Ces  bancs  ne  different  en  rien  a
ceux  du  bassin  de  la  Somme ; leur  rapport  avec  les  gissemens  de
I’Hopital,  Moulin  Quignon,  Menchecourt,  etc.,  d’ou  proviennent  la
majeure  partie  des  instrumens  antediluviens  decrits  dans  ce  livre  ,
est  tel  qu’on  croirait  qu’ils  en  sont  la  continuite ; meme  sable,  meme
disposition  des  lits,  meme  silex,  et  probablement  memes  ossemens
fossiles ; aussi , je  ne  doute  pas  que  si  Pori  faisait  une  exploration
attentive  des  couches  qui  contiennent  ces  ossemens  ou  qui  sont
au-dessous , on  n’y  rencontr^t  des  silex  travailles.  J’en  ai  meme
recueilli  un  dans  le  banc  du  Vesinet , pres  de  Saint-Germain;  il
etait  dans  le  sable  gris,  a 3 metres  de  la  surface;  mais  comme  il
dtait  depouille  de  sa  gangue  sabloneuse  et  qu’il  a pu  etre  jete  la  par
un  eboulement,  je  n’en  parle  que  comme  renseignement.


624


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.


NOTE  52^

Le  13  juillet,  M.  de  Frizes,  de  Tours  (Somme),  m’ayant  annonce
qu’il  faisait  ouvrir  une  tombelle  dans  sa  propriete  de  Cauroy-
les-Tours , je  m’y  suis  rendu  avec  lui.  J’ai  trouve  sur  les  lieux
MM.  des  Mazis,  d’Aneennes  et  Darsy,  proprietaires  du  voisinage  et
amateurs  eclaires  d’archeologie.

La  tombelle  forme  im  tertre  dont  la  cireonferenee  est  d’environ
100  metres  et  la  plus  grande  devation  de  2 metres  30  centimetres
au-dessus  du  sol.  Ouverte  jusqu’a  30  centimetres  au-dessous  de  ce
sol,  voici  ce  qu’elle  a presente  :

A 35  centimetres  de  la  surface,  une  couclie  de  cendres  et  de  char-
bon  de  bois,  epaisse  de  3 a 4 centimetres;  ensuite  15  a 18  centi-
metres d’argile ; un  second  lit  de  cendres  de  3 a 4 centimetres  ;
puis  une  autre  coucbe  cTargile  de  68  centimetres;  un  troisieme  lit
de  cendres  de  6 a 8 centimetres,  melange  de  charbon  de  bois  et  de
paille  brule'e.  De  distance  en  distance , le  lit  de  cendres  est  plus
epais  et  contient  des  parcelles  d’ossemens  et  de  dents  calcinees ,
parmi  lesquelles  on  reconnait  des  fraginens  de  macboire  de  sanglier.

All  centre,  une  sorte  d’aire  payee  en  tessons  de  tuiles  a rebords
dites  pannes  romaines,  posees  a plat  et  enviromiees  de  forts  silex.
Cette  aire,  a pen  pres  circulaire,  a 1 metre  de  diametre.  Au-dessiis
sont  des  cendres ; au-dessous  de  I’argile  battue.  An  milieu  des
cendres  est  une  masse  de  sable  gris  tres-fin  petrie  a la  main,  assez
dure  et  ayant  une  forme  ovale  qiii  se  rapprocbe  un  peu  de  celle  des
baches  de  silex.  Cette  masse,  longue  de  16  centimMres,  large  de  9,
est  e'paisse  de  4.

Dans  toLites  les  parties  de  la  tombelle  et  meme  a la  surface  ,
sont  des  tessons  de  tuiles  et  des  poteries  grises  et  blancbStres , de
fabrique  romaine  ou  gallo-romaine.  Dans  Finterieur  est  un  gres
legerement  poli  et  un  morceau  de  meule  en  ponding.  Dans  la
principale  coucbe  de  cendres , etaient  un  c'peron  en  fer  et  un  fcr
de  cbeval.

M.  Darsy  qui , en  1845  , avait  fait  ouvrir  line  autre  tombelle  a
Gamacbes , a 10  kilomHres  de  celle-ci , m’a  dit  qu’elle  offrait  les


NOTES  ET  CORRESPONDANCE.


625


memos  dispositions,  saiif  I’aire  ccntrale  qui  n’y  cxistail  pas;  mais  les
debris  d’ossemens  y ctaient  plus  nombreux.  On  y troiiva  anssi  des
e'perons,  des  pointes  de  fleches  en  fer,  iin  vase  de  tcrre  grise  et  des
ornemens  en  bronze.

D’aillcnrs,  il  n’existait  dans  Tune  ni  I’autre  aucune  couche  de
silex  brises , aucune  arme  en  pierre  : ce  qui  annoncerait  que  ces
tombelles  sont  pen  anciennes  et  ne  remontent  probablement  qu’aux
II l^  oil  IVe  siecles.


NOTE  53^

On  a vu  que  la  recherche  des  antiquites  celtiques  nous  avail  parfois
procure  d’autres  debris , tels  que  des  armes  en  bronze  de  Tepoquc
gauloise  et  romaine,  on  en  fer  dii  moyen-iige , dont  qiielqiies-imes
proviennent  des  champs  de  bataille  de  Crdcy  et  d’Azincoiirt,  etc.  Ces
objets  sont  maintenant  au  miisee  d’artillerie  de  Paris,  aiiqiiel  je  les  ai
donnes.  Dans  le  nombre , figure  une  petite  piece  de  canon  et  des
boulets  en  pierre  des  premiers  temps  de  I’artillerie.

Des  instrumens  en  fer,  haches,  pioches,  serpes,  etc-,  ont  derniere-
ment  etc  recueillis  a Caubert-les-Abbeville,  sous  les  retranchemens  du
camp  dit  de  Cesar.  Je  les  destine  au  meme  musee.  Its  ont  indubita-
blement  servi  aiix  soldats  employe's  a la  construction  de  ce  camp.  Les
morccaux  de  cette  nature,  quand  leur  origine  est  authentique,  sont
precieux  pour  I’histoire.  Ils  suppleent  a la  tradition  et  presqu’aux
livres,  car  I’on  juge  non  moins  bien  I’homme  par  ce  qu’il  a fait  que
par  ce  qu’il  a dit.

Cherchons  done  des  monumelis,  ou  a defaut  les  outils  qui  ont  servi
a les  construire.  Mais  ce  n’est  pas  assez  de  les  d^couvrir,  il  faut  les
utiliser,  et  on  ne  le  peut  mieux  qu’en  les  de'posant  dans  un  de  nos
musees  publics.

Parmi  ceux  de  la  capitale,  celui  d’artillerie  se  fait  remarquer  par
Pordre  parfait  et  le  classement  tout  historique  qui  y regnent , dus
spdcialement  a M.  le  lieutenant-g^ne'ral  Gourgaud,  qui  I’a  enrichi  de
dons  bien  autrement  prdcieux  que  mes  modestes  offrandes.


626


ERRATA,

Page  23,  ligne  18,  page  24,  ligne  2,  page  27,  ligiie  5,  Brogniart,
lisez : Brongniart.

Page  62,  ligne  5,  apres  singe,  ajoutez : le  castor.

Le  nume'ro  de  pagination  a e'te  oniis  aux  deux  pages  qui  se  trouvent
entre  celles  252  et  255,  ajoutez:  253  et  254.

Page  323,  ligne  13,  fig.  3%  lisez  : 2®.

Page  334,  ligne  18,  fig.  19%  lisez : 19®.

Page  338,  ligne  5,  couteau  arrondi,  lisez  : couteau  tranchant.

Page  354,  ligne  20,  apres  celtiques,  ajoutez  : ou  diluviens.

Page  375,  ligne  4,  29®,  lisez  .*  29®*='^®!'°.

Page  413,  ligne  23,  fig.  15%  lisez  : 16^

ligne  24,  fig.  15®  et  15%  lisez  : 16®  et  16<=.

ligne  26,  fig.  15“®®,  lisez : 16®®®.

Page  416,  ligne  25,  ajoutez:  Voir  les  planches  supplementaires  76,
77,  78,  79  et  80,  et  la  note  50,  pages  613  et  suivantes.

Page  429,  ligne  25,  n”  15%  lisez  : 15  et  15^

Page  434,  ligne  8 et  ligne  lO,  trois,  lisez : quatre.

Page  448,  ligne  1,  brisees,  lisez:  irisees.

Page  479,  ligne  2,  de  trois  quarts,  lisez:  de  profit.

Page  491,  ligne  8,  apres  le  mot  douteux,  ajoutez:  quatre  autres
t^tes  d’oiseaux  dessinees  sous  le  meme  no  16,  offrent
un  travail  plus  certain.

“ ligne  29,  apres  le  mot  probable,  ajoutez  : j’en  ai  depuis

trouve  d’autres.  (Voir  le  meme  n®  19).

Page  492,  ligne  7,  apres  le  mot  bancs,  ajoutez:  et  plus  tard  deux
autres  encore,  dessines  meme  20.

Page  493,  ligne  8,  apres  le  mot  semblable,  ajoutez  : sous  le  meme
n®  23  est  un  silex  jaun^tre  dvidemment  taille,  represen-
tant  un  oiseau  entier.

Page  556,  ligne  3,  a la  suite  des  chapitres  XIV  et  XV,  lisez  : a la
suite  du  chapitre  XV.

Page  588,  ligne  8,  genre  humain,  lisez : gdnie  humain.


INDUSTRIE  PRIMITIYE.


TABLE  DES  CIIA PITRES.


Pages.

Chapitre  1.  De  I’lndustrie  primitive  : apercu  general.  ...  i

II.  Des  premiers  Iiabitans  des  Gaules 16

III.  Dll  sol  antique  et  de  son  exploration 33

IV . Les  monumens  dits  celtiques  ou  druidiques  ne

sont  pas  les  plus  anciens  des  Gaules 59

V.  Poteries  celtiques  et  de  la  periode  anterieure.  72

VI.  Comment  se  fabriquaient  les  instrumens  en

pierre  dits  celtiques 97

VII.  De  la  destination  des  instrumens  de  pierre.  De

leur  emploi  presume  comme  signes  et  ca-
racteres 117

VIII.  Des  instrumens  qui  ont  succ^d^  aux  bacbes  de

pierre,  et  des  autres  signes  qui  se  rapprocbent
des  temps  modernes I35

IX.  Des  gissemens  antiques  et  des  consequences

qu’on  pent  lirer  de  leur  position 162

X.  Indication  des  fouilles  faites  a Abbeville  en

1837  ail  lieu  dit  la  Portelette , aujourd’bui
porte  de  Rouen 182


028  TABLE  DES  CHAPITRES.

Pages.

Chapitre  XL  Fouilles  de  1838  a 1845  des  terrains  entourant

Abbeville.  Exploration  du  sol  de  la  ville  et
du  lit  de  la  Somme.  203

XII.  Terrains  diluviens.  Fonille  dans  la  sabliere  de

Menchecourt-les-Abbeville.  ........  217

XIII.  Exploration  d’autres  bancs  diluviens 247

XIV.  Descriptions  et  explications  des  planches.  Tn-

strumens  celtiques  en  come  de  cerf.  ...  278

XV.  Instrumens  en  os  d’hommes  et  d’animaux.  . 301

XVI.  Instrumens  en  pierre.  Haches  celtiques.  ...  321

XVII.  Haches  diluviennes * . . 347

XVIII.  Couteaux  celtiques 378

XIX.  Couteaux  diluviens.  . 400

XX.  Types  primitifs  des  monumens  druidiques  ,

dits  pierres  levees  , peulvans  , menhirs ,

dolmens,  etc 417

XXL  Des  idoles , signes  , caractkes , hi^’oglyphes

primitifs.  . 439

XXII.  Figures  et  symboles  de  I’epoque  celtique.  . . 461

XXllI.  Figures  et  symboles  de  la  periode  antedilu-

vienne “^75

Notes  et  correspondance 501


Abbeville,  Typ.  de  C.  Paillart.


«
