Antiquités celtiques et antédiluviennes, Tome II (Jacques Boucher de Perthes, 1857)
===================================================================================
Boucher de Perthes, Tome 2 (1857). Completes the held Tome 1; Tome 3 seeded for batch-07. Public domain. Internet Archive.

ANTIQUITES

CELTIQUES

HT

*

ANTÉDILUVIENNES


9

Digitized by

ANTIQUITÉS

CELTIQUES

ET

ANTÉDILUVIENNES.

MÉMOIRE

SUR l'industrie primitive et les arts a leur origine.

MK

m. lovona sx isaTsa.

AVEC 16 planches représentant SOI) picores.

TOME DEUXIÈME.

PARIS:

TREUTTEL el WURTZ, Libraire.,
rue de Lille, 19.

DEBACHE, rue du Bouloj, 7.

DUMOULIN, quai des Augustin*, 13.

Victor DIDRON, rue St-Dominique-
St-Gcunain, 23.

1857

Digitized by Google

Digitized by Google

AVANT-PROPOS DE L’ÉDITEUR.

Dix années se sont écoulées depuis que
M. Boucher de Perthes a publié la première
partie de son livre des Antiquités celtiques
et antédiluviennes.'' C'était le fruit de longues
recherches et d'études consciencieuses. Aussi
applaudit-on sans restriction à tout ce qui
concernait les peuples celtiques dont il nous
montrait, non -seulement les armes et les ou-
tils de pierre, mais les ustensiles de ménage,
les instruments d’agriculture, etc., toutes
choses dont, avant lui, on n'avait aucune
idée. Si ces curieuses découvertes reculaient
les limites de notre histoire, elles ne vieillis-

* Antiquités cettiquts et antédiluviennes, mémoire sur l’industrie
primitive et Us arts à leur origine, 1 volume grand in-8‘, avec 80
planches. Paris, 1847, Trenttel et Wurlz, libraires, rue de Lille, 10,
et Derache, libraire, rue du Bouloy, 7.

— Il —

saient pas les hommes, ces hommes qui ne
veulent pas croire à leur âge: elles ne soule-
vèrent donc aucune objection. Mais il n’en
fut pas ainsi des antiquite’s antédiluviennes;
ce titre seul, qui mettait en doute tout un
système ou cette jeunesse d’origine à laquelle
nous tenons tant, devait éveiller bien des
préventions, blesser même plus d’une sus-
ceptibilité. Cette partie du livre fut donc
condamnée avant que d’être lue. En vain
l’auteur offrait-il pour preuve des silex por-
tant des traces de la main humaine, recueillis
par lui dans le diluvium; en vain son livre
en donnait les images, et une vaste galerie,
qu’il avait fait construire à cet effet dans
sa maison d’Abbeville , était-elle ouverte à
ceux qui voulaient voir les objets mêmes ; la
grande majorité des géologues et des anti-
quaires français ne s'en prononça pas moins
contre l’ouvrage, et, sauf quelques amis de
l’auteur, personne ne voulut vérifier les faits:
on donna pour raison qu’ils étaient impos-
sibles.

Avant de le dire , il eut été rationnel
de s’en assurer. Malheureusement, dans les
sciences, quand on a adopté une opinion,
bonne ou mauvaise, on n'aime pas à en chan-

Digitized by GoogI

— 111 —

ger. On ne pouvait mettre en doute la bonne
foi de l’auteur, mais on disait qu’il avait
cru voir et qu’il n’avait pas vu; qu'il s'était
trompé sur la nature des terrains; que les
bancs et les dépôts ossifères qu’il avait ex-
plorés ne pouvaient être tertiaires et dilu-
viens, et que les silex n’étaient pas ouvrés.

Ces deux objections étaient graves, mais
elles tombaient à la seule inspection des lieux:
quiconque avait la moindre notion de géolo-
gie reconnaissait immédiatement le diluvium.

L'absence du travail humain sur les pierres
recueillies disparaissait également à l'exa-
men: du premier coup-d’œil, on voyait que
ces haches, ces couteaux, ces outils de formes
si diverses mais tous propres à leur œuvre,
ces signes et ces ligures ne pouvaient être
la suite d'accidents ou d'un simple jeu du
hasard.

Alors on prétendit que ces silex venaient
de la superficie et qu’ils avaient été façonnés
par les ouvriers , puis introduits dans les
bancs.

Cette objection tombait encore à l’aspect de
ces bancs dont la position horizontale laisse
apercevoir toute infiltration ou introduction
verticale. En outre, ces pierres, rapprochées

Digitized by Google

IV

des couches, en avaient la couleur: la diver-
sité des nuances plus ou moins jaunes, brunes
ou ferrugineuses, indiquait exactement de
quel lit chacune sortait; et cette coloration
n'était pas purement superficielle, elle avait
pénétré la pâte du silex et en faisait partie.

Tout cela était palpable pour ceux qui vou-
laient ouvrir les yeux, mais ce fut le petit
nombre: la majorité continua à nier qne la
chose fût possible et s’entêta à ne pas vouloir
s’en assurer; et pourtant cette majorité se
composait d’hommes éclairés, disons plus, de
savants, ce qui aujourd'hui semblerait in-
croyable si l’un d'eux n’en était pas convenu
en disant que c’était presque de force qu’un
ami l’avait entraîné dans la galerie de M. de
Perthes. Eh bien! ce même professeur qui,
depuis des années, s’était prononcé contre
l’auteur et son système, eut à peine fait le
tour de cette galerie, que sa conviction fut
complète, et comme M. Didron, le savant
archéologue, qui, lui aussi, était venu peu
de jours avant, il s'écria: « Oui, je suis ici
dans un autre monde. »

Sans perdre un instant, il voulut visiter les
bancs d’où provenaient ces morceaux; il les
fouilla lui-même, puis il fit fouiller ailleurs :

Digitized by Google

partout il trouva ce que M. de Perthes avait
trouvé, et ces découvertes furent le sujet d’un
mémoire qui lui ouvrit les portes de l'Institut.

Cette vérification et cette rétractation en
amenèrent d’autres. On commença à ouvrir
les yeux et on consentit enfin à étudier la
question. Le résultat ne pouvait être douteux.
M. de Perthes gagna son procès: la présence
d'ouvrages d’hommes dans le diluvium est
aujourd’hui un fait avéré.

S’il reste encore des incrédules, ce deuxième
volume, qui complète les faits présentés dans
le premier et en rapporte beaucoup d’autres,
dissipera toute incertitude. Vingt-six planches
nouvelles et près de cinq cents dessins vien-
nent à l'appui des descriptions. La partie la
plus difficile de la question ou celle qui avait
été le plus violemment combattue, l'existence
daus ces mêmes bancs d’images d’hommes et
d'animaux, est ici, par suite de trouvailles
récentes, nettement éclaircie.

La collection des instruments celtiques, ou
ceux qui se rapprochent des temps historiques,
s’est non moins accrue. Elle est maintenant
une des plus riches qui existent. Ce n'est plus
aux seuls monuments du pays que s’est borné
l’auteur; à force de démarches et de dé-

VI

penses, il a obtenu de ces antiquités de pierre
de toutes les parties du monde, et pour être
sûr de leur origine, il a été en chercher lui-
même, non-seulement dans le Nord, en Dane-
marck, en Suède, en Norwége, en Lithuanie,
en Pologne, en Russie, mais aussi dans le
Midi, où ces pierres sont beaucoup plus
rares, en Espagne, en Italie, en Sicile, en
Grèce, à Constantinople, sur les bords de la
mer Noire et les deux rives du Danube, enfin
il a poussé ses courses jusqu’en Asie et dans
nos possessions d’Afrique.

Son but n’était pas uniquement des fouilles
archéologiques et l’exploration des musées et
des monuments, il voulait aussi consulter les
hommes et entendre à l’étranger, comme il
l’avait fait en France, les professeurs et les
chefs d’écoles. Partout il en a reçu l’accueil
le plus flatteur et un véritable empressement
à l’aider dans ses recherches. Aussi, dans les
récits de ses voyages,* il ne cesse de se louer
de cette confraternité qui fait une même fa-

* Voir le Voyage à Constantinople, 2 vol., Paris, 1855, Treultel et
Wnrtz, rue de Lille, 19, et Dernche, rue du Bouloy, 7. 1rs voyages
de l'auteur, en Daneinarck, Suède, Norwége, etc., en 1854 ; en Es-
pagne et en Afrique en 1855, et enlin en Russie, en Lithuanie et en
Pologne en 1856, paraîtront successivement.

Digitized by Google

— vu —

mille des hommes d’étude de tous les pays. La
langue française, parlée ou écrite par la plu-
part de ceux qui, en Europe, sont à la tête de
l'instruction, olfre aux Français une facilité
inappréciable. « 11 n’y a plus de barrière pour
la science, nous disait M. de Perthesi devant
l’amour des lettres et des arts, toutes les pré-
sentions internationales ont disparu : on n’est
plus Russe, Anglais, Allemand, Hollandais,
Français, Suédois, Danois, Espagnol ou Ita-
lien, on est artiste, poète, historien, géologue,
antiquaire, mathématicien, tous condisciples,
courant au meme but, entraînés par l'amour
du progrès, par le goût du vrai et le besoin
de la lumière. »

Son livre, si contsoversé en France, avait
été mieux reçu à l’étranger : il le trouva dans
toutes les grandes bibliothèques : on l’avait
lu. On avait fait plus, on en avait compris la
portée: une race jusqu’alors inconnue, une
famille humaine dont l’origine se perdait
dans la nuit des temps, race contemporaine
des grands pachydermes dont nous retrou-
vons les traces, avait vécu sur ce sol que nous
foulons, et, vieille de tant de siècles, y avait
été témoin de révolutions terribles et enfin
de cette dernière catastrophe qui avait changé

Digitized by Google

— VIII

la surface du globe et modifié, avec les cli-
mats, la forme de presque toutes les espèces
vivantes. La longue existence de ce peuple
qui finit avec le déluge, sa présence à cette
place où nous sommes, dans cette France,
cette Europe qu’on a si longtemps crue un
désert quand tout y était propre à la vie,
l'auteur les démontre par des preuves irréfra-
gables. Une immense carrière rétrospective,
une science dont on n’avait pas encore l’i-
dée, l' archéo-géologie ou l’étude de l’homme
par celle du sol et de ses révolutions, est
donc offerte aux investigations de l’historien
comme à celles du géologue et de l’antiquaire.

Puisque la route est ouverte, suivons-y
l’auteur; les premiers qjii s’y jetteront après
lui pourront aussi faire une ample récolte.
Bientôt ce ne sera plus une seule galerie qu’il
faudra pour contenir ces reliques du passé,
c’est un musée tout entier, sous les portiques
duquel pourront aussi figurer ces outils, ces
dolmens, ces pierres levées, antiques témoi-
gnages, sinon de l’habileté, du moins de
la puissance de l’homme, car l’érection de
ces monolithes, sans l’aide de machines, est
encore un problème. Mais hâtons-nous: ce
qu’avaient épargné les siècles et la barbarie

Digitized by Google

IX

va disparaître devant la civilisation. Brisés
par le marteau ou divisés par la scie , ces
doyens de nos monuments ont déjà, sur plus
d’un point, servi à paver la route ou à former
la culée d’un pont. Si un gouvernement pro-
tecteur ne les prend pas sous sa sauvegarde,
ils périront tous.

Sauvons donc ce qu’il en reste. Ne sont-ce
pas les premiers jalons de notre histoire et
nos preuves de noblesse, mieux encore, nos
titres de propriété? N’est-ce pas cette pierre
érigée dans la plaine qui y témoigne du sé-
jour de l’homme et de sa prise de possession?
Ne nous montre-t-elle pas la pensée du chef
qui a entrevu l’existence sociale et qui, en
disant : arrêtons-nous là, a voulu arracher les
siens à l’état nomade ou à la vie sauvage? Or,
cet homme est notre Romulus à nous, c'est le
fondateur de la famille dans les Gaules , le
premier possesseur du sol. C’est à cet aîné des
Français que nous devons ce tardif hommage:
la conservation de cette pierre à l’ombre de
laquelle il a vécu et où il a dit : ici sera la
patrie.

Que ces vénérables restes soient donc ins-
crits sur la liste des monuments historiques!
Que ceux qui gênent la voie ou sont menacés

Digitized by Google

par des travaux d'utilité publique , soient
transportés sur nos places ou sous le péristyle
de nos musées : ils y seront le point de départ
de cette suite de trésors artistiques dont la
classification si savante ne laisserait rien à
désirer s’il n’y manquait un commencement.

Sans doute on pourra nous dire : à quoi
bon ces ébauches ? — Nous répondrons : à
quoi bon les germes et les embryons dans
les musées d'anatomie? Ce n’est pas seule-
ment le corps ou les organes matériels de
l’homme qu’il faut suivre dans leurs progrès,
c'est aussi son développement moral, c'est sa
pensée, c’est son intelligence, c’est son génie
créateur. Alors pourquoi, dans le palais des
arts, ne verrions-nous pas aussi les embryons
de nos chefs-d'œuvre? Nous aimons à garder
les premières ébauches, œuvres de nos enfants,
gardons aussi celles de nos pères, puisque c’est
là tout ce qui nous en reste.

Non, ces pierres grandes et petites, armes,
ustensiles, idoles, symboles ou caractères, ne
sont pas à dédaigner : toute une suite de ré-
vélations est là. Non-seulement elles nous
prouvent l’existence d’un peuple, mais elles
nous montrent sa vie entière, car elles n’in-
diquent pas simplement ses habitudes de

Digitized by Google

XI

famille, ses moyens de vivre ou de satisfaire
les nécessités du moment, c’est à sa pensée
et pour ainsi dire à sa conscience qu'elles
nous initient. Elles prouvent qu’il y eut en
lui un sentiment d’avenir, une croyance, une
foi, un besoin religieux, une adoration, enfin
qu’il a entrevu la divinité. Oui, les premiers
hommes qui ont réuni leurs efforts pour
dresser cette pierre , qui en ont taillé les
angles pour en régulariser la forme ou qui
l’ont ébauchée pour lui donner une res-
semblance, par cela seul sortaient de leur
poussière. Un rayon d’en haut était descendu
sur eux, ils se rapprochaient du ciel, c’était
un premier hommage qu'ils rendaient à Dieu.
Rendons-le comme eux et ne brisons pas son
autel.

Voilà ce que nous disait M. Boucher de
Perthes, et nous le disons avec lui. Oui, con-
servons ces monuments et aidons à la science,
car c'est elle qui donnera la paix au monde.

Pour revenir à son ouvrage, le deuxième
volume , imprimé avec luxe , a , comme le
premier, entraîné des frais que la vente ne
peut couvrir, mais la position de l’auteur
lui permet de supporter de tels sacrifices.
Ce n'était pas une spéculation qu’il tentait,

Digitized by Google

XII

mais une vérité qu’il proclamait: c’était cette
grande question de l’antiquité de la race hu-
maine qu'il voulait résoudre, et il l’a résolue.

Aux trente-cinq chapitres qui composent
ce deuxième volume, il a ajouté, comine au
premier, une suite de notes, d’observations
et de remarques dont nous recommandons
la lecture; elles n’ofFrent pas moins d’intérêt
que le reste du livre, et jettent un nouveau
jour sur eet immense travail.

Dans l’une de ces notes , l’auteur réunit
tous les faits cités par les géologues mo-
dernes, tendant à prouver l’existence de lùs-
siles humains. Ces faits sont nombreux, mais
tous ne présentent pas le même degré de
certitude : la nature fossile des os ou celle
du terrain n'a pas toujours été suffisamment
étudiée. Mais il en est d’autres où cette con-
dition a été remplie, et qui d'ailleurs sont
garantis par le nom seul des savants qui les
rapportent. L’existence de débris humains
fossiles est donc aujourd’hui démontrée pour
les érudits , mais elle ne l’est pas pour la
foule, parce qu’il faut bien convenir que,
jusqu'à ce jour, les rencontres de ces fossiles
d’hommes ont été des laits isolés : ce n’est
jamais en masse qu’on les a recueillis. Alors

Digitized by Google

XIII

on s'est demandé: puisqu'il y a de grands
dépôts de* débris de mammifères, pourquoi
n’en existe-t-il pas aussi de ceux de notre
espèce? — A cela l’auteur répond: « Ayez
patience; avant Cuvier, vous ignoriez com-
plètement que la butte de Montmartre re-
célât des milliers de quadrupèdes de l’époque
dont il s’agit. Si l’on vous eut dit qu’ils y
étaient et surtout qu’ils représentaient des
espèces n'existant plus sur la terre , vous
auriez refusé de le croire. C’est ce que vous
feriez encore si l’on vous annonçait qu’on
vient de rencontrer un amas de restes hu-
mains, et vous ajouteriez que cette trouvaille
est impossible. Or, en ceci vous vous trom-
periez, car ce qui n’est pas vrai aujourd’hui,
le sera demain, et si ce n'est pas à Paris ou
en France qu’on trouve cet ossuaire humain,
ce sera ailleurs. Oui., cette découverte doit
infailliblement avoir lieu; il suffit, pour cela,
d’une fouille heureuse , du retrait d’un lac
ou d’une baie , de l’ébouleinent d’une mon- _
tagne, etc. Alors ce ne sera pas un squelette
isolé qu’on trouvera, c'en sera des milliers,
parce qu’il est certain qu’antérieurement à
la catastrophe diluvienne et peut-être même
à l’époque où elle arriva, les hommes étaient

Digitized by Google

XIV

nombreux sur cette terre, et la preuve, c’est
le nombre de leurs œuvres : par ce qui reste
de ces monuments de pierre, de ces haches,
de ces outils en silex, on peut juger ce qu’il
y en avait. »

Les dénominations géologiques employées
par l'auteur sont les mêmes que celles dont
se servaient Cuvier et A. Brongniart, qui
furent les amis de son père et les siens.
M. Boucher de Perthes avait adopté ces dé-
nominations dans son premier volume, il a
dû les continuer dans le second. Si nous
faisons cette observation, c’est que depuis on
en a inventé d’autres. Nous n’en discuterons
pas le plus ou moins de convenance, nous
dirons seulement que les dépôts ossifères, les
terrains tertiaires, les bancs diluviens ou le
diluvium de l’auteur, sont les mêmes terrains
que les bancs d’alluvions anciennes et les
terrains de transport de la nouvelle école.

Digitized by Google

ANTIQUITÉS CELTIQUES

ET ANTÉDILUVIENNES.

TOME DEUXIÈME.

CLASSEMENT DES PLANCHES.

Les planches 1 et 2 , figura en silex caractérisées par l'ail ,
doivent être placées à la lin du chapitre XIII , entre les pages
142 et 143.

la planche 3, images accidentelles que présente l'intérieur des
silex , doit être avant la dernière page du chapitre XIV, entre
les pages 146 et 147.

Les planches 4 et 6, types et caractères antédiluviens, chapitres
XIX et XX, doivent être avant la dernière page du chapitre XX,
entre les pages 202 et 203.

La planche 6, des différentes formes de haches en pierre, — haches
diluviennes , doit être à la lin du chapitre XXII , entre les pages
220 et 221.

Les planches 7 et 8, suite des diverses espèces de haches, cha-
pitres XXIII et XXIV, doivent être avant la dernière page du
chapitre XXIV, entre les pages 248 et 249.

La planche 9, suite de la description des haches celtiques, — haches-
outils , doit être à la fin du chapitre XXV, entre les pages 260
et 261.

Les planches 10 et 11, couteaux en pierre, — lances et scies,
chapitre XXVI , et suite des outils des premiers âges , chapitre
XXVII, doivent être à la fin du chapitre XXVI, entre les pages
268 et 269.

XVI

Ixs planches 12 et 13, pointes de flèches en pierre cl en os, —
époque onlédiluvienne , — époque celtique, doivent être à la lin du
chapitre XXVIII, entre les pages 284 et 285.

La planche 14 , haches de l'époque de transition , en pierre , en
os, en bois, en cuivre et en fer, doit être à la Gn du chapitre
XXIX, entre les pages 290 et 291.

Les planches 15, 16, 17 et 18, figures, signes et outils en os,
antédiluviens et celtiques , chapitre XXX , et manches celtiques en
os, chapitre XXXI, doivent être avant la dernière page du cha-
pitre XXXI , entre les pages 31 4 et 315.

Les planches 19, 20, 21, 22 et 23, réunies en trois planches,
figures et instruments en bois, doivent être à la lin du chapitre
XXXIII, entre les pages 336 et 337.

Les planches 24 , 25 et 26, figures en relief, en bosse et en
creux, — époque de transition, doivent être à la lin du chapitre
XXXIV, entre les pages 342 et 343.

Digitized by GoogI

DE

L’INDUSTRIE

PRIMITIVE

. OU

DES ARTS A LEUR ORIGINE.

TOME DEUXIÈME.

CHAPITRE I.

Siijel de te dtouème volume.

Depuis la publication, en 1847, de mon livre sur
les Antiquités celtiques et antédiluviennes, j’ai continué
mes recherches. Elles n’ont pas été infructueuses :
presque tous les terrains diluviens que j’ai explorés

Digitized by Google

2 SUJET DF. CE DEUXIÈME VOLUME,

ont présenté des traces plus ou moins apparentes de
l’existence de l’homme. Cependant celte exploration
ne s’est pas étendue aussi loin que je l'aurais désiré :
elle n’a guère dépassé les limites des départements de
la Somme , du Pas-de-Calais , de l’Oise , de la Seine
et de la Seine-Inférieure. Malgré la publicité de ce
livre et la correspondance que j’ai eue à ce sujet
avec beaucoup de savants antiquaires et géologues, il
en est peu que j’ai pu déterminer à étudier d’une
manière suivie les bancs de silex placés à leur
portée. Doit-on s’étonner de cette indifférence? Non,
car celle étude n’a rien de bien attrayant. Dans
les fouilles archéologiques ou purement géologiques ,
le travail est presque toujours récompensé par des
découvertes immédiates ou des indications plus ou
moins positives , et cette investigation n’exige pas
une attention continue : on reconnaît bien vite, dans
une coupe de terrain et même dans une simple
tranchée , la superposition des couches , leur nature
identique ou leur diversité.

S’agit-il de recherches archéologiques? 11 n’est pas
dilficile , dans ces terres qu’on ouvre , qu’on remue
ou qu’on passe à la claie, d’apercevoir une fibule,
une statuette, une médaille. Ne rencontrerait-on que
des débris de vases ou moins encore, une brique, une
tuile, on est soutenu par l’espérance de trouver quel-
qu’objet meilleur. Cet espoir double le courage, même
du simple ouvrier , qui croit toujours au bout de sa
pelle voir jaillir un flot d’or.

11 n’en est pas ainsi dans le diluvium. Là, rien

Digitized by Google

SUJET PE CE DEUXIÈME VOLUME. 3

que du sable , des silex , des blocs do grès et , de
loin à loin, quelque dent gigantesque, quelqu’énornie
fragment de tête ou de fémur d’éléphant, de rhino-
céros, qui, après avoir éveillé la curiosité du tra-
vailleur, ne lui laisse qu'un regret : à peine ce débris
du géant des premiers âges est-il débarrassé de sa
gangue et frappé par l’air, qu’on le voit s’affaisser et
se résoudre en poussière. Que reste-t-il alors au cu-
rieux? Un souvenir, un indice, encore n’est-ce pas
celui qu’il cherche. Seul en face de ces masses de
sable jetées en nappes horizontales , courbé sous la
voûte qu’a creusé la pioche, il hésite dcvnnt la tâche
qu’il s’est imposée : ce sont ces innombrables silex
qu’il doit , au risque d’être enseveli sous leur ébou-
lement, examiner un à un.

Heureux si le résultat était assuré ; mais bien des
milliers de ces pierres vont passer dans sa main sans
que la moindre trace , sans que le plus petit signe
lui indique ce travail qu’il demande; il n’y reconnaît
que le frottement des eaux ou l’effet du choc de la
pierre contre la pierre.

C’est ainsi qu’on peut chercher longtemps sans
trouver , ou trouver sans reconnaître ce que l’on
cherche. Sans doute il est de ces silex travaillés où
la main de l’homme se montre tout d’abord, mais
il en est d'autres où ce travail humain n’apparaît
qu’après un examen attentif et lorsque le morceau
est entièrement dégagé des parties de sable et d'argile
qui l’enveloppent. On comprend alors comment il a
échappé aux premières investigations.

4 SUJET DE CE DEUXIÈME VOLUME.

De ceci je parle par expérience, car, non plus qu’un
aulre, je ne suis arrivé en un jour à un résultat : ce
travail des silex ne m’a apparu qu’à la longue. Com-
bien en ai-je touché dans tous les sens', mesuré sur
toutes les faces sans en distinguer un seul digne-d’étre
conservé , et c’est parmi ceux-là môme, dans ces bancs
où je n’en trouvais pas , que j'en ai depuis recueilli
par centaines. Evidemment une partie m’était passée
sous les yeux , mais alors mes yeux , moins exercés ,
ne les voyaient pas.

Depuis j’ai été plus heureux. Que de fois la pioche
du terrassier a fait surgir à mes pieds la pierre où ,
sans hésiter , nous distinguions la main humaine !
Quelle joie pour nous deux , l’ouvrier en recevant
la pièce d’argent promise , moi en emportant mon
trésor !

D’autres fois la découverte était moins prompte ,
le caillou désiré avait échappé aux travailleurs. Une
trace presqu’invisible me le montrait entre mille. Bientôt
cette trace me conduisait à une autre, et celle-ci à
une autre encore. Le travail était manifeste. C’était un
type, une figure nouvelle pour moi ; enfin c’était une
belle trouvaille, belle à mes yeux du moins, car de ces
inscriptions des premiers âges, de cette langue sou-
terraine, bien peu ont compris l’avenir. Qu’importe!
si on le comprend un jour et si la lumière jaillit de
ce faible rayon.

N’en fût-il pas ainsi , je ne regretterai ni mon
temps ni mes peines, car à mesure que je faisais un
pas dans cette voie inconnue, heureux de mes efforts,

Digitized by Google

l

SUJET DE CE DEUXIÈME VOLUME. 5

je m’abandonnais à mes rêves , je me croyais co
voyageur à qui se révélait un nouveau monde.

J’avais entrevu depuis longtemps cette race antédilu-
vienne et pendant bien des années anticipé sur la joie
que j’éprouverais lorsque, dans ces bancs que la géolo-
gie a si souvent déclarés déserts et antérieurs à l’homme,
je trouverais enfiu la preuve de l’existence de cet
homme, ou à défaut de ses os, la trace de ses œuvres.

Parmi ces œuvres , après tant de siècles écoulés
et de commotions terribles , celles dont la matière
était dure et solide pouvaient seules avoir résisté. Le
mouvement des eaux et leur action dissolvante, le choc
des blocs erratiques avaient dû briser, pulvériser tout
ce qui était friable ou oxidable. Si les ossements de
tant d’animaux , de ces millions d’éléphants , d’hip-
popotames, do mastodontes, de rhinocéros, etc., n’a-
vaient pas été broyés , c’est qu’entrainés vivants et
en chair , ces grands mammifères , couverts de leur
peau et de leur pelage , avaient été préservés par
cette triple enveloppe. Dans ces vallées nouvelles alors,
dans ces réservoirs creusés par l’effort du torrent
s’entassaient pêle-mêle les corps et les monuments ,
dernières traces de tout ce qui avait été debout.
N’est-ce pas encore ce que nous voyons après les
débordements et les pluies d’orage? Oui, c’était dans
ces dépôts, dans ces égouts du déluge que je devais
enfin rencontrer une trace humaine , et ma joie fut
grande quand je la trouvai.

On la nia d'abord , on la nia longtemps ; mais
depuis, ces traces se répétèrent; j’ai pu en réunir des

Digitized by Google

6 SL' J ET DE CE DEUXIÈME VOLUME.

centaines , puis des milliers. Cet appui moral , cette
confiance qu’on me refusait ailleurs, je les rencontrai
dans oe département : la Société d’Emulation , celle
des Antiquaires de Picardie me vinrent en aide. Ces
preuves si longtemps cherchées je ne fus plus seul
à les voir : d'habiles géologues, de savants antiquaires
en trouvèrent avec moi et reconnurent hautement et
publiquement que j’avais raison, que ma découverte
était incontestable , que le diluvium contenait effecti-
vement des ouvrages d’hommes contemporains des
mammifères antédiluviens. Enfin, M. le docteur ili-
gollot , membre correspondant de l’Institut , connu
pur ses travaux archéologiques, fit paraître en 1854
une brochure intitulée : Mémoire sur des instruments
en silex trouvés à Sainl-Acheul près Amiens, et consi-
dérés sous les rapports géologique et archéologique. *
Dans celte brochure accompagnée d'un plan géogra-
phique, de cinq coupes de terrain et des dessins des
pierres taillées, M. le docteur Rigollot commence par
constater la nature diluvienne du terrain. Après avoir
rappelé que c’était dans ce terrain même qu’on avait
recueilli à plusieurs reprises des ossements et des dents
d’éléphants fossiles, il ajoute, page 11: « Ma curiosité
» fut bien autrement excitée quand, vers le mois d’août
b dernier (1854), M. Dutilleux, membre de la Société
b des Antiquaires do Picardie, m'apprit qu’on y trouvait
b aussi des haches ou instruments en silex, évidemment
b travaillés de main d’homme.

' Amiens, 1801, imprimerie Duval et Herment, place Périgord, n* 3.

Digitized by GoogI

SUJET DE CE DEUXIÈME VOLUME. 7

» Ce fait , tout étonnant qu’il dut paraître , l'était
» cependant moins depuis que M. Boucher de Perthcs
» avait annoncé avoir fait de semblables découvertes
» à Menchecourt et au moulin Quignon , aux portes

• d’Abbeville. Il est vrai que les savants ne cherchèrent
» pas à vérifier les assertions de M. de Perthes, qu’ils
» n’y crurent pas, et que le voluino qu’il a publié en
» 1847 sous le titre d’ Antiquités celtiques et antédilu-

• viennes, n’a pas été accueilli avec faveur. *

» Conduit par les circonstances à soutenir la même

• thèse que M. Boucher de Perthes, j’ai pensé que la
» question géologique était la plus importante et la
» première à traiter.

» Le terrain où les silex taillés ont été trouvés cst-
» il bien un véritable diluvium ancien? Est-ce réellement
» dans les couches inférieures, là où se rencontrent les
» ossements de pachydermes, que gisent ces silex?

» Craignant qu’on m’accus&t de prévention, ne vou-
» lant pas me fier à mes propres lumières et désirant
» donner toutes les garanties possibles d’authenticité

• au fait qu’il s’agissait de constater, je priai M. Buteux,

• membre de la Société géologique de France, à qui on
» doit un si bon mémoire sur la géologie du départc-
» ment de la Somme, de venir à Amiens étudier de

* Cria est vrai en ce qui concerne la France ; mais il n'en a pas
été île même à l’étranger, notamment eu Angleterre, où l'on a
traduit une partie de l’ouvrage de M. Bouclier de Perthes et
reproduit les dessins. (Voir le mémoire Stone jieriudc du docteur
A. Hume. I.irerpool, 1851).

8 SUJET DE CE DEUXIÈME VOLUME.

» nouveau ce terrain qu'il connaissait bien d’ailleurs.
» M. Buteux voulut bien répondre à ma prière, et,

> après un examen attentif des lieux, il m’en donna une
» note descriptive qu’on lira à la suite de ce mémoire.

» J’eus recours aussi à l’obligeance de M. Dutilleux

■ qui, le premier, m’avait donné l’éveil sur les trou-
» vailles faites à Saint-Acheul, et je lui suis redevable

• des dessins très-exacts représentant diverses coupes
» et le plan des fouilles faites sur ce terrain, qui en-
» richissenl mon travail.

» Le témoignage de ces Messieurs , tel satisfaisant
» qu’il fût, ne suffisait pas encore à me contenter; je
» sollicitai de nouveau M. Buteux et l’engageai à reve-

> nir, et à faire son possible pour amener avec lui un

• géologue ayant une position officielle et dont le nom
» pût faire autorité; il fut assez heureux pour décider à
» venir ù Amiens M. E. Hébert, professeur de géologie
» à l’école normale supérieure de Paris , qui , depuis
» plusieurs années, n’épargne ni fatigues ni voyages
» pour étudier, d’une manière toute spéciale, les ter-
» rains quaternaires dont on apprécie de plus en plus

• la véritable importance. Nous visitâmes ensemble les

> exploitations de Saint-Acheul et de Saint-Roch; et,

> afin de compléter nos études, nous nous rendîmes à

> Abbeville pour examiner les terrains oû s’étaient faites
» des découvertes du môme genre et voir la collection

■ très-curieuse de haches celtiques et de silex taillés
» rassemblés par M. Boucher de Perthes.

> A Abbeville comme à Amiens, les silex taillés se

> rencontrent exclusivement dans la partie inférieure

Digitized by Google

SUJET DE CE DEUXIÈME VOLUME. 9

» de l’exploitation, au milieu des sables et des cailloux ;
» quelques-uns, parmi ceux qui furent trouvés à Saint-

• Acheul, sont encore recouverts d'une gangue calcaire
» adhérente qui, à certaines places, enveloppe les cail-
» loux et les graviers ; gangue qui n’existe qu’à cette
» place et ne se retrouve dans aucune des couches
» supérieures.

» A Saint-Acheul, dans le lieu môme où se recueillent

> ces produits de l’industrie humaine, on » trouvé un
» morceau de défense d’éléphant que possède M. Du-
» tilleux , et des dents et des os d’espèces peut-être
» perdues , des genres equus , bot , cervus , dont la

• substance est dense, lourde, comme imprégnée de

• matière calcaire et peut-être siliceuse, et qui ne res-
» semblent en rien nux ossements d’hommes, de bœufs,
» de chevaux recueillis dans les couches superficielles;

• ceux-ci sont poreux, légers, quoiqu’ils datent de

> quinze à seize cents ans , comme nous le verrons
» plus tard.

» Ainsi il est bien établi, et je le répète: les objets
» que nous allons décrire ne se trouvent ni dans le
» limon argilo-sableux ou terre à briques qui forme
» la couche supérieure, ni dans les lits intermédiaires

• d’argile plus ou moins pure, de sables et de petits
» cailloux, dont on peut avoir une notion précise par
» les coupes détaillées jointes à ce mémoire ; mais ils
» se rencontrent exclusivement dans le véritable di-

• luvium, c’est-à-dire dans le dépôt qui renferme les
» restes des espèces animales de l’époque qui a précédé

> immédiatement le cataclysme par lequel elles ont

10 SUJET DE CE DEUXIÈME VOLUME.

» été détruites. Il ne peut y avoir aucun doute à cet
» égard. »

M. Rigollot, en annonçant qu’on n trouvé de ces
pierres ouvrées au nombre de plus de quatre cents ,
en donne la description.

« Tous ces silex, dit-il, sont travaillés de la mémo
» manière, c’est-à-dire qu’avec une adresse, nous n’o-
» sons dire un art, qui souvent nous étonne, on est
» parvenu,' *en en détachant les éclats, non-seulement
» à les dégrossir, mais à leur donner la forme la plus
» convennble aux usages pour lesquels ils étaient dcs-
» tinés, armes ou outils.

» En majeure partie, ils se ressemblent par leur forme
» générale , qui est le plus ordinairement un ovoïde
» aplati, dont la partie supérieure ou le gros bout qui
» est mousse est resté dans son état primitif, et dont
» les bords et la pointe sont aussi tranchants que le
» permet une industrie qui n’avait jamais songé à les
» polir.

» D’autres ressemblent à un poignard; d’autres cn-
» core ont la forme d'une pyramide triangulaire dont
» les arêtes sont creusées fort irrégulièrement par les
» éclats conchoïdes du silex.

» Les figures que nous en donnons feront connaître
» la forme de ces produits d’un temps si reculé; leur
» grandeur moyenne est de 10 à 12 centimètres dans
» leur plus grand diamètre. — Il y en a d’autres chez
» lesquels celte dimension n’est que de 8 centimètres,
» et quelques-uns où elle a 24 centimètres.

» Quand on a vu quelques-uns de ces cailloux, on

Digitized by Google

SUJET DE CK DEUXIÈME VOLUME. 1 I

» les reconnaît tout de suite comme appartenant au
» diluvium. Ceux que M. Boucher de Perthes a trouvés
» dans le môme terrain, à Abbeville, ont une forme
» pareille et sont travaillés de la même manière. Je
» no saurais dire quel était leur emploi ; dans un pareil
» sujet il faut exclure avec soin toute hypothèse , et

> se contenter d'exposer les faits dans toute leur sim-
» plicité. » *

* A ccs citations on doit ajoutrr la lettre que M. Rigollot ,
si vivement regretté du monde savant et spécialement dans cc
département dont il était une des lumières comme médecin et
comme archéologue , écrivait peu de temps avant sa mort à
M. Bouclier de Perthes. Cette lettre fait d'autant plus d'honneur
à M. Rigollot, qu'il était un de ceux qui avaient le plus vive-
ment combattu les conclusions du livre des Antiquités celtiques
et antédiluviennes, lorsqu'il parut en 1847.

« Amiens, ce Î9 novembre 1854.

» A Monsieur Boucher de Perthes, Président de la Société
impériale d' Emulation à Abbeville.

» Monsieur et honoré collègue,

» J'ai tardé à vous remercier de l'envoi que vous avez bien

> voulu me faire de la suite de votre ouvrage sur la Création
» et de votre Alphabet des Hommes et des Choses. Je vous en suis
» reconnaissant, ainsi que des silex taillés trouvés dans le lit de
» la Somme et que vous avez bien voulu y joindre. Le caillou
» retiré du diluvium a la même forme que la plupart de ceux
» qui viennent du même terrain à Saint-Achrul.

» Je viens de composer, un peu à la hâte, un mémoire sur
• les découvertes de bâches faites à Saint-Achcul. Dans ce travail
» je ne fais guère que suivre vos traces , et ma seule ambition
» est de prouver que vous avez eu raison en annonçant le pre-

12 SUJET DE CE DEUXIÈME VOLUME.

Parmi les autres écrits publiés sur cette question ,
je dois mentionner l’ouvrage de M. E. do Marsy,
procureur impérial à Clermont (Oise), membre de la
Société des Antiquaires de Picardie et auteur d’articles
remarquables sur l’histoire et l’archéologie. Ce travail
est intitulé : Rapport sur l'ouvrage de M. Boucher de
Perlhes ayant pour titre : des monuments celtiques
et antédiluviens, brochure in- 12, 1855. On en
trouvera l’extrait à la fin de ce volume, ainsi que la
note de M. Buteux citée ci-dessus.

Quoique les témoignages d’hommes aussi compétents
lèvent bien des objections, il en reste encore auxquelles
nous avons à répondre, car lorsqu’il s’agit de com-
battre un système adopté et d'en présenter un nouveau,
on ne saurait être trop précis: il ne doit pas rester
l’ombre d’un doute. J’ai dit qu’il n’en restait plus
ici ni dans les départements voisins , que les faits
rapportés dans mon premier volume y étaient au-
jourd’hui des vérités admises et qu’on pouvait nommer
populaires. Ces doutes ont aussi disparu chez les per-
sonnes étrangères au pays qui ont bien voulu se

» mier que notre pays avait été habité par des hommes avant
» le cataclysme qui a détruit les éléphants et les rhinocéros qui
» y vivaient. Ce que vous avez dit avec tous les développements
» nécessaires pour convaincre , je le redis plus brièvement et
» sans doute moins bien. Mais j’étais pressé de tirer parti des
» trouvailles dont j’étais le témoin. Je vais faire imprimer immé-
» diatement mon mémoire, et je m’empresserai de vous en faire
• hommage.

» Agréez, etc.

■ Riuollot. »

Digitized by Google

SUJET DE CE DEUXIÈME VOLUME. 13

déranger pour visiter ma collection et les bancs dont
les objets ont été extraits. Ce n’est donc pas pour
ces personnes que sont les explications suivantes.
Malheureusement il en est d’autres à convaincre ;
c’est surtout pour celles-ci que j’ai écrit ce deuxième
tome. Il présente des découvertes et des données
nouvelles , mais elles ne sont pas plus convaincantes
que les premières qui n’auraient été l’objet d’aucune
discussion si on avait voulu les vérifier comme l’ont
fait les géologues que je viens de nommer : je leur
en exprime toute ma reconnaissance. Ici mon volume
Onit pour eux; ils peuvent se dispenser de le lire ou
borner leur lecture aux seuls chapitres qui traitent
des explorations et de leurs résultats.

Mais avant d’en venir là, je ferai un court exposé
de la composition de certains bancs, ou du moins
de la manière dont je l’ai comprise.

CIIAP1THE II.

Des blocs erratiques , des silei cl des débris animaui
traosporlés par les glaces.

Ceci pourra d’abord paraître étranger au sujet de
ce livre, mais on verra bientôt en quoi je l’y rattache
et comment ce transport par les glaces a pu contri-
buer à la formation de quelques dépôts, conséquemment
à la réunion d’objets enlevés sur des points divers et
souvent fort distants les uns des autres. Dès lors on
doit peu s’étonner de rencontrer dans le diluvium des
débris de plusieurs origines ou des ossements d’ani-
maux qui n’ont pas habité le môme sol, et même des
armes, des signes, des instruments de pierre, œuvres
d'hommes qui vivaient peut-être dans des contrées
différentes.

Comment ces glaces ont-elles pu transporter ces
roches, ces ossements, ces détritus divers qui com-
posent les gissements tertiaires ou des dépôts analogues?

Digitized by Google

15

I)ES m.OCS EltltATIQUES.

C’est ce que nous niions lâcher d’expliquer par des
considérations qui tnc frappèrent une première fois
quand je parcourus les glaciers des Alpes, et depuis
lorsque j’ai vu sur les pics des Pyrénées, sur l’Etna
et d’autres montagnes, ces amas de neiges dont l’o-
rigine se perd dans la nuit des temps, car si celles
de la surface fondent et se renouvellent, les couches
inférieures restent toujours les mêmes.

De quelle manière se sont formées ces premières
couches ? Pourquoi n’ont-elles pas annuellement disparu
comme celles qui les ont suivies? Il est à croire qu’ù
diverses époques se sont succédé sans interruption, pen-
dant des temps plus ou moins longs , des tourmentes
de neige dont les masses agglomérées ont, sur certains
points, atteint la cime des arbres, comblé les vallées
et enseveli jusqu’à des montagnes. La terre , dans
une grande partie de su surface, ne semblait plus
qu'une plaine immense où il n'y eut qu’une seule
saison : l’hiver.

Celte neige a dû se consolider et se maintenir ainsi
pendant bien du temps ; aujourd’hui même elle n'a
pas entièrement disparu , nous en voyons les restes
dans nos glaciers.

C’est la fonte de celle de la plaine et du penchant
des montagnes qui a produit un dernier déluge. Mais
avant que ce déluge ne balayât la terre, il est pro-
bable que des familles entières , notamment celle des
herbivores, privées de nourriture, puis ensevelies sous
cette nappe glacée, avaient été anéanties; ou si elles
ne l'avaient pus été immédiatement , la modification

16 DES BLOCS ERRATIQUES.

du climat a dû arrêter leur reproduction. On com-
prend que de celte chute de neige et de sa durée
est résulté un grand refroidissement de l’atmosphère,
môme dans les pays que la tourmente avait épargnés.
Aussi la Gaule, où naissaient des palmiers et des vé-
gétaux des tropiques, n'aurait depuis, par suite de ce
changement de température, produit que les plantes
du nord ou celles que nous voyons aujourd’hui.

Par cette môme raison , les animaux des climats
chauds , dont nous rencontrons aussi les ossements ,
auraient cessé d’y paraître et de s’y multiplier.

On pourra m’objecter que la cause étant détruite
et la neige fondue , l’effet aurait dû cesser et la
température redevenir ce qu’elle était? Oui, si cette
fonte avait été générale; mais il n’en est pas ainsi,
témoins les glaces polaires et tous ces glaciers des
montagnes, témoin aussi le refroidissement des couches
supérieures de la terre , refroidissement qui daterait
de ce môme cataclysme.

Ce qui tendrait aussi à prouver , jusqu’à certain
point, ces déluges de neige, ce sont les cadavres de
mammouths trouvés en Sibérie avec leur chair. En
les étouffant sur place au moment où ils étaient pleins
de vie, cette neige, qui s’est transformée depuis en
bloc de glace, pouvait seule amener ce résultat. On
comprend que ces animaux , fuyant la bourrasque ,
ont dû être arrêtés par la mer , et c’est là qu’en-
tièrement couverts par la neige , puis gelés , leurs
corps durcis ont été pour ainsi dire éternisés, car
ils auraient pu demeurer encore des milliers d'années

Digitized by Google

DES BLOCS ERRATIQUES. 17

dans le uiéine état, si l'adoucissement de la tempé-
rature ou quelque circonstance fortuite n'avait pas
amené la fonte de la glace qui les entourait. De là
cette quantité de leurs os qui couvrent encore la
Nouvelle-Zemble et une partie de la Sibérie, os si
bien conservés que l'ivoire de leurs défenses est estimé
presqu a l’égal de l'ivoire neuf.

C'est aussi peut-être au fond de quelque glacier,
sous quelqu 'avalanche ou dans un énorme bloc de
glace polaire qu'on trouvera l’homme antédiluvien; et
ce ne sera pas seulement ses os qui nous apparaî-
tront, mais l’homme tout entier, tel qu’il était quand,
assoupi par le froid , la mort l’a surpris et que la
glace , suaire conservateur , l'a enveloppé comme la
mouche dans l’ambre.

On traitera ceci de rêverie; mais combien de pré-
visions fécondes, que nos pères avaient aussi taxées
de fables, ne se sont -elles pas réalisées; combien
d’autres encore, repoussées par notre incrédulité, ne
seront-elles pas pour nos descendants des vérités
manifestes.

Laissant là les inductions et revenant au positif,
nous dirons : pour quiconque y voudra réfléchir , ce
déluge de neige, suite d’une cause subite, mais qui
n’a pas encore entièrement cessé , rentrera dans les
probabilités. Les glaces polaires et nos glaciers ne
datent pas de la création du globe , et bien des
siècles se sont écoulés avant que la terre ne reçût
ces averses glacées. Mais aussi à la suite du cata-
clysme neigeux et même après la grande débâcle et

2

18 DES BLOCS ERRATIQUES.

le déluge qui l’ont suivi , les glaciers étaient plus
considérables et s'étendaient beaucoup plus loin que
de notre temps. Des blocs de glace échappés des
fleuves et des mers lointaines venaient flotter jusqu’à
la vue de nos côtes. Poussés à terre par la tempête
ou par le gonflement des eaux , ils ont pu couvrir
des régions entières , même sous la zône tempérée.
C’est en se fondant qu’ils ont laissé sur le sol ces
masses de granit , de grès ou d'autres pierres que
nous nommons blocs erratiques , masses trop lourdes
pour avoir été conduites où nous les trouvons par
l’effort d’un simple cours d’eau.

La position seule de ces blocs prouverait qu’ils ont
été mis là non par une impulsion simplement horizon-
tale, mais par une action perpendiculaire, c’est-à-dire
un affaissement successif ou un mouvement de haut en
bas. Placé dans l’intérieur du massif de glace, peut-
être à sa surface, chaque bloc, à mesure que cette
glace se fondait, se rapprochait du sol ou d’un autre
bloc qui , avant lui , avait pris là son aplomb. C’est
donc sur le sol ou sur ce premier bloc que le second
trouvait ta base où nous le voyons encore comme
sur un piédestal.

11 est de ces superpositions de pierres qu’on ne
saurait expliquer autrement , car aucune force hu-
maine n’aurait pu les soulever , et l’on ne comprend
pas comment l’aurait fait un courant d’eau , quelque
puissant qu’on le suppose : un torrent renverse et
n’édiile pas.

On le voit donc : arraehés à leur base par le poids

Digitized by Google

19

DES BLOCS ERRATIQUES.

des neiges , ces rochers , précipités des montagnes
dans leur enveloppe glacée, puis entrainés à la mer
par les fleuves et les torrents ou par leur seule im~
pulsion, chassés par les vents et les courants d’océan
en océan , comme le sont encore les glaces polaires ,
ont été conduits vers les côtes, puis, par des débor-
dements et des ras-de-marée , jetés dans l'intérieur
des terres. Là, quand leur couehe glacée a disparu ,
ils sont restés à nu sur le sol où nous les considérons
aujourd’hui, en nous demandant pourquoi iis y sont,
lorsqu’aucune production analogue ne se montre ni
aux environs ni dans la même région?

Si nous admettons le charriage des blocs granitiques
et autres par les glaces, à plus forte raison nous re-
connaîtrons la possibilité de celui des corps moindres,
de ces ossements, de ces débris appartenant peut-être
aux latitudes les plus éloignées.

Ces glaces flottantes d’une mer ù l’autre explique-
raient non-seulement la présence de roches et de
minéraux dans des contrées où il n’en existe ni car-
rière ni filon, mais aussi les mystères de la végétation
spontanée ou l’apparition subite d’êtres jusqu’alors
inconnus. Des bulbes, des graines, des germes, des
œufs , des chrysalides , des larves même , protégés
par ces murs de glace , bravant toutes les tempéra-
tures, tous les chocs, tous les contacts, ne peuvent-ils
conserver presqu’indéfiniment leur puissance vitale et
leur vertu productive? A-t-on fait à cet égard toutes
les expériences possibles, et sait-on jusqu’à quel point
la glace est protectrice de la vie? La neige ne l’est-

Digitized by Google

20 DES BLOCS ERRATIQUES.

elle pas? N’est-il pas de nombreux végétaux et même
quelques animaux qu’elle garantit de la destruction
qu'amèneraient pour eux les variations subites de l’at-
mosphère? La gelée, même la plus intense, tue-t-elle
certaines créatures? Non; et des grenouilles gelées au
point que leurs membres se brisent comme du verre
ont été ranimées par une transition successive de ce
froid excessif à une température modérée. Dans nos
étangs, n'est-il pas des poissons, des insectes saisis
par la glace et qui semblent morts , qu’on voit re-
naître au printemps ? Encore une fois , des études
approfondies doivent être faites sur la nature conser-
vatrice de la glace, sur la possibilité de son transport
par les courants, et la facilité qui a dû en résulter
pour la propagation des races ou leur introduction
dans des lieux isolés et les plus distants.

On doit envisager aussi la question sous ses rap-
ports purement géologiques, et décider si les idées
que je viens d’émettre sur le transport des blocs
erratiques par les glaces flottantes ne peuvent pas
s’appliquer à la formation de certains bancs. Cela
nous apprendrait comment ces pierres travaillées ont
pu se trouver sur des points très-éloignés de celui où
elles l’avaient été.

D’après les données recueillies sur le mouvement des
glaciers des Alpes, sur l'augmentation ou la réduction
de leur masse , ne pourrait-on pas établir quelques
calculs sur le plus ou moins d'ancienneté de la der-
nière grande invasion des neiges et de l'inondation
qui a dû résulter de leur fonte subite ou successive?

Digitized by Google

DES BLOCS ERRATIQUES. 21

Si une partie de nos rivières sont alimentées par l’é-
coulement des eaux neigeuses , il est évident que la
masse des eaux de ees rivières a dû s’amoindrir par
la diminution de la chute des neiges. Tout annonce
que des cours d'eau aujourd’hui à peine navigables
ont été des rivières profondes. Nos plus grands fleuves
européens , si l’on en juge à la largeur des vallées
qui tout entières ont dû être leurs anciens lits, avaient
alors dix fois plus d’eau que de nos jours. On a attri-
bué cette réduction à la destruction des forêts : elle
a pu y entrer pour quelque chose, mais, selon moi,
l’amoindrissement de lu masse des neiges y a contribué
davantage.

Ensuite, pourquoi tombe-t-il moins de neige qu’il
n’en tombait? Ces déluges de neige sont-ils périodiques?
Reverrons-nous un jour la terre recouverte de ce linceul
qui, pour des siècles encore, la jetterait dans un som-
meil de mort dont elle ne serait tirée que par un autre
déluge aqueux. Ce déluge, par son limon fécondant,
lui rendrait-il sa chaleur végétative et sa fécondité
première? Grandes questions!

Sans chercher à lire dans l’avenir, profitons de ce que
nous avons sous les yeux pour éclairer le passé, et ne
repoussons pas la lumière de quelque part qu’elle vienne.

Maintenant je reviens à mon sujet.

CHAPITRE III.

Des rapports à forme el d'emploi qn’ool etlr'elles les pierres dilcs celtiqws
de foules les époques et de lots les pays.

Ce qui, peut-être, n le plus nui à l’étude de ces
pierres et empêché qu’on ait tout d’abord pris au sé-
rieux ce que j’en avais dit, c’est qu a cet égard si les
faits existent, les livres manquent. La question était
donc à approfondir, non par le rapprochement des
opinions ou dans des écrits qu’on eut en vain cher-
chés, mais dans les faits même. Or, de notre temps,
la science qu’on apprécie le plus n’est pas celle des
choses , mais celle des mots , et un article soigneuse-
ment élaboré dans le calme du cabinet, un discours
bien étudié et surtout bien prononcé, l'emportera tou-
jours sur la relation sans phrase ou l’analyse toute
sèche d'une vérité matérielle. On aime l’éloquence ,
même dans ce qui n’en comporte pas, et l’on étudie
la nature dans les cours publics.

Digitized by Google

DES RAPPORTS DE FORME.

23

Ce n’est pas que je prétende qu’il ne faille pas
suivre ces cours et acquérir la science des écoles :
là doit être notre point de départ; mais cette science
obtenue, il ne faut pas dédaigner celle des faits, car
c’est avec les faits qu’on a fait les livres qui vivent
et c’est aussi avec eux qu’on fera ceux qui sont à
faire. Ce n’est même qu’à cette condition que les
écoles sont utiles. Il ne servirait à rien d'apprendre
à marcher si notre destinée était de rester en place.
La science humaine est une marche en avant, et la
différence du savant à l’ignorant consiste seulement en
ce que le premier a dépassé l’autre de quelques pas.
Or, ce n’est pas une raison pour qu’il s’arrête.

C’est de co temps d’arrêt dont nous nous plaignons.
Lorsque, dans notre premier volume, nous avons publié
sur ces pierres ce que nous en avions vu, on a cherché
dans les livres si d’autres l’avaient vu avant nous ,
et comme on ne l’y a pas trouvé , on en a conclu „ —
que nous avions mal vu. Il aurait, selon moi, été plus
simple et en même temps plus sûr, avant de consulter
les livres et surtout de conclure, de venir interroger les
lieux et examiner ce qu’on y avait trouvé; ensuite il
aurait été temps encore d’en revenir aux livres.

Mais, comme je le disais, ces livres manquent ou
sont incomplets. Si quelques auteurs anciens ont parlé
de ces pierres, c’est incidemment et sans attacher une
grande importance à leur origine ni dire un mot des
circonstances de leur découverte et des lieux d'où

elles venaient. Aussi, dans aucun des Etals de l’Eu-
rope, sauf en Danemarck et en Suède, je n’en ai vu

Digitized by Google

24

DES RAPPORTS DE FORME.

de collection qui mérite ce nom. Les objets exposés
dans nos musées étant dépourvus de leur ccrtiGcat
d’origine, peuvent contribuer à l’ornement d’une ga-
lerie , mais non aux progrès de la science. Ainsi
isolés, ils ne nous disent rien de l’histoire des hommes
et de leur premier pas sur la terre. On a pu voir que
nous avions tâché d’éviter ce reproche d’isolement ou
d'origine douteuse en n’admettant comme type aucun
morceau dont la provenance ne fut parfaitement cons-
tatée et qui ne fut, autant que possible, accompagné
d’un échantillon du terrain d'où il sortait.

Ce qui frappe d'abord dans ces milliers de silex
ouvrés venant de toutes les parties du monde, c’est
leur air de famille. 11 est tels morceaux recueillis les
uns dans les tourbières de la Somme, les autres dans
les marais de la Suède, du Danemarck ou du Groen-
land , qui se ressemblent si bien qu’on les croirait
faits par le même ouvrier. Enfin, entre ces produits
du Nord et du Midi , entre ces essais de l’industrie
de nations séparées par les mers, il y a une ressem-
blance frappante et qui le devient d’autant plus que
ces produits sont plus grossiers ou moins complexes.

Ceci , quand on y réfléchit , diffère peu de ce qui
se passe journellement sous nos yeux : les enfants de
tous les pays ont les mêmes joies et les mêmes dé-
sirs , dès lors les mêmes jouets. Ne les ont-ils pas ,
ils les inventent, ils les fabriquent.

Ainsi font les peuples primitifs, ces grands enfants
do la nature. Tous ont les mêmes armes, parce qu'ils
ont les mêmes passions. C’est partout avec une massue,

Digitized by Google

DES RAPPORTS DE FORME.

25

un pieu ou une pierre aiguisée que les hommes ont
commencé à s’entretuer, quand ils ont cru que leurs
mains n'y suffisaient pas.

Partout aussi des besoins semblables ont nécessité
des outils et ustensiles analogues. Des couteaux, des
vases, des peignes, des pelles, des arcs, des (lèches,
des hameçons ont é