"7


ARS


on nt om,
stat:


ts
Ar rere
ae 27


OR RE ri


PEL ASS


Tr eel


Cp


PE


rar


RTS
144 ue,


VX


1


ERA


ie


fev
rat
4


in
RAA k
#2 A}


to dl 4
AU #
M


Lee:
fi


a


2Pé Q
144
Se


0
2:


KA L
(EA
ci
a
24!


Ù
AA A
RES


Ÿ


ere


Pas
sr


=
CASE
CS


eh DR arproaae me


x


É TREUITE 2e SÜRTZ, “Libraires,
« Tue; HR, 47. mi es ARE L


= MÉMOIRE


M. BOUCHER DE PERTRES. |


é


PLANCHES | | REPRÉSE vaxr 4600 > FIGURES


FA


#


| DUMOULN, quai des nn 43,


- Vicron DIDRON ) place re
ar 50,


x


"1
EU
NE NES


ANTIQUITÉS


| CELTIQUES


ANTEÉDILUVIENNES.


2 —


MEMOIRE
SUR L’INDUSTRIE PRIMITIVE ET LES ARTS À LEUR ORIGINE.


PAR


M. BOUCHER DE PERTHES.


AVEC 80 PLANCHES REPRÉSENTANT 4600 FIGURES,


PARIS :


TREUTTEL et WURTZ, Libraires,
rue de Lille, 47.


DUMOULIN, quai des Augustins, 13.


Vicror DIDRON, place St.-André-
des-Arts, 30. )


DERACHE, rue du Bouloy, 7.


——


1S4%.


BIETORIOAL
MEDICAL


8 RAT


AVANT-PROPOS DE L'ÉDITEUR.


+ ass G-0-0-0/0/0 Cn— —


æ


Des instrumens et des signes très-anciens,
découverts de 1837 à 1846, dans des sépul-
tures celtiques et des terrains diluviens,
ont fait l'objet de plusieurs Mémoires de
M. Boucher de Perthes, qui ont été lus par
l'auteur à la Société d'Emulation d'Abbe-
ville en 1840, 1841, 1842, 1843, 1844,
1845 et 1846. Après les avoir réunis et
méthodiquement classés, M. Boucher de
Perthes en a repris la substance et s'en est
servi pour composer louvrage qu'il vient
d'achever et quil a voulu adresser à Îa
Société dont il est Président depuis dix-sept
ans. Îl remercie les Membres de cette Société
de lassistance qu'il a trouvée en eux pour


compléter ses recherches et en constater les
résultats. Les noms qu'il cite, connus des
savans, sont ceux d'hommes qui, eux-mêmes,
ont pris rang dans la science.

Il n'est pas: hors de propos de rappeler
ici que la Société d'Emulation d’'Abbeville,
dont la fondation remonte à l'autre siècle,
est une des Académies de province qui a
compté parmi ses Membres le plus de per-
sonnages dont les noms ont eu et ont encore
de la célébrité. Nous en citerons quelques-
uns. Dans les sciences: Xavier Bichat, Cor-
visard, Millin, Cambry, Silvestre de Sacy,
Lhénitier, Baïllon, Noël de la Morinière,
de Courset, Arthur Young, Anson, Pin-
kerton, Cuvier, Deleuse, Alibert, Fauvel,
Framery, Poirée, Traullé, de Candolle,
Gaillon, Lapostolle, Hurtrel d'Arboval, Lher-
minier, de Vielcastel, Sidney Smith, Boucher
de Crèvecœur, Lever de Gonseville, Perrier,
de Morogues, de Sellon, de Tournon, Casimir
Picard. Dans les lettres: Millevoye, Vigée,
Legouvé, Laya, Saint-Ange, Boinvilliers,
Desmoustiers, Andrieux, Arnault, Ch. Nodier,
Th. Burette, Ch. Labitte, etc. Dans les arts:
Choquet, Levasseur, Lesueur, etc.


— HI —


Bien que l'auteur ait indiqué, dans le
premier chapitre, le plan et le sujet de son
livre, il ne sera pas inutile d'y ajouter
quelques réflexions; elles feront mieux com-
prendre l'importance de la question qu'il
traite et du Jour qu'elle doit jeter sur une
période demeurée dans une obscurité qu'on
a pu long-temps croire impénétrable.

Les recherches faites pour découvrir des
fossiles humains, des traces d'hommes antédi-
luviens, étaient, comme on sait, restées jusqu'à
présent sans succès. Dans son livre intitulé:
De la Création (‘), M. Boucher de Perthes
avait posé en principe que, tôt ou tard, on
rencontrerait ces traces. Îl appuyait cette
opinion :

4° Sur la tradition d'une race d'hommes
détruits par le déluge.

2° Sur les preuves géologiques de ce
déluge.

3° Sur l'existence, à cette époque, des
mammifères les plus voisins de l’homme et


(*) De la Création, Essai sur l'origine et la progression des étres,
5 vol. in-12, Paris 1838.


ne pouvant vivre que dans les mêmes con-
ditions atmosphériques.

4 Sur la certitude ainsi acquise que la
terre était habitable pour l’homme.

5 Sur ce que dans toutes les régions, îles
ou continens, où l’on a rencontré ces grands
mammifères, l'homme y vivait ou y avait
vécu ; d'où l'on en pouvait conclure que si
les animaux avaient paru sur la terre avant
l'espèce humaine, elle les y avait suivis de
près, et qu'à l'époque du déluge elle y était
déjà assez nombreuse pour y laisser des
signes de son passage.

6° Enfin sur ce que ces débris humains
avaient pu échapper aux investigations des
géologues et des naturalistes eux-mêmes,
parce que la différence de conformation
qu'on remarque entre les individus fossiles
et leurs analogues actuellement vivans pou-
vaient exister entre les hommes antédilu-
viens et ceux d'aujourd'hui; dès-lors qu'on
avait pu les confondre avec d'autres mam-
miféres; qu'ici les probabilités physiques,
l'expérience présente et passée, la géologie
comme l'histoire, enfin la croyance univer-
selle venaient à l'appui de la tradition; qu'e-


— NV —


videmment une race d'hommes antérieurs
au dernier cataclysme qui avait changé la
surface de la terre, y vivait dans les mêmes
temps et vraisemblablement dans les mêmes
lieux que les grands quadrupèdes dont on a
retrouvé les os.

Dans cette conviction, M. Boucher de
Perthes n'a négligé ni soins, ni travaux,
pour obtenir la preuve matérielle de sa
démonstration théorique. Sa position de for.
tune lui permettait les dépenses qu'exigent
les coupes de terrain et en général toutes
les recherches géologiques et archéologiques
exécutées sur une grande échelle. Ces re-
cherches, il les a faites et elles ont duré
dix ans. Le nombre de bancs diluviens qu'il
a fait ouvrir dans les départemens de la
Somme, de la Seine et de la Seine-Înférieure
est considérable ; il a étudié ces terrains
avec une attention scrupuleuse. D'un autre
côté, les travaux des ponts-et-chaussées, ceux
du génie militaire, les études du génie civil
pour les voies de fer, ont facilité ses explo-
rations; aussi le résultat a-t-il été complet.
S'il n'a pu constater encore, dans les gisse-
mens qu'il a analysés, la présence de fossiles


et WI er :

humains, il a rencontré l'équivalent; et
parmi des débris d'éléphans, de mastodontes,
de sauriens, dont on peut voir au Muséum
d'histoire naturelle de Paris des échantillons
envoyés par lui, au milieu de ces fossiles,
souvent même à plusieurs mètres au-dessous
et à une profondeur où nul archéologue
n'avait eu l’idée de chercher des traces hu-
maines, il a découvert des armes, des us-
tensiles, des figures, des signes, des symboles,
le tout en pierre, non pas sur un seul point,
mais sur beaucoup; ct l'on peut presque
affirmer que dans tous les terrains où il
existe des fossiles de grands mammifères,
on rencontrera, si on les étudie avec per-
sistance, de ces mêmes ébauches de l'indus-
trie humaine. |

Mais il sufhirait qu'on en eût vu une fois,
pour que la question fût résolue. Elle l’est
donc, et la théorie que l'auteur avait pré-
sentée dans son livre De la Création est au-
jourd'hui une vérité acquise. Non-seulement
les traces d’une race d'hommes antédiluviens
ont été retrouvées, mais ces traces prouvent
que ces hommes avaient leurs arts, leur
religion, leurs signes symboliques, leur


PT
langue hiéroglyphique. Parmi ces signes,
l'auteur a cru reconnaître les types primi-
tifs des dolmen et des pierres posées dites
pierres druidiques, et cette assimilation
n'est ni la moins curieuse, ni la moins vrai-
semblable. La description des objets, celle
des recherches, des fouilles, des sondages,
font la matière de plusieurs chapitres, à
la suite desquels sont dessinés ces objets,
ainsi que la coupe des terrains qui ont été
explorés.

Des échantillons de ces terrains, couche
par couche, soigneusement étiquetés, et tous
les morceaux recueillis, dont une partie ont
été conservés dans leur gangue, sont à
Abbeville, chez l'auteur, où chacun peut
les examiner. Pour faciliter cet examen,
M. Boucher de Perthes a offert à l'Académie
de faire transporter à ses frais, à Paris, sa
collection entière, et d'en faire un don (‘)
gratuit au pays, à la seule condition qu'un
local convenable et ouvert au public serait


(*) M. Boucher de Perthes a également fait don à la France, en
1843, de sa belle galerie de meubles du moyen-àge; elle a été
acceptée avec reconnaissance, et pourtant il attend encore qu'un
local soit préparé pour la recevoir.


ni TÉL
disposé exprès dans un des musées de la
capitale.


En outre de ses recherches dans les bancs
diluviens, M. Boucher de Perthes à fait
ouvrir plusieurs tombelles, un grand nombre
de sépultures gauloises et celtiques, et d'au-
tres d’origine inconnue, bien plus anciennes
encore. Îl donne la description de lits su-
perposés d'ossemens et de cendres, séparés
par des bancs de tourbes et de tuf. Il à
découvert ainsi jusqu'à cinq étages d'urnes
cinéraires appartenant à des générations dif-
férentes, dont les dernières étaient placées
dans la tourbe bocageuse ou diluvienne.
La grossièreté de la pâte de ces vases ()
fabriqués à la main et séchés au soleil, et
les ustensiles d'os ou de pierre grossière-
ment taillés qui les entouraient, annoncçaient
qu'ils remontaient aussi, sinon au premier
temps du monde, du moins à une antiquité
bien plus reculée que celle qu'on attribue
d'ordinaire à ces débris céramiques.


(*) On peut voir des échantillons de ces poteries données par
l'auteur au Musée céramique de Sèvres, fondé par le savant
M. À. Brongmiart.


SANS tu

Il ne nous reste quà dire un mot de
l'exécution typographique; elle a eu lieu
sous les yeux de l'auteur, et, ainsi quon
peut le voir, elle laisse peu à désirer. Il en
est de même des planches : exécutées par
d'habiles dessinateurs avec une exactitude
mathématique, elles rendent les objets avec
vérite.

Il est inutile d'entrer dans le détail des
frais qu'a entraînés cette publication. A l'in-
spection seule du volume, des quatre-vingts
planches et des seize cents figures qu'il con-
tient, on reconnaît que rien ne ressemble
moins à une spéculation de librairie, et que
le prix indiqué ne peut couvrir qu'une bien
petite partie de ces frais; maïs ainsi l'a voulu
l'auteur. Il a soulevé une question capitale
et présenté une nouvelle page d'histoire,
il désire en faciliter l'étude, et dans sa pré-
vision qu'ici les faits seraient confirmés par
les faits, il en a appelé aux lumières de
tous.

Il sera répondu à cet appel, et l'étude de
ces signes de pierre jusqu'alors dédaignés ou
inapercus, donnera peut-être la clef d'une
langue hiéroglyphique qui fut celle d'un


Lite Rp
peuple séparé de nous par un déluge et
par une série de siècles dont l'imagination
humaine ne peut pas apprécier le nombre.

Au moment où nous terminons cette note,
nous apprenons que l'Académie des Sciences
a, sur la demande de l’auteur, nommé pour
examiner les questions traitées dans ce livre
et pour constater les faits, une commission
composée de MM. L. Cordier, Dufrenoy et
Elie de Beaumont. Une seconde commission de
l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres a
été adjointe à celle de l'Académie des Sciences:
MM. Jomard et Raoul Rochette en font partie.
Le choix d'hommes aussi distingués prouve
assez l'importance que la science attache à
l'ouvrage que nous annoncons et aux décou-
vertes qu'il signale.


ANTIQUITÉS CELTIQUES


ET ANTÉDILUVIENNES.


CLASSEMENT DES PLANCHES.


Les planches 1, 2, 3, 4,5 et 6, instrumens celtiques en corne de
cerf, doivent être placées à la fin du chapitre XIV, entre les pages
300 et 301.

Les planches 7, 8, 9, 10, 11, 12, instrumens celtiques en os
d'hommes ct d'animaux, doivent être à la fin du chapitre XV, entre
les pages 320 et 321.


Les planches 13, 14, 15 et 16, instrumens en pierre, haches
celtiques, doivent être à la fin du chapitre XVI, entre les pages
346 et 347. ,

Les planches 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, instrumens en pierre,
haches diluviennes, doivent être avant la dernière page du chapitre
XVII, entre les pages 376 et 377.

Les planches 24, 25 et 26, instrumens en pierre, couteaux celtiques,
doivent être avant la dernière page du chapitre XVIII, entre les
pages 398 et 399.

Les planches 27, 28, 29, 30, 31, 32, instrumens en pierre,
couteaux diluviens, doivent être à la fin du chapitre XIX, entre
les pages 416 et 417.

_ Les planches 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, types primitifs des
monumens druidiques, doivent être à la fin du chapitre XX, entre
les pages 438 et 439.

Les planches 41, hiéroglyphes primitifs, silex non ouvrés, et 42,
hiéroglyphes primitifs, silex accidentés ou douteux, doivent être à
la fin du chapitre XXI, entre les pages 460 et 461.


* *
MNT Lee


Les planches 43, 44, 45, 46, 47, 48 et 49, figures et symboles de
l’époque celtique, doivent être à la fin du chapitre XXII, entre les
pages 474 et 475.

Les planches 50, 51, 52, 53, 54,55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62,
63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74 et 75, figures ei
symboles de la période antédiluvienne; la planche 76, notes 42
et 50, pages 587, 613 et suivantes, intitulée : coins, chevilles
et outils en silex de la période antédiluvienne ; les planches 77,
78, 79 et 80, note 50, pages 613 et suivantes, intitulées : outils,
figures et symboles en silex de la période antédiluvienne , doivent
être à la fin du chapitre XXII, entre les pages 500 et 501.


cran © & © <a


DE


USTRIE


PRIMVTIVE


L'IN]


OÙ


DES ARTS À LEUR ORIGINE.


CHAPITRE L


De l'Industrie primitive : aperçu général.


En mai 1834, M. le docteur Ravin, membre de
l'Académie de médecine, et l’un des hommes les plus
consciencieusement savants de ce département, adressa
à la Société d'Émulation la description d’une pirogue

1


*


2 DE L’INDUSTRIE PRIMITIVE :


gauloise trouvée sous la tourbe à Estrebœuf, près Saint-
Valery-sur-Somme. Cette description et le dessin de ce


curieux monument dont on peut voir encore les débris au


musée d’'Abbeville, sont dans le volume de 1835 des
Mémoires de la Société d'Émulation, page 81.

Un autre membre de la Société, -M. le docteur Picard,
a donné dans le même volume une notice sur un ornement
en dents de sanglier, découvert près de Picquigny, et
sur quelques gaines de haches appartenant également à
l’époque celtique. F’avais vivement engagé M. Picard à
finir son travail et, pour lui en faciliter les moyens, j'a-
vais fait faire plusieurs fouilles qui n'avaient pas été im-
productives , quand une mort, hélas trop précoce, l’en-
leva à la science et à ses amis.

Les matériaux que j'avais réunis, je n'ai pas voulu les
laisser sans emploi. M. Picard ne pouvant plus les mettre
en œuvre, j'ai tenté de le faire; j'ai continué les recher-
ches commencées ; j'ai exploré tous les terrains que le
redressement du lit de la Somme, le dessèchement des


anciens fossés et le creusement des nouveaux mettaient.


à découvert, et, depuis 1837 jusqu'aujourd'hui, il n’y a
eu, autour d'Abbeville, aucun remuement de terre de
quelqu'importance auquel je n’aie assisté.

Lorsqu'un indice annonçait un monument, ou même
une simple trace, j'ai fait continuer l’excavation et
j'ai été quelquefois assez heureux pour trouver, non
des objets précieux ou des morceaux d’art, mais des ja-
lons utiles à l’étude que je poursuivais.

Les découvertes dont nous aurons à parler pourront
donc, au premier aspect, paraître bien minimes, car elles


APERÇU GÉNÉRAL. 3
se bornent à des ossements, à des pierres grossière
ment taillées. Ici point d'inscriptions, ni de médailles,
point de bas-reliefs, ni de statues, pas de vases élégants
dans leur galbe ou riches par leur matière: des os, des
silex à peine polis. Mais pour l’observateur aux yeux
duquel la démonstration d’une vérité a plus de prix que
la possession d’un bijou, ce n’est ni dans le fini de l’œu-
vre, ni dans son prix Courant qu'est la valeur. Le mor-
ceau qui lui paraît le plus beau est celui qui lui offre le
plus d'aide pour la démonstration d'un fait, pour la réa-
lisation d'une prévision; et ce caillou qu’un collection-
naire repousserait dédaigneusement, ou cet os, qui n’a pas
même la valeur d’un os, devenu précieux par les peines
qu’il lui a coutées, il ne le donnerait pas pour un vase
murrin ou pour son poids d’or.

Véritablement ne vaut-il pas mieux? j'ai parlé de
fatigue, mais en est-il qui n’ait sa compensation? et
quelle conquête nous semble plus douce que celle qui est
obtenue par l'étude. Il n’est aucun de vous, Messieurs,
botaniste , entomologiste, ornithologiste, qui n’ait senti
une émotion de bonheur, lorsqu’à la fin de la journée,
après avoir inutilement battu la plaine et la forêt, il ren-
contra la plante, l’insecte, ou l'oiseau qu'il cherchait
depuis l’aube.

Dans nos investigations archéologiques, dans ces
fouilles dont le but est de constater le passage sur la terre
de ces hommes dont tant de siècles nous séparent, l’in-
térêt n'est pas moindre, car le passé surgit devant nous,
et l’on croit voir revivre les aïeux.

Les arts, même les plus simples, même ceux qui


A DE L'INDUSTRIE PRIMITIVE :


semblent nés avec la nature, ont pourtant, comme cette
nature, eu leur enfance et leurs vicissitudes ; et l'indus-
trie proprement dite ou , si l’on veut, les arts indispen-
sables ont précédé ceux de pur agrément. Il en est des
hommes comme des animaux ; et le premier rossignol
avant de songer à s’ébattre et à chanter, a cherché une
branche pour se percher et un vermisseau pour se nour-
rir : il fut chasseur avant d’être musicien. |

Quel que soit le nombre de siècles qui couvre un peu-
ple, il est un moyen de l’interroger et de connaître quelles
ont été sa taille et son intelligence. Ce moyen c’est de
mesurer son œuvre. S'il n’y a d'œuvre d'aucune espèce,
c’est que ce peuple n’a fait que paraître ou, s’il a duré,
c’est qu'il est toujours resté faible et impuissant : l’expé-
rience nous le prouve, cette absence totale de monu-
ments n'existe que chez des peuplades transplantées,
races qui, Jetées sur un sol anormal pour elles, sous un
climat contraire à leur nature, y végètent, s’y étiolent,
cet sont chaque jour au moment de s’éteindre.

Mais chez le peuple qui à une patrie, chez le peuple
que l'esclavage ou le vice n’a pas encore abruti, on trouve
toujours quelque trace ou du moins quelque souvenir
d’un art qui lui fut propre, trace prête à s’effacer peut-
être, mais pourtant qui rappelle encore, par un dernier
reflet, la physionomie de ce peuple, sa position sociale
et le degré de civilisation où il était lorsque cette ébau-
che fut faite.

Parmi ces essais de l’industrie primitive, s’il en est
d’un usage présent et n'attenant qu’à la vie matérielle,
il en est encore qui ont été évidemment produits pour


APERÇU GÉNÉRAL. 5


l'avenir : telles sont ces armes, ces amulettes qui doivent
suivre leurs propriétaires dans le tombeau et au delà
s’il est possible, car dans tous les temps les hommes ont
voulu vivre après leur mort.

Dans ces meubles d’outre-tombe, dans ces débris des
âges, dans ces essais, quelque rustiques et imparfaits
qu'ils semblent , il n’y a rien à dédaigner, rien à rejeter.
Derniers témoignages de la jeunesse de l’homme et de
ses premiers pas sur la terre, ils offrent probablement
tout ce qui reste de ces nations qui n’élevèrent n1 co-
lonnes, ni monuments. Là, dans ces pauvres usten-
siles, est toute leur histoire, toute leur religion ; là, est
leur langue à la fois vulgaire et sacrée, et c’est dans ces
rares et grossiers hiéroglyphes, qu'il faut évoquer leur
existence et la révélation de leurs mœurs.

Sans doute, quand il s’agit des Égyptiens , des Grecs,
des Romains, enfin de ces peuples qui nous ont doté de
chefs-d’œuvre aujourd’hui encore nos modèles, il de-
viendrait oiseux d'aller interroger le tronc du vieux
chêne et de lui demander s’il est tombé brisé par la
tempête ou frappé par la cognée ; ou bien d’argumenter
pour prouver que l’angle de cette pierre a été poli par les
hommes et non par le frottement d’un cours d'eau.
Mais quand le sol qu’on explore est sans autres symp-
tômes de la vie intelligente, quand il est question d’un
peuple dont l'existence même est mise en doute, tout
vestige devient histoire.

Qu'on ne dise pas ici que le premier aspect suffit et
qu'au milieu des élaborations de la nature, quelque sim-
ples ou complexes qu’elles soient, il est toujours facile


6 DE L'INDUSTRIE PRIMITIVE :


de reconnaître ce qui émane de la main de l’homme. Oui
de l’homme civilisé. Mais de l’homme primitif, de l’hom-
me brut? Non. Et quand cet homme, quand ce sauvage
n’a d'autre moteur que ses bras, d'autre outil qu'une
pierre, d'autre modèle que la nature, et la nature agreste,
alors son œuvre aussi imparfaite que ses outils, aussi
agreste que cette nature, s’en rapproche si fort, qu'il faut
une étude réelle pour la séparer de sa matière et déter-
miner si, ébauche d’un travail ou simple apparence de
ce travail, elle est le résultat de la volonté d’un être ou
un simple jeu de l’élément.

Dans le premier cas, quoique convaincu moi-même,
je n'ai pas toujours pu faire partager ma conviction ;
plus d’une fois on a accueilli ma démonstration avec un
sourire d’incrédulité qui aurait peut-être ébranlé ma
propre croyance, si l’objet en litige eut été isolé ou si
de nombreuses analogies n'étaient pas venues à l'appui
de mes assertions. Aussi, Messieurs, ne me bornerai-je
pas à vous prier de ne pas juger sans’entendre; je vous
prierai encore de ne pas juger sans avoir vu.

Ce que j'ai vu, vous pourrez le voir. Les terrains que
j'ai explorés sont là sous vos pas; les tranchées ne sont
pas fermées et l’on s'apprête à en ouvrir de nouvelles.
Les morceaux que J'ai recueillis et qui feront l’objet de
cette étude, sont dans mon cabinet qui vous est ouvert
ainsi qu'à tous ceux qui s'occupent de choses utiles : les
faits que J'ai étudiés, vous pourrez les étudier avec moi.

Nous avons défini les peuples de l'Asie, de la Grèce,
de l'Égypte et de Rome, par leur architecture, leurs
sculptures et, surtout, par leurs médailles. Ceux dont il


APERÇU GÉNÉRAL. 7
s’agit ici n'ayant ni médailles , ni architecture, c’est par
leurs sépultures , leurs ustensiles ou les débris de leurs
industries, qu’il faut les juger. Ces gages de leur exis-
tence, Je viens de vous le dire, ne sont que des pierres
et des ossements, que des tessons d'argile, documens
qui souvent même nous échappent et tombent en poussière
au premier souffle.

Ces objets si fragiles et d’un travail parfois si problé-
matique, deviennent alors bien moins significatifs par
eux-mêmes que par leur entourage et par la manière dont
ils sont enfouis et groupés ; aussi ai-je compris que c’est
en réunissant ces indices qu’on pouvait arriver à un ré-
sultat, et ce rapprochement, je l’ai fait avec une atten-
tion minutieuse. |

Cependant je ne me dissimule pas que mes preuves
paraitront légères et les conséquences hardies, dès lors
difficiles à admettre; non qu’elles soient douteuses, ni
même bien étranges, mais elles sortent de la voie tracée,
elles sont insolites, et si chez nous on aime à voir du
nouveau, si partout on en cherche, on a horreur d'y
croire ; tel qui ajoute foi à une erreur, parce qu'elle est
ancienne, rejettera avec dédain une vérité, parce qu’elle
date de la veille. |

Vous comprendrez qu'il n’est pas question ici de la
classe éclairée, ni de nos professeurs et maîtres; je
parle de la foule, où, malgré bien des efforts, l'instruc-
tion réelle, celle qui naît du raisonnement appliqué à

’étude des choses, a peu pénétré. C’est de cette foule
que surgissent les préjugés locaux qui à chaque pas arré-
tent celui qui marche, préjugés qui, inutiles à tous,


8 DE L'INDUSTRIE PRIMITIVE :


n'en sont pas moins admis chez tous. Par exemple,
il est d'habitude, à peu près dans tous les pays, de
tenir en suspicion un homme qui fouille la terre ,
cette terre füt-elle inculte et sans propriétaire. .Or,
pourquoi ne veut-on pas qu'un homme fouille la terre?
C'est parce qu'il cherche un trésor. Pourquoi ne pas
vouloir qu'il cherche un trésor , si ce trésor n’est à per-
sonne et s'il vous est loisible de le chercher avec lui ?
C’est ce que nul ne vous dira, parce que le seul motif à
alléguer serait celui du chien du jardinier : la peur qu'il
ne le trouve.

La croyance au trésor commence à s’affaiblir dans
notre Picardie, aussi n’ai-je jamais rencontré grand


obstacle à faire commencer une fouille. Il n'en a pas été


de même dans la manière de la diriger: les terrassiers ,
archéologues à leur manière, sy prennent de façon à
rendre toute recherche inutile, non qu'ils refusent de
chercher, mais parce qu’ils cherchent ce que vous ne
cherchez pas.

Une de leurs idées favorites est que les oursins sont
des étoiles tombées du ciel et les pyrites , le résultat du
tonnerre ou plutôt le tonnerre lui-même. Je ne puis
vous exprimer combien ces malheureuses productions
m'ont causé d’ennui et fait perdre de temps. Quoique je
pusse dire, c'était toujours ce qu’ils me présentaient, et,
dans cette idée fixe qu’on ne pouvait pas vouloir autre
chose , ils rejetaient tout le reste.

Quand j'avais à traverser quelque banc de silex, leurs
recherches changeaient de but. Il n’est aucun de nous
qui n'ait remarqué que les silex, soit qu’on les trouve


APERÇU Grncnau. 9


dans leur lit de craie, soit qu’on les rencontre par
bancs, offrent les formes les plus bizarres et en même
temps les plus variées. Parmi ces formes innombrables,
on peut aisément, pour peu que l'imagination s’y prête,
trouver des ressemblances à toute chose , et c’est aussi
ce que ces ouvriers trouvaient. Ce n’était plus des our-
sins qu'ils m'apportaient, mais des pierres figurant,
selon eux, des pieds , des mains , des bras, des jambes,
enfin des animaux et des hommes. Il est inutile de répéter
qu’il n’y avait rien de ce qu’ils croyaient voir, que ces
silex n'étaient ni des pétrifications , ni des empreintes,
mais 1ls neles considéraient pas moins comme telles et,dans
ma persévérance à soutenir le contraire, ils ne voyaient que
le désir de réduire la valeur d’un objet rare et précieux.

Au surplus, cette propension à trouver partout des
figures, n’est pas spéciale aux ouvriers, elle s'étend même
aux personnes plus instruites, et vous aurez bientôt
à juger si je ne m'y suis pas laissé entrainer moi-même.

Une particularité qui m'a toujours frappé c'est cette
apparence ou ce prestige de ressemblance de certaines
formes de la nature morte avec celles dela nature vivante.
Ce rapport n’est assurément qu’un accident, mais 1l-
n'en est que plus étrange, car il se répète sans cesse et
partout. Quel est celui de nous qui, dans son enfance,
ne s’est amusé à délayer de la craie entre deux ardoises
ou deux fragmens de marbre, et qui, en les séparant
après les avoir frottés l’un contre l’autre, n’est pas resté
en extase devant les dessins variés qui, comme par en-
chantement , apparaissaient sur chaque plaque.

Dans ce tableau naturel, ce sont les paysages, les


10 DE L'INDUSTRIE PRIMITIVE :


vues champêtres, les arbres qui dominent, ou bien
encore des formes de bêtes, de chiens, de chevaux,
de bœufs, de vaches , d'hommes.

I] ne faut pas même tant de préparations pour amener
ces bizarres effets : qu’un peintre, dans un moment d’hu-
meur , jette sur la toile, son pinceau imprégné de cou-
leurs ; de ce choc, il résultera probablement une figure.

Il en est de même dans les corps durs et notamment
dans les silex. Brisez un silex à coups de masse, chaque
éclat vous présentera l’ébauche d’une partie vivante. Ce
seront encore des têtes de chevaux, de bœufs, de mou-
tons , de canards, de singes, d’hommes.

Les formes humaines comme les formes animales
trouvent donc, je ne dirai pas un rapport, mais une ré-
flection dans les formes mortes ou celles qu'amènent
le plus souvent les jeux de la matière. Aussi, je le
répète, rien de plus ordinaire que ces simulacres de
figures qui résultent de la cassure anguleuse ou con-
choïde d’un silex ou de toute autre matière quartzeuse.

Mais , lorsque cette cassure n’est plus faite d’un seul
coup et par une brisure nette; lorsque cette ébauche
d’une image non moins grossière que celle qui n’est que
la suite d’un accident, est le résultat de coups régulière-
ment répétés et d’éclats enlevés successivement, il est à
croire qu'il n’y a plus ici un simple hasard, et que chacun
de ces éclats a été produit d’après un plan suivi et dans
un but déterminé, bref, qu’on a voulu faire quelque
chose et qu’on y a réussi bien ou mal; quelqu'im-
parfaite que soit l’œuvre, l'œuvre existe et une intention
humaine s’est appliquée là.


APERÇU GÉNÉRAL. 1i


Si vous en doutez, cherchez à côté, et probablement
vous rencontrerez bientôt une autre ébauche de même
sorte, Car ces essais sont rarement seuls; partout il
semble que l’ouvrier en a rejeté plusieurs avant d’en
adopter un, ou que sa tâche était d’en fabriquer un
certain nombre.

Examinez ensuite la position de l’objet: ce n’est pas
sur les routes et sur le sol battu, que vous le trouve-
rez; S'il n’était que là, je ne l’admettrais point comme
témoignage. C’est à une certaine profondeur ; c’est dans
la tourbe ou sous la tourbe et parmi des débris de vases,
de charbons, d’ossements, avec des haches et des cou-
teaux de pierre; c’est enfin, entouré de ses analogues ou
d’ébauches semblables, qu’il se présentera à vous.

Ce n’est qu'après avoir suivi toutes ces phases de la
question, que J'ai commencé à en apercevoir la solution.
Alors je me suis demandé : ceci est-il encore hasard et
caprice de l’élément? L’homme a-t-il posé la main sur
cette pierre? ou bien cette pierre existait-elle avant que
l’homme n’eut paru sur la terre? bref, cet éclat, cette
brisure , ce simulacre d’une forme est-il ou n'est-il pas
un travail humain ?

Si J insiste sur ces propositions, Messieurs, ce n’est
pas sans arrière pensée, car J'aurai besoin de vous pour
les résoudre et pour jeter quelque jour sur des faits
demeurés douteux pour moi-même qui en ai fait une
si longue étude.

Nous venons de dire que la nature affectionne certaines
formes. Ce sont aussi ces mêmes formes que saisit d’abord
l'instinct d'imitation , sentiment inné chez tous les êtres.


12 DE L'INDUSTRIE PRIMITIVE :


Et je ne parle pas seulement de l’être humain : ce sen-
timent nous est commun avec les animaux. Le singe
imite l’homme, il le dessine à sa manière, il copie ses
gestes comme les oiseaux copient sa voix.

Quant à l’homme, il copie à la fois l’homme et les
animaux.

Si cette remarque est vraie, et je crois qu’elle l’est,
les premières ébauches artistiques ont dû être chez tous
les peuples des imitations des scènes de la vie. Mettez
une poignée d'argile dans la main d’un enfant, il en fera
une figure; donnez lui un crayon, il s’efforcera de tracer
un cheval, un chien, un homme. S'il n’a ni crayon, ni
papier, c’est sur le sol qu'il les dessinera avec son doigt
ou sa baguette, ou sur le mur avec un morceau de
charbon ou de craie. |

L'homme de la nature comme l’homme de la civili-
sation , le sauvage comme le soldat, en feront de même;
et, sur l’écorce de l'arbre de la forêt vierge comme sur
le plâtre de la caserne ou sur la pierre des murs auré-
liens, vous retrouverez partout la même volonté de co-
pier la vie.

On voit donc que, jadis comme aujourd'hui, chez les
peuples anciens comme chez les peuples modernes,
dans la barbarie comme dans l’état social, l’instinet
d'imitation a fait les premiers artistes, et que des figures
d'hommes et d'animaux furent leurs premiers modèles.
Ainsi s’ouvrit partout la carrière artistique et en même
temps la science symbolique ou celle des signes.

Les plus vieux symboles, les caractères des langues
mères furent probablement des figures d'animaux. La


APERÇU GÉNÉRAL. 13


marche progressive des arts, la civilisation et la raison
elle-même n’ont pas eu, pendant bien des siècles , d’au-
tres signes représentatifs: voyez les inscriptions in-
diennes , égyptiennes, mexicaines , enfin toutes les écri-
tures hiéroglyphiques et même notre alphabet qui selon
quelques-uns n’est qu’une dérivation de ces symboles
primitifs ou des figures vivantes.

Le dessin ou plutôt la sculpture, qu'on la consi-
dère comme jeu, art, symbole, caractère, monument
civil ou religieux, tient donc aux premiers âges du
monde ; elle est née pour ainsi dire avec l’homme. Nul
peuple , nulle tribu , nulle famille qui n'ait eu ses signes
et ses idoles.

Quelle fut la matière de ces premières images? le
bois, l'os, le coquillage, enfin la pierre.

Les images en bois et en os ont dû disparaître ; mais
celles en pierres doivent exister.

Parmi ces pierres, celles qu'affectionnait l’homme
de nos contrées sont les silex. Ces haches si nombreuses,
ces couteaux , ces pointes de flèches le prouvent. C’est
donc en silex qu'ils ont dû fabriquer aussi les figures
d'animaux, quand ils ont voulu les rendre plus durables.
Or, lorsque dans une de ces sépultures dont l’origine se
perd dans la nuit des temps, vous trouvez au milieu de
cendres, de charbons, à côté de haches et de couteaux,
d’autres signes d’une forme moins déterminée et dont
la coupe vague et mystérieuse ne vous indique pas d’a-
bord l'intention, dites-moi si vous n'y voyez pas un
simulacre d'être ?


Quant à nous, Messieurs, nous avons cru l’y voir et


14 DE L’INDUSTRIE PRIMITIVE :


nous l’avons cru fermement , mais cette croyance ici ne
fait pas loi. Cette figure y est-elle ou n’yest-elle pas ? Telle
est la question que je vous soumets de bonne foi. Ce
n’est donc point ici un problème que je prétends résoudre,
c’est une recherche que je vous propose.

La discussion que j'ouvre sur l'existence ou la non-
existence d'images des temps primitifs , n’est point d’ail-
leurs le sujet principal de cet essai; ce n’en est qu’un
incident , et si je vous en ai parlé tout d’abord, c’est
pour qu'il n’influe pas ensuite sur votre opinion, et que
ce qu'il a de spécieux ou de hasardé ne puisse pas re-
jaillir sur le reste. L’imagination est une grande trom-
peuse, je le sais; il faut ici séparer ce qu’on peut lui
accorder, de ce qui appartient à la science, et ne pas
confondre les faits avec les conséquences qu’on en peut
tirer. Ces faits seront toujours vrais; c’est à vous à déci-
der si les conséquences seront toujours justes.

_ Quel est mon but? la vérité. C’est aussi le vôtre.
J'ai donc dü, en vous disant le pour et le contre, en
vous avouant la- fluctuation d'idées que j'ai éprouvée,
vous prémunir à la fois contre mon entrainement et
contre mes doutes. D’après ce motif, vous me pardon-
nerez d’avoir si long-temps parlé de moi. Vous me par-
donnerez aussi les détails trop minutieux sur lesquels
je me suis étendu et vais m'étendre encore. Je ne me
dissimule pas que je traite une matière ingrate; et
qu'entouré de chefs-d’œuvre comme nous le sommes
en France, il est difficile qu'on s'intéresse à quelques
tessons d'argile ou à des silex à peine ébauchés.
Pourtant, si l’on y réfléchit, cette ébauche est-elle sans


APERÇU GÉNÉRAL. 15


importance? Et quand cet homme, ce sauvage , ramassa
une pierre pour lui donner une forme utile à ses be-
soins ou à sa défense, n’a-t-il pas ouvert la voie à tous
les sculpteurs et architectes à venir. Cet essai quelque
grossier qu’il soit n’est donc pas à dédaigner, et cet ou-
vrier des temps primitifs fut à la fois le premier artiste
et le premier industriel.

Cest cette période primordiale de l’industrie que
nous allons étudier.


CHAPITRE IE.


Des premiers habitans des Gaules.


Avant de parler de l’œuvre, il est bon de dire quel-
ques mots des ouvriers, car c'est leur âge qui nous ser-
vira à déterminer celui de leur industrie.

L'opinion reçue est que cette partie de l'Europe où
nous vivons est une terre nouvelle ou nouvellement ha-
bitée. Ses annales atteignent à peine à vingt siècles;
ses souvenirs et ses traditions ne dépassent pas deux
mille cinq cents ans.

Les excellens ouvrages de MM. de Caumont et Amédée
Thierry ne les font pas même remonter si haut , et les
peuples qui ont occupé ou seulement traversé les
Gaules, les Galles, les Celtes, les Belges , les Vénètes,
les Ligures, les Aquitains ou Ibères, les Kimris ou
Cimbres, les Scythes n'y auraient laissé aucun vestige
auxquels on puisse assigner cette date.


DES PREMIERS HABITANS DES GAULES. 17


Ce système est parfaitement fondé en ce qui con-
cerne les grands monumens, car la tradition en serait
demeurée. Ces monumens auraient frappé les yeux de
nos ancôtres, et leurs ruines frapperaient les nôtres
comme les frappent encore celles des cités asiatiques
et des fabriques dites Pélagiques et Cyclopéennes. Quoi-
qu’on ne connaisse pas l'histoire de celles-ci ni même bien
positivement leurs fondateurs , ce qui en reste indique ,
sinon l'instant précis de leur construction, du moins la
période de civilisation à laquelle elles se rattachent; et,
dès qu’elles appartiennent à cette civilisation, elles se
trouvent en deçà de ce que nous considérons comme la
période antique. Nous n’avons donc rien à dire de la
France présente, ni même de la France romaine ou
gauloise, parce que, selon nous, là ne commence pas
notre histoire. C’est en traversant le sol de la civilisa-
tion, c'est en pénétrant jusqu'au sol celtique, que nous
trouverons le berceau de nos pères, ou la terre que
foula la population primordiale des Gaules.

Dans cette étude des êtres qui ne sont plus, leurs
traces superposées, sorte d'échelle des jours écoulés,
seront nos tablettes historiques , tablettes authentiques ,
Car la poussière des âges ne s’improvise point et la
couleur des siècles est inimitable.

Venons aux preuves.

Les traces de ces tribus nomades ou conquérantes
qui ravagèrent les Gaules, précèdent à peine de quel-
ques siècles l'ère chrétienne. Avant cette époque,
la Gaule était-elle déserte? N'y avait-il jamais paru un
homme ? Aucune peuplade, aucune tribu n’y avait-

| 2


18 DES PREMIERS HABITANS DES GAULES.


elle élevé une chaumière ou placé sa tente? Alors,
comme aujourd’hui, son soleil n’était-il pas doux et vivi-
fiant? Sa terre n'était-elle pas fertile? N’avait-elle pas
ses collines , ses plaines, ses vallées toutes prêtes à pro-
duire? Ou, si les hommes, sauvages encore, ne savaient ni
labourer ni semer, n’avaient-ils pas devant eux d’autres
moyens de se nourrir: des rivières remplies de pois-
sons, des forêts peuplées de gibier? Alors, je le de-
mande, quand la population surabondait en Asie, en
Afrique et sur plusieurs points de l’Europe; quand la
Gaule était féconde, quand elle possédait tout ce qui
attire et fait vivre l’homme, pourquoi n’y aurait-il pas
eu d'hommes ? Pourquoi ces hommes n’auraient-ils pas
laissé de traces, ou pourquoi ces traces ne remonteraient-
elles qu'à vingt-cinq siècles ?

Que la Gaule, avant cette période ou même à une
époque plus rapprochée, n’ait pas, comme l'Asie, été le
siège d’une haute civilisation et de puissans royaumes,
c'est ce que semble indiquer l'absence des grandes
ruines. Mais pourquoi n'aurait-elle pas eu ses bourgs,
ses villages ? Ou bien pourquoi encore, de même que les

steppes de la Russie, que les prairies et les forêts vierges
de l'Amérique, que les plaines fertiles de l'Afrique,
n’aurait-elle pas été parcourue, depuis un temps immé-
morial, par des tribus sauvages peut-être, mais pourtant
réunies en famille, si elles ne l'étaient pas en nation ?

Si toutes les probabilités disent que les choses ont dû
se passer ainsi, et que, sédentaires ou nomades , labou-
reurs ou chasseurs, des habitans ont existé dans les
Gaules dès les premiers âges du monde, il y a donc au-


DES PREMIERS HABITANS DES GAULES. 19


dessous du sol gaulois, un sol à explorer, des débris
_à étudier ; et, sous ceux-ci, peut-être d’autres débris qui
ne datent pas seulement de vingt siècles, mais de trente,
_ mais de quarante, mais de cent.

Sans doute cette antiquité indéfinie trouvera bien des
incrédules : on nous renverra à la tradition; on nous
dira que ces armes, que ces ustensiles en silex ,
de l’existence desquels je tire des conséquences si
étranges, ne datent que d'hier; qu'ils furent l'arme
favorite des Francs, des Scandinaves, et que les Nor-
mands s’en servaient encore aux 8° et 9° siècles.

Admettons qu'il en soit ainsi. Parce que ces instru-
mens servaient au 9° siècle, est-ce une raison de
croire qu'ils n'aient pas servi cent siècles avant ? Parmi
nos ustensiles usuels nous en avons qui, fabriqués la
veille, ne diffèrent en rien de ceux qu’on trouve dans
les ruines de Thèbes et qui datent de trois mille ans.
C’est qu'il est des meubles, si bien appropriés, dans
leur simplicité, aux besoins journaliers de l’homme,
que leur forme ne peut changer et qu’elle est restée la
même chez tous les peuples de la terre.

Quant aux instrumens tenant au culte et dont la
figure est consacrée par le rite, cette figure doit par
cela même avoir une durée peu ordinaire.

En reconnaissant donc cette non-existence, dans les
Gaules, de constructions anciennes annonçant, par leur
perfection, une longue pratique des arts, ou, par leur
masse, les efforts collectifs d’un grand peuple, nous
n’en concluons pas que l'Europe soit nouvellement
peuplée , ni dès-lors qu’on ne puisse trouver des preuves
de son antique population.


20 DES PREMIERS HABITANS DES GAUÛLES.


Que ces preuves ne soient pas des monumens pro-
prement dits, c'est ce que nous venons de faire obser-
ver. Il ne s’agit donc ici ni d’édifices, ni de chefs-
d'œuvre, mais de simples ustensiles et des pre-
mières ébauches de ces idoles, de ces signes mémo-
ratifs consacrés à un culte qui s’établit ou à un ordre
de choses qui commence, ouvrages qui ont pu être en-
trepris et exécutés isolément, et qui, dès-lors, ont dû
l'être; car, quelque brut qu'on suppose l’homme primi-
tif, est-il un âge où 1l n'ait pas eu de besoms et par
conséquent où il n'ait pas étudié les moyens de les satis-
faire et préféré celui qui lui offrait le plus de profit
avec le moins de peine? Est-il un âge où, insensible à
tout sentiment humain , il n’ait pas jeté un peu de terre
sur le corps de son père mort, puis mis une pierre
sur cette terre pour empêcher les animaux féroces de la
fouiller ? L

Qu'on croie donc à l'intelligence innée de cet homme
et à sa civilisation précoce, ou bien qu’on ne voie en
lui que le sauvage semblable au sauvage actuel, on
reconnaîtra que, dès cette époque, sans être m1 archi-
tecte ni sculpteur, ou, sivous aimez mieux, charpen-
tier ni maçon, il a eu une notion de ces arts; car
1l à fallu que, pour lui ou pour sa famille, il cons-
truisit un abri. Cet abri a exigé un travail qu'il
na pu faire s'il ne s'est aidé de quelque instrument
bien imparfait sans doute, mais qui a dû lui donner
l'idée d’en fabriquer qui le fussent moins.

Quand il a eu construit son asile, il a désiré quel-
ques meubles, quelques ustensiles , ne fût-ce que pour


DES PREMIERS HABITANS DES GAULES. 21


puiser de l’eau à la fontaine, ou pour préparer sa nour-
riture. Jamais l’homme, quelqu'arriéré qu'on le sup-
pose, n’a dévoré vivante sa proie sur la terre. Enfin
il lui a fallu des armes pour se défendre contre les
animaux.

Le bois fut d’abord la matière de ces ustensiles et
de ces armes ; mais pour travailler ce bois, il fallait une
substance plus dure. Il prit des os, des coquilles , des
pierres auxquelles il donna la forme propre à faciliter
son travail. Tels furent ‘les premiers outils; tels sont
ceux qu’on peut retrouver et, selon moi, qu on retrouve.

Quant à l’âge que l’on doit leur attribuer, c’est un
problème que je ne tenterai pas de résoudre. Cet âge,
Je ne le sais pas; je crois seulement qu'il est bien
autre que celui qu'on accorde ordinairement à la pre-
mière apparition de l’être humain. Je ne nie pourtant
pas que l’homme, postérieur aux animaux, comme
habitant de la terre, n’y soit venu le dernier; mais
c'est que les animaux sont bien vieux : ces ossemens
dits anté-diluviens remontent à des milliers d’années,
peut-être à des milliers de siècles.

Remarquons que la dissolution de certains corps,
lorsqu'ils sont à l’abri des variations atmosphériques,
se trouve indéfiniment suspendue et qu’alors, de mille
siècles à mille jours, il n’y a, dans les résultats,
aucune différence visible: un os fossile subit plus de
modification durant une heure d’exposition à l’air que
pendant mille ans passés sous terre. Ainsi l’état de
certaines substances ne prouve rien , ni pour, ni contre
leur âge. |


22 DES PREMIERS HABITANS DÉS GAULES.


Sans doute il est facile de distinguer un os fossile de
celui qui ne l'est pas. On fait aussi une distinction
entre les fossiles tertiaires et les fossiles diluviens : ils
ont un aspect différent. Provenant de races qui ne sont
pas les mêmes, on peut dire qu’ils sont de telle époque
ou de telle formation géologique; mais de combien de
siècles ou de milliers de siècles se composent ces époques,
c'est ce qu'on ne dira pas.

Que l’on affirme donc que la famille de l’homme est
jeune sur la terre, nous l’affirmerons aussi. Mais cette
jeunesse de la forme humaine date de loin; car les jours
des premiers âges étaient des jours séculaires.

-Ne donnant même à ces débris que l’âge que leur
accorde l’interprétation la plus restreinte , la tradition
reconnait qu'avant le déluge existaient des hommes.
Pourquoi ne découvririons-nous pas des traces de
ces hommes ou des fragmens de leurs œuvres ? Est-il
même démontré que nous n'ayons jamais rencontré
leurs os? Pour qu’il n’y eût pas de fossiles humains,
il faudrait qu’il n’eût pas existé de créatures humaines
à l’époque où vivaient les animaux, aujourd’hui fossiles.
Or, j'en reviens à cette proposition : comment n'y
aurait-il pas eu d'hommes, puisqu'il y avait sur la
terre tout ce qu'il faut pour faire vivre les hommes;
la preuve, c’est que les grands mammifères y vivaient
et l’on sait que l’homme peut exister où ils existent. Sans
doute la possibilité du fait n’est pas le fait, mais c'est
une grande présomption. |

Oui les animaux ont précédé l’homme sur la terre
et ils devaient l'y précéder ; mais ils ne l’ont pas précédé


DES PREMIERS HABITANS DES GAULES. 23


d'un temps tellement long qu'eux seuls soient anciens
et que notre race soit nouvelle. Dès que les mammifères
qui se rapprochent de la race humaine par leur forme,
leur intelligence, leurs besoins, leurs sens, leurs pas-
sions, leur mode de vivre et de mourir , ontété multipliés
sur ce globe, les hommes n'ont pu tarder à ÿ paraître.
Ma conviction est donc entière à cet égard: à l’époque
du dernier cataclysme qui a changé la surface de notre
planète, et même long-temps avant, l’homme y existait
et l’on doit y rencontrer ses os.

Alors comment ne les rencontre-t-on pas ? Telle est
lobjection. Elle est rationnelle; pourtant, on ne peut
la considérer comme absolue ou comme une solution
définitive. Voici ce que , consulté dernièrement par moi,
me répondait, le 31 octobre 1844, un des hommes
dont la France s’honore, mon respectable ami M. Alex.
Brogniart, directeur de la manufacture royale de
SÈVres :

« Nous avons besoin de preuves bien évidentes pour
« être convaincus de la présence de l'espèce humaine
« sur la terre en même temps que les animaux anté-
« diluviens. Des observations faites par vous-même ,
« appuyées de descriptions claires et détaillées des ter-
« rains, de figures et d'échantillons, seront peut-être
« de nature à détruire une loi géologique qui n'est fon-
« dée que sur des observations négatives, bien nom-
« breuses il est vrai, bien débattues; mais enfin il ne
« faut qu’un fait positif, évidemment étabh, qu'on ne
« puisse attribuer à une exception locale, pour détruire
« cette loi. »


24 DES PREMIERS HABITANS DES GAULES.


Cette réponse de M. Alex. Brogniart est la raison
même. Les véritables savans ne sont pas exclusifs, ils
croient aux progrès même de la science.

S'il y a eu des hommes anté-diluviens, il peut exister
des traces de ces hommes.

Sans quitter le lieu où nous sommes, quand, en y
sondant de quelques pieds , nous rencontrons les débris
d’une autre époque, avec d’autres mœurs, d’autres
monumens, d’autres temps, d’autres hommes ; quand
quelques pieds plus bas nous trouvons un autre âge et
aussi d’autres peuples, qui donc peut dire si, en des-
cendant plus profondément encore, si en pénétrant
dans les entrailles d’une terre dévastée par tant de
Catastrophes, nous n’acquerrions pas la preuve que
ce qui fut à la surface est aujourd'hui au centre et que
des terrains intermédiaires, ou ces immenses régions
que recouvre la profondeur des mers ne nous cachent
pas des monumens et les débris de populations in-
connues. |

Les convulsions qui ont bouleversé notre planète,
sont prouvées; l’est-il également qu'à chacune de ces .
révolutions, elle était sans créatures humaines? Lors
de ces premiers cataclysmes, nulle trace de vie. Dans
ceux qui suivent, on trouve des débris d'animaux
marins, puis de végétaux terrestres, puis de sauriens,
puis de mammifères, puis plus rien : tous ont péri, la
terre est déserte, ce n’est qu'après une période indé-
finie que l’on voit reparaître des espèces nouvelles qui
périssent à leur tour par suite de cette grande destruction
dite déluge universel.


DES PREMIERS HABITANS DES GAULES. 25


Que ce déluge traditionnel concorde avec le déluge
géologique, ou avec l’époque clysmienne ou diluvienne;
qu'ils ne forment qu’une seule et même catastrophe,
qu’ils ne marquent qu'une seule et même période, c’est
une grave question que nous n’entreprendrons pas de
traiter; nous voulons seulement dire qu’il est un immense
et dernier bouleversement dont la tradition est restée
chez presque tous les peuples.

Alors, nous en convenons, les hommes vivaient. Mais
depuis combien de temps vivaient-ils et combien de
révolutions semblables avaient-ils éprouvé ? La tradition
ne le dit pas : comment l’aurait-elle dit, si la destruc-
tion a été totale.

Que dans chacun de ces terribles évènemens, la sur-
face du globe ait été balayée, renouvelée, c'est ce que
la géologie nous montre; mais elle nous montre égale-
ment que rien ne s’est perdu et qu’on retrouve succes-
sivement des traces de ces diverses époques.

Ces traces, les a-t-on aperçues toutes le même jour ?
Non, ce n'est que peu à peu et seulement de notre
temps qu’on les a signalées d’une manière positive.

Dans cette voie de découvertes nous ne sommes
qu'au point de départ. Alors pourquoi dire que nous
sommes arrivés au terme du voyage? Parce que
nous avons levé un coin du voile, en faut-il conclure
que nous avons vu tout ce que le voile recouvre ?

Nous savons aujourd’hui, qu’au moment de chacune
de ces révolutions, il existait beaucoup d'animaux ;
c'est une vérité que démontrent les amas d’os des gise-
mens diluviens. Ces gisemens nous étaient inconnus


26 DES PREMIERS HABITANS DES GAULES.


il y a cent ans; et, au commencement de ce siècle,
nous ne Connaissions pas le quart des espèces anté-
diluviennes que nous connaissons aujourd’hui. Peut-être
dans trente ans, en connaîtrons-nous davantage.

Il est des contrées entières jonchées de squelettes
d’éléphants. Il en est d’autres où l’on n’en a jamais
vu. Cela s'explique : un courant aura traversé la zone
où ces animaux vivaient et aura entrainé en masse
leurs cadavres vers un point; ce point est resté à dé-
couvert; un concours de circonstances y a conduit des
voyageurs aptes à reconnaître ce fait et à le signaler.

Un autre courant aura atteint une région habitée
par les hommes; ces hommes à leur tour auront été
engloutis et, eux aussi, jetés morts, non plus sur une
surface, mais dans quelque vaste excavation, dans
quelque caverne intérieure , ou précipités dans la pro-
fondeur des mers.

Depuis, ces mers ont changé de place, ou les eaux
en ont baissé. Elles baissent peut-être encore et ces
grands gisemens d’os humains , vaste cimetière des
générations d'alors, pourront reparaître au Jour.

Qu'est-il même besoin de ce dessèchement des mers ?
La découverte d’une plage nouvelle, l’éboulement d’une
montagne, l'ouverture d’une caverne ou de quelque
grande fissure de la surface ; ou seulement des travaux
d'arts et des sondages à travers les couches intermé-
diaires, peuvent à tout instant amener la démonstration
que nous cherchons, celle de l’existence de ces hommes
anté-diluviens : la science marche toujours et la vérité
tend partout à se montrer. |


DÉS PREMIERS HABITANS DES GAULES. 27


Pour renverser toutes les données acquises, ou ces.
théories qui reposent bien moins sur des faits que sur
des paroles et des inductions, il suffit donc, comme
le dit M. Alex. Brogniart , d’un incident heureux, d’une
de ces rencontres inattendues mais qui n’en sont pas
moins convaincantes.

Qui sait même si ce n’est pas ici, sous nos pieds
et dans ces lieux, qu'existent les témoignages de cette
antiquité des œuvres des hommes et d’une antiquité
qui dépasse toutes les prévisions ? Vous avez tous,
Messieurs, visité, à la porte d'Abbeville, à droite de
la route de Boulogne, et sur celle de Laviers, les
sablières de Menchecourt. Depuis bien des années, on
en extrait du sable pour la bâtisse. Il y a plus de
trente ans, que M. Baïllon et mon père, qui l'un et
l’autre figurent parmi les fondateurs de cette Société,
ont signalé dans cette sablière un dépôt d’os diluviens;
et, en effet, un squelette presqu'entier de rhinocéros , et
depuis, de nombreux débris d’éléphants ou d’autres
animaux , ont été recueillis et envoyés au muséum de
Paris et à celui de cette ville où vous pouvez les voir
‘encore. Eh bien! Messieurs, dans ces sables, à une
profondeur d'environ huit mètres, au milieu de ces
mêmes ossemens anté-diluviens, ont été trouvées des
traces du travail de l’homme, des haches en silex que je
soumettrai à votre examen avec toutes les circonstances
de la découverte. |

Que ces haches aient le même âge que les os, c’est
ce que je ne puis affirmer; leur origine peut être posté-
rieure comme elle peut être antérieure. Ce que je


28 DES PREMIERS HABITANS DES GAULES.


maintiens seulement comme probable, c’est qu’elles sont

là depuis que les os y sont, et qu’elles y sont par lamême
cause. C’est maintenant à la géologie à déterminer
l’époque à laquelle remonte ce dépôt.

_Ce fait n'est pas unique. Tout nouvellement, au
mois de juillet dernier, à cent pas d'ici, dans le banc
de silex ouvert derrière le jardin de l'hôpital, entre
le Champ-de-Foire et la rue Millevoye, dans un ter-
rain reconnu diluvien par plusieurs géologues et notam-
ment par MM. Ravin et Buteux (*), qui en ont fait un
examen approfondi, terrain dont Je vous donnerai éga-
lement l’analyse, ont été trouvés par moi-même plusieurs
autres silex travaillés. |

On pourrait dire que ces morceaux sont arrivés là
par quelqu’accident postérieur à la formation du banc.
Pour moi, Messieurs , qui ai bien examiné leur posi-
tion, et probablement pour tous ceux qui voudront
l'étudier avec moi, cette postériorité est chose impos-


(*) Voici la lettre que m’écrivait à ce sujet le 18 novembre 1844,
M. Buteux , membre du conseil-général du département et auteur d’un
ouvrage estimé sur la géologie de la Somme.

Franzard, 18 novembre 1844.
MONSIEUR ET CHER COLLÈGUE, |

J'ai été voir la carrière de silex , située derrière le jardin de l'hôpital
d’Abbeville, et dont vous m’avez fait l'honneur de m’entretenir. Les di-
verses bandes de cet amas de silex me paraissent évidemment appartenir
au terrain diluvien, comme le terrain à ossemens de Menchecourt ; et
sont absolument identiques à celles de Saint-Roch-lès-Amiens, faubourg
de Beauvais, où l’on trouve aussi des ossemens d’éléphans.

Veuillez agréer , etc.


L


Signé : BUTEUX.


DES PREMIERS HABITANS DES GAULES. 29


sible. Si le banc est diluvien, et je n’en doute pas, ces
instrumens sont diluviens ; et il faut croire à l’existence
d’un peuple dont l'antiquité excède de beaucoup ceux
dont la tradition nous parle. Or, cette antiquité et cette
existence, nous vous les démontrerons jusqu’à l'évidence.
Si j'avais quelques doutes sur les haches de Menche-
court et sur leur origine, la découverte de celles-ci les
a dissipés. |

Je sais qu'ici encore l’évidence pourra être niée. C’est
impossible, dira-t-on : des vestiges d'hommes, des usten-
siles , des haches de silex ouvrées ne peuvent se trou-
ver parmi des débris diluviens. Je ne puis que répondre :
cela est, et cela doit être, car l’étrangeté serait que
cela ne fût pas ; et je ne cesserai de répéter : puisqu'il y
avait des hommes alors, puisque la tradition le dit,
puisque la réflexion le prouve, puisqu'enfin personne
ne le nie, qu'y a-t-il donc d'étonnant à ce que leurs traces
se retrouvent? L'un est la conséquence de l’autre.

Admit-on même que ces hommes fussent peu nom-
breux ; quelque petit que fût ce nombre, cela suffirait
pour écarter toute négation absolue; et n’y eût-il eu
qu'un seul peuple, qu'une seule famille, qu'un seul
couple, on ne pourrait pas dire avec certitude: leurs
traces ne se retrouveront jamais.

Il faut donc en revenir à cette conclusion: si les
hommes sont plus vieux sur la terre qu'on ne l’a cru
communément, leurs monumens aussi doivent l’être,
ou, à défaut de monumens , leurs ustensiles et leurs
armes.

Ce n’est point pourtant ces seuls instrumens des pre-


30 DES PRÉMIERS HABITANS DES GAULES.


miers âges qui feront l’objet de cette notice, nous
aurons d’abord à nous occuper de l’époque intermé-
diaire ou de la période qui a précédé la civilisation
des Gaules.

Nous ne nous dissimulons pas la difficulté de la tâche
que nous avons entreprise; les souvenirs comme les ma-
tériaux écrits nous manquent. Que trouvons-nous dans
la tradition, chez nos historiens ou les chroniqueurs, sur
ce qui a précédé l'entrée des Romains dans les Gaules ?
Rien, absolument rien. Partout une obscurité profonde,
le chaos ; ou le néant. Cependant, depuis long-temps la
Gaule était populeuse et même conquérante; les invasions
de nos pères en Italie, en Grèce, le prouvent assez.
Mais si la Gaule avait des soldats , elle n’avait pas d’his-
toriens. La Gaule belliqueuse, mais ignorante, resta
donc oubliée.

Elle n’a commencé à sortir de son obscurité que
lorsque la fertilité de son sol eut tenté Rome, et que,
vaincue par elle, elle finit par se fondre en elle, parta-
geant son luxe, ses arts et ses vices qui, comme Rome,
la livrèrent aux barbares, et, après une prospérité
bien courte et une lueur de civilisation, la rejetèrent
dans les ténèbres du moyen-âge.

Si nous parlons de ce moyen-âge et de la superficie
actuelle du sol, nous en parlerons peu. Quant à la période
romaine et même celle qui la précède, nous avons déjà
averti que nous les laissions de côté. Le cadre dans
lequel nous nous renfermons est ainsi nettement tracé.
Ce n’est ni la civilisation, ni la décroissance de la
Gaule que nous allons examiner ; c’est ce qui précéda


DES PREMIERS HABITANS DES GAULES. 51
l'une et l’autre ; c’est l’époque où sa population, sans
nom encore, passa de l’état de nature à celui de
famille et de celui de famille à celui de nation, époque

mystérieuse qui ne nous offre que des vestiges aussi
| mystérieux que les hommes dont ils émanent.

Ces débris ne présentant ni inscription, ni date, on
pourra nier leur âge.Cet âge, nous ne nous engageons
pas à le produire; seulement, nous nous attacherons à
prouver qu'il excède de beaucoup celui des plus vieux
monumens et même des plus anciens peuples que signale
la tradition.

Nous pouvons ajouter que si nos preuves sont faibles,
du moins ici, elles ne font défaut nulle part. Partout,
le sol répond quand on l'interroge, et je suis convaincu
qu'il est fort peu de nations aujourd'hui éteintes et
oubliées, de celles qui, nées barbares, sont mortes
barbares, de celles qui n’ont légué aux siècles futurs
ni chefs-d’œuvre , ni édifices, n1 statues, ni inscrip-
tions, qui n'aient pourtant laissé leur empreinte sur
la terre et dès-lors qui ne puissent renaître évoquées
par un observateur patient. C’est ce qui m'a engagé à
signaler cette voie qui reste ainsi ouverte à toutes les
investigations.

Voici comment nous en indiquerons les jalons :

1° Époque moderne ;

2° Moyen-âge ;

3° Époque romaine ;

4° Gallo-romaine;

5° Gallo-celtique ;

6° Celtique ;


22 DES PREMIERS HABITANS DES GAULES.


7° Antérieure aux Celtes;

8° Diluvienne.

Ce sont des vestiges de ces trois dernières périodes ,
Celtique, antérieure et diluvienne, que nous nous occu--
perons. \ À

Maintenant, nous allons dire un mot de l'exploration
du sol.et dela manière dont, selon nous, elle doit être
faite. |


CHAPITRE NL.


Du sol antique et de son exploration.


Avant d'aller plus loin, je dois indiquer ma manière
de procéder dans les investigations de cette espèce, et
faire ma profession de foi.

Dans les sciences comme dans les arts, quiconque
veut être peintre ou seulement observateur et copiste,
doit, avant tout, être exact. Il faut surtout lorsqu'on
a peu de données et qu’on procède par induction, que
ces données, puisqu'elles remplacent des preuves, ne
soient pas aventurées. Aussi quand il s'agira de faits
matériels, ne citerai-je que ceux dont je serai sûr , en
distinguant les objets que J'ai fait extraire moi-même et
que J'ai étudiés sur place, de ceux qui proviennent de
fouilles où je n'ai pas assisté.

Si J ai adopté cette marche, si dans ces sortes d’explo-
ration , sauf des cas rares, je ne crois qu’à mes yeux,

3


34 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


ce n’est point par un sentiment de défiance contre les


personnes qui veulent bien me prêter aide, mais par la
conviction, qu'ici, rien n’est plus facile que les erreurs ;
et je ne veux jeter sur qui que ce soit la responsa-


bilité de celles que je puis commettre. Les conséquences


en seraient graves, car, en partant d’un point faux,
elles fausseraient toutes les inductions qui suivraient.

… Que voulons-nous démontrer ?L’ancienneté de la popu-
lation du sol. Sur quoi établissons-nous notre démons-
tration ? Sur l'antiquité des objets qu'on y trouve. A
quoi mesurons-nous cette antiquité? A la matière, à
l’œuvre et surtout à la position subterranée de ces objets.
Dès-lors nous admettons une sorte d'échelle de la vie, une
superposition de couches formées par les débris des généra-
tions , et nous cherchons, dans chacune de ces couches,
des indices de l’histoire de ces générations.

Les couches les plus profondes nous offriront ainsi
les populations les plus vieilles; mais, si nous confon-
dons ces couches, si nous ne les étudions pas en
conscience, ou bien, si nous les étudions sans tenir
compte de la nature et des accidens du terrain , loin d’é-
elaircir le sujet, nous le rejetons dans le chaos, parce
que de la confusion des élémens, nait celle des idées
et l'incohérence de l’ensemble. Il est donc utile de voir
par soi-même et en même temps de bien voir.

J'exposerai ailleurs les moyens que je crois propres
à exécuter une fouille utilement, et à la rendre à la fois
archéologique et géologique. Ici, je me borneraï à rap-
peler qu’il est indispensable, notamment quand il s’a-
git de vérifier les temps douteux ou la transition d’un


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 39


âge à un autre, de s'assurer par un examen prélimi-
naire ou par un sondage, que le lieu n'a pas été ex-
ploré, chose fréquente autour des fabriques romaines.
Dans ces terrains remués, on peut encore trouver des
objets curieux, mais non étudier leur origine avec
certitude.

Le premier soin de l'observateur doit donc être de ne
pas confondre les époques. Si, d'âge en âge, chaque
nation civilisée est caractérisée par son architecture et
la coupe de ses édifices, chaque peuple barbare ne
l'est pas moins par ses ustensiles, par la forme et la
matière de ses armes. On comprend qu'ici un âge est
moins une date qu'une période pendant laquelle une
nation est restée au même point; or, pour les peuples
primitifs, cette stagnation a dû être longue : il en résulte
que des objets fabriqués, des armes, des ustensiles, ab-
solument semblables de forme, peuvent avoir un âge
fort différent.

Ces objets, dont la figure reste imvariable, sont de
deux sortes :

1° Ceux qui, par leur destination même, ne doivent
pas changer de forme ;

2° Ceux qui sont voués au culte, et dont la forme
traditionnelle est devenue obligatoire ou sacrée.

Les premiers remontent à l’origine du besoin qui les
a fait naître, et dès-lors à la plus haute antiquité, aux
premiers temps des hommes.

Les seconds datent de la naissance de la religion
dont ils sont l’un des symboles. Ils subsistent tant
qu'elle subsiste. C'est seulement quand cette religion


30 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


disparaît qu'on cesse d’en fabriquer. Mais ceux qui
l’avaient été pendant cette suite de siècles n’ont pas
tous péri: voilà pourquoi nous trouvons tant de ces
formes mystérieuses que nous prenons, tantôt pour des
ornemens, tantôt pour des armes, et dont, en définitive,
nous ne connaissons pas l’usage.

Le plus nouveau de ces instrumens doit être ancien ;
qu’on juge alors de l’ancienneté de ceux qui remontent à la
naissance de ce peuple et à ses premiers pas sur la
terre.

Comment les distinguer les uns des autres ? Je viens
de le dire : par la position ou par le plus ou moins de
profondeur où ils se trouvent. |

Je me ferai mieux comprendre par un exemple. Il
arrive fréquemment dans notre vallée, qu'après avoir
traversé le sol romain, puis le sol gaulois, vous arri-
vez à un gissement celtique que vous reconnaissez à la
nature de ses poteries. Là, vous trouvez une hache en
pierre, arme qui, à vos yeux, caractérise cette époque
où le fer était encore rare.

Continuant votre sondage, vous rencontrez une couche
de tourbe peu épaisse, mais dont l’ancienne formation,
si vous en examinez les élémens, ne vous paraîtra
pas douteuse. Sous cette couche, est un lit de sable,
et dans ce lit, une autre hache. Après vous être assuré
qu’elle est bien là sur son sol primitif, qu’elle n’y est
pas arrivée en traversant la tourbe molle encore, ou
qu’elle ne provient pas d’un éboulement de la couche
supérieure, il devient évident pour vous que l’époque
de la fabrication de cette seconde hache est séparée


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 37


de l’époque à laquelle l’autre appartient, par la série de
siècles qu'a exigée la formation du banc de tourbe,
temps qu’il ne vous sera pas impossible d'estimer d’a-
près la composition, l'épaisseur et l’état plus ou moins
compact de cette tourbe. Vous en concluez que, pendant
cette période, ces peuples ont été, sinon les mêmes,
du moins dans une situation analogue.

La probabilité historique ou traditionnelle vient à
l'appui de ceci. Nous avons vu que les habitans pri-
mitifs des Gaules, divisés en tribus nomades, vivant
de chasse ou de pêche, comme font encore les
hordes sauvages de l’Amérique du Nord, sont restés
bien long-temps stationnaires, et que les siècles se sont
entassés sur les siècles avant que l’industrie et les arts
aient fait chez eux des progrès sensibles.

Remarquons qu'un peuple ne se perfectionne guère
tant qu'iln'est pas agriculteur, et qu'il ne vit que de
proie ou au jour le Jour.

Par les besoins mêmes de cette vie aventureuse, et
par la nécessité de rencontrer cette proie, il faut qu'il
change continuellement de place, qu'il campe plutôt
qu’il ne se loge. De là l'absence d'anciennes bâtisses dans
les Gaules, où l’on ne reconnait les lieux où ces peuples
ont séjourné le plus long-temps , que par le plus grand
nombre de fragmens de leurs grossières poteries, ou
par ces silex bizarrement taillés et ces ustensiles étranges
qui nous occupent.

On le voit, ce nest pas seulement la forme et la
matière de l'objet qui servent à établir sa haute
antiquité, et dès-lors celle du peuple dont il émane;


38 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


c’est encore la place où il est; c’est la distance de
la surface; c’est la nature du terrain, et aussi celle
des couches superposées et des débris qui les com-
posent ; c’est enfin la certitude que là est son sol ori-
ginel, la terre qu'a foulée louvrier qui l’a fabriqué.

Ceci demande une certame habitude d’observation ,
et c’est faute de lavoir eue, que des explorateurs, d’ail-
leurs fort recommandables, ont quelquefois confondu
des âges et par suite des races que séparaient de
longues périodes.

Ainsi, quand en perçant le sol, après avoir écarté
les traces qui couvrent la superficie ou celles de la
génération présente, on arrive au terrain moyen-àge
qui se révèle à vous par ses poteries aux vernis
jaunes, gris ou verdätres, par ses débris de ver-
reries irisées, ses statuettes en terre grossière, ses
madones tronquées , par ses monnaies françaises,
brabançonnes, espagnoles; quand, après avoir dé-
passé ce second plan, vient une couche de produits
divers où les médailles du bas-empire sont mêlées
à celles des premières races, ceci vous annonce une
époque de transition: vous allez toucher au sol gallo-
romain.

Ici, la nature des poteries est différente: plus de
vernis, mais des couleurs vives et une pâte plus fine,
surtout des formes plus élégantes; peu de médailles
consulaires, mais beaucoup de Césars en bronze,
en cuivre, en zinc, ou en argent de bas aloi, en or
quelquefois. |

Plus bas, des armes gauloises, en cuivre mélangé


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 39


d’étam, dont le tranchant a presque le mordant du
fer.?.

Là, aussi, vous trouvez des médailles au cheval gau-
lois, au sanglier ou à des symboles inconnus. Puis
encore des poteries qui ont le caractère de l’époque, me-
dium entre la grossière industrie des Celtes et la finesse
des pâtes et des formes des beaux vases grecs et ro-
mains.

Nous sommes à la période dite celtique. Je n’adopte
ce nom que faute d’autres , et sans décider si les Celtes
ont précédé les Gaulois, ou si ceux-ci ont précédé les
Celtes. Parvenus à cette profondeur, il n’y a plus de
médailles, plus d'armes, ni de fer, mi de bronze, ou
s’il en apparaît de loin à loin, c’est en fragmens presque
informes. |

Les poteries sont d’une pâte noirâtre , séchées au four
et fabriquées au tour. Ceci se rattache encore à l’époque
de la civilisation. Mais ces poteries ne sont pas les der-
nières; continuez de creuser. Au-dessous, après un lit
de tuf ou une seconde couche de tourbes, sont d’autres
vases plus épais, mais plus friables, fabriqués à la
main, d'une pâte probablement séchée au soleil, et
dont les élémens sont une argile mélangée de sable, de
gravier ou de silex broyé. Ces vases, comme ceux des


* D’après Pline, liv. XXXIV, chap. VII, les gaulois mélaient un
huitième d’étain au cuivre. Le minéralogiste anglais Clarke a trouvé
que les anciens bronzes celtiques, sur cent parties, en contiennent douze
de plomb ou étain, et quatre-vingt-huit de cuivre. Voir le Cours
d'Antiquité de M. de Caumont , page 2238.


40 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


couches supérieures , sont toujours brisés, et ils l’ont été
sur place, tous les tessons s’y trouvent; néanmoins rien de
plus difficile que de les réunir, car ils tombent en pous-
sière dès qu’on les dégage de leur enveloppe de sable
ou de cendre.

Quelle que soit leur imperfection, ces vases ne sont
ni les derniers, ni les plus grossiers: dessous, vous
en trouvez de plus informes encore.

Nous reviendrons sur ces détails ; nous n’en sommes
qu'aux aperçus généraux. Mais de cet exposé des
incidens d’une fouille, il faut induire que lorsqu'on
explore un terrain , on ne doit pas s'arrêter au premier
plan, ni se tenir satisfait de ce qu'on y trouve; on
doit persévérer et aller jusqu’au bout.

Vous explorez, je suppose, une fabrique gallo-
romaine; après être parvenu aux dernières pierres
des fondations, vous ne voulez pas aller plus loi ; vous
vous croyez au terme des travaux des hommes, et les
ouvriers ne manquent pas de vous l’affirmer. Il est pos-
sible qu'ils aient raison, cependant il n’y a pas certitude ;
sous une habitation, on en trouve souvent une autre:
les mêmes causes, une bonne exposition, une terre
fertile, le voisinage d’un fleuve, d’une fontaine, d’une
forêt, ont déterminé les mêmes effets ou le même désir
de résidence.

Les générations changent; un peuple succède à un
peuple; le goût du bien-être et l’entraînement d’un
beau site restent les mêmes. Le temps, l’incendie, ou
la tempête a renversé ce manoir; ses habitans ont
disparu ; 1l en vient d’autres qui, sur ses débris, élèvent


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 41


une habitation nouvelle. Le Franc remplace le Gallo-
Romain, comme le Romain avait remplacé le Gaulois, et
celui-ci, le Celte. £

C’est ainsi que l’archéologue persévérant peut, d’ef-
fort en effort, et malheureusement de ruine en ruine,
parvenir jusqu’au lieu où vécut le propriétaire originel
du sol, celui qui le premier y plaça une pierre sur la-
quelle il appuya sa tête en disant: « Ce champ est à
moi. » |

Quel fut le nom de cet homme, de ce légitime pos-
sesseur, le seul légitime peut-être ? À quelle race appar-
tenait-1l? Eut-il une famille? Faisait-il partie d'une na-
tion ? Ces monceaux de cendres, sont-ils les débris
d'une civilisation qui commence ou d’une civilisation
qui s'éteint ? Ces couteaux, ces pierres tranchantes ,
ces os aiguisés, furent-ils les instrumens de l'attaque
ou ceux de la défense? Enfin cet homme fut-il notre
père, ou nos pères furent-ils ses bourreaux ? Race déchue
ou race naissante, d'où venions-nous et où allions-
nous ?

Telles sont les questions que je me suis souvent faites
sur ces aînés de la famille française ; questions probable-
ment insolubles, car, pour notre faiblesse humaine, le
passé est non moins impénétrable que l'avenir.

Ceci sort du sujet. Nous en étions à l'appré-
ciation des temps, par la superposition des terrains
dont nous faisions l'échelle des âges et l'indication de
la diversité des races. Ici encore rien d’absolu. Sou-
vent vous rencontrez sur le sol celtique, et à une
très-grande profondeur, des médailles romaines ; puis


42 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


vous retrouvez les mêmes médailles et des instrumens
celtiques sur la superficie : c’est la conséquence ‘des
travaux humains, des sondages et de tous les remue-
mens de terre.

Ici même, l'intervention de l’homme n’est pas indis-
pensable : un monument peut subitement se trouver
enfoui par une avalanche terreuse.

Ce n'est donc point dans toutes les localités, même
celles qui sont les plus riches en objets de collection,
qu'on peut étudier l’histoire du sol ou des générations
qui s’y sont succédé ; c’est dans les terres qui offrent
le moins d’éboulements, ou qui présentent les coupes les
plus nettes, et c’est ce que nous avons rencontré dans
ce pays.

Ajoutons que la confusion des couches, ou des
vestiges qu'elles contiennent, devient moins à crain-
dre à mesure que l’on arrive à une plus grande pro-
fondeur : l’on n’a pas perdu de vue que c’est à huit ou
neuf mètres de la superficie et à trois ou quatre au-
dessous du niveau de la Somme, que nous avons
trouvé ces traces des premiers arts.

Ici s'élève une difficulté. Je vais la poser, puis
essayer de la résoudre.

La découverte des débris romains ou celtiques, au
plus bas des tourbières, n’a rien qui doive étonner :
il n'est pas besoin des mouvemens du sol, ni destravaux
des hommes pour que ces débris puissent se trouver là.
Entrainés par les cours d’eau, ils ont naturellement été
s’ensevelir dans les cavités de la vallée; ou bien, par
un autre accident, s'ils ont été Jatés sur la croûte


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 43


herbacée d’un marais , ils ont bientôt, en la traversant,
atteint cette masse de plantes, de feuilles en décom-
position, sorte de terreau liquide qui devient la base
et l’élément de la tourbe. Le faible obstacle que leur
offrait cette matière vaseuse, a dû céder sous leur
poids, et ils ne se sont arrêtés qu'au point où,
plus épaisse, elle leur a opposé une résistance plus
grande.

Il est facile de comprendre que le point où git l’objet,
pointplus ou moins éloigné de la superficie, est déterminé
d’une part, par la pésanteur de cet objet, et de l’autre
par le degré de consistance du terrain qu'il a traversé.

Dans ces terrains meubles et vaseux, le gissement
ne peut donc faire loi; et, quand un fragment de
marbre grec ou romain se trouve au-dessous d’un tesson
de poterie de l’époque gauloise, évidemment la diffé-
rence du poids a seule fait celle de la position.

Il n'en est pas ainsi des vases exhumés à la Por-
telette; quoique trouvés sous la tourbe, ils n’y étaient
pas accidentellement : rangés dans un ordre symétrique,
ils avaient été mis là avec intention, et nécessaire-
ment avant la formation de ce banc de tourbe et de
celui de tuf placé au-dessus. Cette intention n'était
pas un fait isolé : la grande quantité de ces vases,
leur superposition, la diversité de forme, de pâte et
de mode de fabrication, annonçaient qu'ils appartenaient
à plusieurs époques et peut-être à diverses nations.

Les masses de cendres, de charbons, d’os et de silex
calcinés, dont ils étaient environnés, démontraient
qu'un feu avait été allumé autour de chaque vase ou


44 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


de chaque groupe de vases; or, ce lieu est à quelques
mètres du lit de la Somme, et le gissement des po-
teries à trois et quatre mètres au-dessous du niveau
du fleuve. C’est là que ce feu a brülé avec une violence
qui explique la calcination des os, des silex, et la-
bondance des cendres et des charbons.

Si ceci se passait à la surface, le sol où vivaient
ces peuples, celui qu'ils foulaient de leurs pieds était
donc plus bas que le sol actuel; à moins qu’on ne
veuille qu'ils aient creusé jusqu’à cette profondeur
pour y enterrer les urnes : chose possible, mais non
probable.

On ne creuse pas ordinairement autant pour y dé-
poser un souvenir funéraire. Si on le fait, ce n'est
pas au bord de l’eau et au-dessous du niveau de
cette eau.

On choisit encore moins cette position pour y placer
un bûcher et y allumer du feu.

Admettons une exception et supposons que ceci tint
à un usage local; il faut supposer aussi que, pour
dresser un bûcher dans un lieu semblable, on épuisait
l’eau à mesure que l’on creusait et qu'on l’épuisait d’une
manière bien complète, pour que la combustion pût s’o-
pérer ; mais en outre que ceci n'était pas dans les cou-
tumes des nations antiques, qui cherchaiïent plutôt les
endroits élevés pour y placer leur bûcher, l'aspect
seul des lieux prouverait que la chose était impos-
sible: ces vases se trouvent toujours par groupes de
cmq, sept, neuf ou plus, et les groupes sont si rap-
prochés, que les cendres et les charbons qui s'en


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 45


échappaient, ou qui avaient été répandus autour , for-
maient une zône noire que J'ai prise dans plusieurs
endroits pour un lit de tourbe; et cette zône de cen-
dres, qui commence à la Portelette, se retrouve à la
porte d'Hocquet, puis à la porte Marcadé , c’est-à-dire
dans un espace de quatre à cinq cents mètres et pro-
bablement plus étendu encore.

Est-il plus croyable que le bûcher allumé à la sur-
face était ensuite précipité, avec tout ce qu'il por-
tait, ossemens, charbons, offrandes, vases ? Mais nous
avons vu que ces vases étaient superposés, et que les
moins profondément enfouis étaient encore au-dessous
du niveau de la Somme. Comment accorder cette su-
perposition, cet arrangement symétrique, avec cet en-
fouissement d’un bûcher et de ses accessoires ?

D'après ces considérations , je ne crains pas d’affir-
mer que pas une seule de ces versions n’est admis-
sible, et qu'il ne peut y avoir d'accident fortuit; que si
ces urnes Cinéraires n'ont pu être jetées sur ce point
par un effet d’alluvion et du cours des eaux, elles ne
l'ont pas été non plus par un simple remuement de
terre opéré par les hommes.

Placés dans un ordre régulier, l’ouverture tournée
vers le ciel, environnés de charbons, de cendres,
d’ossemens, d’éclats de silex et d'os travaillés, en
contenant eux-mêmes, évidemment ces vases ont été
mis là, un à un et à dessein. Or, cela eut-il pu être, si
l’eau avait recouvert le sol? Non; s'ils ont été mis
là, c’est que le terrain y était sec, c’est qu'il était celui
que foulait le pied de l’homme, qu’il était enfin la pro-


46 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


priété ou d’une nation ou d'une famille. Iei point
de doute possible : dès qu'un champ présente une
borne, un pieu, une trace de bâtisse, ou un vase
enfoui, et Surtout un vase funéraire, il a+ appar-
tenu à quelqu'un, il a été habité ou destiné à l’être,
conséquemment il n’était pas couvert d’eau.

Pourquoi l’est-il aujourd’hui? Pourquoi se trouve-t-il
sous les fondations des constructions modernes et à
plusieurs mêtres plus bas que le niveau de la Somme?
Cette rivière est-elle devenue plus profonde? Non,
elle a conservé son eau et ne l’a pas accrue.

On peut dire que la même cause, l'effet des allu-
vions qui agissait sur ses rives, agissant aussi sur
le fond où elle coule, ce fond a dû s’exhausser dans
la même proportion, et le niveau rester ainsi le même;
dès-lors, qu’à l’époque où ces urnes ont été enfouies,
la superficie n’était pas plus couverte d’eau qu’elle ne
l'est aujourd’hui; ou si elle l'était, que c'était acci-
dentellement, à la suite de grandes pluies , de la fonte
des neiges, ou-des hautes marées.

Ce système, vrai jusqu'à certain point, ne résout
pas entièrement le problème. Si l'élévation du lit du
fleuve dépassait certaine proportion, elle n'était plus
en harmonie avec le nivellement général de la vallée.
D'un autre côté, si cet exhaussement ne se faisait sentir
que sur les points qui se rapprochent de son embouchure,
il détruisait la pente qui le conduit à la mer. On ne
peut done, si on ne la généralise pas, admettre cette
cause, comme cause unique.

Peut-on admettre davantage des travaux d'art, et


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 47


dire que les Celtes détournaient le cours des fleuves
pour y enterrer leurs morts, comme lont fait depuis
les Huns et les Vendales; ou qu'ils élevaient, ‘sur
ces bords, des digues impénétrables à l'invasion des
eaux ? L'histoire répond qu'à cette époque on n'entre-
prenait pas de tels ouvrages, et que, si on l'eut fait,
on en découvrirait les traces.

La version la plus probable, c’est que le sol spon-
gieux de la vallée de Somme s’est affaissé peu à peu sous
les pas des générations et sous les débris qu’elles y en-
tassaient; ou bien encore , qu'à mesure que les alluvions,
suite des débordemens et inondations, surchargeaient la
superficie, cette superficie a changé de place, et que
le sol aujourd'hui à trois mètres au-dessous du niveau
de la rivière, se trouvait dans ces temps reculés au-
dessus de ce même niveau. Cest donc depuis, qu'il
s’est enfoncé, et par un mouvement insensible, qu'il
est descendu où il est. |

Peut-être descend-il encore: après une nouvelle
période, si les mêmes causes continuent à agir, si
les tourbières , si les tufs, si les sables, enfin si ces ter-
rains meubles et limoneux qui composent la couche su-
périeure ou la croûte de la vallée ne sont pas arrivés à
leur point de condensation, s’ils ne sont pas devenus
aussi Compacts, aussi serrés, et d’un aussi petit volume
qu'ils peuvent le devenir, ce sol des urnes, au lieu d’être
à trois mètres au-dessous de la rivière, finira par se
trouver à six mètres ou plus bas encore.

Ce qui me fait croire que ce terrain, meuble et poreux
dans l’origine, s’est condensé plus tard, c’est que


48 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


toutes les urnes sont brisées par un effet concentrique
et une force venant d'en haut. Ceci peut-il avoir une
autre cause que la condensation produite par la pres-
sion? Toutes les couches de tourbe, sorte de feutre
végétal, ne sont-elles pas aussi, par ce refoulement
intérieur, amenées de l’état semi-liquide à létat
solide ?

Les tufs si poreux, si remplis de cavités, qu’on ren-
contre à six mètres au-dessus de ces urnes et de
la tourbe, sous trois à quatre mètres de sable, de
terre végétale ou de remblais , ne devaient-ils pas éga-
lement, à mesure que la base ligneuse ou herbacée
servant d'appui au dépôt calcaire , se dissolvait,
s’affaisser sous la pression des couches supérieures ?
C’est en effet ce qui a eu lieu; les tuyaux durs ont seuls
résisté ; mais les plus fragiles se sont écrasés, et dès-
lors ont tenu moins d'espace.

Dans ces tufs, placés entre deux lits de tourbe, j'ai
trouvé des silex et des os travaillés, mais point de po-
teries. Ces poteries étaient toujours au-dessous du banc
de tuf, quelquefois dans la tourbe, mais plus souvent
sous cette tourbe et dans un lit de sable. Dès-lors, nul
doute que l’inhumation des urnes ne fût postérieure à la
formation du banc de tourbe, et ce lit de tourbe posté-
rieur à la formation des tufs. ÿ

Ces tufs n'avaient pu naître que par le séjour pro-
longé de l’eau à cette place, et d’une eau qui, sans être
trop rapide , avait pourtant un courant assez profond.

Voici sur quoi je me fonde.

Les tufs s’engendrent ordinairement dans les rivières,


DU- SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.. 49


qui tiennent en dissolution du carbonate calcaire, lequel
en se déposant se fixe sur les corps tombés au fond ou
attachés aux bords. Les tufs ne s’y forment donc jamais
au-dessus du niveau de l’eau, et la longueur des tuyaux
ou des parties encroutées peut, lorsqu'on les trouve
dans la position perpendiculaire, indiquer quelle a été
la profondeur de cette eau. Or, J'ai rencontré, dans
le gissement dont il s’agit, des groupes tuffeux de trente-
einq à cinquante centimètres de haut; ces groupes,
comme je l'ai dit, n'avaient résisté à la pression que
par leur épaisseur et leur dureté presqu'égale à celle de
la pierre, preuve certaine de leur ancienneté.

Quoiqu'il .en soit, la formation de ces tufs n’a dû
s’opérer que postérieurement à celle de la tourbe qui
ne dénote plus, comme l'autre , une eau agitée et propre
à mettre les parties calcaires en mouvement, mais bien
un marécage, une eau stagnante remplie d'herbes et
de détritus corruptibles, bref, une cause et des ma-
tières différentes de celles qui produisent les tufs.

Ces couches superposées de sable fluvial , de tourbe,
de tuf, puis encore de sable et de tourbe, indiquent
donc, avec la mobilité du fond, le plus ou moins de
profondeur de l’eau qui, d’après cette profondeur, est
devenue alternativement courante ou stagnante, et dès-
lors propre tour-à-tour à la formation de la tourbe ou
à celle du tuf.

Il n’est aucune de ces circonstances qui ne vienne à
l'appui de ce que nous avançons sur l’affaissement du
sol et sur son rehaussement par des couches nou-
velles.

4


50 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


Suivons la gradation de ces effets : nous prenons ce
sol dans son état normal, c’est-à-dire habitable ; l’affais-
sement commence et continue; le niveau de la rivière
est dépassé; l’inondation se fait sentir, elle augmente
peu à peu; la plaine est définitivement changée
en marais. Les végétaux croissant avec vigueur et se
renouvelant d'année en année, fournissent par leur dé-
composition des détritus abondans. La première couche
de tourbe se forme, elle se condense, s’épaissit, et par
son poids uni à celui de l’eau , contribue encore à tasser
et à enfoncer la couche de sable. |

À mesure qu'il y à plus de creux, il y a plus d’eau;
car la rivière est voisine , et il faut bien que d’eau prenne
son niveau.

Cette eau plus profonde, plus limpide, acquiert aussi
plus de mouvement. La berge s'ouvre, un lit s'établit,
et quand l’eau est devenue courante, les végétaux n’y
croissent plus que sur les bords.

Les tufs se forment ; il en résulte, comme dans toutes
les rivières propres à ces concrétions, l’exhaussement
du fond et le resserrement des bords.

L'eau perdant à la fois sa profondeur et son mouve-
ment, les végétaux reparaissent, le deuxième lit de
tourbe se pose, il croît et remplit le creux d’autant
plus vite que le courant est moins fort et que les détritus
sont plus abondans; peu à peu cette eau fait place à un
limon qui s’augmente de celui des alluvions. La dernière
couche de tourbe est ainsi couverte d’une autre couche
de sable qui replace le sol au niveau du fleuve, puis
bientôt au-dessus.


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 5


Redevenu habitable, ce so! continue à s’exhausser ,
souvent avec une rapidité telle que l’affaissement, bien
qu'il n’ait pas cessé, se trouve plus que compensé;
et tandis que l’ancienne superficie s’abaisse à trois
mètres au-dessous du niveau de la rivière, la nouvelle
s'élève d'autant au-dessus de ce niveau.

Combien dure ce double mouvement ? C’est ce qu’il est
difficile de déterminer. Sans doute il n’est pas éternel,
mais il peut être fort long, parce que les causes qui Île
produisent peuvent être durables ; toutefois comme elles
sont variables, à chaque instant l’une peut cesser de
contrebalancer l’autre.

Aïnsi, d'une part, tant que le sol sera habité, et que
les hommes le couvriront de débris et de remblais, ou
que des détritus ligneux et herbacés s’y entasseront,
nécessairement le sol devra s'élever.

Mais, d'autre part, tant que les couches tourbeuses
tuffeuses et sablonneuses n'auront pas acquis toute la
condensation dont elles sont susceptibles , ou bien tant
qu'elles n'auront pas rencontré un fond solide, un appui
qui les arrête, tel que le banc de silex ou la craie, le
mouvement descendant continuera.

Appliquant ce que nous venons d'exposer, aux
urnes de la Portelette, nous disons : ce ne sont pas
ces urnes et leur accompagnement de cendre, de
charbon et de silex qui se sont enfoncés dans le sol,
c’est le sol lui-même qui a changé de place, et qui
est descendu à la profondeur où il est aujourd'hui.
Ces vases, trouvés à trois ou quatre mètres au-des-
sous du niveau de la rivière et à sept à huit de la


52 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.
superficie, n'ont, dans le principe, été enfouis que de
trente à quarante centimètres, c’est-à-dire dans une
tranchée ouverte où l’on pouvait allumer du feu. Le feu
éteint, le vase était placé au milieu des cendres et des
charbons ; la tranchée était comblée et on élevait des-
sus un massif de terre qui contribuait encore, en pesant
sur le sol spongieux , à le tasser.et à le faire descendre.
f'est même possible qu'il n’y ait pas eu d’excavation,
et que les urnes et le bûcher aient été placés sur la
surface; ce qui me le fait croire, ce sont ces assises
de bois formant le dernier plan des sépultures. Pour-
quoi les aurait-on enfouis, et à quoi bon les travaux
que ceci eut nécessités. Aussi, ce travail, ne le faisait-on
pas. On se contentait d’abattre les arbres les plus voi-
sins ; on les taillait en planches grossières et en soli-
veaux; on les étendait sur le sol, on plaçait dessus
un lit d'herbe et de branches, dont nous avons retrouvé
de nombreuses traces ; ensuite on brülait les corps, mais
non sur cette assise qui ne porte nulle part l'indice du feu.
C'était à quelque distance que le bûcher était probablement
placé; ou s’il l'était sur ce lieu même, on garantissait
les soliveaux par cette couche d'herbe fraîche et de
sable mouillé. Peut-être, brülait-on les corps sous une
espèce de voûte ou de four formé de terre et de silex,
ainsi que M. Féret l’a remarqué aux environs de
Dieppe.
L'opération de la combustion terminée , on. étendait
sur les assises de bois une couche de sable, puis des
cendres , des charbons , des ossemens d'animaux, d’hom-
mes peut-être. C'était au milieu de ces débris, qu'on


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 53


plaçait les vases et qu’on les entourait de cendres brü-
lantes, qu'on les en remplissait même, car beaucoup
portent des traces de combustion intérieure et exté-
rieure.

Les offrandes ne commençaient que lorsque le feu était
éteint ; ce qui l'indique, c'est qu'il est rare que ces
ex-voto en soient endommagés ; et quand cela arrive, ce
sont des ustensiles grossiers , des ébauches qui, à cause
de leur peu de valeur, avaient été jetées dans le foyer, ou
placées sans soin dans les cendres, et près des débris
encore fumans.

Ces offrandes consistaient en haches et couteaux de
silex, en os travaillés , ou même bruts, mais, dans ce
dernier cas, provenant d'animaux rares ou étrangers
au pays.

Quelquefois , mais seulement autour des vases les
moins anciens et aux approches de la superficie, on
rencontrait des fragmens de marbre précieux, arrachés
peut-être à des monumens de l'Italie ou de la Grèce.

Ordinairement ce n’était que dans les couches les plus
profondes, que l’on trouvait ces signes ou symboles dont
nous aurons à parler, représentations presqu’informes
d'animaux qui remplaçaient peut-être des victimes vi-
vantes.

Cette cérémonie accomplie et les offrandes déposées,
on entourait les urnes d’un lit de silex brisés, l’on
couvrait le tout de terre et de cendre, et quelquefois d’un
autre lit de silex. Ainsi consacré, ce lieu de sépulture
ou de sacrifices continuait, de génération en génération ,
à recevoir de nouveaux vases et de nouveaux dons. De


54 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


là, ces étages d’urnes, de cendres et d’ex-voto, qui,
bien qu’ils semblent se toucher et se touchent effective-
ment aujourd'hui sur certains points, par l’affaissement
du sol et la pression, ne sont pas moins , quant à l’âge,
séparés par les siècles.

. Posé sur une base de granite, ou sur le banc de craie,
cet amas de poteries, de silex , de charbon, de cendres,
eut certamement dépassé le niveau de la vallée, et,
s’accroissant d'année en année par de nouveaux dépôts ,
aurait à la longue formé une vaste tombelle ,, une butte,
une colline qu’on eût aperçue à distance. Mais le monu-
ment élevé sur un marais , s’est enfoncé d’abord par son
propre poids, et comme l’aurait fait tout édifice dont les
fondations n’eussent pas été assises sur un fond solide.
C’est done dans cette absence d’un point d'appui, ou
dans la mobilité du sol, qu'est l'explication d’un fait
qui, au premier abord, parait incompréhensible.

Je ne pense pas d’ailleurs qu'il soit unique ou qu'il
ne se soit présenté que sur ce point; Je crois qu'il en
est à peu près ainsi dans toute la vallée de Somme,
notamment aux abords de la rivière. À l’appui de ceci,
je citerai le marais de Boufîllers entre Abbeville et
Hesdin où, m’a-t-on dit, on trouve, à plusieurs mètres
sous la tourbe, une chaussée souterraine, chaussée pa-
vée qui aura été, dans ces temps reculés, la voie gau-
loise ou romaine traversant le pays.

Je citerai aussi plusieurs tourbières d’ancienne forma-
tion. Sans doute une partie des objets qu’on y trouve Jus-
qu’à la profondeur de sept et huit mètres au-dessous du ni-
veau de la vallée a pu, ainsi que nous l'avons exposé,


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 55


s’y enfoncer par son propre poids et traverser la matière
molle et vaseuse; mais ceci n’arrive pas toujours, et
quand la couche supérieure est assez condensée pour que
l’objet s’y engage sans pouvoir passer outre, 1l descend,
comme les urnes de la Porteleite avec tout son entou-
rage, c’est-à-dire avec la couche elle-même.

Je pense done que l’ancienne superficie de la vallée
de Somme, dans les parties qui ne reposent pas
immédiatement sur la craie, sur les bancs de silex, ou
sur tout autre fond stable et arrivé à son point de con-
densation, se trouve aujourd’hui fort au-dessous non-
seulement de la Somme , mais de tous les cours d’eau de
la vallée et conséquemment du niveau de la marée.

Cet affaissement a-t-il exigé un temps bien long? Je
répondrai négativement pour certains terrains : les
tribus gauloises, romaines et même franques ont pu
fouler des parties du sol qui sont aujourd’hui enfouies
à plusieurs mètres.

Ce peu d’ancienneté de l’affaissement du terrain se re-
connaît à la nature des débris qu'on y rencontre et à
celle des couches superposées.

Un enfouissement ancien contiendra des détritus d’ar-
bres et de végétaux d'espèces qui ne sont plus celles
qu'on trouve à cette place: il présentera aussi des osse-
mens d'animaux non fossiles, mais devenus rares ou
même étrangers au pays.

Dans ces gissemens, les ossemens humains sont plus
rares encore ; alors les hommes étaient peu nombreux,
les animaux régnaient. D'ailleurs nul vestige d’un pro-
grès social, ni même de son aurore : peu de poteries ,


56 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


et toujours de très-grossières ; aucune espèce de mé-
taux, ni de scories.

Ces signes, la plupart négatifs, ne sont pas les seuls :
et, dans ces terrains, l’on remarque, comme à la Por-
telette et dans les gissemens voisins , ces assises succes-
sives de tourbe dure et ligneuse, de sable bleuâtre,
de tuf brisé ou en masse.

Là où tous ces indices se présentent, on peut être
assuré de la haute antiquité des affaissemens et affirmer
que bien des siècles se sont écoulés sur eux.

Dans les enfouissemens moins anciens on commence
à trouver des traces évidentes de la présence de l'homme :
des os travaillés, des tessons de vases, mais rares
encore et de la nature la plus grossière. C'est la
deuxième époque des enfouissemens de la Portelette.

Quant à ceux qui touchent à la civilisation ou à la
période moderne, on les distingue facilement aux dé-
combres , aux remblais, aux scories, aux métaux. Si
ces témoignages de la présence des hommes manquent,
on les reconnait encore aux nombreux ossemens
d'animaux domestiques, chiens, chevaux, ânes; ou
bien à un sable d’alluvion, à un tuf friable, à une tourbe
poreuse ou à demi-hiquide.

Ce que je viens de dire des’ affaissemens locaux , ne
change rien au système que J'ai présenté ailleurs, sur
l'exhaussement général du sol, ou l’accroissement de
la surface terrestre prise dans son ensemble. L’en-
fouissement des parties supérieures qui finit toujours par
s'arrêter, ne peut avoir lieu que dans certaines localités.
Il peut s’opérer plus ou moins rapidement, et quelque-


DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION. 57


fois spontanément s’il existe une cavité subterranée ;
mais c’est le cas exceptionnel , et le tassement, comme
dans la vallée de Somme, n’a ordinairement lieu que
peu à peu.

Quelle que soit l’origine de l’affaissement du sol, on
conçoit d’ailleurs qu'il serait partout bien plus sensible
sans les causes réparatrices que nous avons indiquées ,
c’est-à-dire les détritus végétaux et animaux, les allu-
vions , les ep atmosphériques, ete. ; causes tellement
puissantes, qu’en définitive elles font plus que His
ser celles de déperdition.

C'est surtout sur les points habités par de grandes
masses d'hommes ou d'animaux et dans les vallées où le
fond est fixe, que l’exhaussement du sol est le plus prompt:
la pente des collines qui y aboutissent tendant , par l'écou-
lement des eaux, à y amener continuellement des cou-
ches d'humus ou d’autres dépôts, les traces d'une gé-
nération y sont, en peu de te cachées par celles
d’une génération nouvelle.

Evidemment, si ces dépôts n'avaient pas eu lieu
dans notre vallée de Somme; si le long séjour des
hommes n'y avait pas entassé des décombres de toute
sorte; enfin, si une végétation vigoureuse ne Con-
tribuait pas Journellement, par ses détritus, à former
de nouveaux bancs de tourbe, depuis long-temps cette
vallée ne serait qu'un vaste lac où l’on n’apercevrait,
de loin à loin, que quelques îlots couverts de saules et
de roseaux.

Cet aflaissement de la superficie primitive aujourd’hui
à plusieurs mêtres au-dessous de l’eau, loin d'être


58 DU SOL ANTIQUE ET DE SON EXPLORATION.


en opposition avec la loi générale de l’exhaussement du
sol, peut donc contribuer à la démontrer.

Quant à l’ancienneté des peuples qui ont foulé la
couche la plus profonde; la superposition des traces de
races si diverses , la présence de deux , trois, ou quatre
lits de tourbe, séparés les uns des autres par autant de
bancs de tuf ou de couches de sable bleu, enfin, l’ab-
sence de tout débris et même de tout indice des temps
historiques , ne permettent pas de la mettre en doute.

Et cette antiquité serait bien autre, si l’un des banes
de tourbe placés au-dessus des urnes, était de la
tourbe bocageuse ou diluvienne, comme semble l’an-
noncer Sa Composition.

Nous allons maintenant parler des traces qui existent
dans ces terrains subterranés, et hasarder quelques
mots sur les peuples dont elles proviennent.


CHAPITRE IV.


Les Monumens dits celtiques ou druidiques ne sont pas les plus anciens des Gaules.


Comme nous marchons vers l'inconnu , et que nous
parlons de races dont les noms mêmes ne sont pas par-
venus Jusqu'à nous, nous attribuerons aux Celtes les
instruments les plus anciens , sans déterminer les siècles
où vivaient ces Celtes.

Ici la pensée ne s'arrête pas. Où s’arrêterait-elle ? Un
monument s’altère, une médaille s’oxide, le degré de
cette altération, de cette oxidation, peut, jusqu'à un
certain point, en indiquer la vieillesse; mais la forme
d’un silex enfoui ne change pas.

En raison même de cette inaltérabilité, si l’état de
conservation du morceau ne peut jamais devenir preuve,
il n’en est pas ainsi du gissement , et nous venons d’expli-
quer comment la superposition des lits de tuf, de tourbe
et de sable, indiquait d’une manière à-peu-près sûre,


60 DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES.


l'ancienneté comparative des débris que ces lits conte-
naient ou recouvralent.

Il ne faut pas croire que ces témoignages de l’exis-
tence des hommes soient les plus anciens ; non, il en est.
d’autres plus anciens encore.

Lorsque vous avez dépassé la zone des ruines et les
dernières traces des arts et de l’industrie; quand il n'y
a plus de scories ni de tessons d'aucune sorte, quand
vous ne rencontrez même plus de ces instrumens dont
le travail est si peu distinct que vous ne pouvez le re-
connaitre qu'après un examen attentif, vous trouvez
un assez grand nombre d’ossemens de bœufs, de che-
vaux , de cerfs, de sangliers, et d’urus. Parmi ces os 1l
en est qui, réunis, forment un squelette entier et
annoncent que l’animal a péri là, mais ces débris sont
rares ; il en est beaucoup plus dont on tenterait vaine-
ment de faire un tout et qui appartiennent à des espèces
diverses. Examinez-les avec soin et vous y trouverez
des stigmates , des cicatrices produites , non par la dent
des bêtes féroces, mais par des blessures indiquant un
projectile, une pierre , ou un instrument contondant, un
pieu , une masse, ou ce qui est à la fois plus reconnais-
sable et plus concluant, une calcination.

Ces os proviennent probablement d'animaux tués par
les chasseurs ou sacrifiés par les prêtres.

Sur les mêmes points vous trouverez aussi des restes
de poissons, et de poissons marins. Ils ne sont pas fos-
siles ; ils n’ont pu être apportés là par la mer; ils l'ont
donc été par les hommes.

Cependant je ne donne ce dernier fait que comme


DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES. Gt


indice. La présence des os, surtout avec des traces de
blessures autres que celles que peut produire la dent
ou un choc naturel, est un témoignage plus positif.

A celui-ci s’en joint souvent un autre : parmi les
chênes , aulnes, bouleaux dont on voit les nombreuses
traces, il en est qui ont été coupés , qui ont même subi
un commencement de préparation et parfois de com-
bustion.

Avec quel corps dur ces os ont-ils été entamés et ces
arbres, coupés ? Avec des silex; et vous apercevez ces
silex au milieu même de ces ossemens et des arbres
qu'ils ont servi à briser ou à taillader.

Ces instrumens ne sont plus ces haches polies qu’on
trouve sous le sol gallo-romain; ce ne sont pas non
plus ces ébauches qu’on rencontre sous le tuf ou la
deuxième couche de tourbe et qu'on distingue à peine
de la pierre brute; c’est cette pierre brute elle-même ;
ce sont des éclats tranchants, mais sans œuvre et par
l'effet d’une simple brisure ; ou s’il y a œuvre, si, par un
travail, on leur a imprimé une forme plus propre à leur
destination, ce travail est faible, grossier et inférieur
en tout point à celui dont les couches moins profondes
offrent des vestiges.

En pénétrant plus avant vous arrivez à un plan qu'au
premier abord, on pourrait considérer comme la terre
vierge, ou celle que les hommes n’ont jamais touchée.
Cependant il y a encore là des traces humaines ; après
un peu d'étude vous ne les méconnaîtrez pas : un sim-
ple cran fait sur un os avec le tranchant d’un silex ; un
seul éclat enlevé à ce silex d’une façon régulière; un


»


62 DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES.


seul morceau de bois coupé et non brisé, prouvent une
main humaine aussi clairement qu'une inscription.
L'animal, même le plus intelligent , l'éléphant, le chien,
le singe, ne pourrait faire ce cran : il brise ou ronge le
bois, mais il ne le coupe ni ne le taille.

Là sont donc des traces d'hommes , et quand ces
signes se montrent souvent, quand un grand nombre
d'os portent des stigmates de feu et de blessures, c'est
qu'un grand nombre d'hommes ont passé par là.

Mais ces traces d'hommes, ces stigmates des os, ces
silex simplement éclatés ou à peine travaillés, ne pro-
viennent-ils pas des couches supérieures? Non; car dans
ces couches supérieures, ou sur le sol où vivaient les
Gaulois, puis les Romains, nous trouvons ces mêmes
blessures ; mais elles ont un caractère différent : la cou-
pure est plus nette, et nous en avons l'explication en
ramassant à côté, les instrumens de bronze ou de fer
qui ont servi à frapper.

Dans les couches inférieures , jamais de fer, jamais de
bronze, jamais de ces haches finies et ingénieusement
emmanchées , jamais même de celles qui, bien qu’elles
ne soient qu'ébauchées, annoncent pourtant un plan,
un dessein arrêté d'avance. Là, vous ne trouvez point
de poterie, car la poterie, quelque grossière qu’elle soit,
dénote, comme nous l’expliquerons bientôt, une sorte
d'étude et de progrès. Tout indique donc ici le sauvage
à l'aurore de la vie sociale, l'homme dans sa nature
rustique, l’homme de proie ou le chasseur que l’abon-
dance du gibier, que la facilité de le prendre et de le tuer,
ont rendu peu soucieux d’en perfectionner les moyens.


DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES. 63


On pourra , je le sais, contester les conséquences que
je tire de cette imperfection, en disant qu'aujourd'hui
encore il est des peuplades dont la science n’est pas plus
étendue. Cette allégation est vraie ; aussi répèterai-je que
c’est moins dans l'instrument même que jetrouve un témoi-
gnage, que dans le sol dont on l'extrait, dans la super-
position des couches naturelles et dans les débris des
générations sous lesquelles cet instrument repose.

Sans doute, si vous isolez chacun de ces indices,
ils ne démontrent rien; mais si vous les prenez tels qu’ils
se présentent , si vous les considérez dans leur ensemble
ét n’en brisez pas le faisceau , alors, se fortifiant l’un
par l’autre, ils ne vous laïsseront aucun doute sur l’an-
tiquité de ces premières traces et de la population
qu’elles révèlent.

L'état fixe de barbarie de cette même population, ou
sa longue existence sans progrès sensibles dans son in-
dustrie ni dans son raisonnement, me paraît également
démontrée par la quantité de vestiges identiques et l’en-
tassement ou la superposition des débris de nature sem-
blable; sur ces débris mêmes sont tracées, en caractères
indélébiles , la stagnation sociale et la preuve que l’ha-
bitude, la routine, le préjugé peuvent maintenir indéfi-
niment un peuple au plus bas de l'échelle, à ce point
infime où en bien être, en industrie, en raisonnement,
l'homme diffère peu des animaux.

La rapidité des progrès que fait de nos jours la science
industrielle ne peut ici servir de terme de comparaison :
la position n'est pas la même. Nous possédons tous les
élémens de cette science: ces élémens , nous n’avons


64 DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES.


qu'à les mettre en œuvre; mais les hommes à qui ils
manquaient, ces hommes qui partaient d’un point où
il n’y avait rien encore, qui n'avaient pas même l’idée
de nos outils les plus simples et de nos matériaux les
plus communs, combien n’ont-ils pas eu à faire pour les
découvrir; et combien, le premier pas fait, ne leur
a-t-il pas fallu de temps pour arriver au second.

Les instrumens qui vont servir de base à cette dé-
monstration, et dont je vous représenterai à la fois les
dessins et les originaux , sont, à peu d’exceptions près,
ceux qui ont été rencontrés dans les couches les plus
profondes. En les prenant pour notre point de départ,
ou pour les types primitifs de l’art, nous n'affirmons
pourtant point qu'il n’en existe pas d’autres, et qu'en
pénétrant plus avant, on n’arrive pas à des traces, à des
ébauches plus antiques encore et peut-être moins gros-
sières ; Car, qui sait si sur la terre et dans notre Europe
même, une ou plusieurs périodes de civilisation n’ont
pas traversé la barbarie ?

Mais sans chercher en ce moment, une plus haute
antiquité, nous reconnaissons, et tout le monde recon-
naîtra avec nous , que les générations d’où proviennent
les traces enfouies aujourd'hui à trois ou quatre mètres
au-dessous du sol battu, doivent être séparées des
générations présentes par une longue série de siè-
cles, et dès-lors qu’il y a une grande différence d'âge
entre les monumens subterranés et ceux qui surgissent
encore sur le sol, comme ces pierres dites celtiques ou
druidiques.

Depuis longtemps on s'était occupé de ces Dolmens


DES , ANCIENS MONUMENS DES GAULES. 65


avant d’avoir songé à chercher si quelqu’autre débris
pouvait s’y rattacher, et c’est à peine depuis un siècle
que la découverte assez fréquente de silex taillés en
casse-têtes ou assommoirs, appelés haches par les anti-
quaires et, peut-être avec plus de raison, coins par nos
paysans, a fait établir un rapprochement entre ces ob-
jets et les premiers. |

Les auteurs des dolmens étaient inconnus ; comme on
ne connaissait pas davantage ceux des autres monu-
mens , on leur donna la même origine, et l’on prétendit
que les Celtes qui avaient élevé les pierres , avaient
aussi fabriqué les haches. Sans doute ceci n’est pas im-
possible : parmi ces dolmens, comme parmi ces haches,
il s’en trouve de diverses époques, et aussi d’époques
semblables; mais ce dernier cas est l'exception, et
non la règle.

Selon moi, les haches les plus régulières dans leur
forme et le mieux finies, les gaines ornées d’arabes-
ques au pointillage, comme on en a découvert quelques-
unes près d'Amiens , et les poteries demi-grossières,
analogues à celles des quatrième et cinquième couches ,
seraient seules contemporaines de ces pierres dites
cromleck, dolmen, menhir, peulvan, pierre fiche,
pierre levée “, qu'on rencontre dans toute l’Europe,
et surtout en Ecosse, en Norwège, en Basse-Bretagne
et même dans notre Picardie.


* Voir à la fin du volume, aux notes et pièces justificatives, quelques
explications sur ces pierres druidiques.


5


#


66 DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES.


Mais quelle est cette époque , à quel siècle remontent
ces monumens , à quelle race appartiennent-ils ? Sont-ce
nos ancêtres qui les ont érigés, ou l’étaient-ils quand ces
hommes sont venus dans les Gaules ? Ce qui parait cer-
tain, c'est qu'ils proviennent d’une nation nombreuse,


ou qu'ils étaient d’un usage très-répandu, puisqu'on


les retrouve dans tant de contrées.

On les a nommés celtiques ou druidiques, mais sur
quelle donnée , d’après quelle autorité? Dans quelle
circonstance et dans quel but les érigèrent les Druides ?
Une date, une inscription quelconque , l’indiquent-elles ?
Non. Cela ne démontre-t-il pas qu'ils sont antérieurs
aux dates, aux inscriptions ; car, lorsqu'un peuple sait
écrire son nom, 1l l'écrit. |

On a cru un instant à des hiéroglyphes gaulois; on a
cité des dolmens qui en portaient des traces, et J'en
ai moi-même visité en Bretagne que l’on disait couverts
de caractères; j'avais done aussi l'espoir de trouver là
une langue écrite ; mais cet espoir s’est évanoui devant
un examen plus attentif, et ces traces ont été reconnues
appartenir à une période postérieure à l'érection de ces
monumens. ”


* Il existe dans le nord de l’Ecosse, plusieurs pierres en forme
d’obélisque , hautes d’un peu moins de deux mètres sur soixante à
quatre-vingts centimètres de large, et qui ont été décrites en 1827
par M. James Logan. Esq., p. 55 et suivantes du tome 22 des mé-
moires de la Société des Antiquaires de Londres. On voit sur ces obé-
lisques des figures d’hommeset d'animaux, parmi lesquelles on distin-
gue une croix. Ces figures peuvent remonter au 6. siècle, et sortent
dès-lors de la question qui nous occupe.


DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES. 67


D'autres investigations de même nature n'ont pas
conduit à un résultat plus satisfaisant, et le voile qui
couvrait ces pierres mystérieuses n’a point été soulevé
par la science moderne.

Les anciens n'étaient pas à cet égard beaucoup plus
instruits. que nous; tout annonce qu'à l’époque de
l'invasion romaine , l’origine de ces monumens se per-
dait déjà dans la nuit des temps. S'il n'en avait pas été
ainsi, est-il présumable que les historiens romains, et,
un peu plus tard les chroniqueurs chrétiens eussent
oublié de nommer le peuple qui en était l’auteur.

En supposant cet oubli possible, la tradition, vox po-
puli, était là pour y suppléer, et cette tradition aussi
est muette. Nous en sommes donc réduits , sur ce point,
à des hypothèses plus ou moins ingénieuses, et, de
fait, à la plus complète ignorance.

Or, ces peuples, ceux qui érigèrent ces pierres bien
plus vieilles qu’on ne le pense, seraient-ils aujourd’hui
Si complètement inconnus s'ils n'étaient pas séparés
des générations actuelles, non-seulement par une lon-
gue période, mais par quelque grande révolution so-
Ciale, par une émigration en masse, ou l’anéantissement
total de leur nation.

Ne pouvant donc attribuer ces monumens aux Ro-
mains mi aux Gaulois, c’est faute d’en savoir davantage,
qu'on les à nommés celtiques ou druidiques, non qu’on
les ait crus élevés par les Druides, mais parce qu’ils
ont pu servir à leur culte quoiqu'érigés pour toute
autre destination ou d’autres divinités. C’est ainsi que
les temples du paganisme ont servi, depuis, aux so-
lennités des chrétiens.


20 DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES.


anciens monumens extérieurs, leur antiquité, bien que
nous la considérions comme plus grande que celle
qu’on leur attribue généralement, n’est pourtant rien
comparativement à celle des ustensiles et des ébauches
dont nous venons de parler, et qu’on découvre à une
profondeur de plusieurs mètres au-dessous de leur
base.

Je dois ajouter qu'à cette même profondeur on ren-
contre quelquefois des silex., ou des grès, taillés de ma-
nière à pouvoir, malgré leur forme oblongue, tenir de-
bout sans support. J'ai souvent été frappé du rapport
qu'ont avec les dolmens et pierres levées , ces pierres
hautes de quelques centimètres qui en semblent les
diminutifs. Ce rapprochement est-il l'effet d’un simple


hasard? C’est peu probable: il y a ici une donnée qui


doit être approfondie. J’en ferai le sujet d’un chapitre.

Il est à croire que les grands dolmens ne furent pas
érigés tout d’abord. Cette érection nécessitait de puis-
sans moyens : on a dû s’essayer sur des monumens plus
petits, lesquels , retrouvés depuis, ont été pris pour de
simples bornes, ou par leur Le « ont échappé
tout-à-fait à l'attention.

Les grands dolmens ou leurs précurseurs, les dol-
mens bornes, étaient-ils taillés? Jai dit que les silex
que j'avais pris pour leurs similaires l’étaient, et la chose
est indubitable. Quant aux grands, la plupart ont l'ap-
parence de pierres brutes; mais pourtant ce n’est pas
la totalité, et j'en’ ai vu en Bretagne qui portaient les
traces d’un travail. Si tous n'en présentaient pas, c’est
que naturellement ils avaient la forme que la religion ou


DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES. 71


l'usage voulait qu'ils eussent. C'était seulement quand
la pierre qu'on avait choisie n'avait pas la forme con-
sacrée , que cette forme lui était imprimée par une
modification quelconque. Ce travail n’était ni compliqué
ni bien long, cependant il est encore visible sur plu-
sieurs de ces dolmens.

Si l’on s’était attaché plus particulièrement à distin-
guer les pierres ouvrées de celles qui ne le sont pas, il
est à présumer que l’on aurait trouvé un plus grand
nombre des premières, et peut-être qu'on aurait pu
lés classer par catégories de formes et de figures. Puisque
dans certains cas on modifiait cette forme, c’est qu'elle
n’était pas pour ces peuples une chose indifférente, et
qu'une pierre de figure oblongue n’exprimait pas la
même intention qu’une autre de figure ovale ou sphé-
rique, penchée vers lorient ou l'occident. Peut-être ob-
tiendra-t-on plus tard de nouvelles lumières sur ce point;
car, dans ma conviction, l’étude de ces monumens et
de leur destination, est encore à faire.

Mais tel n'est point spécialement le but de ce travail,
et si nous en parlons encore ce ne sera qu’en peu de
mots, lors de la description de ces silex que nous
avons pris pour leur type primitif. |

Nous allons maintenant jeter un coup d'œil sur la
poterie dite celtique, et demander jusqu’à quel point
celle qu'on rencontre dans les fouilles peut servir à
constater l’âge ou la civilisation d’une nation.


70 DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES.


anciens monumens extérieurs , leur antiquité, bien que
nous la considérions comme plus grande que celle
qu'on leur attribue généralement, n’est pourtant rien
comparativement à celle des ustensiles et des ébauches
dont nous venons de parler, et qu’on découvre à une
profondeur de plusieurs mètres au-dessous de leur
base.

Je dois ajouter qu'à cette même profondeur on ren-
contre quelquefois des silex., ou des grès, taillés de ma-
nière à pouvoir, malgré leur forme oblongue, tenir de-
bout sans support. J'ai souvent été frappé du rapport
qu'ont avec les dolmens et pierres levées , ces pierres
hautes de quelques centimètres qui en semblent les
diminutifs. Ce rapprochement est-il l’effet d’un simple
hasard? C’est peu probable: il y a ici une donnée qui
doit être approfondie. J’en ferai le sujet d’un chapitre.

Il est à croire que les grands dolmens ne furent pas
érigés tout d’abord. Cette érection nécessitait de puis-
sans moyens : on a dû s’essayer sur des monumens plus
petits, lesquels, retrouvés depuis, ont été pris pour de
simples bornes, ou par leur exiguité, ont échappé
tout-à-fait à l'attention. | |

Les grands dolmens ou leurs précurseurs, les dol-
mens bornes, étaient-ils taillés? Jai dit que les silex
que j'avais pris pour leurs similaires l’étaient, et la chose
est indubitable. Quant aux grands, la plupart ont l’ap-
parence de pierres brutes; mais pourtant ce n’est pas
la totalité, et j'en’ ai vu en Bretagne qui portaient les
traces d’un travail. Si tous n’en présentaient pas, c’est
que naturellement ils avaient la forme que la religion ou


DES ANCIENS MONUMENS DES GAULES. 71


l'usage voulait qu'ils eussent. C'était seulement quand
la pierre qu'on avait choisie n’avait pas la forme con-
sacrée , que cette forme lui était imprimée par une
modification quelconque. Ce travail n’était ni compliqué
ni bien long, cependant il est encore visible sur plu-
sieurs de ces dolmens.

Si l’on s'était attaché plus particulièrement à distin-
guer les pierres ouvrées de celles qui ne le sont pas, il
est à présumer que l’on aurait trouvé un plus grand
nombre des premières, et peut-être qu'on aurait pu
les classer par catégories de formes et de figures. Puisque
dans certains cas on modifiait cette forme, c’est qu'elle
n’était pas pour ces peuples une chose indifférente, et
qu'une pierre de figure oblongue n’exprimait pas la
même intention qu’une autre de figure ovale ou sphé-
rique, penchée vers l’orient ou l’occident. Peut-être ob-
tiendra-t-on plus tard de nouvelles lumières sur ce point;
car, dans ma conviction, l’étude de ces monumens et
de leur destination , est encore à faire.

Mais tel n'est point spécialement le but de ce travail,
et si nous en parlons encore ce ne sera qu'en peu de
mots, lors de la description de ces silex que nous
avons pris pour leur type primitif.

. Nous allons maintenant jeter un coup d'œil sur la
poterie dite celtique, et demander jusqu’à quel point
celle qu'on rencontre dans les fouilles peut servir à
constater l’âge ou la civilisation d’une nation.


CHAPITRE. V.


Poteries celtiques et de la période antérieure.


L’on a souvent considéré l’usage de la poterie, comme
remontant aux premiers temps des hommes ; dès-lors,
où l’on n'a pas trouvé des vases ou des tessons, on a
dit qu'il n’y avait pas d'hommes , et l’on n’en a pas
cherché d’autres traces. Mais, aujourd'hui encore, com-
bien d'hommes et de nations même ne sont point parve-
nus à cette industrie? La confection d’un vase assez
solide pour ne pas se dissoudre au feu, à l’eau, à l'air,
ou au premier choc, dénote une certaine civilisation,
parce qu'elle prouve déjà une longue expérience, et
une suite d'études et de connaissances acquises parmi
lesquelles nous mettrons, en première ligne, celles de la
matière propre à la céramie et de la façon de la pétrir
et de la modeler; puis, quand on a cessé de le faire à la
main, celle du moule et du tour.


= 4


POTERIES CELTIQUES. 13


On peut donc croire que les hommes étaient déjà vieux
sur la terre, quand l’art du potier a commencé à y
naître et à s’y perfectionner.

Les vaisseaux de contenance ont d’abord été les feuil-
les des plantes qui retiennent l’eau: on en a fait des
vases à boire ; puis on s'est servi des fruits à enveloppes
ligneuses et de diverses espèces de courges ou de
calebasses , et d’écorce d'arbres.

Après, sont venues les auges creusées dans le bois
. même , dans les pierres tendres, le gypse, la craie.

La rupture fréquente de ces meubles a donné l’idée
de rapprocher les parties, puis de les lier par une cou-
che terreuse, C'était un premier effort vers l’art de la
poterie , et c’en fut un second de reconnaître que cette
terre pouvait servir à les égaliser, à les rendre plus
solides et à en cacher les imperfections , ou à en bou-
cher les fissures.

Quand on eut compris cela, il n’y avait plus qu'un
pas jusqu'au métier de potier ; mais le bien marche
lentement, et ce pas, on a mis des siècles à le faire.

On a commencé par pétrir la terre, la première qui
seprésenta: cetteterre, en séchant, tombait en poussière;
on en chercha une autre , elle résistait plus longtemps.
Mais, trop grasse, elle colorait ou décomposait le liquide,
trop poreuse, elle l’absorbait et le laissait échapper. Ce
ne fut qu'après bien des essais, qu’on parvint à l'emploi
combiné de la silice et de l’alumine, ou de l'argile, et
plus tard à la découverte de cette terre précieuse, dite
kaolin, provenant de la décomposition des roches felds-
pathiques , et dont les principes constituants sont aussi


14 POTERIES CELTIQUES.


l’alumine, la silice et un alcali. C’est cette terre dont les
Chinois et les Japonnais connurent les premiers la pro-
priété et avec laquelle ils firent la porcelaine.

Après avoir étudié la matière, combien de temps
n’a-t-on pas dépensé à combiner la forme? On pourrait
presque écrire l’histoire de l’homme et le suivre, pas-
à-pas, dans sa marche vers la civilisation, puis, dans
sa décroissance et son retour vers la barbarie, en ana-
lysant les figures et les élémens de ces poteries ; et un
archéologue pourrait dire d’un peuple : que l’on me
montre ses vases , je vous dirai quel il était.

M. Alex. Brongniart servit donc à la fois l’histoire,
l'archéologie et l’industrie, lorsqu'il fonda le musée cé-
ramique de Sèvres, aujourd’hui si riche et si habilement
classé, et, depuis, lorsqu'il composait son beau traité
des arts céramiques.

Nous n'avons pas l’intention d'aborder cette vaste
question ; nous voulons seulement dire que les mesures
de contenance en écorce, en bois, en os, en pierre,
ont dû précéder la fabrication des premiers vases de
terre qui, quelque grossiers qu'ils aient pu être, indi-
quaient déjà une étude et, dès-lors, un principe de civi-
lisation. |

L'absence de débris céramiques ne prouve donc pas,
lorsqu'on examine un terrain, que l’homme n’a jamais
été là.

Celle de tout ustensile en bois , en écorce , en pierre
tendre, ne le démontre pas davantage, puisque, par
leur nature même, ils ne pourraient se conserver.

Des coquillages marins, de grosses huîtres , des buc-


POTERIES CELTIQUES. 75


cins sont quelquefois rencontrés sur le sol celtique ou
celui que, d’après la profondeur , nous considérons
comme le plus anciennement habité. Ces coquillages ,
qui appartiennent aux espèces existantes, n'ont pas vécu
là; ils y ont été apportés par les hommes, peut-être
pour servir de coupes ainsi qu'ils en servent encore
chez quelques peuples sauvages et même chez les na-
tions civilisées. On aura pu également, de même que
les coques de fruits, les employer comme moules ou
mandrins , pour faciliter la confection des premiers vases
de terre.

L'art du modelage des figures, ou limitation en ar-
gile des formes de la vie, a-t-il précédé ou suivi l’in-
dustrie céramique ? Cette question n'est pas non plus
facile à résoudre; ce que je puis affirmer, c’est que,
malgré mes recherches, je n’ai jamais trouvé trace de
figures ou de bas-reliefs en terre dans les gissemens
celtiques ; ce n’est qu'à l’approche du terram gallo-
romain , que l’on commence à en apercevoir.

Sous la dénomination de Poterie Celtique on a, jus-
qu à ce jour, compris des produits d’époques bien diffé-
rentes. Nous nous sommes servi de la même expres-
sion , quoique nous soyons convaincu que beaucoup
de ces poteries sont bien antérieures aux Celtes. J'ai
trouvé moi-même, en 1840, dans une masse de sable
diluvien à Menchecourt, à sept à huit mètres de la su-
perficie, un vase ou une partie de vase qui s’est dissoute
en petits fragmens à l'instant où on la dégagea du
sable qui l’environnait , et c’est en cet état que je l’en-
voyai à M. A. Brongniart. Ce vase, d’une pâte brune,


16 POTERIES CELTIQUES.


médiocrement épaisse, très-friable , et qui ne ressemble
à aucune de celles que J'ai recueillies dans les sépultures
celtiques , avait probablement une autre origine. Je ne
prétends pas qu’elle soit diluvienne , je crois seulement
qu'elle est fort ancienne.

D’autres restes qui présentent aussi leur degré d’inté-
rêt, ont été trouvés près d’Abbeville, entre Hangest et
Condé-Folie, dans un banc de tourbe formant rideau,
élevé de deux mètres et demi au-dessus du niveau de
la vallée. Ce rideau, qui borde le chemin vicmal de
Pont-Remy à Picquigny, est à un kilomètre de la
Somme.

La première couche se compose d’un mètre d’humus
ou de terrain rapporté.

La seconde couche est de la tourbe dont l'épaisseur |
varie de cinquante à soixante-dix centimètres.

Les terrains rapportés contenaient des morceaux de
briques romaines.

Dans la tourbe, étaient des tuyaux de terre rouge, des
tessons de vases grossiers, des charbons, des cendres,
des silex faiblement travaillés et en petit nombre, des
éclats en quantité.

Après la tourbe, venait la craie.

Cette tourbe est-elle diluvienne ? Sa position et sa na-
ture bocageuse l’indiquent, ainsi que vous pouvez le voir
par les échantillons ; mais ces poteries étaient-elles à la
superficie ou à une certaine profondeur ? C’est ce que je
n'ai pu vérifier, car je n'étais pas présent à la fouille.

Il est d’ailleurs fort difficile de vérifier la forme de ces
urnes. Elles devaient être assez grandes, si l’on en juge


POTERIES CELTIQUES. 77


à l'épaisseur des fragmens qui, dans quelques-unes,
allait jusqu’à quinze millimètres. | |

La pâte, rouge à l'extérieur et noire ou grise au
centre , à évidemment été cuite au four et préparée au
moule.

Il est d’autres tessons dont la pâte est jaune de cha-
que côté jusqu’au tiers de son épaisseur, et dont le mi-
lieu est noir, ce qui annonce également l’action du feu,
et cependant ceux-ci ont dû être faits à la main, sans
moule ni tour.

Dans aucune de ces pâtes, noires , jaunes ou rouges,
on n’aperçoit ces pierrailles blanches et grises, indice
ordinaire de la poterie celtique; ce qui me fait douter
que telle soit, malgré son ancienneté , l’origine de
celle-ci. Peut-être est-elle gauloise.

Une troisième variété moins épaisse, mais friable,
venant du même lieu, contient quelques petits fragmens
de silex blanc; je pense que c’est accidentellement.

La présence des conduits en terre cuite ne m'empêchera
pas d'affirmer que les vases au milieu desquels ils ont
été rencontrés, ne fussent des urnes sépulcrales. La
preuve en est dans les cendres et charbons qui les entou-
raient, et l'on peut penser que ces tuyaux avaient été
mis là pour faciliter une combustion souterraine au
-moyÿen d’un courant d’air. L’usage de quelques peuples
antiques était de brûler ainsi les corps; mais ces peuples,
si l’on en juge à la nature de leur sépulture, étaient
autres que les Celtes. Quoiqu'il en soit, je crois ces


morceaux fort anciens, mais il en est de plus anciens
encore.


18 POTERIES CELTIQUES.


Je ne considère pas non plus comme étant de la
première antiquité, bien qu’elle ait tout le caractère cel-
tique, une pièce de poterie longue de ving-sept centimè-
tres, large de vingt-un, épaisse de quinze millimètres,
qui à été trouvée non loin de Saint-Valery-sur-Somme,
à proximité d’un cimetière romain. Ce fragment an-
nonce, par sa dimension, autre chose qu’un vase ; c'était
probablement un tombeau, et dès-lors il doit se rap-
procher de l’époque gallo-romaine.

Son épaisseur moyenne est rehaussée de quatre à cinq
millimètres par des bandes transversales formant relief
à sa surface extérieure. Ces bandes sont marquées d’im-
pressions digitales qui les creusent et les font onduler
dans toute leur étendue, pour figurer un dessin. Ces
impressions ont été faites avec le pouce lorsque la
matière n'était pas sèche, à-peu-près comme l'on fait
encore aujourd’hui la pâtisserie.

La pâte noirâtre et très-dure renferme des graviers
blancs, ce qui, selon M. Ravin, annonce une destination
funéraire.

Un autre fragment de la même épaisseur ‘que n’a
communiqué le même archéologue, est d’une pâte non
moins compacte et qui, par sa dureté, son mélange de
pierrailles, a presque l'apparence du granie. Quoique
ce morceau soit celtique , sa solidité et sa bonne fabri-
cation indiquent qu’il se rapproche de l’époque romaine,
et qu'il touche de plus près aux Gaulois qu'aux vieux
Celtes. Il vient, comme le précédent, des environs de
© PAR

Dans la couche d’humus qui couvre le banc diluvien ,


POTERIES CELTIQUES. 19


dit du moulin Quignon, j'ai recueilli, parmi des débris
de tuiles romaines ou gauloises, un tesson d’une
terre blanche un peu rosée qui, au lieu de pierrailles,
offre de petits fragmens de brique, ou de poterie pilée ,
dont la teinte rouge a probablement coloré la pâte à
laquelle ils ont été mélangés.

Ce tesson, qui a quinze centimètres de long sur
treize de large, n’a pu appartenir qu'à un grand vase :
son épaisseur n’est que de huit millimètres, mais 1l
a dû avoir de la solidité, car la pâte en est très-
dure. Quoique cuit au four et fait à l’aide du tour, il a
l'apparence celtique; cependant le terrain où je l'ai re-
cueilli, annonce la période romaine.

Ce chapitre n'ayant pour but que les poteries des
sépultures qui entourent Abbeville, c’est seulement
comme terme de comparaison que j'ai indiqué celles
qui ont une autre origine. Maintenant ce sont de ces
poteries locales , celles que j'ai fait extraire sous mes
yeux du sol de notre vallée, que je vais parler.

N'ayant pas fait une étude spéciale de l’art du potier,
ni des élémens qui entrent dans la préparation des pà-
tes, j'ai dû prendre l’avis d'hommes plus habiles que
moi. Parmi les Membres de la Société que j'ai l’honneur
de présider , MM. Brégeaut, Féret et Ravin ont bien
voulu, à ma demande, analyser ces tessons et me donner
leur opinion.

Voici ce que m'écrivait M. Brégeaut, au sujet des pre-
miers fragmens découverts à la Portelette.

« Cette poterie, comme produit d’art , ne me paraît
» avoir de remarquable que son antiquité. Elle n’a pas


à, | PS POTERIES CELTIQUES.


»


»


»


»


été formée de pierres broyées, mais seulement d'une
argile grossière assez mal corroyée, puisque sa masse,
au lieu d’être homogène, laisse apercevoir de nom-
breux fragmens de grosseur différente. Sa couleur
grise , eu égard à ses élémens de composition, indique
que la cuite n’en a été opérée qu'à une chaleur peu
élevée; car, ‘à une température forte, le deutoxide
noir de fer, au mélange duquel elle doit sa teinte,
devait passer à l'état de peroxide qui lui aurait com-
muniqué une couleur rougeâtre. Cet oxide de fer n'y
a pas été mêlé à dessein ; il faisait , ainsi qu’une petite
proportion de carbonate calcaire , accidentellement
partie de l'argile dont on a pétri le vase.

» Sans avoir rien de remarquable, non plus, sous le
rapport de la dureté, si ce n’est la longue conserva-
tion de ses ruines , ce vase offrait pourtant une cer-
taine solidité qui le rendait propre à supporter l’action
du feu. Une plus grande épaisseur de sa masse dans
la partie qui en formait le fond, démontre en effet
qu'il y était destiné, et l’altération produite dans
la teinte de cette même portion de tessons prouve
que le vase qu’ils formaient a été exposé au feu,
puisque le changement de couleur ci-dessus prévu
se manifeste en quelques endroits sur la moitié envi-
ron de leur épaisseur, vers la face qui a été en contact
avec le feu.

» Quoiqu'il en soit de l’origine , de l’ancienneté et de
la manipulation de cette poterie , l’analyse y démontre
à-peu-près les mêmes élémens de composition que dans
certaines poteries encore en usage dans quelques con-


POTERIES CELTIQUES. 81


» trées, comme en Bretagne, et dont il n’y a de changé
» que les formes et la cuite.

» Elle se compose de silice et d’alumine en parties
» à-peu-près égales, mais un peu plus fortes de la pre-
» mière, unies à quelques centièmes de chaux et d’oxide
» noir de fer.

» Les restes des débris qui ont servi à mon essai sont
» ci-joints, quelques-uns paraissent provenir de vases
» différents, et je signale à votre attention trois des
» fragmens ayant fait partie du fond d’un pot, où l’on
» voit des signes bien manifestes de l’action du feu. Le
» numéro 3, qui à subi la plus forte calcination, met en
» évidence à sa base la transformation en peroxide rouge
» du deutoxide noir de fer. »

Cette analyse de M. Brégeaut concerne principale-
ment les vases des couches supérieures, ou ceux qui se
rapprochent de la période gauloise ou gallo-romaine.
Celle de M. Féret, dont on connait les travaux archéolo-
giques et notamment les études sur les poteries, em-
brasse toutes les époques.

Les échantillons que je lui avais adressés, extraits des
couches diverses, étaient pêle-mêle dans une caisse et
sans indication aucune; pourtant M. Féret ne s’y est
pas trompé : il a immédiatement classé tous ces morceaux
époque par époque. « Il résulte, m'écrivait-il, de l’exa-
> men que Je viens de faire des débris que vous avez
» bien voulu m'envoyer, que dans le lieu où ils ont été
» trouvés, 1l doit exister un dépôt amassé pendant des
» siècles. On y rencontre des restes de cet âge très-
» ancien et indéterminé que l’on nomme celtique, des

6


82 POTERIES CELTIQUES.


» débris du haut et du bas-empire; enfin on arrive à
» l'époque Mérovingienne , et peut-être même à des
» temps postérieurs. »

Cette solution de M. Féret vient à l’appui du système
que nous avons présenté, ou de l'estimation de l’âge par
la profondeur.

Dans la classification de ces poteries j'ai indiqué le de-
gré comparatif d'ancrenneté que leur donne ce savant, et
vous remarquerez que celles qu’il a reconnues comme les
plus vieilles étaient aussi les plus profondément enfouies.

Il pense que ces vases, à l'exception peut-être de
ceux qui se rapprochent des temps modernes, ont été
fabriqués dans le pays. Ceci me paraît indubitable quant
aux plus anciens : ils sont très-friables et ont dû tou-
jours l'être; leur transport était difficile, sinon impos-
sible ; je crois donc qu’ils ont été confectionnés non-seu-


lement sur place, mais spécialement pour la cérémonie


dans laquelle ils ont figuré , cérémonie funèbre ou dédi-
catoire.

M. Féret a remarqué, comme nous l'avons fait égale-
ment , que c’est sur le bord de la mer et sur les rives des


fleuves qu’on trouve le plus grand nombre de ces dépôts
d’urnes cinéraires ou religieuses, 1 remontant à une


très-haute antiquité.
Je passe aux observations de M. Ravin qui, fa sur


les lieux mêmes , ont un intérêt d'autant plus direct.
M. Ravin divise les vases celtiques en deux catégories:
1° la poterie usuelle ou ménagère; 2° la poterie funéraire.
La première à le caractère ordinaire de la poterie
ancienne où antérieure à l’art romain.


POTERIES CELTIQUES. 89


La couleur noire ou noirâtre que l’on imprime à la
seconde, et le mélange de cailloutage blanc à cette pâte
de couleur sombre, sont ce qui constitue la poterie funé-
raire, celle qui était exclusivement destinée à recevoir
la cendre des bûchers ainsi que les mets et les attributs
divers dont on entourait les morts. |

* C’est par une étude approfondie et l'analyse complète

des tessons que j'avais soumis à son examen, que
M. Rawvin est arrivé à des conclusions résumées dans une
lettre qu'il n’adressait le 20 juin.
: L'importance de cette lettre , ou plutôt de ce mé-
moire, ne permettant pas de le donner par extrait,
on le trouvera textuellement imprimé à la fin de ce
volume.

Nous avons dit que le plus ou moins de profondeur du
gissement où l'on découvre les vases et les tessons,
annonce leur ancienneté relative. Nous maintenons cette
assertion, cependant il ne faudrait pas l’adopter d’une
manière exclusive; l’on rencontre de loin à loim des
exemples contraires, c’est-à-dire, qu'à côté d'un vase
des plus grossiers et quelquefois même au-dessous, on
en voit qui le sont beaucoup moins. C’est qu’alors,
comme aujourd'hui, il y avait des ouvriers plus ou moins
habiles et des matériaux plus ou moins bien choisis ;
mais ceci n'est que l’exception ; dans la règle ordinaire,
les vases les plus profondément enfouis sont les plus
vieux, et les plus vieux sont aussi les plus grossiers.

Ce qui fait reconnaître les plus vieux, c’est leur pâte
mal liée, travaillée à la main sans moule ni tour.

Un de leurs caractères est aussi d’avoir été séchés à


84 POTERIES CELTIQUES.


l'air, mais cette circonstance se rencontre également
dans les morceaux des couches supérieures, quand ils
appartiennent à la catégorie des vases funéraires. La
cuisson leur aurait enlevé leur couleur distinctive; ils
seraient devenus rouges, ou gris, ou blanchâtres.

Cependant, même parmi ceux-ci, il est des vases de la
plus haute antiquité qui portent des traces de feu.
Ils ne les ont acquises qu’à l’usage ou pour avoir été
placés près d’un bûcher funéraire , ou bien parce qu’on
les a remplis des débris de ce bûcher, c’est-à-dire
de cendres ou de charbons encore brülants. Ce n’est
qu'ainsi qu'on peut expliquer la calcination interne et
externe qu'on remarque dans quelques-uns; ïl est
évident qu'il n'y avait là ni un moyen, ni un com-
plément de fabrication ; c’est même à ce contact du feu,
que beaucoup doivent leur fragilité. |

Les vases les plus vieux étant toujours brisés et en
partie décomposés , il a été impossible d’en reconstituer
complètement un seul, bien que j'en aie trouvé un très-
grand nombre; mais 1l est présumable que, sauf des
cas rares, leur forme variait peu. Elle se rapproche assez
de celle d’un œuf tronqué, ou de notre pot au feu.
Cette forme simple nous est offerte partout dans la
nature, c'est celle d’un grand nombre de bulbes, de
légumes ou de fruit, dont l'écorce ou l’écaille a dû offrir
les premiers moules et les premiers modèles.

L’uniformité de ce galbe à des profondeurs bien diffé-
rentes, et dès-lors appartenant à des périodes plus ou
moins anciennes , na donc rien qui doive surprendre.
Elle doit étonner moins encore quand il s’agit de formes


POTERIES CELTIQUES. 85


traditionnelles et symboliques qui se transmettaient in-
tactes de génération en génération, comme nous le voyons
pour les idoles indiennes. Celles qu’on fabriquait il y a deux
mille ans, ne diffèrent pas essentiellement de celles qu'on
fabrique aujourd'hui; et le plus habile antiquaire ne dis-
tinguera pas un christ des premiers siècles de l’église, de
celui qui a été fait par un artiste médiocre contemporain.

Les formes ne peuvent donc pas toujours préciser une
époque, puisqu'il en est qui restent invariablement les
mêmes dans tous les temps et chez tous les peuples.

Ces vases des temps primitifs sont sans anses ; l’anse
ou le manche annonce un grand perfectionnement et
une difficulté vaincue. À mesure qu'on approche des
couches supérieures, on reconnaît les tentatives faites
pour arriver à cette anse.

Les premiers essais consistent en deux CARTES ou
creux pratiqués dans la pâte.

Ensuite sont venus deux saillies, espèces d'oreilles
que l’on voit encore dans quelques poteries rustiques.

Plus tard , ces saillies sont percées d’un petit trou. Ce
trou s'élargit dans les essais suivans ; cependant ce n’est
que bien long-temps après, qu’on est arrivé à faire une
poterie assez dure pour que cette anse, entièrement
ouverte, eût de la solidité , et c’est dans le gissement
celtique qui se rapproche du sol gaulois, que l’on
commence à voir de ces vases à anses ; encore n’en ont-ils
qu'une seule. Il est inutile de dire qu'aucune de ces
urnes, même celles qui se rapprochent des temps his-
toriques , ne portent des traces de vernis.

Quant aux ornemens, lorsqu'il en existe, ce qui est


86 POTERIES CELTIQUES.


rare, ils se bornent à des crans imprimés avec l’ongle
ou avec un morceau de bois, ou bien à quelques lignes
croisées.

La grandeur de ces vases varie peu; leur contenance
est ordinairement de deux à quatre litres ; il y en a de
plus petits, rarement de plus grands.

Voici la mesure de celui que J'ai pu recomposer aux
trois quarts : contenance, deux litres et demi; hauteur,
dix-huit centimètres ; diamètre, à l'ouverture, douze; à
la base, treize; circonférence, dans la plus grande lar-
geur, cinquante-sept. Ce morceau, dont la pâte noirâtre
à la surface, grise ou rougeâtre au centre, ne présente
aucun mélange de pierrailles , a été fait à l’aide du tour
et cuit au feu. Il porte une seule anse, ouverte, de quatre
centimètres dans sa largeur, de six dans sa longueur.
La dureté de la pâte et son peu d'épaisseur annoncent
une industrie déjà avancée. Cependant ce vase, dont
on à trouvé un grand nombre d’analogues dans les
couches voisines de la superficie, était à deux ou
trois mètres au-dessous du niveau de la Somme , et
entouré de tessons d’une époque bien plus reculée. Cette
circonstance s’est renouvelée plusieurs fois; j’en donnerai
ailleurs l'explication.

L’épaisseur de cette poterie n’est que de quatre mill-
mètres. Elle est pourtant solide. C’est que l'épaisseur de
la pâte est ordinairement en sens contraire de sa consis-
tance. Les vases gaulois ou celtiques les plus épais sont
presque toujours les plus fragiles. Ce sont aussi les plus
anciens ; et c’est ainsi que de quinze millimètres , terme
moyen de l'épaisseur des plus vieux, ils diminuent suc-


4


POTERIES CELTIQUES. 87


cessivement jusqu’à celle de quatre, et même de trois
millimètres à mesure qu’ils se rapprochent des temps
modernes.

Les élémens qui les composent varient aussi, selon les
époques. Les taches blanches ou grises qu'on aperçoit
dans la pâte antique , se modifient dans celle d'une
demi-antiquité pour disparaître entièrement au contact
de la civilisation des Gaules.

On à vu que ces taches sont ÉiiDBaS par des silex
calcinés et pilés en petits fragmens anguleux qui res-
sortent d'autant mieux sur la poterie, qu’elle est plus
noire et qu'eux-mêmes sont plus blancs. C'était pro-
bablement le contraste de ces deux couleurs, réuni à la
finesse de la pâte, qui faisait le mérite de cette poterie
sacrée. |

Par une modification que J'ai déjà indiquée, il est des
tessons d'une terre blanche dans laquelle on a intercalé,
au lieu de silex, des fragmens d’hématite ou sanguine,
de brique ou d’une autre poterie, ou bien encore
des parcelles de charbon; dans ce dernier cas, peut-être
nétait-ce qu'accident. Ni l'une ni l’autre de ces pâtes
n’ont d’ailleurs le caractère distinct de la pâte celtique ;
elles offrent un médium entre celle-ci et la poterie gau-
loise. ÿ

Les vases celtiques de la Portelette et en général des
bords de la Somme, présentent à-peu-près les mêmes
caractères que ceux des autres parties de la France. Voici
comment M. de Caumont, dans son Cours d’Antiquité
monumentale, page 256, parle de ceux qui ont été trouvés
dans le tumulus de Fontenay-le-Marmion (Calvados).


88 POTERIES CELTIQUES.

« La pâte est d’une terre noire, mal préparée, qui à
» produit une pâte courte et sans liaison : tous les mor-
» Ceaux que J'ai examinés sont fragiles et très-peu cuits;
» leur cassure n’est jamais nette. Leurs surfaces , interne
» et externe, ont une couleur approchant de celle de la
» rouille et qui est due au commencement de cuisson
» qu'ils ont éprouvée. À l’intérieur, la terre est demeu-
» rée d’un noir intense. Soumise au feu, cette poterie
» devient rouge brique, l’intérieur reste noir, elle de-
» vient plus fragile. »

M. de Caumont croit, avec M. Ravin, que les urnes
funéraires devaient avoir une forme consacrée par le rit
ou au moins par la coutume, forme qui dès-lors était
toujours la même. Peut-être la terre, dont ces vases
devaient être faits, était-elle aussi déterminée par la
religion.

Nous avons dans le chapitre IT, présenté l'aspect gé-
néral du sol. Il ne s’agit plus iei que d’une localité
ou des gissemens celtiques des environs d’Abbeville,
notamment de ceux de la Portelette, de la porte d'Hoc-
quet et de la porte Marcadé. Nous allons indiquer,
couche par couche, les diverses espèces de poterie qu’on
y rencontre.

Où à vu que dans ces gissemens les vases étaient
superposés. Dans quelques endroits, spécialement à la
Portelette , il y en avait jusqu’à quatre étages au-
dessus les uns des autres et séparés par des lits de tuf
ou de tourbe , dont le dernier était la tourbe bocageuse.

Les vases placés immédiatement après, ou les plus
profondément enfouis , l'étaient à environ quatre mètres


POTERIES CELTIQUES. 89


au-dessous du niveau de la Somme et à huit ou neuf
au-dessous de la superficie. Nous ne parlerons pas de
cette superficie, ou de la première couche qui représente
ici le sol moderne et les poteries contemporaines, bien
qu'on y rencontre accidentellement, par suite d'anciens
remuemens de terre, des tessons de l’époque romaine
ou gauloise. |

Dans la deuxième couche, on voit surtout des verre-
ries et des restes du moyen-âge qui ne sont pas non
plus de notre sujet ; c’est encore du terrain de remblais.
_ La troisième couche, parmi beaucoup d’autres débris,
offre des briques noires non cuites, faites au moule et
plus épaisses que les briques romaines. Puis, viennent
des tuiles ou pannes de terre jaune ou brune passée
au feu, compacte, rougeâtre en dedans, terre qu'on
retrouve encore dans la quatrième et même dans la
cinquième couche, et dont il devient ainsi fort difficile
d'indiquer l’origine. Elles ne sont point celtiques, mais
j'en ai trouvé qui étaient mêlées à des débris celtiques.

La poterie de cette troisième couche est en général
dure et solide; cependant, ici non plus, je n'ai pu me
procurer de vases entiers. Ce que j’y ai recueilli de moins
endommagé sont des espèces de soucoupes de dix cen-
mètres de diamètre, ayant au centre un tuyau creux
qui a dû s'élever de trois à quatre centimètres, et qui
semble destiné à recevoir un luminaire, un cierge,
ou une torche de bois résineux du diamètre de deux cen-
timètres. La forme de ces morceaux est absolument celle
de nos bougeoirs, sauf le manche. Peut-être aussi sont-ce
des pieds de lampe; j'en ai vu dans les gissemens du


90 POTERIES CELTIQUES.

moyen-âge, en terre vernissée, dont la forme était
presque semblable. Je croirais assez que ces débris
appartiennent aux premiers temps du christianisme,
mais cé n'est pas chose certaine; ils peuvent être ou
plus anciens, ou plus modernes.

L’on remarque aussi dans cette couche des fragmens
d’amphores à anse, dont la pâte ressemble à celle des
briques non cuites ; mais, ici, il y a cuisson, et quoique
cette terre, noire à l'extérieur, grise au centre, n'ait
aucune de ces nuances qui résultent du feu, sa grande
dureté démontre qu'elle y a passé. M. Féret pense qu'elle
date des premiers temps de la monarchie française, et
qu'on doit l’attribuer aux Francs.

Le même archéologue considère comme de la poterie
normande, d’autres tessons qu'à leur OR ERES
j'aurais cru beaucoup plus anciens. |

Dans cette couche, mais plus profondément, est une
poterie assez fine, noirâtre à la surface et quelquelois
rougeâtre au centre, mais toujours dure, cuite au four
et faite à l’aide du tour. Les tessons sont ceux de vases
assez grands, de formes variées et à anse. Ils sont éwi-
demment de fabrique romaine et, selon M. Féret, de
l'époque de Constantin.

Dans la quatrième couche, ce que l’on rencontre
d’abord est une poterie, noire à la surface comme
dans l’intérieur de la pâte, sans aucun mélange de
pierrailles. Cette poterie, assez dure et polie, ne paraît
pourtant pas avoir été faite au tour, et si elle a été ex-
posée au feu, c’est à un feu doux. Les tessons que j'ai
réunis annonçaient de grandes coupes au bord exté-


POTERIES CELTIQUES. 91


rieur incliné, d’une forme assez élégante et d'apparence
gauloise.

Quoique trouvé dans la même couche, un petit vase
grisôtre, haut de sept centimètres, qui a dû en avoir
dix et six de diamètre, paraît un peu moins ancien:
je l’ai cru gallo-romain. Il a été fait à l’aide du tour et
cuit au feu.

Un autre fragment à appartenu à un vase plus grand,
dont il était l’entrée ou le goulot. Long de neuf centi-
_mêtres , large de six, il est aussi de fabrique romaine,
de celle que M. Féret appelle locale, et qui porte l'em-
preinte de la rusticité des lieux où elle a été faite, ou de
linhabileté des ouvriers.

Ce caractère gallo-romain, gaulois peut-être, est
encore plus prononcé dans un couvercle percé, ou une
sorte d’entonnoir dont l'ouverture a, d’un côté, deux
centimètres de diamètre et, de l’autre, dix millimètres.
Sa pâte, grise et épaisse, a été travaillée au tour ; mais
je ne suis pas certain, malgré sa dureté, qu’elle ait été
cuite au feu.

Appliquait-on ces entonnoirs à l’ouverture des con-
duits, pour donner passage à l'air lorsqu'on voulait
opérer une combustion souterraine, et entretenir le feu
“intérieur des fosses sépulerales ? Le lieu où ils étaient
tendrait à le faire croire ; cependant, ils peuvent étre
beaucoup plus nouveaux, et dès lors postérieurs à cette
coutume.

De même que dans la troisième couche, j'ai trouvé dans
cette quatrième, dés tessons de pâte romaine depuis
la plus grossière jusqu’à la plus perfectionnée, notamment
de cette belle terre rouge si estimée des antiquaires.


92 POTERIES CELTIQUES. .


Dans le nombre , était un fragment d’une poterie
grise, dure et épaisse, dont les angles semblaient avoir
été dessinés à l’aide de la taille ou de la meule.

La cinquième couche renfermait des poteries d’indus-
tries si diverses, qu’on ne peut douter qu’elles sont
l’œuvre de nombreuses générations et, dès-lors , qu'elles
embrassent une longue série de siècles.

La première, qu'on remarque par son abondance, est
très-solide, épaisse d’un centimètre , d’une pâte grise
bien broyée et soigneusement polie à l'extérieur. La sur-
face indique plutôt l'emploi du moule que celui du tour ;
malgré sa dureté, il n’est pas certain qu’elle ait été cuite
au four. Cette pâte grise, quelquefois blanchâtre , laisse
apercevoir une quantité de petits points blancs qui
m'ont paru être des silex brûlés, réduits en poussière.
J'ai cru reconnaître aussi des fragmens de coquille ou
d’une autre substance calcaire. Néanmoins la pâte an-
nonce une industrie assez avancée.

Dans la même couche, sont des tessons d’une teinte
noire qu'on croirait avoir été appliquée après coup,
puis unie à l’aide d’une sorte de lissage. La pâte, inté-
rieurement grise, offre en quantité des points blancs.
Dans d’autres c’est le contraire : grisâtre à l’extérieur,
la pâte est d’un noir d’ébène, les points blancs sont
moins fréquents, moins petits, moins également mélan-
gés; mais la matière en est si compacte, si solide,
que bien qu'elle ait le caractère celtique , on doit
penser qu'elle se rapproche des temps gaulois. L'épais-
seur de ces poteries varie de quatre à dix-huit mulli-
mètres. |


POTERIES CELTIQUES. 93


Sur quelques fragmens , pris parmi les moins anciens ,
la teinte brunâtre qui s'étend intérieurement sur la terre
grise ou noire, montre le contact du feu. Mais dans la
plupart des tessons, la pâte n’a dans son épaisseur
qu’une nuance; la surface seule à une couleur qui
contraste avec l’intérieur, c’est-à-dire, grise, lorsque
la pâte est noire, noire, lorsque la pâte est grise. Ce-
pendant rien ne prouve que cette teinte soit le résultat
du feu; elle indiquerait plutôt que ces poteries , malgré
leur solidité , ont été séchées à l'air.

Les tessons trouvés à Condé-Folie, et dont nous
avons donné la description, peuvent être de la même
date, ainsi que les fragmens découverts par M. Ravin,
près de Saint-Valery.

C’est encore à cette époque de transition qu'on peut

attribuer un petit vase muni de deux anses, et qui a pu
en avoir quatre; car ce fragment, haut de six centi-
mètres , large de sept, ne représente qu’un des côtés du
vase. Il est en terre noire grossièrement façonnée à la
main et sans presque aucun mélange de pierrailles; ce
qui, malgré son antiquité bien évidente et sa position
dans une sépulture celtique , laisse des doutes sur l’é-
poque de la fabrication.
_ Le caractère purement celtique n’est pas plus pro-
noncé dans un tesson de terre grisâtre, portant, comme
ornemens, des lignes superposées; ce tesson est certaine-
ment très-ancien, et pourtant il semble plutôt gaulois
que celtique.

L'industrie celte, quoique modifiée, se montre plus
nettement dans le fragment d’un vase sans anse, mais


94 POTERIES CELTIQUES.


avec oreilles ; on aperçoit dans la pâte, noire à la sur-
face, grise à l’intérieur, quelques petits éclats de silex
et même des parcelles de charbon.

Un autre pot à anse ou à oreille trouée, a aussi
quelque chose de la fabrication des Celtes; cependant ce
n’est pas non plus de l’ancien celtique; c’est de la po-
terie gallo-celtique, ou de celle que M. Féret à dénom-
mée, d’après les échantillons que je lui avais envoyés,
celtique modifiée par l’art romain.

Dans ce dernier morceau, on reconnait la cuisson:
une teinte rouge annonce qu il a passé à un feu violent;
la pâte en est lourde et très-dure.

Une poterie épaisse de douze millimètres , très-friable,
fabriquée sans feu ni tour, était sous la tourbe et les
débris romains, à deux mètres environ au-dessous du
niveau de la Somme. La pâte n'offre aucun mélange de
pierrailles , et pourtant cette poterie est fort vieille.
Noire à la surface, brunâtre en-dedans , c’est de la po-
terie funéraire. La tourbe placée au-dessus contient des
silex taillés et des charbons.

Je n'entreprendrai pas de décrire toutes les poteries
de l’époque de transition: elles sont très-nombreuses,
et les variétés n’en sont pas assez tranchées pour
qu’on puisse les classer d’une manière certaine.

Cette cinquième couche contenait des débris des
périodes gauloises , gallo-celtiques et même celtiques,
mais non pourtant encore du celtique ancien; nous ne
le rencontrons que dans la sixième couche.

La sixième couche, ou celle qui nous conduit aux
dernières assises de vases, et à quatre ou cinq mètres


POTERIES CELTIQUES. 95


au-dessous du niveau de la Somme, offre toutes les
nuances celtiques jusqu'aux temps primitifs ; c’est la
période indéfinie. Les nuances décroissantes ne sont pas
moins nombreuses ici que dans la couche précédente, et
elles sont plus distinetes ; elles portent jusqu’à l'évidence
le caractère de la plus haute antiquité.

Toutes ces poteries sont antérieures à l'usage du tour.
Quelques-unes ont une teinte rougeâtre qui annonce
qu’elles ont été cuites au feu; d’autres n'ont subi l’action
du feu qu’accidentellement.

* il en est une, sans tracé de cuisson, d’une pâte grise,
dont les silex sont soigneusement pilés, que M. Féretconsi-
dère comme très-ancienne. C’est la seule de cette période
dont j'ai trouvé la pâte dure et d’une bonne confection.

Nonobstant l’ancienneté de celle-ei et son caractère
bien décidément celtique, je pense que la poterie rou-
geâtre dont nous venons de parler, et une autre d’une
terre mal liée et mélangée d’un petit nombre de silex
irrégulièrement répandus dans la pâte, sont d’une époque
plus reculée encore ; elles étaient au plus profond de cette
sixième couche.

Une autre d’une terre blanchâtre à l'extérieur, noire
au-dedans , façonnée à la main, n’est pas moins vieille.

Une troisième variété est une terre grise à peine pé-
trie, friable, fort peu mélangée de cailloutage, fabriquée
sans moule, sans feu. Il en est des tessons qui offrent,
au lieu de fragmens de silex, des parcelles de coquilles
ou d’une substance calcaire blanche et pulvérulente.

Une quatrième espèce plus grossière encore, dont les
tessons ont jusqu'à trois céntimètres d'épaisseur, est


96 POTERIES CELTIQUES.


tellement friable, que bien que le vase 1at été reconnu
entier dans son gissement, je n’en ai pu conserver que
quelques petits morceaux ; le reste est tombé en pous-
sière. Cette poterie a la couleur et l’apparence de la
tourbe dans laquelle elle était; la matière en est noire,
mélangée d’un petit nombre de fragmens de silex dont
quelques-uns sont de la grosseur d’un pois. La teinte
rougeâtre de quelques parties de la surface extérieure
annonce le contact du feu , mais d’une façon irrégulière.

Je n’ai rencontré que ce seul vase d’une pâte aussi
imparfaite. Il était entouré d’ossemens d'animaux, de
cendres , de charbon, et placé sous un banc de tourbe
bocageuse. Je pense qu’il y en avait d’autres, mais que,
confondus dans la tourbe, on n’a pu, vu leur état de
dissolution, en reconnaître les débris.

Pour complément de ce chapitre, je renvoie à la lettre
de M. Ravin, imprimée à la fin de ce volume.

Nous revenons maintenant aux instrumens en pierre.


CHAPITRE VI.


Comment se fabriquaient les instrumens en pierre dits celtiques.


Nous avons vu que c’est à peine depuis un siècle et
demi que l’on a signalé pour la première fois à l’atten-
tion des savans, les haches celtiques ; encore ne sagis-
sait-il que des haches polies et à coupes régulières.
Personne alors n'eut songé à celles qui ne sont qu'ébau-
* chées; quand, se présentant sous les pieds, elles atti-
raient momentanément, par leur coupe bizarre , l’atten-
tion du passant, il les prenait pour des accidens et non
pour des œuvres.

De nos jours, quelques explorateurs plus attentifs
s'étonnèrent de la fréquence des mêmes formes; ils y
soupçonnèrent une intention; ils commencèrent à les
examiner, et à les comparer avec les haches mieux
polies; alors ils ne doutèrent plus qu’elles n’en fussent
les essais.

7


98 FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


Quand on eut reconnu une œuvre dans ces pierres
taillées en coins ou en amandes, on pensa que d’autres
fragmens indiquant une sorte de lame ou de couteau.
pouvaient avoir une origine analogue, et, là encore, on
vit la main des hommes; mais en admettant le travail,
on n’en put déterminer les moyens. Ces tranches longi-
tudinales enlevées sur les parois de ces silex, sem-
blaient avoir été coupées dans un corps mou; c’est alors
que faute de définir la manière dont s’opéraient ces cou-
pures, on supposa que les Celtes avaient le secret d’a-
mollir les pierres. C'était chose peu admissible : en ces
temps, l’industrie était loin de la science et elle n'avait
guère de secrets. D'ailleurs ce secret ne pouvait être que
l'emploi du feu , et dans ce cas les morceaux ouvrés en
offriraient des traces: mais s’il y en a des exemples,
ils sont rares. Ajoutons que le feu, en rendant les silex
plus cassants , en les fendillant, ne les aurait pas rendus
plus travaillables ; c’est plutôt le contraire.

Qu'il existât des silex d’une pâte naturellement molle
et quine durcissait qu’à l'air, cela n'est pas plus eroyable;
s’il y en avait eu alors, il y en aurait encore aujour-
d’hui. Sans doute le silex sortant de la carrière
pénétré d'humidité, offre moins de difficulté à la taille
que celui qui a été longtemps sur le sol; c’est une
distinction que font très-bien ceux qui préparent les
pierres à fusil ; mais de là à une pâte molle, onctueuse
ou à l’état de gelée, il y a loin, et lorsque cette pâte
était ainsi, c’est-à-dire à l’époque où ces silex recevaient
l'empreinte des mollusques et des coquilles, la terre
couverte d’eau n’était pas habitable.


FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE. 99


Il faut donc reconnaitre qu'aux temps des Celtes, les
silex étaient ce qu'ils sont de notre temps. La netteté de
la taille et la vivacité de l’arête annoncent que ces cou-
pures longitudinales ont été faites par éclat et d’un seul
coup. Tout le mérite du travail consistait donc dans la
manière de donner ce coup. Je l'ai essayé sans réussir;
j'aurais peut-être été plus heureux en m'exerçant plus
longtemps. |

L'art de tailler les silex a survécu dans les Gaules
aux Celtes et aux Gaulois, et la coupe en prisme à quatre
faces, des pierres avec lesquelles on dessinait en mosaïque
grossière ces quarrés, ces losanges, ces rosaces qu'on
remarque sur les murs de nos monumens religieux,
était fort usitée aux 13°, 14° et 15° siècles.

Cette bâtisse en silex taillé n’est pas même entière-
ment abandonnée, et M. Ravin, à qui je dois ces détails,
fait très-justement observer qu’elle devrait être employée
plus souvent, car elle est solide et même agréable à l'œil.

On en voit des exemples dans quelques communes
de ce département , surtout à Ault et aux environs
* où l’on fait un commerce de silex taillés qu'on livre
au cent comme des briques. On bâtit aussi de cette
manière dans la Seine-Inférieure. Les ouvriers pren-
nent leurs matériaux parmi les galets ou cailloux roulés
de la plage. L’instrument qu’ils emploient est en même
temps hache et marteau, et l’on se sert alternative-
ment der l’un ou de l’autre, suivant la force des coups
à frapper et l'épaisseur des éclats à enlever. On en dé-
tache de très-minces, mais non toujours quand on le
veut et comme on le veut. C'est ce qui arrivait aussi


100 FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


aux ouvriers celtes : ils ne réussissaient pas à chaque
essai, et la quantité de silex brisés avant d’avoir pu être
terminés en est la preuve.

Ces ébauches sont de deux sortes : 1° celles qui étaient
destinées à être finies et qui ont été manquées ou aban-
données ; 2° celles, et c’est le plus grand nombre, qui
fabriquées à la hâte et comme pour remplir une tache
ou payer un tribut, ont été confectionnées le plus vite et
à moins de frais possible.

Nous indiquerons plus tard la destination que nous
attribuons à ces dernières qu’on peut appeler de paco-
tille, et où l’on ne reconnaît qu'après un examen attentif,
la main de l’ouvrier. Cependant, avec un peu d’expé-
rience, on ne s’y trompe plus; l’arête d’un silex taillé
n’est pas plus nette que celle d’un silex brisé; elle l’est
même moins; mais elle est ordinairement plus droite, et
elle tend à devenir concave. La brisure convexe dé-
montre presque toujours un accident; celle qui est
concave n'est pas la preuve d’un travail humain, mais
en est l'indice.

Ce qui égare quelquefois l'observateur et lui fait pren-
dre pour un silex travaillé celui qui ne l'a pas été, c’est
qu’il s’en trouve qui présentent ce double caractère,
c’est-à-dire des lignes concaves et convexes, notamment
parmi ces ébauches où l’on croit reconnaitre des figures
d'animaux. |

Nul doute qu'ici surtout il ne faille se tenir en garde
contre un jugement trop hâté, car, pour peu que l’ima-
gination y aide, il n'est pas un seul amas de pierres où
l'on ne puisse, en un quart-d’heure, trouver vingt silex


a 11 Ps


|


FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE. 101


qui, tous, pourraient à la rigueur présenter une
apparence d'homme ou de bête; pourtant il n'y en aura
pas un seul qui portera trace de travail, et ce qui pa-
raitra tel ne proviendra que de brisures naturelles; aussi
laisserai-je de côté , quand je vous entretiendrai de ces
configurations en pierre, toutes celles qui viennent des
terrains modernes, et n’appellerai-je votre attention
que sur les morceaux découverts dans les gissemens
celtiques, près des urnes, dans les cendres, les char-
bons , parmi les haches et couteaux, bref dans les lieux
où ils ont , selon moi, été placés avec intention.

Depuis, j'en ai trouvé dans des bancs diluviens , et je
les aurais rejetés comme accidens , si, à côté, je n'avais
pas rencontré d’autres pierres évidemment travaillées.

Quant au mode de fabrication, ces figures sont de
deux sortes : les unes sont des éclats auxquels on a
donné, par un léger travail, une ressemblance éloignée
avec un animal. Si l’on nie cette ressemblance , on ne
peut nier le travail : l’on appellera ces morceaux, cou-
teaux , haches, comme l’on voudra ; mais on reconnaîtra
que la main de l’homme est là.

Elle est moins reconnaissable dans les autres, ou ceux
de la seconde catégorie, et c’est le lieu où ils gisent
qui Surtout me les a fait remarquer. Alors j'ai reconnu
les caractères que je viens de signaler : le silex avait
naturellement des rapports avec une figure. Ce rapport
n'avait pas échappé à l’ouvrier qui s’en était emparé
et avait aidé au hasard.

Il est une autre ressemblance qui ne lui échappait
pas davantage: c'est celle qui, dans les silex brisés ou


102 FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


demi-roulés si nombreux dans nos champs, sur nos
rivages et le long des routes, nous frappe souvent nous- |
mêmes, je veux parler de ces taches blanchâtres, gri-
sàtres , noirâtres, tranchant par leur couleur, sur le fond
du caillou , et figurant assez bien un œil. C’est cet ac-
cident qui, dans beaucoup de cas, a été la cause première
et le point de départ de l’œuvre : cet œil et sa position
ont déterminé la forme qu’on à imprimée au caillou. Le
morceau est alors mi-naturel, mi-factice; l'artiste a
aidé à la nature, mais sans beaucoup de frais; c’est à
quelques coups de masse et de ciseau que se borne son
travail; aussi pourrait-il être mis en doute, et Je l’y
mettrais moi-même, sans les circonstances que je viens
de citer. e

D’autres fois, ce n’est pas seulement l’œil dessiné sur
la pierre qui a inspiré le sculpteur sauvage ; c’est une
courbe, un angle, un creux, exprimant selon lui une
tête, un museau, un bec, une gueule , une bouche. C’est
d’après cette première indication du hasard qu’il a taillé
sa pierre, bien lourdement sans doute, bien imparfai-
tement, mais pourtant de manière à ce que chaque
organe principal, tête, œil, col, se trouve à-peu-près à
sa place. Ne

La description des objets et leur représentation litho-
graphiée, d’après les dessins que je dois à l’obligeance
et au talent de M. Edmond Pannier, notre collègue et
maire-adjoint d’'Abbeville, éclaireront mieux la question
que tout ce que j'en pourrais dire. Qu'on se rappelle
surtout que c'est seulement comme renseignement ou
sujet à approfondir, que je présente ces mystérieuses


FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE. 105


images dont le travail et l'intention ne seront définitive-
ment jugés que lorsque d’autres archéologues les auront
étudiées. | | À

Le polissage était, ‘dans la confection des outils de
pierre, le complément de l’œuvre; il en devient la
preuve irrécusable , car on le distingue aisément du
frottement naturel. | |

Sauf de rares exceptions, ce polissage n’est manifeste
que sur les haches ; je ne l’ai reconnu que sur un seul
‘couteau, encore ne l’était-il que partiellement. Il s’opé-
rait par un procédé long, mais simple : le contact réitéré
d’un autre corps dur.

Le polissage avait également lieu pour les instrumens
en os. C’était par le grattage , à l’aide d’un caillou
tranchant ou d’une coquille, enfin par le frottement,
qu'on leur donnait ce brillant, visible encore sur quel-
ques-uns.

Je me rends moins compte de ce que j'appellerai la
trempe des os. L’exploration des tourbières et des cou-
ches sablonneuses m'a fourni quelques poignards, ou
poinçons , d’une telle dureté qu’ils percent comme le fer
même. Est-ce le temps ou la nature qui leur a imprimé
cette force et cet éclat, ou est-ce une préparation, une
invention de l’homme ? Je suis porté à croire à cette
dernière hypothèse, car d’autres os non travaillés,
trouvés dans le même lieu et les mêmes conditions ,
quoique bien conservés aussi, n’avaient point ces qua-
lités, ni au même degré, cette teinte brune et luisante


qui peut-être leur a été communiquée par un feu mo-
déré.


104 FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


Il est à remarquer que les os que je trouvais dans là
tourbe ou dans le sable conservaient toute leur intégrité
et leur force ; ceux, au contraire, que je faisais tirer du
tuf avaient perdu une partie de leur poids et tombaient
souvent en poussière. Cela s’explique par la nature
calcaire du tuf, et sa tendance à s'emparer de la trame
gélatineuse des:os.

Des bois et des tibias de cerf, des tarses ou ca-
nons de bœuf, des défenses de sanglier, enfin des
péronés humains ou, plus rarement, des eubitus et ra-
dius étaient les parties de la charpente osseuse , que ces
peuples choisissaient de préférence pour les instrumens
qu'ils voulaient travailler avec soin.

Ces outils de premier choix, de même que les haches
polies aujourd’hui assez rares , et qu’on ne trouve aussi
que de loin à loin et presque toujours au milieu d'ébau-
ches et d’instrumens grossiers , étaient des meubles
précieux dont on ne se dessaisissait pas facilement, et
qu'on n’offrait aux dieux ou aux morts que dans des
cas extraordinaires, pour accomplir un vœu ou une
expiation. |

On s’apercevait facilement, à mesure qu’on retirait
ces instrumens des sépultures , qu'ils avaient plus souf-
fert du temps que de l’usage, et qu’ils avaient été
déposés neufs, sortant des mains de l’ouvrier, à l'endroit
où on les trouvait. |

J'ai encore eu la preuve de ceci dans la découverte
faite à Mareuil-lès-Abbeville, le 4 juillet dernier, par
Louis Leullier d'Epagne, dans la tourbière dite des
Quarante, sous cinq mètres de tourbe et à la profon-


FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE. 105


deur de six mètres, d’une hache celtique formée d’un
silex blanc, emmanchée dans un os de vingt centimètres
de longueur, de quatorze de circonférence , qu’elle dé-
passait de six centimètres. Le tranchant de cette hache
est si sain , la gaîne, sauf quelques endroits atteints par
la bêche, a un poli si net, qu’on voit qu’elle n’a pas servi
et qu’elle était entièrement neuve quand on l’a mise là.

Les couteaux en silex étaient fabriqués par une suite
de coups secs et fortement appliqués à l’aide d’une
pierre frappant sur une autre pierre ; l’une était le mar-
teau , l’autre le ciseau. Tel a dû être le moyen primitif.
Plus tard, on a probablement employé dans ce même
but le bronze et ensuite le fer. d

Dans les gissemens de la Portelette, j'ai trouvé, à
côté d’un silex ébauché, un fragment de lame d’airain
qui s'adapte à deux lignes parallèles creusées dans ce
silex. Jai cru que cette lame avait servi à les tracer ;
mais, en les examinant de près, j'ai vu au fond de ces
rainures une suite de points blancs, qui ressemblait
assez à la dentelure des pointes d’oursins.

Quelques personnes à qui j’ai soumis mes doutes , ont
attribué ces points aux grains du silex, et la dente-
lure à la force du choc qui a fait entrer l'instrument dans
la pierre. On pourrait ajouter que les pointes d’oursins
ne Sont pas ordinairement aussi minces ni aussi longues.
L'une a quarante centimètres de longueur sur un de
largeur et autant de profondeur; l’autre, trente-deux
millimètres, même largeur , même profondeur. Mais ces
pointes pouvaient appartenir à une espèce qui n'existe
plus aujourd’hui.


106 FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


Le morceau de bronze qui semble être un reste d'épée,
de lance ou de poignard, est tranchant des deux côtés ,
mais émoussé ; il a soixante-trois millimètres de longueur
sur onze dans sa plus grande largeur, et trois dans sa
plus grande épaisseur formant côte au milieu.

Posé à plat, il est légèrement concave, de façon que
sur son tranchant il ne présente pas une ligne droite,
mais une ligne dessinée en zig-zag ou inclinée vers
trois directions.

La seconde trace étant plus courte, n'offre que deux
de ces inclinaisons.

Cette lame s’adapte exactement dans chacune de ces
rainures , angle par angle. Cette preuve est-elle irrécu-
sable? C’est ce que vous serez à portée de vérifier sur
lobjet même, car ici un dessin ne peut rien démontrer.
Quant à moi, je crois, malgré l'apparence, que ces traces
sont naturelles, que la découverte de l'instrument de
bronze à côté du silex et les rapports entre ces lignes et
les ébréchures de la lame sont de simples accidens.

Depuis, dans une excavation faite pour établir un ga-
zomètre entre la Somme et la porte Marcadé, j'ai trouvé
dans la tourbe, avec des couteaux en silex, à environ
deux mètres au-dessous du niveau de la Somme, un
ciseau de fer qui avait pu servir à leur confection; mais
ce n’est encore qu’une présomption. Ce ciseau ne diffère
que peu ou point de ceux qu'emploient les tailleurs de
pierres d'aujourd'hui. Il est très-lourd. Tombé acci-
dentellement sur la couche tourbeuse , il a pu la traverser
et arriver au gissement celtique ; j’ai vu d’autres exem-
ples de ceci.


FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE. 107


Quand les métaux et l’art de les employer ont été
connus dans les Gaules , les outils forgés et trempés ont
vraisemblablement été préférés à tous les autres pour
dégrossir les silex et enlever les longs éclats dont nous
voyons encore les traces.

Ce procédé n’était pas le seul adopté pour la a taille des
instrumens en pierre; il eut été par trop chanceux.
Quelqu’exercé que fût l’ouvrier, il devait souvent man-
quer son coup. Il y avait done un moyen plus sûr ; ce
* moyen, nous allons l'indiquer.

La plupart des morceaux étaient , comme on l'a vu,
fabriqués à grands coups et en détachant de longs
éclats ; mais d’autres étaient traités différemment. Après
avoir disposé le silex à l’aide du premier procédé, on en
régularisait la forme, qu’on modifiait par une suite de
petits chocs faisant sauter un nombre égal d’écailles. Cela
avait lieu, comme nous l'avons dit, à l’aide d’une pierre
sur laquelle on frappait avec une autre pierre.

Sans doute ce moyen devait être long, car ce n'était
pas toujours du premier coup qu’on enlevait chacune de
ces parcelles ; 1l fallait y revenir à plusieurs reprises.
Aussi, l'intention de l’ouvrier n'échappe nulle part à
l'œil, et l’on reconnait, dans les silex ainsi préparés, ce
qu'on peut appeler la marque de fabrique.

Dans ces mêmes gissemens, on trouve autour des
vases, pêle-mêle avec les morceaux ayant subi cette
double main-d'œuvre, d’autres silex que les ouvriers
nomment éclats. Sont-ce en effet des éclats provenant
du dégrossissement des pierres destinées à faire des
haches ? C’est ce que j'avais cru d’abord; mais la répé-


108 FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


tition des mêmes formes et des mêmes effets de coupe,
m'a prouvé que, là aussi, il y avait une intention. Ces
éclats sont aux couteaux ou poignards ce que les ébau-
chés de haches sont aux véritables haches. Je les ai
trouvés en grand nombre, à quelques mètres de profon-
deur, dans plusieurs terrains qui avoisinent Abbeville et
notamment à, la Portelette et au Gazomètre. Ils variaient
dans leur longueur de deux à vingt centimètres. On
voyait que la plupart avaient été faits sans soin, mais
pourtant par un procedé qui ne donnait rien au hasard.
Dans tous, une ou deux arêtes longitudinales indiquent
le plan de l’ouvrier et le jeu de l’instrument dont il s’est
servi.

_ On en trouve de fort délicatement taillés qui sont
si minces et si légers, qu’on ne s'explique guère com-
ment on est parvenu à les détacher du bloc sans les
briser.

Nous établissons donc une différence entre les instru-
mens ébauchés à grands coups, puis terminés par écail-
les et à petits chocs, et ceux qui n'ont subi que la
première préparation ou l’enlèvement des tranches.

Ce sont ces derniers, dont le travail est souvent peu
visible , que les ouvriers désignent sous le nom d’éclats.

C'est qu’en effet parmi ces couteaux grossiers ou
seulement ébauchés, il se trouve aussi de véritables
éclats, ou des fragmens de silex brisés. Ils sont faciles
à distinguer des couteaux : ils sont unis, ou sans double
rainure; mais pourtant eux non plus ne sont pas un
résultat purement accidentel: ils ont été faits de main
d'homme, et ils avaient une destination spéciale. Quand


FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE. 109


je les ai trouvés avec des charbons et des fractions d'os,
ils m'ont toujours annoncé un gissement celtique, et je
ne crois pas me tromper en affirmant que partout où
vous les apercevrez dans la tourbe ou au-dessous des
terrains modernes, ils vous conduiront, si vous persé-
vérez dans vos recherches, à un groupe de vases ou à
un dépôt cinéraire.

C’est d’ailleurs parmi ces éclats mêlés à des ébauches
de haches et de couteaux, qu'on rencontre les signes
dont nous aurons à nous occuper plus tard.

En y comprenant ces dernières pierres, on peut di-
viser les formes artistiques , symboliques et industrielles
des Celtes, ou des habitans primitifs des Gaules, en six
types principaux dont tous les autres sont des dériva-
tions :

{° Les haches ou coins ;

2° Les couteaux ;

3° Les pierres plates arrondies ou ovales, dites
pierres de fronde ;

4° Les pierres de flèche, en triangle, en pointe, en
cœur ;

5° Les boules ou pierres sphériques ;

6° Les figures et symboles, au nombre desquels je
comprends les types primitifs des dolmens.

_ Parmi ces différents modules, je n’ai, sauf de rares
exceptions, trouvé de travaillés avec soin que les haches,
les couteaux et quelques boules et disques, et encore
les haches seules étaient terminées ou polies.

Si les morceaux finis sont rares, il n’en est pas de
même des autres ou de ceux qui sont seulement ébau-


110 FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


chés. Dans quelques gissemens , leur nombre est si con-
sidérable que s’ils ont été fabriqués à une même époque,
ou dans quelque circonstance spéciale, il faut supposer
qu’ils l'ont été par une multitude d'ouvriers réunis à cet
effet. Mais ils sont plutôt le résultat d’un long séjour sur
les mêmes lieux, de peuples qui avaient les mêmes habi-
tudes , les mêmes préjugés , la même religion.

Enfin ils pourraient annoncer encore le passage d’une
nation , ou d’une armée dont chaque soldat aurait déposé
là un ou deux de ces éclats comme témoignage de sa
présence. »

Alors, les haches polies ou les meilleures ébauches
seraient les offrandes des chefs. De là leur rareté, com-
parativement à l'abondance des autres.

Cette abondance était telle à la Portelette, à l’en-
droit où est aujourd’hui la porte de Rouen, qu'on les
enlevait ainsi que les tessons de vases, par paniers et
par brouettes. Ce transport a duré plusieurs heures,
et lorsque l’eau envahit l’excavation je venais de décou-
vrir un nouveau banc de silex et de poteries, non moins
riche que le premier.

Ce gissement est encore à explorer. Si un jour on
met le fossé à sec, je vous recommande de faire sonder
sous le pont-levis ; la sonde ne rapportera que poteries
et silex ébauchés. C’est sous la tourbe et le tuf, à
trois et quatre mètres au-dessous du niveau moyen de la
Somme , qu'est ce dépôt.

Ce que nous venons de dire sur la manière de tra-
vailler les silex, concerne principalement les instrumens
communs ;, Ou Ceux qu'on fabriquait, non pour l'usage


FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE. Îîf


ou pour la montre, mais comme un tribut à payer ou
un devoir à remplir; on voulait s’en acquitter à moins de
frais possible, et soit que chacun les fit soi-même, ou
les fit faire par des fabricateurs ad hoc, on voit que
l’ouvrier y apportait peu de soin et abrégeai l'œuvre
autant qu’il le pouvait. |

Il n’en était pas de même des morceaux destinés à
être achevés ; alors on ne négligeait rien pour se pro-
eurer une matière convenable ; elle variait selon les
pays. Le granite, le porphire, le jaspe, le marbre,
‘la serpentine, la calcédoine, le Jade, le grès, etc.,
étaient ordinairement employés ; mais dans cette partie
des Gaules et généralement sur les bords de la Manche,
c'était du silex dont on usait, probablement parce qu’il
y était plus commun.

La forme de ce silex était aussi l’objet d’un choix

spécial ; il fallait qu'elle se rapprochât de la dimension
et de la figure du morceau qu’on voulait faire. Si c'était
une hache, on prenait un caillou ovale et légèrement
aplati, de ceux qu'on appelle galets. Les premiers éclats
étaient fort difficiles à enlever, et j'ai vu combien , même
avec des instrumens de fer appropriés à ce travail, il
fallait y mettre d'adresse et de force.
La nature de la pâte du silex n’était pas non plus une
circonstance à dédaigner. Il y en a de plus ou moins
fine, de plus ou moins cassante. La moindre fissure
transversale pouvait rendre le travail inutile

Quant à la couleur, il ne paraît pas qu’on s’attachât
plus particulièrement à l'une qu’à l’autre. J'ai des haches |
en silex gris, blanc, noir, jaune, rougeâtre; j'en ai


112 FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


même d’accidentées et portant des empreintes de co-
quilles, et rien n’annonce que la pierre ait été primitive-
ment choisie à cause de ces marques.

La dimension des haches qu'on trouve en Eüropé
varie extrêmement. Il en est de trente-trois centimètres
de longueur, d’autres qui n’en ont que deux ou trois et
même moins.

À la taille près, leur forme difière peu. On voit que
c’est une figure consacrée et dont on ne devait pas
s’écarter. On reconnait même que certaine déviation au
type adopté n’a eu lieu que parce que l’ouvrier a été
gêné par la conformation de la pierre, ou bien par un
accident et un coup donné à faux. Ces formes avortées
font ressortir la beauté et la régularité de celles où il ne
manque rien, qui devaient alors avoir une grande valeur.

Si l’on met à part ces déviations de la forme ordi-
naire, déviations tenant à des causes imprévues et dès-
lors qui ne sont que des exceptions, il ne restera que
cinq à six types principaux de haches dont tous les
autres sont des dérivés. Ces dérivés sont nombreux.
On en trouvera, au chapitre qui les concerne, les
descriptions et les dessins ainsi que ceux des haches types.

Les petites haches sont celles qui différent le moins
entr'elles. J'en ai trois en jade ou porphyre vert qui sont
presque semblables. L'une a été trouvée près d’Abbe-
ville; l’autre en Italie, près de Naples; la troisième,
dans l'Inde, près de Caleuta.

Je ne sais si cette dernière y avait été transportée par
les Européens ; mais je m’étonnerais peu que les Indiens
eussent aussi, dans les temps reculés, fabriqué de


FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE. 113


ces haches , qu’on retrouve chez presque tous les peu-
ples. On en a rencontré même en Amérique , notamment à
la Jamaïque, et elles y existaient certainement avant la
conquête. |

Pour les couteaux , les poignards et généralement les
instrumens servant à couper ou percer, c’étaient les silex,
lorsqu'on pouvait s’en procurer, qui étaient partout pré-
férés. |

C'était aussi de silex que se servaient les Romains
pour leurs couteaux sacrés, usage qu'ils tenaient peut-
être des Gaulois , comme ceux-ci le tenaient des Celtes ;
et c’est encore en silex ou en agate et cornaline, que les
peuples sauvages font leurs pointes de flèches.

S'il y avait un grand choix parmi les pierres pour les
armes de luxe, il n’y en avait pas moins pour la matière
des instrumens en os, quand ils devaient recevoir la
dernière main-d'œuvre ; mais c’était aussi le petit nombre;
et la plupart des os travaillés que l’on rencontre, ne sont
que de simples ébauches.

J'ai remarqué dans toutes les sépultures celtiques , des
übias et des fémurs brisés de manière à servir de man-
ches ou de poignées, en ayant à-peu-près la forme et
la longueur, mais sans autre signe du contact humain,
que la marque du coup qui avait produit la fracture.

La quantité de ces os rompus à la même hauteur et
de la même manière, et qui tous avaient pris un air de
famille bien qu’appartenant à des espèces différentes ,
me frappa. Si je les avais rencontrés dans les terrains
supérieurs , et que je n’eusse pas reconnu des races sau-
vages, urus, cerfs, sangliers , ils n’auraient pas attiré

8


114 FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


mon attention, ou je les aurais pris pour des résidus de
boucheries ; mais ils étaient sous le tuf et la tourbe, en-
tourés de vestiges celtiques ; la brisure, en annonçant
une main humaine, indiquait que le coup ne pouvait
provenir d’un tranchant de fer ou de bronze : une massue,
une pierre avait servi à frapper.

Avaient-ils été brisés seulement pour faciliter le partage,
et provenaient-ils de viandes destinées à la nourriture de
l’homme? Alors pourquoi ces cassures toutes semblables
et au même point ? Pourquoi aussi ne trouvait-on pas à
côté les autres débris de l’animal ?

Nous dirons plus tard les inductions que nous avons
tirées de ceci.

Tous les os disposés en manches ou en poignées ne
sont pas aussi négligemment travaillés; dans quel-
ques-uns , on reconnaît une intention mieux caractérisée :
alors le procédé est le même que celui dont on usait
pour tailler les silex. Après avoir, par un ou plusieurs
coups, mis l’os à la longueur voulue, on égalisait la
cassure par une suite de chocs, en enlevant des écailles
ou de légers éclats.

On a usé d’un moyen analogue, pour former avec
des os de grosses perles rondes ou ovales qui ont dû
servir de colliers. J'en donnerai la description.

L'ouverture transversale des gaines ou montures de
haches demandait un travail plus long ; il s’opérait
primitivement à l’aide de silex et de coquilles, et plus
tard avec le bronze et le fer.

On nous pardonnera de nous oceuper si long-temps de
tels objets ; mais il reste si peu de vestiges de ces temps


FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE. 115


reculés qu'on est obligé d’en revenir toujours à ceux
qui existent. Si tous les amateurs voulaient faire ce que
nous faisons et: décrire leur collection , on pourrait
réunir et coordonner un certain nombre de faits aujour-
d’hui ignorés ou incompris. Malheureusement, c’est ce
qui a rarement lieu: chacun garde pour soi ce qu’il a,
et chose plus fâcheuse, ce qu'il sait: et ce qu'il sait, il
l’a bientôt oublié , faute d’en conserver la note. À quoi
servent ces débris, quand on n'en connaît plus l’origine ?
Entassés dans un cabinet, que démontrent-ils ? Inutiles
aux arts à qui ils ne sauraient être offerts comme modèles,
à l’histoire qui n’en peut rien induire, ils ne sont pas
même bons comme choses de montre et de musées : ils
ne flattent ni les yeux ni l'imagination, et l’on regrettre
presque qu’ils aient été arrachés à cette terre où, un jour


4


peut-être, ils auraient servi à constater un fait qui.
aujourd'hui , ne peut plus l’être. Il est vrai que la source
n'enest pas encore tarie, mais 1l est temps d'y pourvoir.
Chaque jour, plus active et plus âpre, l’industrie ne se
borne plus à chercher des mines d’or et d'argent; elle
a compris que le sol recélait d’autres trésors. Partout
elle a placé sa tarière. La sape et la pioche vont suivre ;
et, bientôt confondues, ces couches, les seules où vous
puissiez trouver encore quelques lambeaux de l’histoire
de nos pères, n'offriront plus d’autres traces que celles
de la civiisation nouvelle; certes, je suis loin de m’en
plaindre , je dis seulement que l’archéologue doit se
hâter.

Ajoutons que nos musées, sans excepter ceux de
Paris , si riches sous d’autres rapports, le sont fort peu


116 FABRICATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


en monumens ou ustensiles celtiques. Je pense qu’on
parviendrait en peu de temps à en augmenter le nom-
bre, si l’on ouvrait une galerie spécialement destinée à
ce genre d’antiquités. Ceci engagerait les amateurs à les
chercher sérieusement, c’est-à-dire à les rechercher
non pas seulement sur le sol, mais sous le sol et dans
leur gissement primitif, et, quand ils les auraient trouvés,
à bien déterminer leur position, leur entourage et la
nature du terrain qui les enveloppe. Ces objets, j'en
conviens, n’en seront pas, artistiquement, plus précieux ;
jamais ils n'inspireront l'imagination ni du sculpteur
ni du peintre ; mais ils n’en resteront pas moins la base
des arts de la patrie et le point de départ de toutes ses
industries et de tous les chefs-d’œuvre. Ce sont là nos
premiers trophées et nos premières médailles. Voyons si
nous n’y pouvons pas trouver notre première langue.


CHAPITRE VAL.


De la destination des instrumens de pierre. De leur emploi présumé comme signes et
caraclères.


À quoi servaient les haches en pierre, et comment
servaient-elles ? C’estce quetous les archéologues se sont
demandé et se demandent encore.

On ignorait même si elles devaient être attachées à un
manche et si jamais elles l’avaient été ; c’est depuis peu
que la découverte de gaïnes de cornes de cerf dans nos
tourbières, a jeté quelque jour sur la question.

Cependant elle n’était pas résolue ; car si l’on avait
rencontré la gaine on n'y avait pas vu la hache, et
c'était encore par induction qu’on jugeait que l’un pou-
vait être le complément de l’autre.

Cette supposition fut bientôt confirmée : l’on trouva,
et j'ai moi-même trouvé à la Portelette, des haches avec
leurs gaines.

Restait à savoir quelle espèce de manche l’on y


118 DE LA DESTINATION


mettait. Ceci non plus n’était pas éclaire ; aucune de ces
haches n’avait encore été vue avec son manche, lorsque
le hasard me vint de nouveau en aide: le 25 jui, en
faisant creuser au même endroit, je découvris au milieu
des charbons , des poteries et des éclats de silex, trois
haches avec leurs gaines et leurs manches en bois.

Ces manches se sont desséchés à l'air, et l’un deux
n’est plus qu'un fragment; mais, tels qu’ils sont , ils indi-
quent la manière dont ces gaines étaient emmanchées.

Comment la pierre était-elle fixée dans la gaine? C’est
ce qui n’a pas encore été expliqué, malgré les savantes
recherches de plusieurs de nos collègues.

Lorsqu'on déterre ces gaïînes, le moindre mouvement
suffit pour en faire sortir les silex. Sans doute quand elles
étaient neuves et que l’humidité n'avait pas amolli la
corne, les pierres devaient y étre un peu plus solide-
ment attachées ; mais elles ne l'étaient pas assez pour
résister à plusieurs chocs, et la continuité de ces chocs
devait infailliblement faire éclater la gaine. Insuffisantes
pour lattaque comme pour la défense, ces armes
étaient donc moins redoutables qu’une simple branche
taillée en massue ou qu’un poids solidement fixé à un
bâton.

Les manches dont il est question n'ayant que cinquante
centimètres de longueur et sept de circonférence, ne
présentent qu'une faible résistance, et les ouvertures
des gaines que j'ai vues annoncent qu’ils n’étaient jamais
beaucoup plus forts. |

L'on rencontre aussi de ces manches en corne, mais
on ne voit pas davantage comment ils pouvaient tenir


DES INSTRUMENS DE PIERRE. 119


solidement dans ce trou transversal dont le diamètre
n’est jamais que de trois à quatre centimètres.

Remarquez que les plus fortes gaines ne peuvent con-
tenir que des haches assez petites, ou de dix à douze
centimètres au plus, et qu'on en trouve qui ont jusqu'à
trente-trois centimètres de longueur et huit de largeur.
Il est vrai que pour celles-ci on aurait pu avoir des
gaines de bois, mais elles eussent été moins solides
encore que celles en os.

Il faudrait admettre que ces grandes haches avaient
l'emploi que leur assignent les ouvriers qui les appellent
coins, et qu’elles servaient à fendre le bois, dans le-
quel on les entassait à coup de masses. Mais probable-
ment ce n’était que les haches grossières ou seulement
ébauchées dont on usait ainsi; on n'eut pas fait servir à
un pareil travail un instrument aussi précieux que de-
vait l'être une hache polie.

On ne peut supposer davantage que ces grandes
haches fussent des projectiles : comme objet à lancer, le
premier caillou peut suffire. l

Employées dans les combats corps à corps, elles n’au-
raient pu ni percer, ni couper assez profondément pour
tuer d’un coup , ni même blesser bien dangereusement.
Elles servaient donc comme massue. Mais, ici encore
leur forme ovale et polie était superflue et même nui-
sible; car une pierre brute eut été plus redoutable par
ses aspérités mêmes , et plus ferme dans la main.

Si ces grandes haches n’ont pu être utilisées ni comme
armes ni Comme ustensiles, ni comme outils, quelle était
donc leur destination?


120 DE LA DESTINATION


J'ai déjà dit que, dans les fouilles, la présence de ces
morceaux capitaux des œuvres celtiques m'avait tou-
jours été annoncée par un entourage d'instrumens moins
finis ; que j'en avais conclu que ce n’était pas acciden-
tellement que ces objets se trouvaient là , et que l’état de
conservation dans lequel ils se présentaient, annonçant
qu'ils n’avaient pas servi, on pouvait croire qu'ils avaient
été fabriqués pour être déposés à l’endroit où on les
rencontrait.

Pourquoi ce dépôt? Pourquoi fabriquer une arme, un
meuble précieux, et l’enfouir immédiatement ?

La réponse est dans ce qui se pratique encore chez les
sauvages. Il n’est aucune de ces peuplades qui n'ait un
genre de fabrication qui lui soit propre, armes, orne-
mens, vases, ustensiles, qu’elle confectionne plus ou
moins bien, selon son intelligence et les matériaux dont
elle dispose.

Parmi ces ustensiles, il en est de deux sortes : les meu-
bles usuels et ceux qu’on réserve pour servir après la
mort. |

La nécessité ou, si l’on veut, l’instinct a guidé
l'homme dans l’exécution des premiers.

Il n'en est pas de même des seconds, et ce qui nous
frappe d’abord dans leur destination ou leur présence
dans les tombeaux, c’est une idée de l’autre vie, une
prévision de la survivance de l’âme au corps. A quoi
bon une tombe, à quoi bon les meubles qu’on y dépose,
à quoi bon un souvenir de nous, si tout meurt en nous.
Partout où il y a un cercueil, un bûcher, une urne funé-
raire , il y à donc eu une idée de l’autre vie.


DES INSTRUMENS DE PIERRE. 121


La matière de ces premiers ouvrages de l’homme,
qu'ils fussent destinés à la vie ou à la mort, a été le
bois, l'os, le coquillage qui ont précédé la pierre comme
élément de l’œuvre, de même que la pierre a précédé le
cuivre, celui-ci le fer, et le fer l'acier.

Dans ces temps primitifs , c’étaient les instrumens qui
avaient coûté le plus de peine ou dont la matière était
la plus compacte, la plus dure, la plus difficile à tra-
vailler et qui, par ce travail même, était devenue la
plus précieuse, qu’on réservait pour les meubles d’outre-
tombe.

C’est probablement à cause du prix qu’on y attachait,
que ces chefs-d’œuvre de l’époque n'étaient Jamais en-
fouis seuls et qu'aujourd'hui, quand on les cherche, ils
sont toujours annoncés par un cortège d’instrumens de
moindre valeur, ou bien par des cendres, des charbons
qui indiquent qu’une cérémonie, qu’une sorte de dédi-
cace a eu lieu dans cet endroit même.

Que conclure de ceci, sinon qu'armes peut-être dans
l’origine , mais armes bientôt reconnues insuffisantes ,
ces haches de pierre, notamment celles d’un très-grand
et d'un très-petit module, avaient changé de destina-
tion , et qu'elles étaient devenues des instrumens de luxe
ou de religion seulement employés dans les temples;
ou bien des ex-voto, sorte d’amulettes, offrandes aux
dieux ou souvenir aux morts. *


* Les Romains se servaient aussi de couteaux de pierre ; à l’époque
de Scipion lAfricain, on voit les fétiaux ( fétiales ) expédiés en Afri-
que pour sanctionner un traité, recevoir l’ordre d’emporter avec eux


122 DE LA DESTINATION


Alors l'emplacement où on les trouvait était celui
d’un bois sacré, d’un temple ou d’une sépulture.

Les haches d’une dimension intermédiaire qu’on ren-
contrait dans les mêmes gissemens avec leurs gaînes
et leurs manches, y avaient été déposées après avoir
probablement servi aux sacrifices, seul usage auquel elles
fussent destinées, car elles n'étaient propres qu'à cela,
c’est-à-dire à frapper un être sans défense, une victime
liée et garottée au pied de l'autel.

Remarquez qu'ici, dé même que dans les grandes
haches, le poli de la pierre, loin d'être utile, n'était
qu'une difficulté de plus pour les fixer dans la gaine. Un
ouvrier intelligent se serait bien gardé de les disposer
ainsi. Se bornant à finir la partie qui devait rester visi-
ble ou le tranchant, il aurait conservé à l’autre toutes
ses aspérités.

Voyons si l'inconvénient qui rendait les haches de
pierre impropres à un usage habituel était irremé-
diable, ou s’il était impossible de les arrêter dans la
gaine de manière à ce quelles ne pussent s’en échap-
per?

Non-seulement ce n’était pas impossible, mais c'était, Je
crois, chose assez facile. Il eut suffi pour cela de faire une
ou deux entailles dans la partie de la hache destinée à
entrer dans cette gaine où l’on aurait laissé intérieure-


les cailloux sacrés , ut privos lapides silices secum ferrent , dit le séna-
tus-consulte. Tite-Live , histoire romaine, liv. XXX, chap. XLIII. Ces


cailloux sacrés élaient aigus , et servaient à couper la chair des vic-
times.


DES INSTRUMENS DE PIERRE. 123


ment deux saillies ; puis, après avoir introduit la pierre
de profil, on l'aurait, en la tournant, maintenue dans
cette gaine, au moyen des angles rentrant dans les en-
tailles. C'est la vis à son début, ou dans sa rusticité
native. |

Quoiqu’un procédé si simple exigeât peu de calcul, 1l
en fallait moins encore pour laisser à la partie inférieure
de la hache toutes ses anfractuosités; ou, si elle en man-
quait, pour lui imprimer une coupe carrée, triangulaire ,
anguleuse, toutes formes plus susceptibles d'adhésion
que celle en amande, la moins tenace de toutes.

Est-il vraisemblable que tant de générations d’hom-
mes , quelque bruts et arriérés qu’on les suppose, n'aient
ni senti cet inconvénient, ni compris les moyens d'y
remédier, et que pendant des siècles, ils aient conti-
nué à faire ce qui, en aucune manière, n’atteignait le but
qu'ils s'étaient proposé ?

Si cette vraisemblance n'existe pas, s’il n’y a pas de
peuple longtemps stupide, ou faisant constamment le
contraire de ce qu'il veut faire, il faut bien en conclure
que si les haches de pierre n’adhéraient jamais que
faiblement à leur gaine, c’est qu'on ne voulait pas
qu'elles y adhérassent plus fortement ; c’est que dans
cette adhérence légère, il y avait une intention, et que,
lors d’un sacrifice, il fallait que la hache restât dans la
blessure ou qu’en s’échappant elle tombât dans le trou
du dolmen, ou dans le bassin qui recevait le sang.

Cette superstition existe encore chez quelques peuples
nègres qui lors des sacrifices humains, ne manquent
jamais de laisser dans la plaie le couteau ayant servi à


124 DE LA DESTINATION


frapper la victime. Des voyageurs Anglaisassurentenavoir
vu qui étaient ainsi percées d’un grand nombre de lames.

Une circonstance qui tendrait encore à démontrer que
ces haches avaient une destination autre que les combats
ou les actes de violence, c’est qu'on en fabriquait en
craie, en bitume et même en bois.

Or, ces haches de bois grossièrement faites, mais
ayant une formè analogue à celles de pierre, n'étaient
certainement pas des armes sérieuses.

Il en est même qui n'ont que quelques centimètres
de longueur. On en voit au musée d’Abbeville une de
cette espèce, percée d’un trou qui indique qu'elle a
été portée comme amulette ou ornement.

En réunissant toutes ces données , en rapprochant les
vraisemblances , et surtout en considérant l’uniformité
des haches de pierre, quel que soit le pays où on les
trouve, il faut encore revenir à cette conclusion : que
cette forme, consacrée par l'usage, la nécessité, la poli-
tique ou la religion, était un signe représentatif, un
moyen d’échange,-une sorte de monnaie, ou bien un
mythe dont la signification ne nous est plus connue,
symbole religieux, comme le croissant chez les Tures,
la vache chez les Indoux.

La hache n'étant employée comme instrument de mort
que dans les sacrifices , elle ne servait plus lorsque ce
sacrifice était consommé; et, si c'était à l’occasion d’une
cérémonie funèbre , elle devait être mise près de l’urne
où reposalent les cendres du guerrier qu’on venait d'ho-
norer, ou sous l’autel du dieu qu’on implorait.

Si c'était un lieu qu'on voulait consacrer, lieu illustré


DES INSTRUMENS DE PIERRE. 125


par une victoire, l'élection d’un chef, ou par tout autre
fait digne de mémoire, on y enterrait non pas une seule
hache, mais plusieurs; et c'était leur dimension, leur
aatière, silex, jade ou porphyre, craie ou bois, et en
même temps , l’ordre dans lequel on les plaçait, qui
indiquaient la nature et les circonstances de l'événement
funeste ou glorieux, en commémoration duquel on les
déposait là. |

Cette première donnée admise, on se demande si ces
haches ne faisaient pas partie d’une série de symboles,
d’une sorte d’alphabet hiéroglyphique que complétaient
d’autres signes ou d’autres formes en os, en pierre, et
notamment ces apparences d'animaux qu'on trouve tou-
jours dans les mêmes lieux? Oui, là peut-être était Ja
langue des Celtes, leur langue écrite, leur langue sacrée;
là étaient les inscriptions de leurs tombeaux ou la dédicace
de leurs temples.

La langue parlée a précédé la langue écrite; mais, à
son origine, cette langue des mots a été si pauvre
qu'elle n’a pu être intelligible qu’à l’aide des gestes.
C’estde cette union des gestes aux sons, ou dela traduc-
tion des paroles par des signes, qu'est sortie la première
écriture.

Quelle était cette écriture ? Elle ne se traçait pas, elle
ne dessimait aucune ligne; elle se bornait à indiquer
les objets présens , ceux qui frappaient le plus vivement
les sens: un arbre, un rocher, un ruisseau , une fleur,
tels furent les premiers signes de ralliement; à chacun
on attachait une pensée, un souvenir, et leur réunion
formait la transmission d’une intention.


126 DE LA DESTINATION


Quand il n’y avait ni arbre, ni rocher, enfin aucun
moyen de reconnaissance, à l'endroit du rendez-vous,
rendez-vous d'amour, de guerre ou de chasse, on y
mettait une pierre, puis une seconde pour prouver qu’on
était venu, enfin une troisième pour annoncer qu’on
reviendrait.

Si, àces communications, on avait à en ajouter d’autres,
on choisissait, pour éviter la confusion, des pierres de
formes diverses.

Quand cette forme n’a pas été assez distincte, on l’a
déterminée soi-même en brisant la pierre. C'était un
essai, un premier pas vers un travail. Bientôt on en a
fait un second: on a ouvré la pierre pour la rendre par-
lante. De la forme simple, on est ainsi arrivé à la forme
complexe.

Ces moyens silencieux de communication ont varié
selon les temps et les lieux.

Les Scythes correspondaient à l’aide d’ustensiles de
ménage ou de faisceaux d'armes, comme aujourd’hui les
Orientaux , à l’aide de bouquets de fleurs et de quipos.

Chez les Celtes, ces quipos, au lieu d’être des nœuds
et des couleurs, se Composaient de pierres ou d'os.

J'ai trouvé dans des vases celtiques un assortiment
bizarre d'ossemens de petits animaux , tels que gre-
nouilles, souris, taupes, musaraignes, lérots, etc.,
tandis que les alentours des mêmes urnes en présentaient
d'animaux plus grands, bœufs, sangliers, chevaux,
cerfs, chevreuils, urus, castors, le tout entremêlé de
silex bizarrement taillés.

Ceci n'est pas un fait isolé: la même circonstance a


DES INSTRUMENS DE PIERRE. 127


été remarquée par notre collègue, M. Hecquet d'Orval,
lors des fouilles qu'il a fait exécuter dans sa terre de
Port-le-Grand ; il a trouvé aussi des vases disposés par
groupe, et dans ces vases des ossemens analogues à
ceux que je viens de citer; et pourtant, ces vases, si
l’on en juge à leur pâte plus fine que celle des poteries
celtiques ordinaires , étaient d’une époque moins an-
cienne et se rapprochant de la période gauloise ou
druidique. |

Quoiqu'il en soit, cet assemblage d'os ne peut être
- l'effet du hasard ou d’un caprice; car il ne serait pas
ainsi répété. Il y avait là une intention, et une intention
grave , sérieuse : offrande aux dieux et aux morts,
usage antique et sanctifié par les siècles ; car, entre les
Celtes primitifs et les Gallo-Romains, il y a bien des
jours.

Cette coutume d’assortir les os dans les sépultures et
les lieux consacrés, a donc eu sa longue tradition; elle
est passée d'âge en âge. Comment admettre cette répé-
tition des mêmes combinaisons, si l'expression n’en
avait pas été comprise. Sans doute il existe chez tous les
peuples , des usages dont l’origine est oubliée ; mais ici,
il y a plus qu’un usage, il y a une langue ; et une langue
ne saurait se perpétuer ou rester une langue quand
elle n’est entendue par personne. Oui, il y avait là une
intelligence hiéroglyphique , une sorte d'écriture.

Si pour exprimer les idées matérielles ou mortes on
se servait de la nature immobile, rochers, arbres,
plantes, fleurs, etc., on préférait la nature agissante
pour les images plus attenantes à la vie et à l’âme.


128 « DE LA DESTINATION


Ceci encore se comprend. Qu'est-ce qui frappe le plus
l'enfant quand il commence à penser? C'est la figure
des bêtes. Les bêtes sont les premiers objets qu'il craint
et qu'il aime. Il croit les concevoir, et dès lors il les
prend pour termes de comparaison. De l’homme sauvage
à l'enfant, la différence est petite; aussi les animaux
figurent dans les premiers symboles de presque tous les
peuples: voyez les Indiens , les Phéniciens, les Egyptiens,
et après eux-les Grecs , les Romains, les Gaulois.

Les chrétiens eux-mêmes n'ont-ils pas représenté le
Christ sous la forme d’un agneau , et le Saint-Esprit sous
celle d’une colombe? Tous les souverains de l'Europe
ont encore pour armoiries des lions, des léopards, des
ours, des aigles, des abeilles, des coqs, etc.

Que les premiers de ces symboles soient mystiques ou
religieux, que les seconds soient politiques ou héraldi-
ques , ceci ne change rien à la question. Tout signe
d'écriture , de même que tout chiffre, est un mythe, une
image, une parabole, un problème à résoudre.

Quant à la langue héraldique qui n’est autre que la
langue monumentale appliquée aux personnes, elle est
la dérivation la plus directe de cette langue des images,
la plus ancienne de toutes.

Les animaux employés comme symboles, l’ont été aussi
comme moyens d'échange: pecunia vient de pecus, et
les plus vieilles monnaies en portent la figure.

Sur les médailles gauloises et celtiques c’est le
cheval, c’est le sanglier, c’est le bœuf, c’est le cerf qui
forment la face. Ces quadrupèdes sont ceux-là mêmes
dont on trouve en plus grand nombre, les ossemens


DES INSTRUMENS DE PIERRE. 129


ou la grossière imitation en silex, autour des sépul-
tures de ces Gaulois primitifs, ou des Celtes leurs pré-
décesseurs.

Cet emploi des figures de bêtes comme symboles,
dans leurs cérémonies religieuses ou funéraires, et
comme mesure et titre estimatif dans leurs transactions
commerciales, ne sort ni de la nature ni des probabi-
tés. Peuples de chasseurs, passant léur vie dans les
forêts dont les Gaules étaient couvertes, continuel-
lement préoccupés de ces animaux sans lesquels ils ne
pouvaient subsister, il est tout simple qu'ils les repro-
duisent partout comme termes comparatifs.

Il en est encore ainsi parmi les Indiens du nord de
l'Amérique , dont la vie doit avoir plus d'un rapport
avec celle de nos ancêtres. Chez les nations d'autrefois,
comme chez les sauvages d'aujourd'hui, les animaux
exprimaient telle pensée, tel évènement, tel individu,
et, en l'absence de l'animal, on vous en montrait la re-
présentation grossièrement sculptée.

La confection de ces sculptures n’était ni longue ni
difficile, et le plus petit rapprochement de la forme ou
du type à imiter contentait l’ouvrier. C'était toujours
bien, s’il était compris. C’est ce que nous faisons encore
quand nous posons des chiffres ou lorsque nous écrivons
une lettre. |

À défaut de l’animal lui-même ou de son image, on
se bornait à présenter l’un de ses os; c'était la même
pensée, mais par abréviation, par sténographie. Voilà
pourquoi dans les sépultures, on voyait, autour des
vases, une si grande quantité d’ossemens pris à des

9


130 DE LA DESTINATION


animaux d'espèces diverses, mais choisis de, manière
à rester toujours distincts.et à faire reconnaître chaque
type. |

Si dans des vases mêmes on déposait les débris des
petites races, c’était pour qu'ils pussent en contenir un
plus grand pe

Chacun de ces vases était donc un dépot d'archives,
un mémorandum d'inscriptions ou une page d'histoire.
La réunion de.quelques-uns formait un chapitre; un plus
grand nombre devenait un volume.

Cette variété d'os et celle des espèces à qui on les
empruntait, devaient donner ouverture à bien des combi-
naisons , surtout quand on employait simultanément tou-
tes les lettres de cet alphabet, en ajoutant aux ossemens
des grandes et des petites espèces ces silex travaillés
représentant la série entière de ces formes bizarres que
nous avons retrouvées, ensemble ou séparément, dans
presque tous les gissemens celtiques , et qui, si mon
imagination ne me trompe pas, devaient être les carac-
tères fondamentaux de cette langue symbolique.

Nous allons tâcher d'indiquer comment se posaient
ces inscriptions, et quelles mains répandaient cette pro-
fusion d’ossemens, de pierres taillées et les autres signes
dont quelquefois de vastes terrains sont couverts. :

Ces terrains qui s’annoncent par cette abondance
d’ossemens ou de pierres taillées, sont invariablement
ceux où l'on rencontre le plus de vases. Or, chaque
vase ou plutôt chaque groupe de vases avec son entou-
rage d'os et de silex, devait ayoir trait à un personnage
ou à un évènement distinct, et dès-lors appartenir à des


DES INSTRUMENS DE PIERRE. 131


époques diverses ; dans ce cas, le dépôt de signes n'avait
été fait qu’à la longue et à mesure que les évènemens se
déroulaient.

D’autres fois, tous ces signes étaient déposés en même
temps : c'était lorsqu'il s'agissait de la dédicace d’un
lieu consacré, ou bien d’une cérémonie à l’occasion de
la mort ou de l'élection d’un chef.

À ces réunions, chacun- se présentait avec son of-
frande, son ex-voto destiné à honorer le mort ou à
perpétuer le souvenir de l’évènement.

On comprend que ces dons devaient varier selon la
position des donateurs : les guerriers généreux ou dé-
vots offraient une hache polie ou bien une gaine soigneu-
sement taillée; c'était la pièce d’apparat ou le principal
caractère de cette inscription dédicatoire. Ce morceau
était enterré avec pompe, à une place d'honneur. Mais
le plus grand nombre se contentait d'ébaucher un silex,
un morceau de grès, de craie ou de bois, et d’en faire
un hommage aussi prompt qu'économique à la divinité
du lieu ou aux mânes des héros. Il fallait donner quelque
chose, on donnait ce que l’on avait, et alors comme
aujourd’hui, l’on donnait le moins possible.

L'offrande consistait quelquefois en une pierre rap-
portée d’une autre contrée; c’est ainsi qu'on trouve
une assez grande quantité de substances minérales
étrangères au pays ou du moins à la localité. Peut-
être le choix de ces substances avait-il aussi sa signi-
fication.

Si l'importance des faits est indiquée par la grandeur
des monumens, nul doute que ces dolmens et pierres


132 DE LA DESTINATION


rangées, qu’on voit encore à Karnac et Plouhenec (Mor-
bihan) , et que l’on voyait près d’Averbury (Angleterre),
n'aient trait à quelque mémorable évènement.

_ Ces réunions de pierres étaient donc de véritables
inscriptions, et ce qui le prouve c’est qu’elles se répè-
tent et qu'on retrouve sur plusieurs points, ces mêmes
dolmens et leur même distribution.

Si vous admettez sur une grande échelle la possibilité
de ces inscriptions commémoratives, vous ne les repous-
serez pas sur une plus petite, et cet arrangement de
silex et d’ossemens autour d’une urne cinéraire, arrange-
ment répété dans les mêmes circonstances autour d’urnes
semblables, ne sera pas l'effet d’un simple caprice et
encore moins celui d'un accident.

S'il y avait une combinaison, elle signifiait quelque
chose; dès-lors nulle impossibilité qu'on ne pénètre un
jour cette signification. Nos pères étaient barbares,
mais ils n'étaient pas insensés, et l’on ne peut croire
que, pendant des siècles , un peuple nombreux ait pra-
tiqué une suite de cérémonies et perpétué une série de
caleuls qui exigeaient à la fois travail et réflexion , sans
un but bien arrêté ou sans savoir ce qu’il voulait faire
ou dire. | |

Qu'on ne se hâte donc pas de trancher la difficulté et
d'affirmer que les Celtes n'avaient pas d'écriture. Je
pense qu'il n°y à aucun peuple ayant eu, comme peuple
ou corps de nation, une longue existence et dès-lors
une longue expérience, qui n'ait possédé sa langue
écrite, non dans les livres peut-être, non sur des tables
de marbre ou d’airain, mais sur le sol, par les moyens


DES INSTRUMENS DE PIERRE. 133


plus simples que je viens d'indiquer ou tout autre à
portée de son intelligence.

Qu'on dise que cette langue était imparfaite et gros-
sière, on dira ce qui est vrai; mais elle était à la mesure
de ces hommes grossiers et imparfaits: telle qu'elle
était elle pouvait leur suffire.

Ajoutons qu’elle leur était indispensable , et que c'est
cette nécessité même qui prouve son existence, parce
qu’encore une fois, il est impossible qu'un peuple qui a
traversé les siècles avec les.mêmes mœurs, les mêmes
usages, la même religion, ait pu se passer d’un idiome,
d’un moyen de transmission et de conservation de la
pensée.

Une écriture comme nous l’entendons ici, ou dans son
acception la plus restreinte , est donc, de même qu’un
idiome , la conséquence de toute réunion d'hommes ; ils
peuvent avoir plus, mais ils ne peuvent avoir moins.
Là où il n'y a pas de langue écrite, chacun en fait
une pour lui et sa famille ; et de toutes ces écritures, il
finit par en surgir une qui domine ou envahit les autres
et devient la langue traditionnelle ou monumentale, la
langue qui survit à la tombe et dit aux vivans la pensée
des morts.

Quelques os aiguisés, quelques pierres brisées, voilà
quelle fut, dans leur rustique assemblage, l'écriture de
ces peuples primitifs, de ces antiques habitans des Gaules ;
voilà ce qui reste de leurs annales. Telles étaient leurs ar-
chives et leurs inscriptions , inscriptions gravées sur le sol
qu'ils foulèrent. Ce sol est recouvert des cendres de
cent générations, mais les morts parlent de loin ; espérons


13/4 DE LA DESTINATION DES INSTRUMENS DE PIERRE.


qu'un jour leur voix sera entendue. Durant combien
de siècles n’a-t-on pas considéré comme inexplicables
les hiéroglyphes de Thèbes et de l'Egypte! Cependant
on les a expliqués. Peut-être aussi trouvera-t-on la
clef de ces symboles des Celtes et de leurs inscriptions
subterranées.


CHAPITRE VIH.


Des instrumens qui ont succédé aux haches de pierre et des autres signes qui se rapprochent
des temps modernes.


La coutume des Celtes et plus tard des Gaulois, comme
de presque tous les peuples anciens, était de brûler le
corps des morts qu’ils voulaient honorer.

Si c'était un chef, on brülait avec lui son cheval, ses
chiens , ses esclaves ; on jetait aussi dans le bûcher une
partie de ses armes et de ses meubles ; l'autre partie, et
probablement la meilleure, était réservée pour être placée
près de l’urne funéraire. Alors rien d'étonnant dans
cette quantité d'objets qui jonchent le sol, et dans ces
masses de charbon et d’os broyés ou calcinés qu’on
trouve avec les vases.

On se rappelle que ces vases sont toujours par groupes.
Chacun avait sa destination : l’un contenait les cendres
du mort principal, l’autre les mets qu’on lui destinait,
un troisième des signes hiéroglyphiques ou son histoire.


136 INSTRUMENS SUCCÉDANT


Les os broyés ou calcinés, répandus aux environs,
étaient ceux de sa suite.

Ce n’est que plus tard que l’on a cessé de brûler les
corps, mais non de réunir autour du chef défunt les
restes d’autres morts d’un rang inférieur ; témoin la
tombelle de Noyelles où un cône formé de plusieurs
centaines de têtes coupées , ainsi que l’indiquait l'absence
du tronc et la présence de la mâchoire inférieure, entou-
rait deux à trois cadavres; témoin aussi les cercueils
en pierre découverts en 1827, près de l'Etoile, entre
Abbeville et Amiens, dans chacun desquels on a trouvé
de cinq à dix têtes placées au front et aux pieds du
squelette dans un ordre symétrique , le haut du erâne en
bas. Dans l’un de ces cercueils les têtes , sauf le corps,
étaient des têtes d'enfant.

Des armes de fer, des colliers en verroteries, des
ornemens en cuivre revêtus d’une feuille d’or, et quel-
ques autres signes annoncent que ces sépultures ont
précédé de bien peu l'ère chrétienne, si même elles ne
lui sont postérieures ; cependant on trouve des tumulus
de la même date qui contiennent aussi des vases, du
charbon , des ossemens d’animaux. Ceci prouverait seu-
lement que la trés-ancienne coutume de brûler les morts
s'était perpétuée jusqu'alors.

Il eût d’ailleurs été à désirer, surtout pour l’antiquaire
et l’historien , que cette superstition cessât plus tôt ; elle
est cause que tant de peuples n’ont laissé que des cendres
pour souvenir. Nous ne connaîtrions que peu de chose
des Egyptiens s'ils eussent brûlé leurs morts, et nous
ne saurions rien des hommes dont nous recherchons les


AUX HACHES DE PIERRE. 137


traces s'ils n’avaient pas eu leurs ustensiles de pierre.

Quoiqu'il n’entre pas dans notre plan de décrire d’au-
tres monumens que ceux qui appartiennent à l’époque
celtique, nous dirons un mot de quelques objets qui se
rapprochent un peu plus des temps modernes, notam-
ment des haches de bronze qui paraissent avoir succédé
à celles en pierre.

Cependant ces armes en métal, peut-être à cause de la
rareté et de la cherté de la matière, n'ont prévalu entière-
ment qu'après une longue période, car la fabrication des
instrumens en silex a continué jusqu'à l'invasion ro-
maine et même plus tard : l’on trouve quelquefois dans les
tombelles des haches de pierre à côtédes haches de bronze.

Le point où l’on rencontre ordinairement ces derniè-
res, point intermédiaire entre le sol moderne et le sol
celtique , annonce qu’elles appartiennent à l’époque
gallo-romaine ; maisil y ena aussi de plus anciennes. Les
historiens nous apprennent que. lors de la conquête des
Gaules, les habitans étaient amplement munis d'armes
offensives et défensives en fer et en bronze.

Plusieurs siècles avant, leurs monnaies d’or et d’ar-
gent étaient connues à Rome où l’on avait une haute idée
de leur richesse. *

À l’appui de ceci et comme preuve matérielle de l’a-
bondance des métaux ouvrés dans les Gaules, on peut
citer ces ornemens de cuivre, de bronze et même d’or
que vous y trouvez encore aujourd’hui.


* Voyez Strabon, César, Pline, etc,


138 INSTRUMENS SUCCÉDANT


Cette richesse métallique n'ayant pu s’acquérir qu'à
la longue et par les excursions des Gaulois dans présque
toutes les parties de l’Europe, excursions dont nous ne
connaissons que les dernières, on peut apercevoir la
haute antiquité des instrumens en pierre et en os qu’on
trouve sur le dernier plan, celui dont nous vous présen-
tons l'historique. i

Les départemens de l'Oise, de la Somme, de la
Seme-fnférieure et du Calvados sont ceux où l’on a
rencontré le plus de haches de bronze, ou ce qu’on est
convenu de nommer ainsi. On y a aussi trouvé les moules
qui servaient à les faire, ce qui indique qu'elles se fabri-
quaient dans le pays et qu’elles y étaient d’un usage
habituel.

Reste à savoir quel était cet usage. On s’en est fort
préoccupé; mais, de même que pour les haches en pierre,
il n’est résulté de cette préoccupation et des disser-
tations qui en ont été la suite, que des solutions peu
concluantes. Je crains de n’être pas plus explicite que
mes devanciers ; “bien que les idées que je vais émettre
ne soient pas les leurs.

Ces haches de bronze ne sont pas toutes de même
forme; on en pourrait citer trois à quatre variétés , mais
il n’en est qu’une qui soit fort commune; on la trouve
quelquefois par masse de vingt à trente kilog. Elle est
dessinée, planche 8, n° 2, dans l’atlas du Cours
d'Antiquités monumentales de M. de Caumont.

Ces hachessont toujours munies d’une petiteanse, etl’on
voit à toutes, les traces du moule qui a servi à les couler.

Leur apparence est celle d’un coin à fendre du bois,


AUX HACHES DE PIERRE. 139


et si elles n'étaient pas creuses, on croirait que telle
était leur destination.

J'ai dit que leur forme était toujours la même, mais
non leur dimension. J'en connais de trois tailles qui
varient de six à douze centimètres. La seconde taille
offre un médium assez exact entre la première et la
troisième, et si dans leur forme elles ressemblent à
ün coin, leur anse fait qu’elles ont aussi l'aspect d’une
gaine ou d’un carquois.

Le nom de hache qu’on leur a appliqué est tout-à-fait
de convention, et jamais on ne les eut appelées aimst, si
le côté opposé à l'ouverture n'eut pas représenté une
sorte de tranchant qui d’ailleurs ne tranche point.

Leur composition est, comme le prouve M. de Cau-
mont , d’après l'analyse de M. Vauquelin , de quatre-
vingt-sept parties de cuivre sur neuf parties d’étain et
trois parties de fer. Ceci peut varier d’une hache à
l’autre, mais non à un point qui puisse empêcher de
présenter cette base comme ordinaire et comme celle de
la valeur métallique. Le fer s’y trouve naturellement ;
l'étain a été ajouté. |

J'ai eu beaucoup de ces haches , je les ai données
presque toutes, et je regrette de ne pas les avoir d’abord
mieux examinées ; cependant j'en conserve encore deux.
La plus grande, trouvée près de Soissons , a douze centi-
mètres de longueur, trois centimètres et demide largeur
à son ouverture, et trois d'épaisseur ; elle pèse 240
grammes ; mais comme il y a une assez forte ébréchure
et qu'elle à perdu quelque chose par l’oxidation, son
poids primitif à dû être de 250 à 255 grammes.


140 INSTRUMENS SUCCÉDANT


L'autre, dont l’origine ne m'est pas bien connue, a
sept centimètres et demi de longueur, deux centimètres
dans sa plus grande largeur, et un centimètre et demi
d'épaisseur ; elle pèse 85 grammes, ce qui forme pré-
cisément le tiers du poids de la première.

Voici maintenant la description de six des mêmes
instrumens appartenant au musée d’Abbeville :

1er. Douze centimètres et demi de longueur, 25 milli-
mètres de largeur, 30 au tranchant, 20 d'épaisseur,
poids 320 grammes;

2e, Soixante-dix millimètres de longueur, 18 de
largeur et 22 au tranchant, poids 85 grammes ;

3e, Soixante-quinze millimètres de longueur, 22 de
largeur au tranchant, poids 80 grammes: cette hache
a perdu deux morceaux pouvant représenter 5 à 6
gTAaMmes ;

4ne, Soixante-dix-huit millimètres de longueur, 31 de
largeur au tranchant , poids 85 grammes ;

5me, Soixante-douze millimètres de longueur, 23 de
largeur au tranchant, poids 90 grammes;

Gne, Soixante-treize millimètres de longueur, 28 de
largeur au tranchant, poids 55 grammes.

Ainsi trois des petites haches pèsent chacune 85
grammes. Une n’en pèse que 89; elle est endommagée,
et son poids a dû être aussi de 84 à 85 grammes.

La plus grande, on vient de le voir, pèse 320 gram-
mes; la seconde 240, c’est-à-dire 80 grammes de
moins. Quatre fois 80 font le poids de la première, trois
fois 80 font celui de la seconde. Oxidées ou endomma-
gées l’une et l’autre, elles ont dû peser neuves, cha-


AUX HACHES DE PIERRE. 141


cune 15 à 20 grammes de plus, ce qui présente encore
le chiffre de 85 grammes, poids de chacune des quatre
petites haches.

Reste à expliquer la différence des deux dernières
dont l’une pèse 90 grammes et l’autre seulement 55.
Est-ce, dans la seconde, une nouvelle division de poids ?
Je ne puis l’affirmer, mais je vois que la moitié de 55,
qui est de 27 112, additionnée avec le premier chiffre ,
forme 82 112, ce qui, si l’on tient compte de l’oxidation,
se rapproche encore de 85.

Maintenant je vais dire dans quelle intention Je pose
ces chiffres, dont on ne devra tirer de conséquences posi-
tives qu'après avoir pesé un plus grand nombre de ces
haches ; car ici le rapprochement de poids et l'égalité des
fractions peuvent fort bien n'être qu'accidentels ; il ne
s’agit donc que d’une indication et d’une expérience à
continuer.

Voiei où elle peut conduire.

Nous en étions à savoir à quoi ces instrumens avaient
pu être bons: il est évident qu'ils n’ont pas servi
comme haches , ils ne coupent que peu ou point.

Comme coins, ils serviraient mal ; ils sont creux.

Comme outils, ciseaux où couteaux, leur anse et leur
épaisseur les y fotlenti impropres.

Comme herse ou instrument d agriculture , ils ne
valent pas mieux.

Comme garnitures des pieux servant à fixer les tentes,
l'anse aurait empêché les pieux d'entrer en terre et y
aurait retenu la gaine quand on aurait voulu les enlever.

Le même mconvénient se serait présenté dans leur


142 INSTRUMENS SUCCÉDANT


emploi comme échelon ou point d'appui pour monter à
l'assaut. |

Je ne vois donc aucune de ces destinations présumées
qui puisse être la vraie ou celle pour laquelle l’instru-
ment a été fabriqué.

La nouvelle supposition qu'on pourrait faire est
celle-ci. Mail

Avant que les métaux, ou l’art de les employer, fus-
sent répandus dans les Gaules, la pierre, et notamment
le silex , était la maüère ordinaire des armes, ustensiles
et symboles. Une hache en silex, par la difficulté et le
temps que demandaient sa taille et son polissage, devenait
un objet de prix. Aussi, d’instrument purement religieux,
la hache en pierre avait fini par être un moyen d’é-
change. | |

Quand la fonte des métaux fut connue des Celtes , ils
abandonnèrent peu à peu l’ancienne fabrication dont ils
sentaient l'inconvénient ; alors la hache en cuivre, métal
le plus souvent employé à cette époque , remplaça la
hache de pierre et fut, comme elle, un symbole, un
signe religieux , puis politique, puis commercial, et une
sorte de monnaie. |

Une hache de bronze représentait, selon son poids,
une ou plusieurs haches en jade, en silex, en pierre
ollaire, en porphyre, en granite, en serpentine..et valait
un certain nombre de pièces de cuivre; chaque hache
devenait ainsi un lingot d’une valeur déterminée quiavait
son cours comme toutes les autres monnaies. Aussi, l’on
a trouvé des haches de bronze empilées dans des vases
de terre et enfouies à côté de valeurs métalliques.


AUX HACHES DE PIERRE. 143


Mais pourquoi cette forme de gaine? Pourquoi une
anse ? |

Peut-être la gaine, ou la partie creuse, servait-elle à
contenir des fractions de métal en poudre, en grain,
en petite monnaie. L'on m'a dit que quelques-unes de
ces gaines en contenaient lorsqu'elles furent déterrées ;
mais n’ayant pas eu l’occasion de vérifier le fait, je ne le
donne pas comme certain. S'il est vrai, ces grains de
métal ou ces petites pièces servaient à égaliser le poids
ou à compléter la somme.

Quant à l’anse , elle pouvait être destinée à réunir ces
haches au moyen d’un cordon, et à en former un groupe
pour les paiemens considérables, ou bien encore à les
suspendre à la ceinture. * Ces gaines servaient donc à la
fois de bourse et de monnaie.

Il est possible aussi que ces valeurs, exclusivement
destinées à solder les troupes, fussent échangées à cer-
taines époques ; ceci expliquerait pourquoi l’on a trouvé
tant de ces haches dans des terrains retranchés et pa-
raissant avoir servi de camp.

Peut-être encore tenaient-elles lieu de poids; la régula-
rité des divisions semblerait l’indiquer. Alors l’anse,
moyen de suspension, aidait à la pesée.


* On peut voir, tome 16, page 362, des Mémoires de la Société des
Antiquaires de Londres , la description d’une de ces gaînes de bronze,
dans l’anse de laquelle est passé un anneau du même métal, du diamètre
de 62 millimètres. La hache en a 84 de longueur sur 31 de largeur. Un
autre anneau plus petit, ovale et épais, est passé dans le premier. Ce
dernier à 21 millimètres de long. Ce morceau curieux a été trouvé près
de Tadcaster en Yorkshire.


144 INSTRUMENS SUCCÉDANT


Dans quelques occasions, elles pouvaient aussi devenir
de petites mesures pour les liquides.

Ce n’est d’ailleurs qu'en vérifiant les rapports. de
pesanteur et de contenance de ces haches avec les me-
sures gauloises et romaines, qu’on pourrait savoir s’il
y a dans cette donnée quelque chose de réel; mais ce
qu’on peut admettre dès ce moment, c’est qu’étant d’un
métal précieux à cette époque elles devaient avoir une va-
leur fixe et établie sur leur poids; que dès lors iln’est pas
probable qu’on les eut employées comme dents de herse,
pieds de tente ou moyen d'escalade, ou à tout autre
usage qui, en peu de temps, eut par le frottement
amené leur détérioration.

D'ailleurs les traces de ce frottement apparaitraient.
Or, dans toutes celles que J'ai vues, les arêtes sont
vives, et quand on y aperçoit des signes de déchet, ils
proviennent d’oxidation et non d'usure.

D'un autre côté, si ces instrumens avaient été em-
ployés comme armes , coins ou haches , on y remarque-
rait les marques des chocs et des coups donnés ou
reçus, et c’est ce qui n’a pas lieu.

L'emploi que nous leur attribuons n'empêche pas
qu’elles n'aient pu en avoir un autre, et les anciens
auraient fait ce que peut-être, en des temps difficiles ,
nous aurions dû faire. Au lieu d'avoir recours aux va-
- leurs idéales, ils avaient donné une valeur monétaire et
ayant cours à tous les ustensiles, meubles ou bijoux en
métal; et chez eux ces haches ou gaines servaient selon
les circonstances d'armes, de meubles, de mesures et
de signes d'échanges.


AUX HACHES DE PIERRE. 145.


Outre ces haches en gaïîne, il en existe d’une autre
forme , qui sans être rares sont moins communes que les
premières. Celle qu’on peut voir dans ma collection a
été retirée du marais d'Epagnette, près d’Abbeville.
Elle n’est pas creuse; elle pèse 580 grammes ; elle a 18
centimètres de longueur, 6 de largeur à son tranchant,
et seulement deux à son extrémité, et 2 172 dans sa
plus grande épaisseur ; elle ressemble, quant à la forme,
à celle qui est dessmée, pl. 8, fig. 9, dans l’atlas du
Cours déjà cité d'Antiquités monumentales de M. de
_ Caumont; mais ce bord saillant ne s’étend que jusqu’au
milieu de sa longueur, ou jusqu’au point le plus élevé du
renflement qui, comme je viens de le dire, s'élève à 2
centimètres 1f2. { k

Au milieu, est une ouverture de 5 millimètres de dia-
mètre, et pénétrant de deux centimètres dans la hache
en remontant vers le tranchant. | |

Cet instrument, conservé dans la tourbe, est aussi
intact que s’il sortait du moule, et il a presque le brillant
de l'or, ce que j'ai déjà remarqué dans d’autres usten-
siles de cuivre extraits des tourbières.

” Cette forme est encore moins explicable que celle des
instrumens précédens ; car il est impossible de la fixer
à un manche comme on peut le faire des autres. Le
trou de celle-ci ne la traversant pas ne peut servir à
y placer une cheville, et le creux qui résulte de la saillie
du bord, étant à peine de 60 millimètres, ne saurait
rien retenir. Le moyen indiqué par Sir Joseph Banck,
tome 19, page 103, (Archeologia or miscellaneous tracts
relating to antiquity), ne me semble donc pas résoudre
Ja question. tte, |
10


146 INSTRUMENS SUCCÉDANT


Employait-on cet instrument à travailler la terre?
Non: il est trop lourd et trop court. Par cette même
raison, il ne pourrait sans un manche servir d’arme de
guerre. |

Il n'eut pas mieux convenu à fendre le bois ; car, dans
ce cas , l'extrémité opposée au tranchant serait large et
plane; ici, elle n’a que 3 millimètres d'épaisseur.

A Ja rigueur, il pouvait aider à égaliser et à polir les
corps durs; mais était-ce bien son office, et'un simple
silex n’eut-il pas mieux valu ?

Les büûcherons ont, Je le sais, un outil presque ana-
logue pour enlever l'écorce des arbres et préparer le
tan. Ces outils sont en bois ou en os ; le cuivre, lourd et
cher alors, n’y pouvait convenir.

Si ces haches massives ne sont pas aussi des lingots
représentant une valeur, ce sont donc encore de ces
ustensiles tenant à des usages aujourd'hui oubliés.

Outre ces instrumens problématiques , les Gaulois
avaient des épées de bronze. Ici, point d'incertitude : ces
armes étaient à la fois offensives et défensives, car il y:
en à qui ont près d’un mètre de longueur.

Il en est d’autres qui n’ont que 50 centimètres, dont
le manche est aussi plat que la lame , et qu’on peut
comparer à ces couteaux qu'emploient les papetiers,
instrumens qui ne peuvent servir utilement ni à tran-
cher ni à percer.

Dès-lors ceux-ci étaient-ils bien une arme de combat;
-et, puisque les haches en bronze avaient remplacé les
haches en pierre, ces couteaux métalliques n’avaient-ils
pas aussi succédé aux couteaux de silex dont ils ne


1 Et dame Dodo nd chien mme pou n -


PUR MOD


Binding Instructions


2: Mo: No. &30603 ei
… Book No. f4772/z
Full Period Calf


ReucHER DE PERTUÉS 3


CELTIQUES


de rome.


__ Torattern em 2 Ps s / . | | PE


—


É SA Li 4 "A SU E f


L (AE Dare “ai: b. smsh@re RER EE 2
opié conte gratte he this tee ; dE AU, f SR
' \ * eh. : ‘1: " * "
L dou» he 1 CL Los , \ CN y e & 26 LS k:
nue rente 1e 3 x LUS à t p* A TT

EX » l ; j cs
‘€ 4 * Po
- L ; +
4 :

F È


v


_
Pl
.
PL
à


}


’
:
PR
à


nt:
C 4 , DR à
! « A M « à 1
JM Fo dr SAMOA P\ NU
£, à ÿ i Le #3 D Un ”, n L 4 !
ÿ à.
ll
{
| 4
vh
ù 1.100 Fe | |
* F e FE
» À "Œ
i
. nn dr. 3 4 \
Ron \ 3 (4
n. An irsodt CARE lu » : ï
Ü à "Et: LITSR PAUL T
D) 1 ENS NA
> 270 |
; 2 : :
[4 t+
| 0 . % CR ES me 1 e t
| à ue À \ 4 li ere: ÿ
is à Rs AR A : À ns
; sn A :
4 , . #
( —
b 1
È
:
k = <- «à
Ê à è | x
: q L
t e +.
vi ah À 0 0 LC
| . a : % 4 *
6 x ex a 12 : M.


al


Je À


"a


v
med. Wpiesmahenst rue


€
se
. smmihatesdmesten ik
.,
k
ï


re
4
.
-
2
x
AE Sr AE RES En
d # g À
rs
:


LA
à
LS
te
U


w


1
3:
0


let SE


entr AA
"
*
: L
Î D = ch ee. .
CT ne
FR 22 DU sn mit Ms "
4.
- pre ‘


AUX HACHES DE PIERRE. _ 147


différent pas essentiellement pour la forme ? Dans ce cas,
ils auront eu une fonction analogue en servant dans
les sacrifices. ;

Nous avons également trouvé quelques poignards en
cuivre que l’on peut croire celtiques ou gaulois. Le plus
remarquable est long de 29 centimètres ; il est garni d’une
petite anse, probablement pour être mis à la ceinture; il
était dans la tourbe, à 3 ou 4 mètres au-dessous du
niveau de la Somme, près de la porte du Bois; il res-
semble à un stylet indien. Sa läme fine et arrondie a
été tordue , probablement avec intention, et pour rendre
les blessures plus dangereuses.

Deux autres instrumens de cuivre qui ont, l’un 16
centimètres de longueur , l’autre 17, étaient dans la
tourbe, au pied du Mont-Caubert, à une demi-lieue.
d’Abbeville. Sont-ce des flèches, des poignards ou des
stylets 2 Ils pouvaient servir à chacun de ces usages.

Ayant la conviction que les meubles de bronze ont
succédé à ceux en pierre, J'ai cherché la reproduction
métallique de ces grossières images en silex que j'avais
si souvent rencontrées près des vases celtiques; mais
je n’ai aperçu de figures d'animaux qu’on pütrapprocher
de celles-ci, que sur les premières monnaies gauloises
qu'il ne faut pas confondre avec celles qui ont paru
depuis loccupation romaine. Dans ces premières mé-
dailles on voit, autour de ces figures, des signes dont
on n'a pas encore la clef et qui peut-être ne sont pas
sans rapport avec ceux dont nous aurons à parler.

Les médailles gauloises de la première origine, ou
celles qu'on a nommées celtiques, sans être communes, ne


148 INSTRUMENS SUCCÉDANT


sont pas d’une très-grande rareté. Il n’en est pas ainsi
des statuettes, ou figures en métal: on en trouve peu.
Voici la description de deux que je crois anciennes.

Toutes les deux sont en bronze et hautes d’un peu
plus de à centimètres sur 2 112 de largeur. La pre-
mière a été trouvée en 1837, près de Pontusval (Finis-
tère), sous une pierre druidique qui fut abattue pour
élargir un sentier. Elle représente une femme en buste,
coilfée en cheveux bouclés et descendant le long des
joues. Dessinée de face ; cette femme a des yeux énormes
et une bouche exigue ; le nez est usé par un long frotte-
ment, Ce Qui annonce que ce morceau à servi à un usage
habituel. 11 a pu être coulé, néanmoins je n’en suis pas
certain. |

La seconde, trouvée à Noyelles-sur-Mer, près Abbe-
ville, en 1838, sous les débris d’une maison romaine
et près d’une tombelle, semble avoir été taillée dans le
bronze. Elle est encore plus grossière que la première,
et représente une tête d'homme entourée d’une sorte de
capuchon dont les deux coins s'élèvent comme des cor-
nes, et dont le centre vient se recourber sur le front.
Ceci ressemble un peu au costume que l’on donnait aux
fous au moyen-âge, mais ce n’est ni le style de cette
époque ni le caractère de ses figures. Ainsi que dans
la première, les yeux sont très-grands , la bouche petite
et à peine indiquée. Ces deux figures sont en métal
plein. |
Une troisième, à-peu-près de la même grandeur,
ayant véritablement le costume ou les emblèmes des
fous , appartient bien, je erois, à l’époque de transition


AUX HACHES DE PIÈRRE. 149


où au moyen-âge. Elle est en bronze coulé et a été
trouvée au Crotoy. Je la signale ici comme moyen de
comparaison. | |

Une quatrième en cuivre, haute de 5 centimètres,
trouvée en 1844 près d’Auxi-le-Château, représente
un lion assis taillé dans un bloc de métal. Fe sculpture
est si grossière, qu'on doute qu’elle ait été faite avec
un outil de fer. Ce morceau est évidemment fort an-
cien.

Deux autres figures de lion en bronze, dont l’une de 10
centimètres de hauteur et l’autre de 6, sont de l’époque
romaine. Elles ont été coulées , nl finies au burin.
Plusieurs siècles séparent probablement celles-ci de la
précédente , quoique provenant du même sol.

Parmi les objets rares découverts aux environs
d’Abbeville et que j'ai pu sauver de la destruction, je ne
dois pas omettre un bronze, haut de 13 centimètres,
large de 10, représentant une divinité indienne ayant
quatre bras, les rems ornés d’une ceinture de têtes hu-
maines, et tenant un glaive et un bouclier; c "est, je crois,
la figure de Siva.

Ce morceau a été trouvé à Hornoy, non loin d’Abbe-
ville, à un mètre de profondeur. Comment était-il là
et depuis combien de temps y était-il? C’est ce qu'il
serait bien difficile de déterminer.

Je ne me prononcerai pas davantage sur une figure
dont la hauteur est de 11 centimètres sur 6 de largeur.
Elle peut être d’une très-haute antiquité, mais ce n’est
pas chose certaime. Elle représente un homme ou une
vieille femme en robe, la tête enveloppée dans un capu-


150 INSTRUMENS SUCCÉDANT
chon, le tout en craie grossièrement taillée. Elle était
sous la tourbe, à Mareuil près Abbeville.

Les tourbières et le lit de la Somme m'ont fréquem-
ment procuré des figurines en terre grise non vernis-
sée, variant de 3 à 6 centimètres de hauteur, et repré-
sentant des enfants entièrement nus.

Ces figurines tenaient à quelque usage habituel, à
quelque superstition locale , sinon elles ne seraient pas
si communes. |

ILen est qui diffèrent des autres en ce que l'enfant est
emmaillotté ou enseveli. La plus ordinaire est celle où
l'enfant tient par les ailes un oiseau qu’il semble vouloir
déchirer. | |

Ces figurines ont déjà été l’objet de l'attention des
antiquaires : on les a cru gauloises, puis romaines, et
l’on en a ramassé à Valencendre , canton de Montreuil-
sur-Mer, au lieu qu'on dit être l’ancien Quentovic.

J'en ai remarqué une qui porte une trace que je pre-
nais pour un reste de vernis; mais j'ai vu que c'était
l'effet de la cuisson et d’une sorte de vitrification pro-
duite par la violence du feu.

Ces statuettes pourraient bien appartenir aux pre-
miers temps du Christianisme; j'en ai trouvé de presque
semblables tenant une boule surmontée d'une eroix.
Elles sont en général d’un assez bon dessin.

Quant à ces images de femme drapée et portant un
enfant, que l'on recueille en si grande quantité dans la
rivière de Somme ou les terrains qui l’avoisinent, si ce
ne sont pas des Isis, ce sont des Madones du moyen-âge.
Ces statuettes, de 12 à 14 centimètres de haut, sont en


AUX HACHES DE PIERRE. . 151


terre rouge, grise, blanche, d’une très-grande dureté,
et pas mal modelées.

Si j'en parle ici c’est à cause d’une particularité assez
étrange : elles sont sans tête, et je n’ai jamais pu men
procurer une seule entière. Évidemment la tête a été
enlevée avec intention; car partout elle est détachée de
la même manière ; celle de l’enfant l’est aussi, mais non
toujours.

Ces figures ont une longue chevelure qui, bien que la
tête manque, couvre encore une partie du dos. Sous la
base est un trou poli qui remonte intérieurement vers
le col et semble annoncer qu’elles étaient destinées à
contenir quelque chose, ou à être portées au bout d’une
bannière ou d'une pique.

Je n'ai pu attribuer cette mutilation qu'à un scrupule
religieux ou à un fanatisme iconoclaste. Peut-être était-ce
des statuettes d’Isis que les premiers chrétiens auront
décapitées et jetées dans le fleuve pour qu'on ne les
confondit pas avec la Sainte Vierge. Peut-être aussi
quelque secte ennemie des chrétiens aura voulu détruire
l’un des signes de leur religion.

La Somme m'a fourni également quelques figures en
terre noire ou rouge, représentant, lés unes, un vieil-
lard à longue barbe, les autres, des animaux. Il est fort
difficile d'en déterminer l’époque. Elles ont plutôt le
caractère romain que celui du moyen-âge.

Le morceau que je vais décrire pourrait bien aussi s’é-
loigner de la période celtique; cependant il est si étrange,
que je crois devoir en parler. C’est un jade vert légère-
ment transparent, trouvé il y à vingt-cinq ans dans la


152 INSTRUMENS SUCCÉDANT
plaine d’Ailly-le - haut-Clocher (Somme), par une
paysanne qui ramassait des silex pour les réparations de
la route. Il m’a été donné par M. Devismes, pharmacien
à Abbeville, qui le tenait de cetté même paysanne.

Cette pierre , ‘légèrement aplatie, est un carré long ;
sa longueur est de 21 millimètres, sa largeur de 12, son
épaisseur de 7 à 8 au milieu, car, de chaque côté, elle
finit en biseau comme certaines haches celtiques.

Sur lune de ses faces, est gravé en creux ‘un buste
de femme où de jeune homme, dont la tête est entourée
de rayons avec uné petite tour sur le sommet.

Sous cette tête, une boule, avéc un manche ou
double ligne, forme triangle. On pourrait aussi prendre
ceci pour une bulle d’air suspendue à un chalumeau.

Au milieu. est une tête de bélier que traverse un cadu-
cée ; à côté, est une palme. ë

Sur le revers, sont l’avant-train d’un cheval, la tête, le
cou, le poitrail et deux jambes, le tout formant un crois-
sant; la crinière est hérissée et le poitrail FER SNE une
figé de vieillard.

Devant ce cheval et à peu de distance de sa lèvre
inférieure , est un autre petit croissant. |

Des en jambes , sort un épi de blé sur Huet est une
abeille ou une fourmi. )

Tous ces attributs sont gravés en éreux avec une déli-
catesse infinie.

C'est cette perfection du travail qui m'a laissé des
doutes sur son ancienneté; mais s’il n’est pas moderne,
iln’est pas non plus du moyen-âge ; il appartiendrait donc
à l’époque gallo-romaine, et serait certainement l’œuvre


AUX HACIHÉS DE PIERRE.  . 153


d’un artiste habile. Le dessin en est très-pur, et l’on sait
combien est grande la difficulté de graver ces sortes de
pierre. |

Les signes de celle-ci semblent tenir du paganisme et
de la religion des druides. La tête a quelque rapport
avec celle de Cybèle, et le cheval est gaulois. Cependant
au premier aspect, soit par leur position , soit par leur
étrangeté même , on les prendrait pour uh rébus ; ce qui
ne prouverait rien contre leur antiquité. Les rébus sont
loin d’être une invention moderne : l'Egypte les connais-
sait, ses hiéroglyphes ne sont pas autre chose. ,

Ce morceau n’est pas unique, ce qui indiquerait que
le symbole qu'il reproduit tenait à quelque usage ou.
tradition répandue dans les Gaules. Cette der aUBR
allait être imprimée, lorsqu'en ouvrant l’atlas du Récuel
des monumens antiques de l'ancienne Gaule, par M. Gri-
vaud de la Vincelle, Paris 1817, 3 vol. in-4°., j'ai
trouvé, planche 37, fig. 5 et 6, le dessin d’une pierre
découverte près -de Lorient, qui, sauf la taille, est
absolument semblable. M. de la Vincelle la regardait
comme un talisman astronomique gaulois. Cette opinion
peut être fondée; il n’est aucune nation qui n'ait eu ses :
amulettes.

C’est aussi comme des amulettes qu’on peut considérer
divérs morceaux de jayet, trouvés entre le terrain celtique
et le sol gallo-romain, position intermédiaire qui nous
met dans l'impossibilité d'affirmer à quelle époque ils
appartiennent. .

L'un , du diamètre de 25 millimètres et de l'épaissébr
de 19, est une boule aplatie sur une face, et sur laquelle


154 INSTRUMENS SUCCÉDANT


sont sculptés des ovales et des cœurs. Au milieu est un
petit trou qui servait probablement à passer un lien pour
la suspendre au cou.

Une seconde, recouverte de signes à-peu-près sem-
blables , a la grosseur et la forme d’un œuf de pigeon.

Une troisième, longue de {8 millimètres et large de 13,
représente une sorte d'abeille , ou un insecte ailé qui se
termine par une tête d'homme coiffée d’une mitre. Elle
est également percée. Si cet objet n'est pas antique, il
est du moyen-âge, et dans ce cas il n’en serait que plus
curieux , Car il à du rapport avec les abeilles de nos
premiers rois.

Une autre amulette était aussi destinée à être portée,
ainsi que l'annonce le trou qui surmonte la tête, et l'on
s'aperçoit au frottement qu’elle l'a été longtemps. Sa
longueur est de 6 centimètres, sa largeur de 10 milli-
mètres ; elle est en os, grossièrement sculptée et repré-
sente une femme se terminant en gaine, et dans une
attitude de cariatide. Ce morceau provient des tourbières
de Mareuil; c’est probablement encore une image des
premiers temps du Christianisme , une figure de Vierge.
J'en ai trouvé de semblables en cuivre.

L'objet suivant est plus ancien : haut de 9 centimètres ,
il représente la tête d’un homme ayant la barbe par-
tagée et peignée par-derrière, les cheveux arrondis
à-peu-près comme ceux de nos prêtres. Trouvé dans
une tourbière, il est fait d’un tibia de chevreuil ou d’un
quadrupède de cette famille. Le dessin en est bon et il
a bien le caractère antique. |

Un autre, également enos, représente un soldat en


AUX HACHES DE PIERRE. 155


pied tenant une pique et un bouclier , le tout d'un travail
très-grossier. Cette figure semble ancienne, toutefois on
ne peut l’affirmer; elle était sur le sol gallo-romain, mais
elle pouvait provenir des couches supérieures.

J'ai annoncé que tous les objets décrits dans ce cha-
pitre n'étaient là que comme termes de transition, et
pout indiquer l’approche des temps modernes,

Voici maintenant la description de quelques instru-
mens qui, s’il faut s’en rapporter au sol dont on les a
extraits, sont très-vieux. Je n'oserais les attribuer aux
Celtes, car ils sont en fer, métal que ces peuples n'ont
connu que fort tard, et qu'ils n'ont que bien rarement
employé en si fortes pièces; mais, d’après le gissement,
on peut les croire gaulois ou gallo-romains.

Le premier est une masse de fer, laquelle, m'ont dit
les gens de l’art, a été forgée d’une manière qui n’est
plus usitée aujourd’hui ; ils pensent que cette opération
a eu lieu à froid et à l’aide de deux pierres. Ce morceau
a été trouvé entre Abbeville et Epagne, à 7 ou 8 mètres
de profondeur, en creusant un puits à marne; il était
sous cette marne, et son ancienneté est certainement
fort grande. Sa longueur totale est de 55 centimètres,
sa largeur au milieu de 10, son épaisseur de 4 à 5.

Sa forme est une masse ovale qui, de chaque côté, se
termine par deux longues pointes dont une en crochet.
Était-ce un grappin, était-ce un soc de charruë ?

Le second morceau a été trouvé en 1842, à Condé-Folie
(Somme), à six mètres de profondeur, par M. Duliége;
sa longueur est de 33 centimètres, sa largeur de 9:
c'est probablement un outil de culture, une sorte de


156 _INSTRÜMENS SUCCÉDANT


bêche à deux pointes dont on se servait à l’aide d’un
manche en bois. Peut-être aussi était-ce un louchet
pour l’extraction de la tourbe: on en emploie un au-
jourd’hui qui est presque semblable.

Le troisième fut découvert.en 1844, à la porte d'Hoc-
quet, à trois mètres au-dessous du niveau de la Somme,
sous 30 centimètres de tuf, et 50 centimètres de tourbe ;
il ressemble, par sa forme, à une hache de sapeur; sa
longueur est de 46 centimètres, sa largeur au tran-
chant de 17; ce tranchant était RENE alguisé
et devait couper très-nettement.

On voit que l'instrument était emmanché droit commé
une bêche; mais en était-ce une? A son aspect redou-
table, on le prendrait presque pour un instrument dé
TRE |

A cette liste des instrumens douteux quant à l’époque,
je dois ajouter quelques détails sur ceux en bois. Le
bois par sa nature ne résiste à la décomposition que
lorsqu'il est placé dans des circonstances particulières ;
aussi, malgré mes recherches, n’ai-je trouvé Hne bieri
peu d outils de cette matière.

J'ai déjà parlé des haches en bois et j'ai donné la
description des manches adhérens aux gaînes; ceux-ci
ne présentent aucun doute, non plus que ces planches
et soliveaux placés au-dessus des urnes celtiques, et
qu on reconnaît avoir été équarris avec des pierres tran-
chantes.

J'ai en outre rencontré dans le gissement celtique
de la Portelette, mais sans pouvoir affirmer qu’elles ne
provenaient pas des couches supérieures, un certain

#


AUX HACHES DE PIERRE. 157


nombre de planchettes de la longueur de 10 à 12 cen-
timètres, de la largeur de 7 à 8, formant un carré long,
et qui n’avaient pas été taillées avec le fer. J'ignore à
quoi elles pouvaient servir.

Un autre instrument en bois , à tête arrondie, du
diamètre de 21 millimètres et dont la longueur totale
est de 5 centimètres 172, a tout-à-fait la forme d’un clou
de voiture.

Un troisième, ayant l'aspect d’un lampion sans fond,
est une sorte de grand anneau où pourrait passer un
bras d'enfant ; le diamètre intérieur du trou formant un
rond exact est de 45 millimètres ; la longueur totale du
morceau est de 9 centimètres. On s'aperçoit qu'on a
profité d’un nœud et des accidens du bois, pour per-
fectionner sa forme qu’il doit en grande partie à la
nature. | |

J'ai trouvé dans le même lieu quelques autres débris
de bois ouvrés ; mais, dans l’état de détérioration où ils
sont, 1l est difficile de connaître leur forme primitive,
et dès-lors leur véritable destination.

Ceux d’une meilleure conservation ou d’un travail
régulier m'ont laissé des doutes sur leur antiquité. De
ce nombre sont des boules aplaties ou disques, de la
largeur de 6 centimètres et de l'épaisseur de 4, qu’on
rencontre assez fréquemment dans les tourbières, et dont
j'ai trouvé le similaire en pierre, sans pouvoir indiquer
non plus la date de leur origine.

Ainsi que Je l’ai remarqué, quand la tourbe atteint la
surface et qu'elle est molle encore, la profondeur où
sont les objets ne prouve pas toujours leur ancienneté.


158 INSTRUMENS SUCCÉDANT


Parmi les instrumens en bois, je ne dois pas omettre
la pirogue trouvée sous la tourbe à Estrebœuf près
Saint-Valery-sur-Somme. Cette pirogue, faite d’un seul
tronc de chêne, longue de 10 mètres et large de 60
centimètres, a déjà été citée dans le premier chapitre
de celivre.

Les anciens canots qu’on peut attribuer aux Gaulois,
aux Celtes, ne sont pas très-rares; l’on en a décou-
vert plusieurs en Angleterre. L'un des plus remarqua-
bles l'a été à North-Stoke dans le Sussex, en juillet
1834, par M. Thomas Phillips, les dimensions en sont
à-peu-près les mêmes que celles du précédent.

J’ajouterai à cette nomenclature, deux morceaux qui
ont été recueillis il y a vingt-cinq ans, à Gouy, près
Abbeville, dans une tourbière appartenant à M. Judey;
ce sont deux bêches en bois; l’une est aujourd'hui au
Musée d'Abbeville, et l'autre m'a été donnée par
M. Baillon. Elles sont toutes deux semblables, de la
grandeur et de la forme à-peu-près de nos bêches ordi-
naires; le manche se termine par une poignée ouverte
pour passer la main, ainsi qu'on le fait encore.

Ces pelles sont peut-être gauloises, peut-être ro-
maines , peut-être plus nouvelles , car on s’aperçoit que
leur extrémité a été garnie de métal.

Je pourrais étendre ces citations, car J'ai réuni un.
grand nombre de ces morceaux à date douteuse; mais
ceux-ci sufliront pour signaler l’époque de transition
et les rencontres qu’on peut faire dans les couchessupé-
rieures , avant d'arriver au véritable sol celtique.

Nous résumons ainsi ce que nous venons de dire : les


AUX HACHES DE PIERRE. 159


plus vieux monumens de la terre sont ces meubles, ces
ustensiles qui, nés des premiers besoins de l’homme, ont
pour ainsi dire paru avec lui. |

Après les meubles créés par la nécessité, sont venues
les armes qui ne sont encore que la conséquence de l’a-
mour de soi ou de l'instinct de la propriété.

Après les armes, parurent les symboles, les idoles,
les amulettes ; car en se défendant contre le danger con-
nu, les hommes ont voulu se prémunir aussi contre
l'inconnu. |

Les premiers de ces outils , de ces images, étaient en
bois, en craie, ensuite en pierre plus dure. Ces derniers,
sauf de rares exceptions, sont les seuls que nous trou-
vions aujourd’hui.

On le voit donc: meubles ‘et ustensiles d’abord, puis
armes, puis idoles et amulettes, ces éssais primitifs de
industrie de l’homme deviennent successivement des
symboles religieux, puis commerciaux, et enfin des
signes représentatifs du prix des choses et une sorte
de monnaie. Une hache en silex, en porphyre, en ser-
pentine, représentait telle valeur en terre, en fruits,
en bestiaux, et l’ébauche en pierre d’un animal payait
un animal vivant. |

Il en à été ainsi jusqu’à ce que les métaux et l’art de
les fondre aient été connus. Alors, on a dû, soit pour
les ustensiles usuels , soit pour les armes, soit surtout
pour les moyens d'échange, les préférer aux matières
infusibles bien plus difficiles à travailler. |

La forme dite hache était depuis un temps immémo-
rial usitée chez les Celtes et les peuples qui les ont


160 INSTRUMENS SUCCÉDANT


précédés. Cette forme traditionnelle se perpétua, et la
hache en cuivre, arme, symbole, poids ou mesure,
remplaça la hache en pierre; il en fut de même des
couteaux en Silex qui, peu à peu, disparurent pour faire
“place à ceux en bronze.

Ces sculptures d'essai, ces silex où l'artiste sau-
vage profitait, pour abréger son travail, de tous les”
accidens, de toutes les ressemblances, furent donc aban-
données ; et, dès qu’on sut modeler ‘des figures en terre
et les durcir par la cuisson ou les couler en cuivre, en
bronze, en étain, en or, en argent, partout des ébauches
céramiques puis métalliques remplacèrent les esquisses
en pierre.

Ces esquisses dès-lors n'eurent plus aucune valeur ;
on les laissa sur le sol, de là leur abondance ; tandis que
les figures en métal furent fondues pour en faire de
moins grossières ou de plus utiles. Ainsi s’explique la
grande rareté de celles qui tiennent à cette première
période de l’art du fondeur.

Les images -en ronde bosse, taillées dans le cuivre,
ont sans doute précédé les monnaies, comme elles
avaient été précédées elles-mêmes par les sculptures en
pierre. En effet les premières monnaies celtiques ne
portent de figure que d’un côté , et cette figure est très en
relief. |

Ce qui est resté de ces monnaies des premiers âges
de l’industrie monétaire chez les Celtes et les Gaulois,
nous prouve que ces peuples, même à l’époque où ils
connaissaient la fonte des métaux , n’avaient pas encore
supprimé leurs premiers symboles, et ces similaires


AUX HACHES DE PIERRE. 161


d'animaux reparaissent sur leur monnaie, entourés de
leurs signes mystérieux.

Ce ne fut que dans les derniers té de l'occupation
romaine que les Gaulois y ont définitivement renoncé,
et que les attributs du paganisme et les animaux de la
Rome conquérante, l'aigle, le sphynx, le lion, rempla-
cèrent l’urus, le cheval, le sanglier, ces premiers blasons
des Gaules.


11


CHAPITRE IX.


Des gissemens anliques et des conséquences qu'on peut tirer de leur position.


On a vu l’importance que nous attachons, dans :
l'exploration d’un terrain, à la position de chaque débris.
Cette importance s'explique, puisque c’est la distance
où il se trouve de la superficie qui nous sert à mesurer
âge de ce débris, de même que la nature des maté-
riaux qui le composent nous indique, avec son origine,
celle de la race d'hommes dont il est l’œuvre.

La superposition des couches de détritus organiques
ou de la poussière des populations, est donc pour nous ce
que l’écorce du globe, les granites, les porphyres, les
schistes, les craies, bref tout ce qui constitue les ter-
rains primitifs, secondaires, tertiaires ou clysmiens,
est pour les géologues. Seulement, au lieu d’y cher-
cher les élémens de ce globe et, parmi ces élémens, des
races d'animaux aujourd’hui perdues, nous y cherchons
des générations d'hommes.


DES GISSEMENS ANTIQUES. 163


Les naturalistesreconnaissent avec certitude, la diver-
sité des espèces par celles des tests, des carapaces , des
ossemens , des dents. C’est sur des données moins cer-
taines qu’il faut démontrer l’existence des hommes.
Leurs traces sont bien moins manifestes, parce qu'elles
sont moins répétées. Les restes fossiles des grands
quadrupèdes et, plus encore, des espèces qui se rap-
prochent des temps modernes, abondent presque
partout, tandis que, dans les mêmes lieux, ceux des
hommes sont rares ou tellement confondus dans ces
masses , qu'il n’est pas toujours facile de les y retrouver.
. Cette rareté augmente à mesure qu’en s’éloignant de
la surface, on descend dans les couches les plus ancien-
nement habitées, soit parce que les créatures humaines
étaient peu multipliées à cette époque, soit parce que
les animaux carnassiers , plus communs et plus forts qu’ils
ne le sont aujourd’hui, ne laissaient intact aucun reste
dont ils pouvaient se nourrir, soit enfin à cause de
l'usage antique de brûler les cadavres.

Que nous reste-t-il donc, dans nos investigations
subterrannées, pour reconnaître le séjour de ces peuples
des premiers âges ? Nous l'avons dit : des cendres , des
charbons, des tessons d'argile, débris qui, n'ayant ni
date, ni inscription, ni caractère, annoncent sans doute
l'existence de créatures sociables et industrieuses, mais
ne disent ni dans quel temps, ni dans quels lieux vivaient
ces créatures , ni dès-lors à quel peuple, à quelles
mœurs , à quelle religion elles appartenaient.

Que tous ces objets confondus soient jetés pêle-mêle
sur le sol, ils n’indiquent plus rien, et, comme ils n’ont


164 DES GISSEMENS ANTIQUES.


de prix que par ce qu’ils enseignent , dès ce moment ils
tombent dans les non-valeurs et les futilités.

C’est donc leur position comparative qu'on doit étu-
dier ; c’est la superposition des couches sur lesquelles ils
reposent ; c’est la naturé de ces couches et des élémens
qui les composent; c’est enfin la cendre des morts qu'il
faut analyser. | |

Tel a été notre but: nous avons tenté d’exhumer ces
lambeaux épars et d’en faire, non un tout, la chose
est impossible, mais un fragment percepüble qui püt,
avant que la matière en disparaisse , devenir un sujet
d'étude pour les hommes qui n’en dédaignent aucun
quand ils voient utilité pour l’ensemble.

Sans doute cette estime des âges par la superposition
des cendres, et cette résurrection des générations au
moyen de tessons d'argile ou de quelques éclats de
pierre, paraîtront bien hasardées ; mais je ne cesserai de
le dire: si je m'appuie sur de si frêles témoignages, c’est
que je n’en connais pas d’autres, c’est qu'il y a peu
d'espoir d’en trouver. Nous parlons d'un temps au-delà
des temps, au-delà de toutes les traditions. Là, il ne
s’agit plus de siècles et, dans cette nuit des jours écou-
lés, dans ces ténèbres, on se guide sur la moindre lueur.
À défaut de monumens, il faut bien se contenter de leur
poussière , et en l’absence des individus eux-mêmes, de
la trace qu'y ont laissée leurs pas. Mais précisément
parce que ces traces sur lesquelles reposent notre sys-
tème, sont peu nombreuses, nous tenons à ce qu'elles
se dessinent nettement ct de manière à ce que la vérifica-
tion en soit possible. |


DES GISSEMENS ANTIQUES. 165


Ainsi avant d'arriver aux argumens matériels, c’est-
à-dire aux fouilles, explorations et analyses des ter-
rains, nous allons, par un court exposé, vous indiquer
leur situation. Il ne s’agit pas ici de la question géolo-
gique ; nous l’aborderons plus tard. C’est seulement de
la position des lieux explorés que nous vous entre-
tiendrons.

Je commence par rectifier une phrase qui pourrait
offrir un sens douteux. En décrivant les couches subter-
ranées ou cette succession de terrains qui furent habités
par les tribus indigènes , nous nous sommes souvent
servi de ces mots, à une grande profondeur; ces expres-
sions sont vagues et je dois les expliquer.

Les fouilles dont nous avons à parler ont été por-
tées quelquefois jusqu'à 12 et 15 mètres au-dessous
de la superficie; mais cette superficie ne peut partout
être plane; il faut tenir compte des terrains rapportés,
et dès-lors déduire l'épaisseur des matériaux amassés
sur un point par des travaux précédens, ou par quel-
qu'accident.

Prenant donc pour terme moyen du sol de la vallée,
une hauteur de 2 mètres au-dessus du niveau de Ja
Somme, c'est à 30 à 40 centimètres de la surface qu’on
rencontre le plus abondamment les traces du moyen-
âge.

Cinquante centimètres plus bas, on commence à trou-
ver des débris romains, puis gallo-romains.

On continue à suivre ces derniers pendant un mètre,
c'est-à-dire jusqu’au niveau de la Somme.

Après eux, viennent les vestiges gaulois purs qui


166 DES GISSEMENS ANTIQUES.


descendent sans interruption Jusqu'à près de 2 mètres
au-dessous de ce niveau, preuve de la longue habitation
de ces peuples dans la vallée. |

C’est à un mètre plus bas, ou à 4 mètres environ au-
dessous de ce même niveau, qu’on arrive au centre dusol
que nous avons nommé celtique , celui que foulèrent les
Gaulois primitifs ou les peuples qui les précédèrent.

Ensuite, viennent les couches alluviennes inférieures
dont la profondeur varie, et qui remontent quelquefois
jusqu’à la surface. | |

Le plus grand abaissement du terrain que nous avons
reconnu avoir été habité, est donc de 4 à 5 mêtres au-
dessous du niveau moyen de la Somme qui, de même
que toutes les rivières , a ses hautes et basses eaux.

On comprend que ce n’est que comme terme approxi-
matif que nous avons posé cette épaisseur des couches
formées de débris ; elle varie selon le nombre d'hommes
qui ont séjourné dans chaque localité, et aussi selon la
durée de leur séjour, puis encore selon la nature de leurs
iravaux. W

Ces travaux ou les vestiges qui en restent, deviennent
eux-mêmes, par leur plus ou moins d'importance,
l'indication des mœurs et des habitudes de ces races
éteintes. Par exemple, cent générations de tribus no-
mades et vivant sous la tente, ou bien de peuples chas-
seurs comme l’étaient les Celtes et comme l’ont été
probablement, dans la première période de leur organi-
sation sociale, toutes les nations de la terre, laisseraient
moins de traces que dix générations de citadins, ou de
ces races dites civilisées.


DES GISSEMENS ANTIQUES. 167


On peut induire de ceci, que la définition des coutumes
et même de la durée d’une nation sans annales, sans
inscriptions, sans médailles, sans monumens , que
cette définition, dis-je, par les débris de son industrie
et la poussière de ses tombes, n’est pas tout-à-fait illu-
soire, et que le passage des siècles n’efface pas toujours
la délimitation qui sépare une race d’une autre race. On
ne confondra jamais la place où une tribu phénicienne
maintint d'âge en âge un comptoir de commerce , avec
celle où, pendant la même période, une légion romaine
tint plantées ses aigles.

Si ces deux peuples se sont remplacés sur les mêmes
terrains, comme, dans notre vallée, les Gaulois ont suc-
cédé aux Celtes, et y ont tour-à-tour apporté leur con-
tingent de ruines, de cendres et de poussière, la dé-
marcation est plus difficile à établir. Elle n’est pas
toutefois impossible, si l’on fait la part du temps
de transition. J'appelle temps de transition la période
pendant laquelle s’est opéré, avec le changement de pro-
priétaires, celui des mœurs etconséquemment des arts et
de l’industrie, soit que ce changement ait eu lieu par
l’extermination des premiers possesseurs, comme firent
les Romains dans quelques parties des Gaules, soit qu’il
se fût eflectué par la fusion des deux peuples, comme
il arriva des Francs et des Gaulois.

Dans l’un et l’autre cas, à l'endroit où les couches se
rencontrent, une certaine confusion des vestiges ou des
traces doit exister; et c’est ainsi que les débris du moyen-
âge se trouvent mêlés avec les débris romains, et ceux-ci
avec les vestiges gaulois.


168 ___ DES GISSEMENS ANTIQUES.


Ce qui appartient aux Celtes est mieux tranché; pour-
tant il n’est pas rare de trouver des instrumens de bronze
qui, par leur seul poids , sont descendus jusqu’au gisse-
ment celtique. | |

L’épaisseur et la nature des couches des détritus des
populations ne peuvent donc avoir qu'une égalité et
même une spécialité relatives. Ces couches sont quel-
quefois distinctes, et quelquefois aussi elles ne le sont
pas. La nature du sol et leur base plus ou moins com-
pacte et solide, exercent dans la position de ces couches
une grande influence d’ordre ou de désordre.

Malgré ces causes d’inégalité, ce mode d’appréeiation
des âges et des races par la superposition des débris, ne
manque pas d’une certame certitude, et Je pense qu'on
en acquérra la preuve, si l’on dirige les sondages de la
manière que nous venons d'indiquer.

Dans ceux que j'ai fait faire à Abbeville et dans ses
environs, la profondeur atteinte est, comme on vient de
le voir, de 4 à 5 mètres au-dessous du niveau de la
Somme; mais dans les tourbières on descend quelque-
fois à 2 ou 3 mètres plus bas; aussi 1l y est moins
facile de constater la nuance des couches et les accidens
du terrain, parce que là on n’épuise pas l’eau comme on
le fait pour les travaux d'art, et qu’ensuite les instru-
mens employés à l'extraction de la tourbe, en agitant
cette eau, délaïent le terrain.

Quand la tourbe est ancienne et qu'elle est divisée par
des lits de tuf et de sable, on parvient encore, avec un
peu de soin et à l’aide de la drague, à reconnaître la
superposition. Elle m'a semblé être à-peu-près la


DES GISSEMENS ANTIQUES. 169


même que celle que j'avais étudjée dans les terrains mis
à sec de la Portelette.

C’est ainsi qu'à Mareuil, à Gouy et dans quelques
autres tourbières, j'ai pu constater la division des épo-
ques et établir la succession des générations modernes ,
moyen-âge, romaines, gauloises et celtiques; car la
tourbe, partout conservatrice, rapportait le témoignage
de l'existence de tous ces peuples.

Au-dessous de ces détritus, lorsque vous avez at-
teint la profondeur de 6 à 7 mètres, l'instrument à
tourber ramène encore des ossemens de gros quadru-
pèdes, cerfs, bœufs , sangliers. Pourquoi les dépouilles
de ces animaux qui n'habitent que les forêts, se trou-
vent -elles là? Comment les couches intermédiaires
contiennent-elles cette quantité d’instrumens de fer, de
bronze, de pierre, d'argile, bref cette série de débris
superposés annonçant le long séjour des hommes sur
cette terre aujourd’hui imondée et qui, d’après l’épais-
seur des lits de tourbe, doit l'être depuis bien long-
temps ? Ce sont des questions qu’il n’est pas plus facile de
résoudre que celle de l’enfouissement des urnes dont j'ai
parlé au chapitre ILE.

Si l'explication que j'aidonnée, dans cemêmechapitre,
sur la pression et le tassement des terres, n’a pas paru
dénuée de probabilité , on peut, avec quelques modifica-
tions, l'appliquer à la question présente, et supposer que
le sol anciennement habitable, ou la surface, était un des
lits de sable ou de tuf aujourd’hui sous la tourbe, ou bien
que cette surface était la tourbe elle-même, solide et
compacte, qui depuis, imbibée d’eau, s’est dissoute sous
de fréquentes inondations.


170 DES GISSEMENS ANTIQUES.


Par cette double transformation du terrain, s’expli-
queraient l'abondance et la diversité des objets qu'il
renferme. Les uns y ont été apportés par les allu-
vions et les cours d’eau, tandis que les autres, tombés
ou abandonnés sur la superficie, y ont été d’année en
année couverts de nouvelles couches produites par les
détritus annuels des végétaux ou des générations.

Il faudrait donc encore ici croire à l’état mobile du
fond de la vallée, et à l’abaissement successif des cou-
ches supérieures par le tassement des plus profondes.

C’est à 6 ou 7 mètres de la superficie, que vous cessez
ordinairement, dans les tourbières, de trouver des débris
humains. Or la superficie de ces tourbières, y compris la
couche d’herbe et d’humus, excède de 1 à 2 mètres la
hauteur moyenne de la rivière; c’est donc, comme nous
le disions, entre 4 et 5 mètres au-dessous de ce niveau
de la Somme, qu'on trouve le dernier plan du sol celtique.
Ce dernier plan n’est plus la tourbe, mais la craie ou le
banc de silex, quelquefois un lit de sable, ou de terre
végétale dans laquelle j'ai trouvé des arbres, notam-
ment des chênes, debout et enracinés. J'en parlerai
plus tard.

La première fois que j'ai remarqué cette superposition
de débris divers, et leur grande abondance, c'était à la
Portelette, en 1837. J’ai dû justement m’en étonner, car
je ne pouvais croire qu'il en fût ainsi ailleurs ; je pensais
que c'était une de ces occasions qui se rencontrent rare-
ment, et que cette richesse toute locale était circonscrite
dans un cercle très-restreint. Aussi, les travaux ter-
minés, quand on cessa d’épuiser l’eau et que la Somme


DES GISSEMENS ANTIQUES. 171


pénétra sur le fond que j’explorais, je crus mes études
arrêtées et ce fut sans beaucoup d’espoir que Je suivis
les sondages qu’on dirigeait sur d’autres points. Mais
bientôt je reconnus que s'ils étaient moins riches en
objets celtiques que le gissement que nous quittions, ils
n’en étaient pourtant pas dépourvus. C’est ainsi que J'ai
pu retrouver presque partout ce même sol celtique, et
sur ce sol les signes caractéristiques de l’époque que
J'étudiais. |

Outre ces travaux qui ne me coûtaient que la peine de
les suivre, et quelques primes accordées aux ou-
vriers, J'ai fait exécuter pour mon compte des fouilles
assez étendues, soit dans les tourbières, soit dans ce
qu’on appelle les croupes de la Somme, qui ne sont que
les alluvions de son ancien lit.

Les résultats de ces explorations, je l'ai déjà dit,
n’ont pas toujours été des découvertes bien précieuses ;
mais leur uniformité et la ressemblance des circon-
stances et des produits, m'ont donné la certitude que
cette partie de la vallée n’était pas la seule qui fût habi-
tée ou parcourue par ces peuples , et que sur les deux
rives du fleuve, depuis son embouchure jusqu'à Amiens
et probablement au-delà, on retrouve partout la même
nature d'antiquités, leur même superposition, ou la même
succession de débris révélant les mêmes causes ou les
mêmes hommes.

Cette grande quantité d’urnes, cette masse de char-
bons, de cendres, et de ces symboles en pierre et en os
que nous avons considérés comme appartenant exclusi-
vement aux cultes des dieux ou au souvenir des morts,


172 DES GISSEMENS ANTIQUES.


et qui furent successivement découverts dans la position
où probablement ils avaient été enfouis, prouvent qu'ils
Vavaient été dans une intention bien arrêtée et à des
places consacrées à cet usage ; aussi avons-nous signalé
ces amas d'objets comme:le résultat de dépôts faits par
plusieurs générations, ou bien comme étant la suite d’une
consécration opérée spontanément après une bataille,
une élection, une paix, ou tout autre évènement auquel
aurait pris part une grande réunion d'hommes qui tous
auraient voulu laisser là un souvenir ou une marque de
leur passage. |

Entre ces deux versions, je pencherais pour la pre-
mière. Il est à croire que la population de notre vallée
n’a pas été transitoire, et que les peuples qui y ont laissé
ces traces, peuples nomades peut-être, y revenaient sans
cesse, parce que c'était le sol natal, le berceau de leur
nation, la patrie.

C'est toujours aux environs des lacs et des fleuves,
notamment vers leur embouchure, qu'on trouve les ves-
tiges des plus nombreuses et des plus anciennes popula-
tions; et, si leurs rives n’ont pas été les premiers points
habités sur la terre, il est présumable que ce sont ceux
qui, lorsqu'ils l'ont été, n’ont plus cessé de l'être, et ceci
parce qu'ils offrent à-peu-près partout ce qui est indis-
pensable à la vie, l’eau, première garantie de la fertilité,
et, pour les peuples chasseurs et pêcheurs, abondance
de gibier et de poisson. |

Ajoutons que tous les peuples antiques ont eu un
respect superstitieux pour les grandes eaux: ils en ont
fait le séjour de leurs divinités les plus influentes. C'était


DES GISSEMENS ANTIQUES. 173


sur les bords des fleuves qu’ils déposaient les cendres de
leurs chefs et de leurs proches, et qu'ils désiraient être
inhumés eux-mêmes. La possession de ces rives, objet
de l'ambition de tous, devait donc être un sujet conti-
nuel de guerre et de conquête. Ainsi s’explique cet amas
de débris qui les couvre et qui, du moyen-âge, nous ra-
mène , en traversant le sol romain, puis le sol gaulois,
jusqu'aux temps celtiques.

Si l’on reconnaît ensuite qu'une des couches de tourbe
qui recouvrent le dernier lit de cendres et d’ossemens, est
de la tourbe dite bocageuse, et si l’on suppose que les
ustensiles trouvés dans les bancs diluviens de Menche-
court et de l'Hôpital avaient été balayés sur le terrain
même de la vallée, par le torrent qui les déposa où on
les rencontre aujourd'hui, on peut entrevoir pendant
quelle longue succession de siècles le point sur le-
quel nous sommes a été habité, et depuis quel temps
les arts et l’industrie y sont restés dans un état de
stagnation, car les ouvrages humains que l’on trouve
dans les bancs diluviens présentent une analogie trés-
grande dans les formes, l’intention et le mode de travail,
avec ceux des gissemens celtiques les plus rapprochés
du sol gaulois.

De ceci nous avons tiré la conséquence, devenue pour
nous conviction, que, pendant bien des siècles, et je ne
crains pas de dire des centaines de siècles, les hommes
jetés comme en-dehors de leur nature progressive, sont
demeurés dans une sorte d’assoupissement, véritable
sommeil de l'intelligence.

Lorsqu'on réfléchit sur ce passé de l'être humain et


174 DES GISSEMENS ANTIQUES.


sur cette longue immobilité de sa raison, on croirait que
cette raison ne brille chez lui que par éclair et que la
barbarie est son état habituel.

La position intellectuelle de ces peuples des Gaules,
ne paraît donc point avoir essentiellement varié pendant
l'immense période qui sépare les temps diluviens des
temps romains. Habitant un pays rempli de lacs et de
forêts, nos pères ont été ce que sont encore les Indiens
de l’Amérique du nord et, depuis plus long-temps encore,
les peuples nomades de l'Asie et de l'Afrique, les Tar-
tares, les Mongols, les Bédouins. Or tous nos calculs ne
peuvent estimer ce temps, puisque les plus anciennes
traditions, notamment pour les Arabes pasteurs, nous les
montrent précisément ce que nous les voyons aujourd’hui,
et que de la tente de Jacob à celle du Scheik moderne, il
n’y a pas de différence sensible.

Comment, lorsque ces peuples entourés, pressés,
étreints par la civilisation, n’en ont rien acquis; lorsqu'ils
sont encore ce qu'ils étaient; comment, dis-je, ne com-
prendrons-nous pas que les Celtes, nos aïleux, ont pu
demeurer barbares, quand toute l’Europe, quand toute
la terre était barbare.

Le prodige n’est donc point qu'un peuple reste indé-
finiment dans le même état. Il doit y rester tant que les
causes qui l'y ont conduit demeurent les mêmes. Le
même sol, le même climat, les mêmes besoins, les
mêmes mœurs, les mêmes préjugés , les mêmes fautes
et surtout la même absence d’une morale et d’une reli-
gion rationnelles, doivent l'empêcher d’en sortir ; le pro-
dige serait qu'il en sortit avant que ces causes cessassent.


DES GISSEMENS ANTIQUES. 175

Quand i! fait un progrès, c'est que quelque chose
a changé dans sa position, c'est que sa nature ou sa
volonté s’est améliorée, ou bien encore qu'il a reçu une
impulsion du dehors et que quelque puissant génie,
quelqu'homme d’une intelligence supérieure a ouvert
devant lui une voie nouvelle et qu'il y est entré.

Sans ces modifications, sans les efforts persévérans de
la raison de tous ou au moins de la majorité, sans cet
aiguillon incessant que cette impulsion a mis en nous
comme un nouveau sens, sans cette voix intérieure qui
nous dit: marche, immobiles dans notre somnolence,
nous serions encore ce que nous étions il y a cinquante
siècles , sacrifiant des hommes aux dieux ou aux guer-
riers, nous nourrissant de leur chair et fabriquant
des armes de leurs os; enfin nous serions ce que
sont tant de peuplades, même dans des lieux qui
furent anciennement civilisés , et ce qu’elles seront
dans mille siècles, si rien ne change dans les circon-
stances qui les entourent ou dans les liens qui les
étreignent. |

Quant à la similitude des actes et des œuvres de
peuples séparés par des temps et des distances si incom-
mensurables, elle me parait une conséquence simple
de la marche des choses, et lorsque nous aurons reconnu
la possibilité de l’uniformité des positions, d’après celle
des habitudes, si nous admettons également celle de la
transmission indéfinie de ces habitudes quand, devenues
préjugés, mœurs, religion, elles enveloppent à la fois
le corps et l'âme, il sortira naturellement de ce faisceau
de causes, l’analogie des conséquences, et dès-lors la


176 DES GISSEMENS ANTIQUES.


ressemblance presque complète des actes et des œuvres
à des époques si différentes en apparence. Je dis en ap-
parence, parce qu'en réalité, ces époques n’en forment
qu’une, période de stagnation, temps d'arrêt de la vie
intellectuelle : mille siècles d’immobilité laissent moins
de traces qu’une minute de mouvement.

Dès-lors, cette immensité de jours et ces myriades de
générations présentent un tout uniforme et compact,
sans nul interstice où l’on puisse placer les jalons des
souvenirs ; c’est la répétition des mêmes faits tournant
dans le même cercle; c’est le balancier d’une pendule
frappant éternellement des coups, dont le premier est
semblable au second comme au cent millième. Que ces
coups forment des secondes, des minutes, des heures
ou des siècles, on ne saurait noter la différence de l’un à
l'autre, ni même celle des périodes qu'ils composent :
c'est l'éternité qui passe et fuit sans laisser de traces.

Tels furent ces jours morts, jours sans rayons, jours
intermédiaires formant le passage du néant à la vie. On
n'y peut donc pas classer les temps par les hommes, ni
les hommes par leurs œuvres. Ces œuvres sont restées ce
qu'étaient les hommes, et les hommes ce qu’étaient leurs
appôtits , leurs mœurs, c’est-à-dire ceux de la nature, et
d’une nature grossière qui usant moins de la raison que
de l’instinct, rejetait l’âme humaine au niveau de la brute.

L'animal fait son nid, son terrier, sa ruche, d’après
un principe unique ; s’il le perfectionne, c’est insensible-
ment et sans jamais dépasser une certaine limite. Il en
est ainsi de l’homme dans l’état sauvage : il ne sort pas
du petit cercle qu'il s’est tracé; il pourrait faire davan-


DES GISSEMENS ANTIQUES. 177
age, mais il ne le fait pas; il fait ce qu'on a fait et
comme il l’a vu faire, et, en enchaînant sa raison dans
l’ornière de limitation ou de la raison d’artrui, il la
réduit à l'instinct ou à l’état mécanique.

Tant qu’il demeure dans cette position, ses œuvres
ont le même cachet; c’est une machine qui produit tou-
jours, mais qui produit la même chose et de la même
manière. |

Alors comment diviser par âge et par peuple, des
faits ou des œuvres qui semblent nés ensemble?

C’est ce qui a lieu pour ces premiers ustensiles. Les
mêmes besoins, les mêmes superstitions les ont maintenus
toujours les mêmes ; et d’une hache de pierre des premiers
temps du monde à celle qui touche aux temps modernes,
il n’y a pas de différence assez sensible pour qu’on puisse
dire : celle-là est la plus vieille.

Quand on le dit, c’est qu'on la trouve dans son
gissement primitif, C'est quon l’a extraite d’un banc
diluvien qui, depuis sa formation, n’a plus eu de
communication avec les terrains supérieurs. Alors
l'ancienneté de ce travail de l’homme est nettement
indiquée, non par l’objet lui-même, mais par sa po-
sition.

La définition des âges par la nature des débris n’est
donc pas celle que nous adoptons exclusivement; le
gissement ou la situation de ces objets nous guidera
d’abord.

Dans la période qui se rapproche un peu plus des

temps actuels, nous admettrons encore comme indica-

tion, en outre de la forme, la nature de l'instrument qui
12


178 DES GISSEMENS ANTIQUES.


a dû contribuer à imprimer cette forme, et qu'il n’est
pas toujours impossible de reconnaitre ; on le peut même
à une simple marque, à un seul stygmate.

Nous avons vu que là où l’on ne trouve que des os, il
était facile de savoir si les plaies que portent ces os
étaient le résultat d’une blessure faite avec la dent ou
avec la main; conséquemment, si c'était un homme ou
un animal qui avait atteint la victime. Ceci est chose
essentielle à distinguer , car la différence de l’une à l’au-
tre constitue la séparation des siècles, ou celle d’une
époque à une autre, et la délimitation entre le règne des
animaux et celui des hommes.

Il est encore d’autres nuances dans ces vestiges, où
dans cette application de la main humaine: la coupure
faite par le fer ou le bronze n’est pas la même que celle
produite par le tranchant d’une pierre ou d’une co-
quille; la première est franche et nette, l’autre est plus
ou moins inégale et déchiquetée.

L'action d’un instrument en métal se distingue aussi
sur la pierre tendre, telle que la craie, le gypse.

Il n’en est pas de même sur celle qui se sépare par
éclats, notamment sur les silex. Ici c’est le choc qui
brise et non l'outil qui coupe, et la différence n'est pas
toujours facile à saisir. Aussi ai-je dit que c'était moins
le travail que présentait un silex, qui faisait preuve d’an-
cienneté et témoignage de l’époque celtique, que son
entourage et l'endroit où on le rencontrait. ;

Nous conseillons donc à ceux qui étudient la question,
de n'avoir foi aux silex que lorsqu'ils porteront une
forme évidemment celtique, ou quand ils auront leur


DES GISSEMENS ANTIQUES. 179


accompagnement ordinaire de poteries, de cendres et
de charbon. |

J'en excepte les silex des bancs diluviens, déposés là
par les courans et qu'on trouve isolément au milieu de
masses de sable et d’ossemens fossiles , ou bien encore
entourés d’un amas de cailloux roulés ou brisés. Ils y
sont plus reconnaissables qu'ailleurs , car leur forme
tranche sur toutes celles qui les environnent. Là, point de
ces accidens mixtes comme l'atteinte d’une roue ou le
choc du fer d’un cheval, accidens qui aujourd’huj
jettent tant d'incertitude sur l'origine des morceaux.
Dans les courans diluviens, au milieu des traces des
convulsions de la nature, quand la main de l’homme a
agi, on la reconnaît aussitôt.

D'un autre côté, lorsque ces objets travaillés sont sé-
parés des terrains remués, par plusieurs lits restés in-
tacts, leur position devient la garantie de leur origine et
de leur haute antiquité.

Nous voyons d’ailleurs , par ces gissemens superposés
qui commencent aux terrains elysmiens pour finir à ceux
qui touchent aux débris gallo-romains, que cette anti-
quité des objets dits celtiques peut varier à l'infini, puis-
qu'elle comprend une période qui s'étend depuis les
premiers âges du monde jusqu’à l'aurore de la civi-
lisation.

Résumant ce qui ‘vient d’être exposé, nous disons :
les signes propres à reconnaître l’ancienneté compara-
tive des monumens des premiers âges, comme ceux que
nous attribuons à la race celtique , sont :

1°. La forme; | |


180 DES GISSEMENS ANTIQUES.


20, La nature du travail;

3°. Le gissement.

La forme ne peut démontrer précisément l’âge, car la
nomenclature des instrumens en pierre se borne à cinq
ou six types principaux qu'on retrouve, plus ou moins
perfectionnés, dans les diverses couches du sol.

De ces types, le plus tranché et le mieux connu est
celui des haches ou coins. On en rencontre depuis les
terrains anté-diluviens jusqu'à l’époque romaine, et,
selon quelques-uns, jusqu'à l'invasion des Normands;
nous en avons conclu que comme arme, ustensile , talis-
man ou objet de religion, cette forme s’est perpétuée
pendant un grand nombre de siècles.

Nous avons vu aussi que l’art de disposer la pierre en
ustensiles, en urnes, en symboles, est une des premières
industries de l’homme, et l’une de celles qui ont duré le
plus longtemps. On peut même dire qu’elle dure encore,
car plusieurs peuplades, notamment celles de la Nou-
velle-Zélande , font des casse-têtes en Jade qui, pour la
forme, ne diffèrent pas essentiellement des plus anciennes
haches. Les pointes de flèches en silex ou agate des
sauvages des îles de la mer du sud, sont semblables à
celles qu’on trouve dans les sépultures celtiques. La
forme ne peut donc pas indiquer l’âge d’une manière
absolue.

Il en est de même du plus ou moins de perfection du
travail. Dans tous les temps il y a eu des ouvriers plus
patients et plus habiles les uns que les autres.

Ainsi, lorsque dans une quantité de silex ébau-
chés, il s’en trouve de finis ou d’adroitement tra-


s


DES GISSEMENS ANTIQUES. | 181
vaillés, lon n’en saurait induire qu'ils sont d'une
autre époque.

Revenons donc à cette conclusion, que la preuve
d'ancienneté à-peu-près irrécusable est le gissement,
c’est-à-dire la profondeur où l’objet a été découvert.


CHAPITRE X. .


Indication des fouilles faites à Abbeville en 4837 au lieu dit la Portelette, aujourd'hui
porte de Rouen.


Après avoir ainsi présenté quelques considérations
générales, je vais faire le récit tout matériel de la dé-
couverte des objets qui ont donné lieu à cette notice.
Cest le simple exposé des fouilles et l'indication des
morceaux, à mesure qu'ils se sont présentés à moi ou
qu'ils m'ont été apportés: leur description viendra plus
tard. |

Mes premières rencontres en ce genre ne remontent
qu'au mois’ d'août 1837, et c’est aussi de cette époque
que date ma collection. Je possédais bien quelques ins-
trumens en corne de cerf provenant des croupes ou
anciennes rives de la Somme, et je les avais offerts à
M. Picard , lorsqu’en 1834 il fit sa première notice sur
les instrumens celtiques; mais en même temps je l'avais
engagé à se tenir en garde contre l’origine de ces


FOUILLES DE 1837 À 1838, A LA PORTELETTE. 185


morceaux qui m’avaient été donnés sans autre garantie
qu’une parole d’amateur.

M. Picard, en homme consciencieux et qui cherche
la vérité avant tout, accueillit le don que je lui faisais,
mais il profita aussi de l'avis. Après un examen at-
tentif, nous avons reconnu que ces instrumens, sans
doute anciens, romains peut-être, ne pouvaient être
celtiques; il était évident que la scie y avait passé, ce qui
ne se voit jamais dans les morceaux d’une très-grande
ancienneté. M. Picard a dû les écarter de sa notice,
et je les ai rejetés aussi de la collection que j'ai for-
mée depuis. Il ne sera donc question ni de ceux-ci ni
d’aucun autre dont l’origine ne me serait point parfaite-
ment connue.

Ces fouilles dont les circonstances se ressemblent,
ne pouvant avoir qu’un intérêt minime, je ne les décri-
rai pas toutes; mais dans celles que je citerai, dût-on
m’accuser de prolixité, je n’omettrai aucun détail; car
il s’agit de poser les faits de manière que tout le monde
puisse les vérifier.

En 1832, une tranchée ayant été ouverte sous les
remparts d’Abbeville, de la porte d'Hocquet à la porte
de Rouen, pour y établir le canal de transit, deux haches
celtiques, avec leurs gaines en corne de cerf, furent
trouvées par les ouvriers. Depuis elles furent déposées au :
Musée de l'arrondissement où elles sont encore.

Le hasardseulles avait sauvées, car les fouillesn’avaient
pas été suivies. J'en exprimai le regret à la Société, en
lui proposant de nommer une commission pour s’oc-
cuper des sondages qui allaient recommencer près de la


184 FOUILLES DE 1837 À 1838,


porte de Rouen; mais l’absence de plusieurs de nos col
. lègues et les travaux dont les autres étaient accablés ne
permirent pas de donner une suite immédiate à cette pro-
position. Ce fut cette cireonstance qui me détermina,
malgré mon peu d'habitude de ce genre d’exploration,
à me charger de cellé-ci, non toutefois sans hésitation ;
il en est ainsi au début de toutes les études je crai-
gnais de trop entreprendre.

Bientôt des découvertes heureuses me donnèrent cou-
rage; je continuai, et je finis par m’attacher à mon tra-
vail, parce que dès ce moment j'y entrevis une nouvelle
page d’histoire.

Nous étions alors en août 1837. Le but des travaux
était le creusement de fossés pour la défense de la place,
et l'établissement des fondations de R nouvelle porte de
Rouen et de son pont.

L’excavation eommencée à environ 30 mètres du
canal de transit et à une égale distance de la Somme,
se dessinait dans l’angle formé par ces deux cours
d’eau. Elle devait s'étendre dans un espace de 540 mètres
carrés. M. Challays, capitaine du génie , qui dirigeait les
travaux, me donna toute facilité pour opérer les miens.
Depuis, j'ai trouvé la même obligeance dans MM. Lam-
bert et Frémont, aujourd'hui chefs de bataillon. et.
dans MM. de Lapisse et Thiébaud, officiers non moins
distingués. |

J'avais recommandé aux travailleurs de recueillir les
débris de toute nature, et j'avais en soin de leur faire
voir des haches celtiques en silex, et le dessin de
plusieurs montures de ces haches. J'achetai d'avance et


A LA PORTELETTE. 185


en bloc, tout ce qu’ils découvriraient. Je leur promis
en outre une récompense pour chacun des morceaux qui
présenteraient quelqu'intérêt. |

Nous avons indiqué la configuration du sol; c’est une
surface un peu accidentée et qui, par suite d’anciens
terrassemens , s'élève de 4 à 6 mètres au-dessus du
niveau de la Somme.

Voici le résultat des fouilles.

En partant de cette surface, on trouve d’abord une
couche de 2 à 3 mètres d’épaisseur , composée d’un mé-
lange de sable et de terre tourbeuse; c’est un sol nou-
vellement remué, probablement à l’époque de la construc-
tion des bastions , ou du creusement des fossés voisins.

Après avoir traversé un lit de sable fluvial, d’une
épaisseur variable , l’on tombe dans une couche de tuf
calcaire, d’un mètre dix centimètres. Ce tuf est friable ;
néanmoins quelques beaux groupes formés par l'encroûte-
ment de plantes ou de racines, y ont été recueillis.

Sous le tuf, on rencontre une autre couche de sable
très-fin, bleuâtre, variant de 2 à 5 mètres.

Vient après, un lit de tourbe de 2 à 3 mètres.

Sous la tourbe, estune nouvelle couche de sable bleuâ-
tre, qu'on peut aussi estimer à 2 mètres.

Puis un lit de silex. Je dis un lit, car la première appa-
rence me l'avait fait croire; mais un examen plus appro-
fondi m'a montré que ces silex taillés pour la plupart et
_mêlés de poteries, de charbon et d’ossemens, étaient aussi
quelquefois par places ou par taches.

Les silex non taillés étaient brisés et Feu été
avec intention, soit que l'usage et le rit le voulussent.


186 FOUILLES DE 1837 A 1838,


ainsi, soit tout simplement pour qu ie se rangeassent
mieux.

En définitive, la ain où le gissement de cailloux
et de tourbe pouvait avoir 30 centimètres d'épaisseur,
se répétant dans quelques places par doubles et triples
assises superposées ; ce qui donnait à Fe tranche environ
un mètre de profondeur, et 3 mètres à à l’ensemble des
terrains tourbeux. |

Immédiatement au-dessous de la dernière assise, était
une couche mince de charbon de bois et de détritus de
végétaux, placés là de main d'hommes, formant par
suite de la décomposition, une pâte noirâtre de mauvaise
odeur.

Après cette couche, venait une sorte de plate-forme à
Claire-voie faite de petits madriers de chêne grossière-
ment équarris, et travaillés, autant qu’on pouvait le
remarquer, avec des instrumens à tranchans irréguliers,
probablement en pierre ou en os.

Sous ces pièces de bois dont les plus grandes avaient 2
mètres de LOUE sur 4 centimètres de largeur, les
plus petites 50 à 60 centimètres, et dont j'ai constaté la
présence dans un rayon de 12à 15 mètres, on retrou-
vait le sable bleu se présentant par lits d'épaisseur
variable.

Sur quelques points, la tourbe se montrait encore; sur
d’autres, on rencontrait la craie.

Les travaux du génie s’arrêtaient là; et, l’eau n'étant
plus contenue, il me fut impossible de pousser les fouilles
plus loin.

On voit par ce qui précède que c’est à 12 mètres 80


A LA PORTELETTE. 187


centimètres au-dessous de la surface du sol, et 4 à
5 mètres au-dessous du niveau de la rivière, à une
distance d’environ 30 mètres de cette rivière et du
canal de transit, que se trouve le terrain vierge ou la
craie. Cest immédiatement au-dessus de ce terrain et
dans une couche de tourbe, mais plus souvent dans celle
de sable bleu de 2 mètres d'épaisseur, que sont ces
taches superposées ou ces amas de silex, poteries,
ossemens, mélange qui repose sur un lit de charbon et
de plantes décomposées .

Ce lit est lui-même appuyé sur le plancher dont je
viens de parler, plancher composé de pièces de bois
placées à quelques pouces les unes des autres, le tout
entouré de la couche de sable précédant la craie ou un
dernier lit de tourbe.

Pour faciliter la vérification de ces gissemens on
trouvera dans mon cabinet, en regard des objets, des
échantillons de toutes les couches de sable, tourbe, tuf,
silex, cendres et charbon quenousavons traversées. Vous
y trouverez aussi l’une des assises de bois que vous re-"
connaîtrez aisément pour n'avoir pas été travaillée avec le
fer. Chaque morceau, ainsi que les échantillons , porte
un numéro d'ordre avec l'indication des profondeurs.

Quant à l’ensemble du: terrain, on peut: encore
aujourd'hui, lorsque les eaux sont basses, en suivre
sur quelques points, les couches diverses. En voici
d’ailleurs la coupe, travail que Je ne à l’obligeance
de M. Ravin.


188. FOUILLES DE 1837 À 1838,


Coupe des terrains alluviens de la Portelette,
Montrant la disposition du sol et des sépultures qu’il renferme.


Echelle: OM. 05c: pour mètre.
* La flèche indique le niveau des eaux actuelles de la Somme,
dont la profondeur est de 3 mètres.
L. Terrain alluvien.
II. Terre végétale recouvrant des terres rappportées ou remblais.


IT. Tuf calcaire poreux, friable, contenant des masses dures et
compactes.


IV. Sable limoneux, bleu, très-fin. |


V. Tourbes renfermant des sépultures celtiques, indiquées par les
traits


VI. Autre couche de sable limoneux.
VIL. Terrain diluvien détritique. Silex roulés.
VIII. Terrain secondaire. Craie blanche.


Les assises de bois taillés, ou solives, se trouvent entre le sable
limoneux et le terrain diluvien détritique.


A LA PORTELETTE. 189


Il est bien entendu qu’en indiquant l'épaisseur des
couches, nous avons dû prendre un terme moyen. Ces
couches ne peuvent être partout égales ; cependant cette
inégalité n’est pas aussi grande qu’on pourrait le croire.

Le commencement des fouilles ne portant, comme on
l'a vu, quesur des remblais composés de sable et de terre
tourbeuse dans laquelle étaient mêlés quelques restes
d'anciennes bâtisses , ne pouvait présenter qu'un intérêt
minime. | |

L'excavation étant parvenue à 3 mètres, et le tuf
atteint, les ouvriers commencèrent à réunir une assez
grande quantité d'os de quadrupèdes, dont l'examen
sera l’objet d’une notice à part. Ces ossemens étaient
d’ailleurs trop près de la superficie et des terres rappor-
tées, pour appartenir à une époque très-reculée. Mais
un mètre plus bas, un fragment de corne de cerf sur
lequel je crus reconnaître quelques traces d'œuvre,
m'engagea à recommander aux ouvriers de redoubler
d'attention.

La couche de tuf venait d'être traversée; on arrivait
au sable bleu.

Le 8 août, au moment où je descendais dans les tra-
vaux , le terrassier Cordier que j'avais spécialement
chargé de fouiller à l'endroit d’où l’on avait retiré le
fragment de corne de cerf, vint me dire qu’il venait
d'y trouver trois coins , c’est ainsi que les terrassiers
appellent les haches en pierre, et il me les remit
immédiatement.

De ces trois morceaux du plus beau poli et d’une
parfaite conservation, deux sont en silex gris-bleuté et


190 FOUILLES DE 1837 À 1838,


l'autre en jade vert. Ils étaient ensemble dans ce sable
bleu, à 7 mètres environ de la superficie et à 2 mètres
112 au-dessous du niveau de la Somme.

La plus grande des haches en silex a 18 centimètres
de long sur 7 de large. La seconde a la même largeur,
mais 2 centimètres de moins en longueur. Celle de jade,
dont la forme est des plus élégantes, a aussi 18 centi-
mètres de long sur 7 à sa plus grande largeur. Elle
n’est point aplatie à l'extrémité opposée au tranchant,
comme le sont ordinairement ces instrumens : elle est
arrondie. Sa coupe est si régulière et l’ensemble de
ses proportions si juste qu'on croirait qu'elle a été
faite au compas. Des nombreux instrumens de cette
espèce que j'ai vus, c’est un des mieux faits, et il a dû
demander un temps très-long à l’ouvrier.

Ces trois haches, dont on me montra la place et les
empreintes qu’elles y avaient laissées, étaient dans le
sable bleu, immédiatement au-dessous du tuf, à environ
30 centimètres l’une de l’autre et placées perpendiculaire-
ment, le tranchant en haut. | |

Cette position indique qu'elles n'étaient pas là acci-
dentellement, mais qu’elles y avaient été mises peut-être
en mémoire de quelque chef, comme souvenir d’un combat
ou de tout autre évènement.

Ce qui tend à confirmer cette opinion, c’est le fini de
ces haches et leur bon état; on voit qu’elles n’ont point
servi, et que vraisemblablement faites pour être déposées
en cet endroit, elles l’ont été immédiatement après leur
confection.

L’avaient-elles été sans leurs gaînes ou montures ?


A LA PORTELETTE. 191


C’est ce qu'il importait de savoir. Ces montures n'étaient
point avec les haches à l'instant où les ouvriers les
découvrirent; mais elles pouvaient avoir été mises à
peu de distance. J'y fis fouiller, on n’y trouva rien, et
j'avais renoncé à toute autre recherche sur ce point,
quand j'eus la pensée de vérifier de nouveau les osse-
mens recueillis la veille. Dans le nombre de ceux que
recouvrait encore un épais enduit de tuf, de tourbe ou
de sable, qui, au premier abord, empêchait d’en distin-
guer la forme, je finis par reconnaître ‘une très-belle
gaine en corne de cerf, un second instrument éga-
lement en corne, enfin un troisième en même matière
dont je donnerai la description en parlant des man-
ches, car il a pu aussi servir à cet usage.

Les ouvriers, qui avaient confondu avec les autres
ossemens , ces morceaux travaillés assez difficiles à dis-
tinguer parmi les débris qui les entouraient, ne purent
pas m'indiquer précisément la place où ils les avaient
rencontrés. Le sable et le tuf qui y sont encore atta-
chés prouvent qu’ils proviennent des mêmes terrains que
les haches ; cependant ces montures n'avaient pu servir
à aucune d'elles. Ces haches sont de celles qui, en raison
de leur taille, n'avaient vraisemblablement point de
gaine, et dont nous avons indiqué la destination présumée.

Cette découverte fit que j’examinai avec plus d’atten-
tion les os ramassés la veille, et je reconnus que la
plupart portaient des traces de la main humaine, peu
visibles, ilest vrai, mais pourtant certaines. Sur quelques-
unes, e’était une simple entaille, sur d’autres, il y avait
eu commencement d'œuvre.


192 FOUILLES DE 1837 A 1838,


Un grand nombre de ces os étaientsimplementrompus,
mais de manière à former une sorte de manche ou de
poignée grossière, de la hauteur de celle d’une épée
ordinaire. |

À quelques-uns de ces fragmens, un trou, comme pour
les suspendre à un lien, avait été pratiqué. Dans d’autres,
le trou était naturel et néanmoins semblait avoir servi.

Cette disposition ou cette analogie de fracture entre
tous ces os provenait-elle du hasard, ou bien avaient-1ls
été rompus à peu près comme le sont ceux des morceaux
que les bouchers destinent à la vente? L’un ou l’autre est
possible, mais on peut croire également qu'il y avait là
une intention.

La couche de tuf étant dépassée, on continua à creuser
dans lesable. Des débris d’animaux portant des traces de
blessures furent encore trouvés ; mais on ne rencontra
aucun squelette entier. Je ramassai seulement une tête
de castor et quelques côtes ayant appartenu à un indi-
vidu de même espèce. J'ai envoyé le tout au Muséum
de Paris. |

Je me procurai aussi quelques défenses, de 10 centi-
mètres de hauteur et de 6 de circonférence, annonçant
de très-vieux sangliers. Ces dents avaient probablement
servi d’ornements ou d'outils, ou du moins avaient été
apportées là isolément, car aucun autre ossement de ces
animaux ne fut aperçu aux environs.

Immédiatement au-dessous du tuf, et à peu près sur
le plan où étaient les trois haches, la pioche touchait à
chaque instant des morceaux de bois de 15 à 20 centi-
mètres de longueur et de 4 à 5 de largeur. Quoiqu’ils


À LA PORTELETTE. 193


fussent plus ou moins eudomiiagés et que beaucoup,
quand on les dégageait de leur croûte de sable ou de
tourbe, tombassent en décomposition, on voyait qu'ils
avaient été taillés; et, en les observant avec soin, je re-
connus qu’ils présentaient tous une forme rapprochée de
celle des haches celtiques, celle d’un ovale très-allongé
ou d'une navette. |

Le nombre de ces bois taillés qui me parurent être de
chêne, était si considérable que les ouvriers en firent
plusieurs tas qui furent vendus au portier-consigne de la
Portelette, pour son chauffage. Un plus grand nombre
entièrement décomposés tombèrent en poussière. La
quantité totale relevée dans les terrains fouillés pouvait
faire la charge d’une charrette.

À 6 mètres environ de l'endroit où étaient les haches,
ais moins profondément, un ouvrier déterra une petite
statuette en ivoire, de la hauteur de 8 centimètres, d'un
assez bon travail, représentant un homme tenant une
palme et une sorte ne gril ; e’était probablement un Saint
Laurent. Cette figurine qui paraissait provenir des rem-
bläis, appartient au moyen-âge. Je ne la cite ici que
comme renseignement.

Je fis pratiquer une tranchée. Ce fut une opération assez
longue ; toutefois, quelques ossemens d’un intérêt réel me
parurent un dédommagement suffisant. |

Un matin, j'éprouvai un véritable désappointement
quand les ouvriers m’annoncèrent qu’une quantité de ces
mêmes os dont, suivant eux, plusieurs étaient travaillés,
et deux cornes de cerf également ouvrées , leur avaient
été volés pendant la nuit.

13


194 rouiLies DE 1837 À 1838.


Nul doute que ces os avaient été pris par les enfans
pour être vendus aux fabricans de noir. J’envoyai chez
celui dont les magasins sont près dela Portelette; il me fit
répondre que rien ne lui avait été apporté depuis la veille.

Je fus à l’autre entrepôt, situé en-dehors de la porte
du Bois. Le propriétaire me dit qu’il avait reçu le matin


un sac d’os de ceux que les marchands nomment os de


terre, et qu'ils avaient été immédiatement versés sur |
autres; s'étant rappelé la place. il me l’indiqua. J'en
vis en effet beaucoup d’une apparence semblable à ceux
de la fouille, et environnés de sable et de tuf. Dans le
nombre, étaient deux morceaux ayant reçu un travail
assez complet ; néanmoins n'ayant point constaté la décou-
verte de ces objets, et l’un portant quelques traces d’une
teinture bleue , je n'oserais assurer qu'ils provinsseit
“effectivement de la Portelette.

- Ilenest de même d’un silex de 3 cn te ah en-
chassé dans un fragment de corne de cerf, qui me fut
vendu par un enfant qui disait l'avoir trouvé dans les
terres rejetées dela fouille; ce qui est possible, mais
je ne puis l'affirmer.

Le 14 août on découvrit encore, d’après le dire des
ouvriers, une très-belle hache, à quelques mètres du lieu
où avaient été rencontrées les trois premières. Je mai
pas vu cette hache, qui fut vendue à un passant. Il est à
désirer qu’elle ne soit pas perdue pour la science.

Cependant la couche de tuf et le premier lit de sable
bleu étant traversés, on avait atteint la tourbe ; l’on était
alors à environ 8 mètres 50 centimètres au-dessous de la
surface.


, À LA PORTELETTE. 195


L'étude du terrain devenait difficile par la quantité

d'eau qui imondait les travaux et qui, malgré l’action
continue de la pompe, ne les laissait à sec que pendant peu
d'heures, si même on peut appeler à sec une boue noire
et fétide dans laquelle les ouvriers travaillaient, enfoncés
jusqu'aux genoux : largement récompensés , ils ne se
décourageaient pas.

Le 16, les recherches amenèrent quelques os d’un
travail assez délicat, et ressemblant à des épinglettes.
Depuis , j en ai trouvé plusieurs de même forme.

Le 17, je déterrai moi-même un nouvel instrument en
corne de cerf, et une gaine de même matière.

La couche de tourbe, en cet endroit épaisse de 2
mètres , contenait moins de débris que le tuf et le sable.

Le premier lit de sable bleu n'avait offert que peu ou
point de matière pierreuse. Arrivé au-dessous de la
tourbe et au second lit de sable, on rencontra en grande
abondance des silex noirs, figurant, au premier coup
d'œil, de simples éclats; mais en les considérant de
près, il fut facile de remarquer que beaucoup avaient
subi un travail plus ou moins prononcé. Tous ces silex
_ présentaient un tranchant redoutable : un ouvrier en fut
assez gravement blessé à la cheville; d’autres me mon-
traient leur chaussure réduite à un piteux état. Sans trop
approfondir si tout le mal venait bien des cailloux, on
leur en donna de neuves.

Parmi les découvertes de ce jour étaient deux boules
en silex, de la grosseur d’une pomme ordinaire, et deux
instrumens en os ou en corne de cerf.

A côté de ces objets on trouva les débris d’un petit


196 FOUILLES DE 1837 À 1838,


vase en pâte noire, à deux anses grossièrement façonnées. .
Le tout gisait sur une boue noire qui paraissait composée
de poteries décomposées, de cendre et de charbon, dont
on 1 ramassait aussi des morceaux entiers.

J'ai dit que ce mélange de charbon, de tessons, d’os
brisés et d’éclats de silex, nous avait semblé d’abord
étendu par sédiment ,.-en couches horizontales , mais
qu'avec plus d'attention, nous avions reconnu que ces
débris étaient le plus souvent par masse, ou par taches,
variant de { mètre 1j2 à un 1}2 mètre de circonférence.

Quand une tache était isolée, elle se dessinait nette
ment dans le sable où elle décrivait un rond assez ré-
gulier. Plus ordinairement, le sable environnant, im-
prégné d’une infiltration noire, allait rejoindre une
autre tache, et formait ainsi une zône tranchant sur
la nuance claire du sable. C’est ce contraste des couleurs
qui m'avait fait croire à un nouveau lit de tourbe.

Nul doute que chacune de ces taches n’eut été pro-
duite par la décomposition de la terre noire des urnes
brisées dont il restait d'innombrables tessons, ou par
celle des os calcinés, des cendres et charbons que ces
vases de grandeurs diverses avaient dû contenir.

Il était non moins visible que ces vases avaient été
enfouis, à l'endroit même où onles trouvait, dans unsable
d’une finesse extrême, ainsi qu'on en peut juger par un
échantillon pris dans la partie qui a été garantie de
l'effet de la décomposition subie par les charbons et les
poteries.

D’après ce qui précède, on voit qu'il était facile de
découvrir la place de chaque vase ou plutôt de chaque


| À LA PORTELETTE. : 197


groupe de vases, car ils étaient toujours placés cinq,
six, ou sept ensemble ; aussi, dès que les pompes avaient
mis à sec le fond de l'excavation, chaque ouvrier courait
à l’une de ces taches pour y fouiller : il n’avait que l’em-
barras du choix. Au premier coup de pelle il était sûr
de mettre au jour un certain nombre de tessons , ou s’il
s’y prenait avec précaution, le vase entier, mais qui
tombait en morceaux dès qu’on le dégageait de la terre
environnante. Cette terre ou ce sable était mêlé de char-
bon de bois, d’éclats de silex, d'os brisés et calcinés.

Parmi ces os, 1l y en avait de travaillés.

Les os travaillés étaient, le plus souvent, de cerfs ou
d'hommes.

Les os entiers non ouvrés étaient de sangliers, d’urus,
de bœuf, de chien, de cheval, jamais d'homme. Je pré-
sume qu il y avait de ces ire , parmi les os calcinés

»t brisés, mais ils étaient méconnaissables. Dans les
fouilles de la Portelette , je n'ai trouvé qu’une tête humaine.
Elle est aujourd’ hui au Musée de Paris. ”

| Les silex placés près des urnes étaient de pâte noire
ou grise: si quelques-uns étaient ent : ou avec leur
écorce, toujours ils étaient d’une forme bizarre; on
voyait qu'ils avaient été choisis et mis là à cause de
cette forme.

Parmi les éclats, on apercevait des ébauches de haches,


* Nous avons joint à cet envoi d’autres têtes provenant des tombelles,
notamment de celles de Noyelles, ou des tourbières ; l’une de ces têtes
avait un anneau de fer soudé au cou. Le squelette entier avait été
irouvé à 2 à 3 mètres de profondeur , non loin du Crotoy.


198 FOUILLES DE 1837 À 1838,


de couteaux, et d’autres apparences dans lesquelles on
croyait reconnaître des figures d'animaux.

Les urnes étaient le centre de ces amas d’objets qui
semblaient s’en échapper. Avaient-ils été déposés dedans
ou autour? C'était difficile à vérifier.

. J'ai dit quetous ces vases étaient brisés. Ce n’était pas la
pioche des ouvriers qui les brisait, ils l'avaient été avant
la fouille. Le poids des terres D ans la
hauteur de 8 à 10 mètres, ou peut-être antérieurement à
cette superposition, le piétinement de ceux qui les avaient
enfouis, avait pu ainsi les écraser. Le temps et l'humidité
avaient fait le reste. La pâte spongieuse et mal liée dont
ils étaient pétris , expliquait ce peu de résistance.

Il est encore une cause à laquelle on peut attribuer ce
bris général. Nous avons vu qu'unepartie de ces poteries,
quoique cuitesausoleil > POTMEN INT ÉTIENNE
de feu; il est à croire qu’on y avait enfermé des cendres,
des os , des charbons encore brüûlans , et que e ‘est ce qui
les a fait éclater.

D’autres portaient ces marques de fil à Héxtérienr
comme à l’intérieur. Ils avaient donc été enterrés dans
les cendres chaudes, ou bien après les avoir posés dans
un trou, en terre, on les avait entourés de combus-
tibles où l’on avait mis le feu.

En définitive, c’est inutilement que j'avais promis une
forte récompense à l’ouvrier qui m’apporterait un vase
complet; c’est sans plus de succès que j'en ai fait trans-
porter chez moi une vingtaine, dans leur gangue
de sable, de cendre et de charbon: en retirant minu-
tieusement tous les tessons, Je n'ai pu recomposer


1 A LA PORTELETTE. 199


aucun vase entier. Un seul, et non pas des plus anciens, a
pu l'être aux trois quarts.

Comme nous l'avons vu, il y en avait de diverses pâtes

et probablement de plusieurs époques, ear.dans quelques
endroits, on en trouvait de superposés. Ceux du dernier
plan étaient d’une pâte ordinairement plus grossière, et
c’étaient probablement les plus vieux , tandis que ceux
qui se rapprochaïent de la surface semblaient un milieu
entre la poterie celtique et la poterie gallo-romaine.

La contenance de tous ces vases, quelle que fut la pro-
fondeur où on les trouvait, variait d'un à quatre litres;
ils n'avaient donc pu contenir toute la masse de cendre,
de charbon, d'os brisés ou calcinés, qu’on apercevait
à côté d'eux, et encore moins les silex.

_ Bruts ou taillés, la plupart de ces silex étaient de cette
espèce noirâtre que produisent abondamment nos falai-
ses; cependant on en ramassait de loin à loin, de rouges,
-de blanchâtres, de bleuâtres, de blonds, de blancs,
toutes variétés qui, sans être étrangères au pays, l'étaient
pourtant à cette place même où ils avaient évidemment
été mis. ”


 * Les silex noirs sont ceux qui abondent dans la craie blanche. Les
silex blonds et rougeâtres, beaucoup moins communs, proviennent de
la craie tufau, amenée avec le diluvium dont ils font partie; on les
trouve sur la surface du sol, ou réposant sur la craié même.

Les silex blancs sortent des marnes diluviennes.

On voit que ces silex des lits funéraires, s’ils n’ont pas été ramassés
sur le terrain même, l’ont été à peu de distance, car toutes ces espèces
de silex appartiennent au bassin de la Somme.

Il faut d’ailleurs soigneusement distinguer dans les.silex , la couleur


200 FOUILLES DE 1837 A 1838,


On ramassait près des urnes, des morceaux de grès
du poids d’un à deux kilogrammes, des débris de pois-
sons que Je Crois marins, de grosses huîtres d’une
espèce à. large charnière, qu’on ne trouve plus en ce
pays qu’à l’état fossile. Ici encore, j'ai reconnu des
traces de feu. L’une de ces coquilles a dû avoir été
renfermée dans un vase; peut-être servait-elle à en
boucher l’orifice. |

Le 19 et le 20 août on recueillit parmi les poteries
et les charbons, plusieurs silex taillés en boules, et
des grès auxquels on avait, par le frottement, donné
la même forme. Puis quelques haches en bois sem-
blables à celles du plan supérieur, et qui peut-être en
provenalent. | |

De ce nombre étaient une hache en craie et une autre
en grès ; leur forme n’était qu’indiquée.


%


interne de la couleur externe; celle-ci n’est que la teinte de leur écorce,
teinte qu’ils doivent à leur entourage et qui ne change en rien la
nuance de leur pâte. Quant à la couleur interne, chacun sait que les
silex ne la prennent que par infusion, et dans le temps où, ayant peu de
consistance , ils ne forment encore qu’une gelée molle et dès-lors
perméable; ainsi, leur couleur jaune peut venir de la dissolution de la
masse d'argile qui reposait sur eux. Mais ceci, ou la coloration interne
ne pouvait avoir lieu dans les gissemens diluviens, où ils n’arrivaient
qu'après avoir pris touté leur consistance,

La couleur des silex peut aussi dépendre de la composition primitive
de la pâte qui, n’étant pas homogène, contient des oxides et des hydra-
tes de fer à divers degrés, et inégalement répartis. D’autres fois encore
ce sont des dépôts de silice gélatineuse qui se sont réunis et agglo-
mérés ou enveloppés successivement, ayant chacun dès-lors une
composition différente quant aux matières étrangères qui s’y trouvent
méêlées. |


À LA PORTELETTE. 201


Le 23, on découvrit un poignard en os de cerf d’un
poli remarquable , et qu’on aurait cru revêtu d’une sorte
d’émail ou de trempe. J’en donnerai la description.

Dans la nuit du 24 au 25 août, l’eau ayant envahi les
travaux, 1l fut impossible de continuer les fouilles.

Elles ne furent reprises qu’au 4 septembre. Je conti-
nuai à les suivre.

La quantité de tessons, de silex, de charbon, que
l’on rencontra fut toujours la même. Parmi les silex,
jen ramassai un taillé en lancettes, d’un travail très-
délicat. |

Le 5 septembre on releva, au milieu des tessons,
deux masses d’ocre rouge ou hématite, et quelques
fragmens de bois annonçant un travail ; ils tombèrent en
décomposition.

Le 7, un morceau de fer, le premier qu’on eût ob-
servé dans la fouille où peut-être il s’était introduit ac-
cidentellement. À côté étaient deux pierres coquillières
calcinées .

Le 9, une petite hache en porphyre vert, polie; un
fragment de la même substance, également poli, res-
semblant pour la forme à une pierre à aiguiser, mais ayant
eu probablement une autre destination.

Le 11, après avoir percé une nouvelle couche de sable
bleu, et lorsqu'on était à 4 mètres au-dessous du’niveau
de la Somme, on'atteignit un autre lit d’une boue noire
que je reconnus pour être entièrement formée de char-
bons, de cendres et de poteries brisées.

Sous ce lit était encore une assise de soliveaux placés
horizontalement. Je pus les suivre et les faire extraire


202 rouizes DE 1837 À 1838, À LA PORTELETTE.


dans un espace de 8 mètres carrés. C'étaient, comme
les premiers, de jeunes chênes équarris grossièrement


et avec des instrumens qui n'étaient pas de fer, on s’en


apercevait facilement aux déchirures. |

Cette espèce de plancher s’étendait au loin, mais les
fondations de la porte que les ouvriers commençaient à
placer ne me permirent pas de pousser plus avant mes
investigations. Il fallut me borner à fouiller dans le petit
espace qui restait libre.

On n’y pouvait donner un coup de pioche sans décou-
vrir des tessons; à l'endroit où est aujourd'hui le
pont-levis et dans toute cette partie du fossé, les urnes
étaient pour ainsi dire entassées. |

Elles y sont probablement encore, et si l’on veut les
y chercher, c’est au point le plus profond, ou sous 3
mètres {12 d’eau, que l’on en trouvera le plus.

Parmi les silex relevés le même jour, j'en remarquai
représentant des figures d'animaux; était-ce hasard?
C'est possible; mais ce qui n’est pas douteux, c’est que
ces silex étaient taillés. |

Le 17 septembre, on déterra une hache et un frag-
ment de marbre. Malheureusement ces deux morceaux
posés sur la banquette furent enlevés par des passans.

Le 22, on trouva trois os taillés grossièrement en
forme d'œuf, et qui, percés par le milieu, étaient évidem-
ment les grains d’un coller.

Ici l’énvahissement des eaux arrêta complètement les
travaux, et par suite mes études sur ce point.

Nous allons passer à d’autres fouilles.


CHAPITRE Xi.


Rouilles de 1838 à 1845 des terrains entourant Abbeville. Exploration du sol de
la ville et du lit de la Somme.


Nous avons fait un récit exact et presque journalier
des fouillles d'août et de septembre 1837; il suffira
d’indiquer d’une manière succincte celles qui ont eu lieu
de 1838 à 1845.

J'y ai retrouvé la même nature d'objets, mais nulle
part aussi abondamment qu'à la Portelette; d'ailleurs
partout des signes analogues: c’est toujours à une pro-
fondeur de 3 à 5 mètres au-dessous du niveau de la
Somme, dans la tourbe ou le tuf, ou plus fréquemment
dans un sable bleuâtre , sable fluvial très-fin , placé sous
une couche de toùrbe, quelquefois sous deux et trois
couches, qu’on retrouve le sol celtique.

Ainsi qu’on a pu le remarquer, des éclats de silex, des
charbons, des cendres, annoncent ordinairement la
présence des urnes cinéraires. Lorsque vous en verrez


204 FOUILLES DE 1838 A 1845,


des tessons, cherchez dans un rayon de quelques mètres,
et vous finirez par y rencontrer des outils en os, des
haches ou couteaux.

Si la hache est petite, c’est-à-dire de 8 à 10 centi-
mètres de longueur et de 5 à 6 de largeur, et si en
outre le terrain est conservateur, vous dé rirez à
peu de distance la gaîne en corne de cerf, ma ,
mais plus rarement, son manche en bois, de la longueur
de 36 à 40 centimètres, ou bien en corne, mais alors
fort court, et de 20 à 25 centimètres.

À la dimension du trou transversal de la gaine, vous
reconnaîtrez celle à laquelle un manche peut appartenir:
il doit à l'instant que vous le retirez de la tourbe ou du
sable humide s’y emboîter exactement; plus tard, en se
desséchant, le bois se fendille et s’amoindrit; néanmoins
il est facile encore de voir quel a été son usage.

Si je rappelle ces circonstances, C'est qu ‘elles peu-
ventservir à ceux qui voudront poursuivre ces recherches
dans les environs d’Abbeville.

J'avais cru d’abord que le gissement celtique était
circonscrit dans le court espace qui avoisine la porte de
Rouen, puis, qu’il s’arrêtait à la Somme; on à pu voir
qu'il traverse la rivière.

Le 1° mars 1838, les travaux ayant recommencé à
la Portelette, je retrouve à la profondeur ordinaire les
vases celtiques, les silex, les charbons, mais point de
haches polies, ni aucun morceau digne de remarque.

Des pièces romaines de cuivre presque frustes, sont
rencontrées à 1 mètre environ au-dessus du sol celtique.
Ce sont les premières reconnues dans ce terrain.


DESS TERRAINS ENTOURANT ABBEVILLE. 205


En 1839, on continue les fouilles parallèlement au
canal de transit, et en s’avançant vers la porte d'Hocquet.
Le 25 juillet, nous trouvons plusieurs os travaillés, dont
un os humain. |

Le 26, on parvient à extraire de la tourbe un vase
moins brisé que les autres ; il était entre la troisième et
la quatrième couche , et doit se rapprocher de l’époque
pare

Le 27, nous atteignons une assise de soliveaux que
dut un lit de tuf sur lequel nous avions déjà trouvé
des urnes; sous ce tuf et sur ces solives étendues en
plancher étaient d’autres vases, et tout autour des os de
sanglier et de cerf. L’un de ces derniers était travaillé.

Les bois équarris, de 30 à 40 centimètres de tour,
étaient placés à 8 mètres au-dessous de la superficie et
à 4 mètres au-dessous du niveau dé la rivière.

Là aussi je remarque cette boue noire et fétide que
J'avais prise d’abord pour de la tourbe, mais qui est un
composé de charbon et de cendres où les substances
animales entrent, je crois, pour beaucoup; j'en ai conservé
des échantillons, il sera facile d’en faire l'analyse.

Dans ces cendres doivent exister des parties prove-
nant de la décomposition des poteries; mais la matière
tourbeuse n'entre ici pour rien.

La direction que prenaient les travaux et l'invasion
des eaux, à mesure qu’on changeait la place des pompes,
ne me permirent pas de vérifier jusqu'où s’étendaient les
assises de bois, ni ce qui pouvait être au-dessous.
Les sondages ne rapportèrent que du sable et quelques
charbons, dont un de la grosseur d’un œuf de poule.


206 FOUILLES DE 1838 À 1845,


_ Peut-être s’y trouvait-il une troisième couche d’urnes
cinéraires ; j'ai regretté de ne pouvoir m'en assurer;
mais ce fut impossible.

Il faut avoir assisté à ces fouilles pour en comprendre
la difficulté; 1l y a aujourd'hui 3 mètres d’eau à
cette même place, et nous étions à 1 mr: bas,
c’est-à-dire à 4 mètres {2 au-dessous du niveau des
deux cours d’eau : la Somme et le canal de transit. Il en
résultait qu'’aussitôt que les pompes cessaient d’agir,
l’eau montait et délayait ce mélange de cendres, de sable
et de charbon dans lequel on était jusqu'aux genoux,
position peu commode pour étudier.

Le 31, nous trouvons quelques fragmens de poterie;
Je 1er août, deux dents de sanglier, très-grandes, et deux
mâchoires d'ours, les seules qu’on ait rencontrées ici ;
j'en donnerai la description. A côté, étaient une petite
hache en silex et deux, boules taillées, également ensilex,

Le 2 août, on relève divers os faiblement ouvrés et
une sorte de poignard en corne de cerf; le 3, deux flè-
ches ou pointes aiguisées , et un autre outil en bois de
cerf: c'était une gaine de hache d'une forme insolite,
ou qui n'avait pas été fine. A côté était une hache
ébauchée.

Le 4 août est employé à une fouille que je fais faire
en dehors des travaux. Je trouve deux morceaux de
corne de cerf taillés et percés pour collier, quelques
autres os travaillés, plusieurs boules en silex taillé.

Le 6, en examinant des ossemens dits osselets, j’en
remarque deux de la grandeur de8à9 centimètres, qui
avaient été ouverts et creusés. L’un était vide ; l’autre


DES TERRAINS ENTOURANT ABBEVILLE. 207


était rempli d’une terre blanchâtre ressemblant à de la
cendre, et entièrement distincte du sable et de la tourbe
d’où ces objets avaient été retirés. Cette terre ou cendre
était mêlée de petites tiges que j'ai cru être des débris
de thym et de mousse; nous en donnerons la description.

Le 7, je trouve trois os façonnés, et qui paraissaient
l'avoir été dans l'intention de représenter des animaux.
J'en parlerai au chapitre qui concerne ces sortes d'images.

Le 8, je mesure exactement le terrain avec M. le
capitaine du génie. Nous sommes à 2 mètres 112 au-
dessous du niveau de la Somme, fort basse en ce mo-
ment et à 33 centimètres au-dessous de son lit, à la
Portelette. 3

Le même Jour, nous découvrons plusieurs couteaux
de silex et des os portant trace de main d'homme.

Les ouvriers me font remarquer à cette place même
une quantité prodigieuse de noisettes. Je fais sonder
jusqu’à une profondeur de 5 mètres au-dessous du niveau
de la rivière, la sonde ramène toujours des noisettes ;
on aurait pu les transporter par brouettes. C'est à ces
fruits que l’on reconnait la tourbe bocageuse , qui est
considérée comme diluvienne.

Cette tourbe bocageuse contenait beaucoup de tessons
de pâte celtique, des charbons, des silex brisés, et quel-
ques os; il yen avait même dessous : cette circonstance
ne serait pas la moins étrange de la fouille.

Le 9, je trouve une grande hache de silex ébauchée,
deux morceaux de grès polis, plusieurs silex taillés,
et des os faconnés.

Le reste de l’année se passe sans découvertes dignes


208 FOUILLES DE 1838 À 1845,


d’être citées: les objets rencontrés de loin à loin ne diffé-
raient en rien de ce dont je viens de parler.

En- 1840 et 1841, on s'occupe à la Portelette de
bâtisse et de terra$semens, mais sans faire de nouvelles
excavations; on recueille quelques débris gaulois et
celtiques, provenant probablement Ds déplacées
lors du creusement du canal de transit.

En juin 1841, on entreprend vers la porte d'Hocquet,
le redressement <e la Somme: ils ABisRall de lui creuser
un nouveau lit.

À 2 mètres au-dessous de la superficie, on découvre
une vingtaine de squelettes ; leur origine est douteuse,
mais elle ne doit pas remonter à plus de trois à quatre
siècles ; l’un de ces cadavres est dans une bière. À côté
est un long instrument de fer dont j'i ignore l'usage ; mais
rien de ceci n’appartient à notre sujet.

À 3 ou 4 mètres plus bas, et à 2 ou 3 au-dessous du
niveau du fleuve , on découvre dans le sable et sous une
légère couche de tourbe ; une boule en grès taillée, par-
faitement ronde , de 22 centimètres de diamètre, que les
ouvriers me disent avoir trouvée posée sur trois poteaux.
L'eau ayant gagné, je n'ai pu vérifier le fait. On me
montra quelques charbons recueillis à la même place,
et beaucoup de silex; aucun ne paraissait taillé, ils
étaient simplement brisés.

Cette boule que vous pouvez voir chez moi; ml
trop exactement ronde pour être fort ancienne ; rs
ment le compas et l’équerre ont passé là.

Cette première coupure achevée en 1842 ne donna lieu
de reconnaitre sur ce point aucune apparence celtique


DES TERRAINS ENTOURANT ABBEVILLE. 209


que, et cela s'explique : c'était un terrain d’alluvion
assez récemment formé. De fréquentes inondations ou
peut-être le courant de la Somme elle-même, avaient dà ,
en y passant, enlever tout ce qui y avait été placé;
cependant on m’apporta en août 1842 une hache de
pierre qu'on me dit en provenir, et une seconde, en .
septembre.

En avril 1843 commence la seconde coupure de la
Somme. C’est encore du sable fluvial, partout des troncs
d'arbres et des silex sans trace de travail, point de
poteries n1 de charbons.

A un mètre au-dessus du niveau de la rivière est un
lit de tourbes d’alluvion, d’origine peu ancienne. Sous ce
lt, qui na que quelques centimètres d'épaisseur, on
trouva deux charnières en cuivre et une vingtaine de
médailles romaines presque frustes, dont quelques grands
bronzes. Elles sont au Musée de la ville.

Près de ces médailles étaient deux têtes humaines
entières, sauf la mâchoire inférieure. Les ouvriers les
jetèrent dans la Somme et je ne pus les voir.

Immédiatement au-dessous était un lit considérable de
la coquille dite hanon, cardium édule, si commune au
Crotoy et à Saint-Valery. Cette coquille ne pouvant vivre
longtemps sans eau salée, il est à croire que la marée
séjournait autrefois sur ce point plus souvent ou plus
abondamment qu aujourd’ hui.

Rien de celtique d’ailleurs; on me présenta beaucoup
d'os d'animaux, tels que bœuf, mouton, veau, chien;
aucun ne portait de traces d'œuvre, ni d’une grande


ancienneté.
14


210 FOUILLES DE 1838 A 1845,


J'avais cessé de suivre cette fouille, lorsqu’en juin le:


terrassier Cordier m’annonça que l’on commençait à
apercevoir des charbons et des éclats de pierre; je re-
connus le fait, et, le 2{ juin, cet ouvrier m’apporta
une belle hache en silex gris-noir, au tranchant affilé,
trouvée à l’endroit même où j'avais fait sonder, à: 3
mètres au-dessous du niveau de l’eau.

Cette découverte me prouve que le sol celtique était
encore là: si nous ne l’avons pas atteint plus tôt,
c’est que les fouilles n’avaient pas été assez profondes.
On comprend d’ailleurs que ce terrain spongieux avait
dû s’affaisser sous le poids des sables amoncelés par le
reflux de la rivière, lorsque la marée y pénétrait.

Tandis que les travaux du redressement de la Somme
se poursuivent, ceux de la porte de Rouen recommencent:
en avril 1842, on rétablit les fossés parallèles au canal
de transit et allant joindre les fortifications de la porte
d'Hocquet.

Ici les terrains rapportés s’élevaient de plusieurs mè-
tres; l’on ne put atteindre la tourbe qu’en mai.

Vers le 20, on traversa une couche de sable bleu.


Le 27, les ouvriers rencontrent des assises de bois,


continuation probable de celles que j'avais reconnues
non loin de là, les années précédentes.

À mesure qu'on épuise l’eau, je fais mettre à décou-
vert les soliveaux placés comme un plancher à claire-
voie. Ils servaient de base àun grand nombre de vases,
avec leur accompagnement ordinaire de cendres, de
charbon et de couteaux de silex. Ces vases étaient brisés
comme toujours.


DES TERRAINS ENTOURANT ABBEVILLE. 211


Au centre de tous les débris et sur l’assise de plan--
ches, sont deux gaînes en corne de cerf, avec leur
hache de pierre. A l’autre bout de là gaine, est une dent
de sanglier. Chacune de ces gaïînes a son manche de
bois, l’un brisé, l’autre entier.

Un troisième manche de bois est trouvé à quelque
distance. On ne peut découvrir ni sa gaine, ni sa hache;
cependant, les recherches ne sont pas inutiles, car
elles amènent la découverte d’un instrument en os,
d'une forme nouvelle, et celle d’une côte d’un très-gros
quadrupède, d’un urus probablement.

En juillet, je recueille encore un assez grand For
d'os ayant trace de travail.

En 1843, les travaux se portent vers les marais qui
longent la chaussée conduisant au faubourg de Rouvroy,
derrière la poudrière. Il s’agit encore de recreuser les
fossés que les alluvions de la Somme ont presque
comblés.

On ne trouve d’abord qu’une tourbe très-poreuse, de
formation peu ancienne, qui ne contient que des débris
ou des ossemens modernes.

Parmi ces ossemens, ceux d’une espèce de chien de
moyenne taille et à long museau sont surtout abondans :
je les ai rencontrés partout, autour d’Abbeville, sur le
sol moyen-âge et souvent plus profondément.

Après avoir dépassé la tourbe nouvelle, on traverse
une couche de tourbe plus ancienne. Ici on retrouve des
poteries celtiques, des charbons, peu de silex, encore
ne portent-ils que des traces douteuses de travail. Le
seul morceau digne d’être cité, que j'ai recueilli sur ce


212 FOUILLES DE 1838 A 1845,


point, est une monture de hache si bien polie que je la
prenais pour un fémur ou un tibia de quelque gros mam-
mifère; mais à l'examen je m'aperçus qu'elle était en
corne de cerf dépouillée de nl ME > CAOSE IE
première que Je vis ainsi travaillée; depuis, j'en ai
rencontré deux autres.

Ce terrain ne présentait que peu de tessons et pas de
haches ni d'assises de bois. J’ai attribué ceci à ce que,
sur plusieurs points, le sol avait déjà été remué, proba-
blement à l'époque où Abbeville fut fortifiée; ma récolte
ici est donc à peu près nulle. |

Je ne suis pas plus heureux dans la coupure de la
Somme que l’on continue à 300 mètres plus lom: les
fouilles ne produisent rien qui se rapporte à la question
qui nous OCCupe.'

Le curage des fossés voisins amena un certain nombre
de débris d'armes et d’ustensiles, mais tous étaient
neufs ; il est vraisemblable que ces fossés avaient été
creusés depuis moins d’un siècle.

Les travaux de construction du nouveau quai d’Abbe-


ville , nécessitaient la mise à sec d’une partie du lit de la


rivière. En pratiquant sous ce lit des excavations de 2
à 3 mètres de profondeur, on trouva quelques objets
romains et beaucoup du moyen-âge, notamment des
fragmens de verreries, de poteries et d’émaux.

Je m’étonnais de ce que la Somme ne nous montrât
pas , surtout lorsqu'on attaquait le fond de son lit, plus
de vestiges celtiques. On m'avait bien apporté une gaïne
en bois de cerf et une petite hache en porphyre, mais
on ne pouvait m indiquer exactement le point d’où elles
provenalent.


DES TERRAINS ENTOURANT ABBEVILLE. 213


On fut plus explicite à l'égard de quelques couteaux
en silex : ils sortaient des terrains avoisinant l’ancien
pont Rouge et se rapprochaient aussi, quoique sur
l’autre rive, de la zone où nous avions fait nos pre-
mières découvertes celtiques.

On ramassa là un assez grand nombre de boules en
grès ou en silex et même en craie. Je ne les crois pas
très-anciennes ; peut-être même sont-ce de ces boulets
dont on se servait dans les premiers temps de lartille-
rie. Une seule en silex légèrement aplatie a pu appartenir
aux temps celtiques.

J'avais attribué cette origine celtique à une grande
nautile taillée de manière à servir de coupe, qui avait,
m’a-t-on dit, été trouvée sous la tourbe; depuis, on m’en
en à apporté une semblable ayant appartenu au dernier
des Créqui , mort dans un village des environs d’Abbeville,
à la fin du siècle dernier. Ceci ne prouve pas que ces
coupes soient modernes, mais n’annonce pas non plus
qu’elles soient anciennes ; je les crois du 15° siècle.

En mai 1844, on ouvre un terrain situé entre l’ancien
pont Rouge et la porte Marcadé, dans l'intention d'y
établir le gazomètre.

On perce d’abord le sol à une profondeur de 6 mètres,
dont 3 au-dessous du niveau du fleuve. Ici, mes prévi-
sions ne sont pas trompées : la tourbe étant dépassée ,
l’on reconnaît les fragmens de plusieurs grandes ampho-
res de pâte grise très-dure et semblables à celles qu'on
déterre fréquemment à Noyelles-sur-Mer ; elles sont
évidemment romaines. Sur le même plan, on ramasse
aussi quelques médailles du Bas-Empire.


214 FOUILLES DE 1838 A 1845,


Sous cette tourbe d’un mètre d'épaisseur, Se montrait
un sable gris-bleu parsemé de taches noires annonçant
le voisinage des cendres et le sol celtique; bientôt je
découvre quelques éclats d’un silex) noir , d'un grain
très-fin, taillés assez soigneusement puis des morceaux
de charbon.

Les urnes ne pouvaient être loin, je le dis aux terras-
siers; ils ne tardèrent pas à les rencontrer. Leur pâte noi-
râtre et friable était analogue à celles de la Portelette.

Je fis extraire , devant moi, un certain nombre de ces
pots; mais ainsi que les premiers dont ils avaient la
forme, ils tombaient en morceaux dès qu'on écartait
la terre qui les soutenait. Quoique j'en aie recueilli
soigneusement les tessons , il m'a été impossible d'en
recomposer un-entier. Les ouvriers, à qui J'avais promis.
une assez forte somme s'ils parvenaient à en sauver, ne
furent pas plus habiles que moi.

Is furent plus heureux dans la recherche des silex:
ils retirèrent sous mes yeux, d’un lit de cendres et de
charbon, à environ 2 mètres au-dessous du niveau de la
rivière et à 50 centimètres sous le banc de tourbe, une
certaine quantité de couteaux de ce même silex noir et
bleu ; leur longueur variait de 4 à 17 centimètres. Quel-
ques-uns étaient très-délicatement travaillés. Nous en
donnerons les dessins.

Il y avait aussi plusieurs fragmens dé haches polies et
un instrument assez Curieux également en silex , enfin
des figures d'animaux.

Je ne trouvai aucun os portant des traces évidentes
de travail. Les ossemens non ouvrés: étaient de cerf, de
sanglier, de cheval et de bœuf.


DES TERRAINS ENTOURANT APBPEVILLE. 717


La veine noire dessinée dans le sable au-dessous de la
tourbe et qui, comme je lai dit, était un lit de cendres
et de charbon, contenait des tessons. Il est possible que
ces cendres et charbons aïent primitivement été ren-
fermés dans des urnes, brisées ensuite par la surcharge
de la terre, puis tombées en dissolution.

Ces tessons étaient de 2 mètres moins profondément
enfouis que ceux qu'on à trouvés à la Portelette, sur le
dernier plan; aussi m'ont-ils paru d’une pâte un peu
moins grossière quoiqu'également mélangée de pier-
railles. Quant aux instrumens en silex, ils sont mieux
travaillés que ceux de la Portelette. Tout annonce que
ce gissement de la porte Marcadé, bien que celtique, est
d'une date moins reculée que le premier.

Un ciseau de fer était à quelques centimètres au-
dessus. Il est douteux qu'il soit de la même époque que .
les vases et les couteaux de silex, et dès-lors qu'il
ait servi à les tailler; il venait vraisemblablement des
couches supérieures.

On peut encore considérer cet emplacement, celui où
est aujourd’hui le gazomètre, comme ayant été un lieu
consacré, ou un champ de sépulture ; et si les sondages
avaient été poussés 2 mètres plus bas, on aurait at-
teint le dernier plan celtique ou les assises de bois

On creusera en 1846 le terrain voisin. Ce remuement
de terre amènera de nouvelles découvertes ; car le gisse-
ment doit s'étendre jusqu’à la Somme, et c’est dans
la même direction et sous les fondations du quai, que
furent trouvés les premiers éclats de silex ouvrés.

Par suite de ces mêmes travaux, on a ouvert des


216 FOUILLES DE 1838 A 1845.


tranchées dans les principales rues de la ville. Ces
tranchées n'étant pas assez profondes pour attemdre
le sol celtique, je n’ai pu avoir que quelques médailles
romaines du Bas-Empire , et un assez grand nombre de
pièces françaises, des 15° et 16° siècles.

En 1843, d’autres travaux avaient été entrepris à la
porte Saint-Gilles, pour la construction d’une nouvelle
caserne ; ils continuérent en 1844. En creusant les fon-
dations, on arriva jusqu’à la tourbe, mais sans dépas-
ser le niveau de la Somme. Je n’y trouvai ni poterie cel-
tique ni charbon, mais quelques silex travaillés. Si
l’on fut descendu plus bas, je pense qu’on eût rencontré
des objets d’une époque plus ancienne.

À quelque distance de là, et presque à la superficie,
on trouva un filon de sable diluvien; je n’y ai pas vu
d’ossemens fossiles. |

Je ne pàrle pas des objets ramassés sur le sol; je me
bornerai à les indiquer dans le chapitre des descriptions,
ainsi que ceux que m'ont procurés les explorations des
tourbières, explorations que je n’ai pu suivre que de
loin à loin et dont conséquemment je connais moins les
détails.

Les découvertes qui suivent appartiennent à une
autre période et à une autre nature de terrain.


CHAPITRE XI.


Terrains diluviens. Fouille dans la sablière de Menchecourt-lès-Abbeville,


J'ai déjà parlé dé traces d'hommes remontant à
une antiquité bien plus reculée que la période celtique,
et même que la tradition asiatique. J’ai dit que des
haches de silex avaient été trouvées dans les sables
de Menchecourt, parmi les ossemens anté-diluviens,
et que ma conviction était, quoique je n'eusse pas
assisté à.leur extraction, qu’elles provenaient du lieu
indiqué.

Il s’agit de vous faire partager cette conviction.
J'espère que j'y parviendrai; mais comme il est
indispensable de bien constater la nature du ter-
rain , Car toute la question est là, je vais présen-
ter quelques considérations sur l’ensemble des bancs
diluviens ou clysmiens, et indiquer les signes aux-
quels on les reconnaît. Puis, de ces aperçus généraux,


218 TERRAIN DILUVIEN.


nous passerons à l'examen des gissemens propres à notre
vallée, ou ceux dans lesquels ont été trouvés les silex
ouvrés, gISSeMens Sur pa je vous donnerai aussi
l'opinion de nos collègues MM. Baillon , Ravin et Buteux
dont les ouvrages nous serviront plus d’une fois de guide
et de modèle. |

Les terrains diluviens ou clysmiens se composent en
général du détritus des roches qui leur sont antérieures.
Ces terrains antérieurs ne sont pas les mêmes pour
toutes les contrées : dans la vallée du Rhône, des roches
alpines, dans la vallée de la Somme, de la craie et des
dépôts tertiaires forment ordinairement le diluvium.

Ces débris, entraînés par des eaux torrentielles, ont
roulé plus ou moins loin. Les uns, durs et pesans, ont
été brisés par le choc ou usés par le frottement, et ont
produit ainsi de grands amas de sable et de gravier.
Les autres, appartenant à des matières moins cohérentes,
ont été dissous ou tenus en suspension dans les eaux où
leurs molécules ont pu se mêler et se modifier en diverses
combinaisons

Il en est résulté des dépôts de différentes sortes : des
masses d'argile, de marne, de sable, ont recouvert des
bancs épais de silex, ou se sont confondues avec eux.
Tel est l'aspect le plus général de nos terrains diluviens.

Mais les terrains tertiaires eux-mêmes et les’ errains
post-diluviens peuvent présenter, dans certains cas, des
dispositions analogues. Ainsi, pour être assurés que nos
terrains sont bien positivement diluviens, nous devons
examiner s'ils possèdent les caractères HruicitieRé à
cette époque. |


SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 219


Ces caractères consistent dans la position relative des
dépôts, dans la nature chimique des matériaux qui les
composent, dans les espèces minéralogiques qui les
constituent , enfin dans les fossiles qu’ils contiennent.

Quant à la position, nos terrains assis, tantôt sur la
craie nue dépouillée du sol tertiaire, tantôt sur le sol
tertiaire lui-même, sont presque partout couverts de
terrains alluviens.

Ils occupent donc, entre ces deux formations, la place
qui est propre aux terrains clysmiens. On les trouve
d’ailleurs, sur des sites tellement élevés, qu’on ne saurait
les attribuer ni aux alluvions de la mer, ni à celles des
fleuves des temps actuels.

Les argiles et les marnes de ces terrains n’ont pas la
même composition que celle des terrains tertiaires ou des
terrains alluviens ; les mélanges qui les constituent sont
faits suivant d’autres proportions. Quand il arrive que
les sables offrent le même grain et la même couleur, ils
n’ont pas la même distribution : on reconnaît aisément
qu’ils ont été déplacés et remaniés. D’autres sables y
sont de formation toute nouvelle, et proviennent d’une
autre espèce de matériaux. Là, c’étaient des granites ou
des trapps pulvérisés ; ici, ce sont des silex.

Les silex de ces diverses époques diffèrent aussi les
üns des autres : leur pâte n’a ni la même couleur ni la
même écorce, et l'inégalité du frottement selon ces
époques leur à imprimé une diversité de forme dont
chacune semble spéciale à chaque révolution. Les ga-

lets alluviens sont généralement plus volumineux que
les galets tertiaires. Dans nos bancs diluviens , les silex :


220 TERRAIN DILUVIEN.


conservent leurs angles et leurs saïllies ; il y en a peu à
l’état de galet véritäble : Ja plupart n’ont été que roulés.

Les galets amygdaloïdes , quand ils en contiennent, sont

tertiaires, comme une partie de leurs sables.

Mais ce qui caractérise plus sûrement que tout le
reste les terrains elysmiens , ce sont les blocs erratiques
et les débris organiques que ces terrains renferment; or
les blocs erratiques sont représentés, dans nos vallées,
par des grès en masses isolées et par des silex
volumineux qui ont été visiblement roulés malgré leur
poids.

Quant aux débris organiques, ce sont principalement
des ossemens d’éléphans, de rhinocéros, d’hippopo-
tames , ‘d'ours, d’hyènes , de cerfs, de bœufs ou d’urus,
et d'autres mammifères dont les races, actuellement
détruites ou étrangères à nos climats, appartenaient à
l’époque diluvienne. |

Dans les terrains d’alluvions, ou post-diluviens ,
nous ne trouvons que des espèces aujourd'hui vi-
vantes et indigènes, y compris des os humains, et ces
débris y sont toujours entre-mêlés de scories, de métaux
ouvrés, de fragmens de briques, de poterie, vestiges de
la civilisation et de l’industrie des peuples qui ont vécu
dans ces temps.

Les alluvions, quels que soient les matériaux qui les
composent, que les dépôts soient limoneux , arénacés ,
ou caillouteux , sont faciles à reconnaître par la dispo-
sition horizontale de leurs couches. Des stratifications
aussi régulières n'existent jamais dans les terrains dilu-
viens. Là des sables divers, des graviers, des marnes,


SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 221


des cailloux brisés et roulés, partout jetés en lits tour-
mentés et se répétant à des distances inégales , an-
noncent le mouvement d’une grande masse d’eau et
l’action dévastatrice d’un courant furieux.

À l’aide de ces moyens de reconnaissance et de classi-
fication qui nous sont indiqués par nos principaux géolo-
gues , 1l n'est guère possible de se tromper sur les
gissemens diluviens, et de les confondre avec les terrains
postérieurs. Nous croyons done qu'il suffira de voir les
bancs de Menchecourt, de l'Hôpital et du Moulin-Quignon,
pour être assuré qu'ils doivent être rangés dans la pre-
mière catégorie. En effet, tout y annonce l’origine dilu-
vienne: absence totale de débris modernes et de détritus
d'animaux post-diluviens ; point de granites, il est vrai,
ni de grandes roches, mais de gros silex, des grès
épars, des sables purs, blancs, ou argilo-ferrugineux ;
d’autres sables jaunes, verts, noirs, quelquefois par lits
distincts, d'autrefois confondus avec les silex dont les
bancs descendent à une grande profondeur, pour remon-
ter presqu'immédiatement jusqu’à la surface du sol. Tel
est l’ensemble de ces terrains où l’on reconnait à chaque
pas les traces d’une immense catastrophe et tous les
désordres qu'ont dû causer, surtout dans les vallées, le
passage des eaux diluviennes lorsqu'elles s’y précipi-
tèrent avec les débris qu’elles entrainaient.

Quant à la formeret à la position des couches, si l'on
en vient aux détails, elles ne peuvent être identiquement
les mêmes dans les trois gissemens. Le banc de Menche-
court présente au premier aspect, d’autres signes que
celui de l'Hôpital. Nul doute pourtant que ce ne soit la


222 TERRAIN DILUVIEN.


continuation du même terrain ; seulement à Menchecourt
Je lit inférieur de silex est recouvert de 5 à 6 mètres de
sable et de marne argileuse , ce qui n’existe, en telle
abondance, ni à l'Hôpital, ni au Moulin-Quignon

Cette quantité de matière meuble explique la conser-
vation d’un plus grand nombre de débris animaux; mais
ce sable qui perce la couche de cailloux roulés au-dessus
de laquelle se trouvent toujours les ossemens à Menche-
court, ce même sable, on le voit aussi au gissement de
l'Hôpital; il y est dans une semblable position et 1l con-
tient également des ossemens diluviens. S’il en a moins,
c'est qu'ici la pente est plus rapide, et conséquemment
qu'il y est resté moins de limon. Les débris osseux qui
n'en ont pas été enveloppés se trouvant ainsi en contact
avec les silex, ont dû être pulvérisés et je ne doute pas
que le,-sable argilo-ferrugineux qui adhère presque
partout au silex, ne contienne des détritus animaux
réduits aujourd'hui en parcelles mélangées à des débris
végétaux.

Les bancs de Menchecourt, de l'Hôpital et du Moulin-
Quignon étant de même espèce , ou plutôt n’en formant
qu'un seul, j'ai dû les réunir dans ce premier aperçu,
ce qui ne nous empêchera pas de faire ensuite de chacun
d'eux, l’objet d’un examen particulier ; mais avant, je
vais rapporter l'opinion de nos collègues sur cette sorte
de dépôt.

« Notre terrain clysmien, dit M. Buteux, page 134,
de son EÉsquisse géologique du département de la Somme ,
est composé de sable, d'argile, de silex, de craie, qui
proviennent des terrains tertiaires voisins , des fossiles


SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 223


du terrain crétacé, et l’on peut suivre, au moyen des
roches que renferme le terrain clysmien, la marche des
eaux venues du sud-est.» Puis il définit ainsi le terrain
clysmien ou diluvien de l'arrondissement :

« Terre composée en diverses proportions de sable,
d'argile, de craie et de silex non roulés seuls; de silex
non roulés et en galets mêlés; amas et bancs de silex ;
amas de sable roussâtre avec de rares silex et de petits
morceaux de craie; limon argilo-sableux pur ; amas du
silex du fond de la vallée de Somme ; arbres du fond
des principales vallées et tourbes du littoral, sables et
galets inférieurs du Marquenterre. »

En ce qui concerne Menchecourt, M. Buteux, après
avoir reconnu que le banc est entièrement diluvien, en
parle de cette manière : |

_« À Menchecourt, les ossemens de rhinocéros , d’élé-
phans et autres fossiles, sont placés dans une couche de
sable marneux traversée par des lits obliques de sable
blanc de rivage, épais d’un pied environ, et par des
veines argileuses; ils sont mêlés à des coquilles terres-
tres et fluviales. »

La description de la même sablière a été faite par
M. Ravin, et voici ce qu'il en dit dans son Mémoire
géologique sur le bassin d'Amiens , première partie,
pages 196 et 197 du volume de 1838, des Mémoires de
la Société d’émulation :

«C’est dans les endroits les plus larges et les plus
creux de la vallée de Somme, là où les eaux étaient les
plus profondes et les moins agitées, dans les emplace-
mens qu’occupent aujourd'hui les villes d’Abbeville et


224 TERRAIN DILUVIEN.


d'Amiens, que ces vieux ossemens sont accumulés e

plus grand nombre: + ont été déposés avec les Le
vions de cette époque, à l'embouchure des affluens les
plus considérables qui se rendaient alors dans ces espèces
de lacs; au confluent de la Celle avec la Somme, au sud-
ouest d'Amiens, à celui du Scardon vers Menchecourt. »

À l'appui de ce système, que j'adopte entièrement,
M. Ravin cite une lettre de M. Baillon, lettre que je
transcris aussi, car elle achève d'éclairer la question
en expliquant comment tout ce qui se trouvait sur le
sol, lorsque le torrent diluvien traversa la vallée, a dû
non-seulement être balayé, mais enfoui, et c'est ce qui
est arrivé.

« On commence à trouver des ossemens à dix ou
douze pieds de profondeur dans les sables de Menche-
court, dit M. Baillon; mais on en trouve une bien plus
grande quantité à dix-huit et vingt pieds. Il y a de ces
ossemens qui furent brisés avant d’être enfouis, et d’au-
tres dont les angles sont arrondis, sans doute parce qu'ils
ont été roulés parles eaux; mais ils ne sont pas enterrés
aussi profondément que ceux qui sont demeurés intacts.
Ceux-là sont déposés au fond de la sablière : ils y sont
entiers, sans brisure ni frottement, et il est probable
qu'ils étaient encore articulés quand ils ont été recou-
verts. J’y ai trouvé tout un membre postérieur de rhino-
céros dont les os étaient encore dans leur situation
relative ordinaire. Ils ont dû être joints par des liga-
mens, et même entourés de muscles à l’époque de leur
enfouissement. Le squelette entier du même animal gisait
à peu de distance.


SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 225


« J'ai remarqué que toutes les fois qu’on rencontrait
des ossemens disposés de cette manière, et pour ainsi
dire encore articulés, on trouvait également que le sable
formait sur un de leurs côtés une agglomération très-
dure. » ”

L’attention que les naturalistes comme les géologues
ont portée à cette sablière n’est d’ailleurs pas nouvelle.
Située dans l’un des faubourgs d’Abbeville, à 150 mètres
environ à gauche de la route de Boulogne et contre le
chemin de Laviers, elle appartenait et appartient proba-
blement encore à un ancien fermier de ma famille,
M. Dubois de St.-Nicolas. Je cite cette circonstance
parce que ce fut elle qui amena la première visite que
mon père, alors président de cette Société, fit à cette
sablière avec M. Traullé , comme lui membre associé de
lInstitut, et MM. Deleuze, de Courset, de Lhéritier,
et, je crois, Arthur Young, qui se trouvaient alors à


* Les espèces de mammifères que M. Baillon a recueillies dans les
sables de Menchecourt, sont celles-ci :

Elephas primigenius, Blum.

Rhinoceros tichorinus, Cuv. Oss. f.

Cheval fossile, d’une taille moyenne et d’une forme plus grêle que
celle des chevaux vivans.

Felis spelæa, Cuv. Oss. f..

Canis spelœus , Goldf.

Hyœna spelæa, Cuv. Règ. An.
 Ursus etruscus, Cuv. Oss. f.

Cervus somonensis, Desm. Encycl.

Cervus Guettardi,Desm. Encycl.

Bos bombifrons, Harlan.


226 TERRAIN DILUVIEN.


Abbeville. Les procès - verbaux de la Société d’ému-
lation des années 1798 ou 1799 doivent en faire
mention.

Depuis, M. Baillon s’en est occupé activement et il a
fait au Muséum de Paris, dont il est correspondant, de
riches envois de ces ossemens. Moi-même j'en ai donné
à ce Musée ainsi qu'à celui d’Abbeville un assez grand
nombre, bien convaincu que les collections de cette
nature ne sont utiles que lorsqu'elles sont publiques.

Nous avons vu que les ossemens de rhinocéros et
d’éléphans étaient ceux qu’on rencontrait le plus fré-
‘ quemment à Menchecourt, et cependant, par un cas rare,
j'y ai trouvé parmi ces mêmes fossiles une écaille de
la nuque d'un grand crocodile. Voici ce qu’en dit le
Digtionnaire universel d'Histoire naturelle, tome 4°,
page 361, année 1845 :

«Les ossemens de la famille des crocodiliens, ou peut-
être mieux encore, de l’ordre des crocodiliens , se trou-
vent en grand nombre dans plusieurs formations géolo-
giques, depuis le lias jusqu’au terrain tertiaire dit
éocène. Dans les terrains meubles, au contraire, les os
de crocodile sont très-rares en Europe; Cuvier n’en
cite dans ses Ossemens fossiles qu’un calcaneum découvert
à Brentfort, dans le comté de Middlesex, avec des os
d’éléphant, de rhinocéros, d’hyppopotame et de cerf, et
il annonce qu’on vient de l’assurer qu’il s’en est trouvé
dans les couches meubles du Val d’Arno.

« Depuis la publication de cet ouvrage {Oss. foss.), il
n’a été découvert, à notre connaissance, dans ces terrains
meubles, qu'une écaille osseuse de la nuque d’une très-


SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 227


grande espèce déterrée également avec des os de rhino-
céros et de bœuf, par M. Boucher de Perthes, dans les
sablières de Menchecourt à Abbeville. »

J'y ai également recueilli un os portant indice de tra-
vail ; mais 1l était seul, l'indice était faible et dès-lors
contestable. Depuis, on m’en a apporté deux autres,
évidemment travaillés, qui étaient confondusavec des osse-
mens fossiles; mais sont-ils fossiles eux-mêmes? Je n’ose-
rais l’affirmer. Je n'aurais donc pas considéré ceci comme
tirant à conséquence si, à l'appui, il ne s’était pas pré-
senté d’autres faits d’une nature plus grave.

Je vous ai dit que parmi ces débris diluviens, os
d'éléphans, de rhinocéros , de crocodiles, sous plusieurs
couches de sable et à une profondeur de plusieurs mètres
au-dessous des terrains modernes, on avait rencontré
des vestiges de l’industrie humaine, et qu’un silex taillé
me fut un jour apporté avec une masse de sable et
d’ossemens tirés du fond de cette sablière.

Quand il s’agit d’un ordre de choses généralement
admis et d’un système établi sur une longue expérience,
ce n’est pas légèrement qu'on peut les mettre en doute.
Ici un fait isolé ne prouve rien; aussi n'en aurais-je pas
parlé si cette circonstance ne s'était pas renouvelée.

Cette première découverte avait rendu mes recherches
plus attentives, et quoique je n’aie pu suivre, à cause de
l'éloignement de cette sablière, un aussi grand nombre
de fouilles que je l’aurais voulu, j'ai pourtant de loin à
loin pu diriger les ouvriers et j'en ai obtenu, de 1842
à 1843, trois autres haches en pierre dont je vous
donnerai la description.


9298 (TERRAIN DILUVIEN.

Je n'étais pas présent lorsqu'elles ont été extraites
de la sablière; maïs m’y étant rendu au premier avis,
j'ai constaté autant qu'on peut le faire après coup, la
place et la couche de sable où chacune était enfouie.
Ces couches étaient précisément celles où l’on ren-
contre les ossemens. Les trois haches, il est vrai, n’ont
pas été trouvées dans la dernière ; mais aucune ne
l’a été dans celle qui touche aux terrains rapportés
dont elles étaient séparées par plusieurs mètres de terre
vierge; bref elles étaient, l’une à 4 mètres 40 cen-
timètres, et les autres à 9 mètres environ de la
superficie.

Quant à l'espèce de sable dans lequel elles se trouvaient
c’est chose facile à constater, car toutes en portent
encore des traces, et de celles qui ne laissent aucun
doute : on ne simule pas ces agglomérations, ce sont
les siècles qui les font.

D'un autre côté, l'aspect du terrain et de ces lits de
sable superposés , sable compact et exempt de toute
apparence de détritus moderne , ne permet pas de croire
que ces haches soient parvenues à cette profondeur par
un accident postérieur à la formation du banc, ou par
infiltration des couches supérieures; car on en verrait
des vestiges. Je n’ai donc pas douté qu’elles ne fussent là
depuis que les ossemens y sont, et dès-lors qu'elles n’y
aient été amenées par la même cause ou par le même
torrent.

Vous n’en douterez pas plus que moi, Messieurs,
quand vous aurez vérifié les faits; mais pour que cette
vérification soit entière, c'est-à-dire pour que vous


SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 229


étudiez avec fruit chaque portion du sol, et notamment
les points dont les haches proviennent, ce n’est pas assez
de comprendre vous-même la question, il faut que vous
puissiez être Compris des ouvriers; et pour qu'ils vous
comprennent, 1l est mdispensable que vous parliez leur
langue. Après avoir copié la science dans l'aperçu que
je viens de vous présenter, je vais traduire cette science
en termes de pratique, et vous désigner chaque couche ou
chaque espèce de sable par les noms que les mineurs et
les propriétaires eux-mêmes leur donnent. Sans cette
précaution, Je le répète, aucune investigation ne vous
serait possible, parce que nul ne saurait dans Menche-
court, de quelle chose vous voulez parler.

Cette carrière, dont le sable est très-bon pour la bâtisse,
est exploitée par MM. Vimeux, Cambrai et Cauchy,
entrepreneurs de travaux, lesquels y emploient plus ou
moins de bras, selon l’abondance et la facilité d’ex-
traction du sable qu'ils recherchent. Vous jugerez alors
que l'aspect du sol doit varier journellement, et que
le toisé que je vais indiquer ne peut pas être exacte-
ment celui qu'on a pu prendre à d’autres époques.
L'essentiel est que la nature du terrain soit la même,
et qu'il n’y ait pas confusion dans la désignation des
couches.

C’est donc l’état de la sablière lorsque les haches y
furent trouvées que je rappelle ici, en vous faisant obser-
ver.que la surface du bane, notre point de départ, s'élève
d'environ 4 mètres au-dessus de la route ou de la grande
rue de Menchecourt qui est elle-même de 4 à 5 mètres au-
déssus du niveau de la rivière, car c’est à 9 ou 10 mètres


230 TERRAIN DILUVIEN.

au-dessous de la première superficie, qu'on atteint
. l’eau dans la sablière.

__De même que dans tous les terrains diluviens, les
K puis inégales et accidentées varient d'épaisseur selon
les places ; cependant elles sont ici moins irrégulières
que dans les bancs de l'Hôpital et du Moulin Quignon.
Les cailloux brisés ou roulés n’y sont pas aussi nombreux,
ou bien, étant plus disséminés dans la matière terreuse, 1ls
se montrent moins, On n’en trouve presque pas dans
les couches intermédiaires. C’est qu'ici encore les
terrains marno-sableux et glaiseux sont déposés entre
deux lits de silex, dont l’un est placé immédiatement
au-dessous de la dernière couche de sable, tandis que
l’autre occupe la surface ou la portion supérieure de
toute la masse, en se développant dans une épaisseur
variable de 50 à 150 centimètres.

Les silex qu'on aperçoit dans le lit d'argile marneuse
et dans celui de marne argileuse sont blanes comme s'ils
avaient été passés au feu; ce que j'aurais attribué à la
marne dont leur surface est infiltrée, si cette blancheur
n’avait pas pénétré à une certaine profondeur.

Faut-il croire que cette teinte blanche qu'on pren-
drait dans quelques-uns pour un principe de décompo-
sition, et qui diffère entièrement de celle causée parle
contact de la craie, est antérieure à leur enfouissement
dans le banc, et qu’elle provient de l’effet alternatif des
rosées et d’un soleil brûlant pendant leur longue expo-
sition à l’air avant d’avoir été saisis par le courant dilu-
vien, ou bien est-ce réellement la suite d’un contact igné?

Ces silex dont la pâte, quand la teinte blanche ne l’a


SABLIÈRE DE MENCHEGOURT. 231
pas envahie, est d’un gris-bleuté, sont bien rarement
couverts de leur écorce. fs se présentent isolément,
lardés, dans la marne ou l'argile, en petits fragmens
anguléux de 2 à 6 centimètres de long. Ils ne sont point
roulés, et -en ceci ils différent essentiellement des silex
des deux lits principaux , notamment de celui du fond.
IS n’ont dorie point la même origine.

C'est à 3 et 4 môtres de la superficie qu'on trouve le
plus de ces silex blancs. Quand on arrive dans là
troisième couche ou la couche argilo-sableuse, on n’en
voit que fort péu, et l’on n’en voit plus du tout dans les
couches de sable pur.

Je ne puis d’ailleurs affirmer que cette particularité
dé Ta blancheur des silex dans l'argile marneuse, se
répèté constamment à Menchecourt; je l'ai observée à
deux époques différentes , mais une autre fois je l'ai
cherchée inutilement.

Elle n'existe pas à l'Hôpital ni au Moulin Quignon,
Mandis qu’elle «est commune dans les tourbières de la
Somme, notamment dans celle qu’on exploite à l'entrée
d'Abbeville | près la porte du Bois. Il suflit de briser
quelques tourbes, pour rencontrer, au moins dans une,
des’fragmens de ces silex blancs dont la grosseur varie
d’une noisette à une noix. La drague en ramène de plus
gros, mais alors cette apparence de calcination est moins
prononcée; cependant elle l’est encore au point de frapper
_ les ouvriers eux-mêmes, car plusieurs fois ils m'ont dési-
gné ces silex blancs dés tourbières sous le nom de cail-
loux brûlés. J’en-ai trouvé aussi de grisâtres, mais plus
rarement; dans ceux-ci, la calcination est indubitable.


232 TERRAIN DILUVIEN.


J'en viens à l'indication des couches du dépôt de
Menchecourt, en les désignant par leur nom vulgaire. Il
ne faut pas perdre de vue que chaque couche, ou ce que
les ouvriers considèrent comme tel, en contient réelle-
ment plusieurs. Vous en trouverez le détail dans la coupe
dessinée ci-après, et je me borne ici à une simple nomen-
clature à laquelle je joins des échantillons pris par moi-
même et revêtus des doubles noms : ceux du peuple et
ceux des livres. Le rapprochement en deviendra plus
aisé, et l'examen que je réclame dans l’intérêt de la
science et de la vérité ne pourra laisser de doutes.

La première couche, ou la superficie formant côteau,
se compose d’un lit d'environ 3 mètres de ce que les
ouvriers nomment préle. C’est un mélange de débris
divèrs et de terrains rapportés, dits remblais. À Menche-
court il n y a que peu ou point de rembiais, et la pre-
mière couche se compose de terre végétale et de lits
superposés d'argile, de silex brisés, de glaise, de marne.
Ensemble. ....….se.vtdtt aies, MORE

Deuxième couche, dite sable gras jaune.

C’est du sable marneux mêlé de gravier sili- :
ceux , de petits morceaux de craie roulée , de
silex brisés: son épaisseur moyenne est de. . 1 50

Troisième couche, dite sable gras gris.C’est
encore un terrain argilo-sableux, contenant
de la glaise blonde et des veines de sable
ocreux. Une hache en silex blanc a été trou-
vée dans cette couche, dont l’épaisseur est
d'unmêtre :icishudlanenes N d640 RÉ TRNE


SABLIÈRE DE MENCHECOURT.
D'autrepartol. ab. eliskès

Quatrième couche, dite sable aigre jaune :
la couleur en est plus foncée que la précédente.
Cette couche se compose de glaise grise sa-
bleuse, de coquilles brisées, de sable ocreux,
RO: 00 RO OU"

Cinquième couche, sable aigre blanc. C’est
celle que l’on exploite pour la bâtisse ; elle
repose sur le lit inférieur de cailloux roulés.
Cest principalement dans ce sable aigre
blanc que l’on trouve les ossemens diluviens
et les haches.

Ce sable est plus pur que les précédens:
c’est un sable coquillier sans mélange d'argile
ni de marne. Ici l’eau commence à paraître.
L'épaisseur de cette couche est de. . . . .


233


. DOC.


» n


HOTIC LUE AUS

Nous passons à la coupe du même terrain faite par
M. Ravin a la fin de 1844, coupe qui servira à la
fois de point de comparaison et de complément à celle
qui précède : il y a d’ailleurs identité presque complète


dans les indications.


234 TERRAIN DILUVIEK.


Coupe réduite du terrain de Mencheeourt
près Abbeville,


SE eu. LED RE x
& à
LILIANE NRA :


NE
NN RARE
7 AA" D Drop rrr QÈ 2291 A


n » CAC QE
RTS ROBE Q 24 sin se à
ANSE US RNA ;
10772227, : STE
< SRE
D CESSE
S ae


$ à 899


Cat HT ne EE cree UNIS es TRE LL È ; .
VI ; É 7 w TR EUR Ce nm À


Nr PA EN) 2° (90e PME


Se


4 ? > F Pas k A AUS
À ETES, Hé Le SE ca 0 4
e k : . 7 A x
à ARTE D = à É : L #
prete en ueps : CCE ae q
fs ET. TRE # A °
On no PM E CL , k
FAR AP PIC. Le A7 - re
F o? ©
ne à
2
>
3
% )
» - SAN ER I es
* us Mi nr: ” SE AD oie Lt , Ê ’
eye 2 Pit LR, . *


1 © -, +
Dre Po - a à è è
> se AY . ’ . . ’


LA


FL Æchelle ... 0" 018" Peur" ImËlre. )


SABLIÈRE DE MENCHECOURT.


235


(EXPLICATION DE LA PLANCHE OU DE LA COUPE).


I.

Terrains modernes
ou alluviens. IE.
PUY LL
Terrains diluviens| IV.


ouclysmiens (Al.


Brong ). — Ter- 4

rain clysmien té)

tritique. V
\


; Timono - dé- VE.
initique.


Argilo-sa- x


XI


Terrain clysmien limoneux (Az. Brone.)
En


—< si


| Sableux.


Caillouteux.


Terrain clysmiendétritiq.


VII.


bleux. H
XII,
XIII.
| XIV.


XV.


XVI.


Terre végétale superficielle, noire ; humus.


Terre végétale inférieure, argileuse (mélange
d'humus et d'argile),


Argile brune, biéfeuse inférieurement.


Banc supérieur de silex roulés et brisés, conte-
nant des paquets de marne blanche et de craie
roulée en fragmens amygdalins.


Glaise ferrugineuse brune, compacte (vulgaire-
ment bief).


Argile marneuse, piquée de silex brisés à
écorce blanche.


Sable marneux (sable gras des ouvriers).

(La puissance de cette couche peut s’élever
au-delà de 5 mètres; elle. contient des osse-
mens de mammifères).

Lits de craie roulée réduite à de petits fragmens
pisiformes, mêlés de graviers siliceux; ces
lits traversent le banc de sable marneux (VI)
à diverses hauteurs. |


Glaise blonde, mêlée de veine de, sable ocreux.

Lit de sable blond (sable aigre jaune des ou-
vriers), contenant de petits fragmens de
craie roulée et de coquillages brisés.

Glaise grise, sableuse.

Glaise et sable ocreux, par veines.

Glaise pure, grise.

Veine ocreuse.

Lits alternatifs un peu obliques de sable gris
et de sable blanc, coquilliers ( sable aigre
blanc des ouvriers).

(C’est au milieu de ce sable que l’on trouve


principalement, les coquilles et les, osse-
mens diluviens).


Banc inférieur de silex roulés et brisés.


—— Ces marques indiquent l'emplacement des


haches en silex.


236 | TERRAIN DILUVIEN.


On voit que c’est à une profondeur de 9 à 11 mètres,
dans la dernière couche, et assez ordinairement au plus
bas de cette couche ou près du: banc de galets, qu’on
rencontre les ossemens fossiles. C’est aussi à ce point
que. l’eau commence à paraître; on peut en conclure
qu'on est placé là un peu au-dessous du niveau de la
Somme. Quoique ce soit cette dernière couche ou celle
dite sable aigre blanc, qui renferme le plus de débris
animaux, les autres couches n’en sont pas entièrement
dépourvues. Or, c’est toujours avec les os qu’ont été ren-
contrés les silex ouvrés, et si quatre haches.ont êté
extraites du fond de la sablière ou de la cinquième couche,
une l’a été de la troisième ou de celledite sable gras gras.
terrain argilo-sableux qui offre aussi, quoique plus rare-
ment que l’autre, des ossemens fossiles.

Voici par quel incident je me suis trouvé en possession
de la première hache.

De 1840 à 1841, ayant souvent eu l’occasion de visiter
cette sablière, j’en avais fait extraire beaucoup d’osse-
mens dont malheureusement ‘une grande partie s'était
décomposée au contact de l'air. J'avais pu, néanmoins,
en recueillir une petite caisse que J'avais annoncée à
M. Cordier , de l’Académie des Sciences, et aujourd'hui
pair de France, l’un des hommes que notre ville s’honore
d’avoir vu naître, lorsqu'il me pria d’y joindre quelques
kilog. du lit de sable et de cailloux dans lequel. ces os
avaient été trouvés.

Je fis dire aux ouvriers de prendre le tout au fond de
la carrière, en ayant soin de n’y laisser introduire
aucune partie des couches supérieures.


 SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 237


Ils s’acquittèrent exactement de la commission et
m'apportérent environ 5 kilog. de sable mélangé de silex
et de quelques débris dos fossiles, qu’ils versèrent sur
une toile d'emballage.

Avant de les renvoyer Je voulus comparer avec un
échantillon que j'avais pris moi-même sur les lieux, le
sable qu'ils me présentaient, et m’assurer ainsi que
c'était bien celui de la couche ossifère. En l’examinant
je trouvai dedans une hache dite celtique non polie, mais
pourtant très-réguliérement taillée.

Je la leur fis remarquer; ils ne l'avaient pas vue, et
me dirent qu'elle venait comme le reste du fond de la
carrière où ils l’avaient prise avec les autres débris.

Elle était enveloppée de sa gangue de sable, comme
elle l’est encore en ce moment. Ce sable me semblait un
peu plus jaune que le sable du fond ; mais en le rappro-
chant de celui qui entoure les os, je vis que c’était bien
le même. Ces os portent d’ailleurs assez fréquemment
des traces des deux couches, c’est-à-dire de la quatrième
et de la cinquième (page 233).

Je demandai aux ouvriers s’ils avaient trouvé d’autres
pierres de cette forme; ils me répondirent aflirmative-
ment, mais que jusqu à présent ils n’en avaient point fait
de cas. Je leur recommandai de recueillir toutes celles
qu'ils rencontreraient, et ils me le promirent.

Ils tinrent parole: peu de temps après ils m'appor-
térent une belle hache également en silex, longue de 22
centimètres, qu'ils avaient, disaient-ils, ramassée parmi
les os, et qui conservait en eflet des traces du même
sable ossifère.


238 TERRAIN DiLUVIEN.


Je leur offris de payer le double de sa valeur la pre-
mière pierre taillée qu'ils découvriraient, s’ils voulaient
la laisser à sa place et venir me prévenir immédiatement.
Îls s’y engagèrent ; cependant, quelque temps après, une
troisième hache longue de 22 centimètres, mais d’un
travail plus grossier, me fut apportée sans avis préalable.

Je leur demandai pourquoi ils n’étaient pas venus me
chercher ; ils me dirent que cette hache, étant avec
d’autres pierres, n’avait été reconnue qu'au moment où
l'on déposait le sable sur le bord de l’excavation. En
effet, elle portait des traces de terre végétale. Je les
leur fis voir ; ils n'en affirmèrent pas moins qu’elle venait
du fond.

La terre végétale ébranlait ici ma confiance; mais
ayant examiné les os qu'ils m'avaient remis en
même temps, et parmi lesquels était le fragment d’une
machelière d’éléphant, j'y aperçus aussi des traces d’hu-
mus provenant probablement d’une cause semblable,
c'est-à-dire de ce que ces os avaient été rejetés du fond
sur la superficie au moment de l'extraction.

Je ne reçus aucune autre hache dans le courant de
cette année; mais, vers le mois de juin 1842, on m'en
apporta une en silex blanc, de {8 centimètres de lon-
gueur et de 12 de largeur, tranchante sur les bords, et
d’une forme entièrement différente. Les ouvriers me
dirent que celle-ci ne provenait pas du fond, mais d’une
couche intermédiaire. Les traces qu’elle porte m'ont
paru, en eflet, être celles de la troisième couche ou du
terrain argilo-sableux. Quelques fragmens d’os trouvés
à côté avaient la même gangue argileuse ; c'était encore
une portion de machelière d’éléphant.


SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 239


Cette fois 1ls étaient venus me chercher; J'étais sorti,
et à mon retour on avait oublié de me le dire. Après
m'avoir attendu , ils avaient ôté la hache de sa place, de
crainte qu'elle ne fût volée.

Quelque temps après on me présenta encore une petite
hache longue seulement de 8 centimètres, en porphyre
vert. Celle-ci était polie; c'était la première de cette
espèce. J'ai dit que les autres n'étaient que taillées.

Précisément à cause de ce poli et de sa matière, elle
me laissait plus de doutes encore; cependant les
ouvriers étaient venus me prévenir avant de l'enlever ;
J'étais à la campagne, et je ne rentrai que le lendemain.

J'y fus aussitôt : déjà il était trop tard, je ne pus que
reconnaître la place. C'était bien dansle sable aigre blane,
au fond de la sablière et parmi les ossemens, qu'elle avait
été découverte. À cause de sa couleur elle avait attiré
l'attention des ouvriers, et de quelques spectateurs dont
je recueillis les témoignages.

Le nommé Théophile Hoin, faiseur de pannes, rue
du haut Pas, à Menchecourt, et dont la demeure est
voisine de la sablière, était présent quand on la trouva.
Ce jeune homme fort intelligent, sachant lire et écrire,
me montra l'endroit d’où il l'avait vu extraire. Désinté-
ressé dans la question, il n’avait pas le moindre motif
pour me tromper. D’ailleurs vous pourrez l'entendre,
ainsi que son compagnon, également présent, François
Hautefeuille, meneur de tombereaux domicilié à Menche-
court, rue Boquet n°. 3, qui travaille toute l'année au
transport du sable. Interrogé, Hautefeuille m'a répondu
la même chose que Théophile Hom.


240 TERRAIN DILUVIEN.


Quant aux ouvriers ordinaires, ils ne pouvaient que
répéter leur dire. Tous s’accordèrent pour affirmer que
ces haches se trouvaient avec les os au-dessus des cail-
loux roulés, et sous le sable aigre blanc ou dans ce
sable, quelquefois dans les couches supérieures, mais
plus rarement. |

J'ai dit les faits; on en tirera les conséquences.
Je serais plus explicite si j'avais vu moi-même extraire
les haches de la sablière ; mais ma conviction
qu’elles en proviennent est aussi complète que si
J'avais vu.

Depuis, une autre série de faits dont je rendrai compte
m'a démontré que je ne m'étais pas trompé sur la possi-
bilité de la présence de ces haches dans le banc de
Menchecourt, et ici je n’hésiterai plus dans mes affir-
mations, Car j'ai été témoin oculaire. |

Il s’agit encore de terrains diluviens, mais dans une
autre situation; et, comme cette fouille avait lieu à côté
de ma maison et qu'elle a duré près d’une année sans
interruption, j’ai-eu toute facilité d’en suivre les détails.

Je vais vous les présenter dans le chapitre suivant, en
vous priant de ne pas vous étonner de mon insistance et
de l'importance que j'attache à bien établir que les points
où nous avons découvert des vestiges humains appar-
tiennent non-seulement au terrain diluvien, mais au
terrain diluvien inférieur, qu’il ne faut confondre ni avec
le lehm, ou loess, des bords du Rhin, ni avec les gis-
semens des brèches osseuses, ni avec les cavernes à osse-
mens et autres dépôts qu'on peut nommer terrains
diluviens supérieurs.


SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 241


Dans ces terrains diluviens supérieurs, on a recueilli
des couteaux et des pointes de flèche en silex, des
aiguilles en corne, en os, en arêtes de poissons, et même
des ossemens d'hommes d’une race dont les crânes
offraient des rapprochemens avec ceux des nègres ou de
la race éthiopienne, et d’autres avec les caraïbes ou la
race américaine.

J'ai extrait moi-même des tourbières, des tombelles
et d’autres vieilles sépultures, plusieurs de ces crânes
qu'on peut voir au Muséum de Paris; mais ces tom-
belles, pas plus que les terrains diluviens supérieurs,
n’ont de rapports avec le terrain diluvien proprement
dit. Les hommes de ces sépultures vivaient à la même
époque que les mammifères dont nous rencontrons les
ossemens dans les cavernes et dans le limon des brèches.
Ils sont certainement fort anciens, cependant cette an-
cienneté m'est rien comparativement à celle des généra-
tions dont les œuvres gisent immédiatement au-dessous,
ou à l'étage inférieur du terrain elysmien.

Selon nous les hommes des cavernes à ossemens, ou de
l'étage supérieur, seraient les mêmes que ceux dont nous
trouvons les vestiges sous la tourbe bocageuse et dans le
lit le plus bas des sépultures celtiques.

Sans doute entre ces races et nous on peut compter
bien des siècles, mais à travers ces siècles on n'aperçoit
aucun grand cataclysme , aucune révolution géologique.

S'il s’est formé des roches nouvelles leur formation
fut lente; si des terres sont devenues des mers et si des
montagnes ont surgi par l'effet des feux souterrains , ce


ne furent que des accidens partiels qui n'influérent en
16


242 TERRAIN DILUVIEN.


rien sur le système général du globe, puisqu'ils ne chan-
gèrent ni son climat, ni ses saisons, ni la nature de ses
élémens. Aussi les animaux des cavernes, des brèches
osseuses, des tourbières même diluviennes, enfin des
dépôts diluviens supérieurs ne diffèrent que peu ou point
des animaux actuels.

Il n’en est pas de même de ceux qui vécurent sur le
terrain diluvien inférieur. Entre eux et nous il y a un
abime et une époque de mystère. C’est que dans la
deuxième période la nature vivante s’est perpétuée par
la transmission des germes, c’est-à-dire, par les voies
ordinaires de la fécondation et de la génération, comme
elle se perpétue encore aujourd'hui; tandis que dans le
passage de la première période à la seconde, ou du sol
diluvien inférieur au sol supérieur, elle s’est renouvelée
intégralement et par des moyens qui nous sont inconnus.

Ce rajeunissement de la vie ou cette résurrection des
êtres n’a pu avoir lieu que lorsque la terre reprenant
son équilibre et son mouvement régulier, puis la stabilité
de sa surface, est redevenue habitable. Il y a donc eu
entre la mort et la vie, ou entre le jour de la destruction
et celui du réveil et de la recrudescence, une période de
stagnation.

Combien de siècles ou de milliers de siècles a duré ce
temps d'arrêt de l’âme ou cette immobilité de la nature?
Nul, excepté Dieu, ne le sait.

Dans ma conviction ce sommeil indéfini de toutes les
créatures à régné sur la terre non-seulement après le
déluge qui précéda celui dont la tradition nous reste,
mais après chacune des catastrophes antérieures dont la


SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 243


conséquence à été une extermination totale ou le brise-
ment de toutes les formes vivantes. On ne peut expliquer
qu’ainsi, d'une part la différence de ces formes qui mar-
quent d’une manière si tranchée chaque époque géolo-
gique , de l’autre l’absence de tous débris d'êtres dans
certaines couches intermédiaires.

Pour établir, comme nous la concevons, la distinction
des époques et faire connaître les races, y compris la
race humaine, qui sont les types des espèces actuelles ;
pour indiquer en même temps celles qui, entièrement
éteintes, n’ont pu se renouveler et sont dès-lors
étrangères à ce qui vit aujourd'hui sur le globe, nous
dirons que Îles hommes dont on trouve les œuvres et
les ossemens dans les cavernes et dans le limon
des-brêches, hommes contemporains peut-être de ceux
dont les cendres reposent sous la tourbe bocageuse,
dans les sépultures celtiques et les dépôts diluviens supé-
rieurs, sont les descendans de la race Japétique et les pères
des hommes actuels qu’on peut nommer post-diluviens.

Quant à ceux dont nous recueillons les traces dans les
banes diluviens inférieurs, ils n’ont plus leurs héritiers
sur la terre et nous n’en sommes point les fils; car,
de même que tous les autres mammifères leurs contem-
porains , ils furent anéantis : hommes anté-diluviens, ils
ont appartenu à des temps en-dehors de toutes les tradi-
tions et de tous les souvenirs. Le chaos puis le néant
les séparent de la création actuelle.

Sans doute cette créetion actuelle, ou les races qui la
composent, furent aussi éprouvées par d'effroyables se-
cousses ; mais si la destruction fut grande, elle ne fut pas


244 TERRAIN DILUVIEN.


totale. Les annales de toutes les nations sont d’aécord
sur ce point, et Noé pas plus que Deucalion nefut un être
fantastique.

Nous croyons donc à un Hi déluge, celui de l’é-
criture et de la tradition; mais nous croyons aussi
qu’il fut précédé par d’autres catastrophes plus terribles
encore et dont le résultat fut la dissolution immédiate”
de tous les corps vivans; parce que la terre, par
suite d’un cataclysme torrentiel, d’une conflagration
générale , ou d’un changement de position dans la
sphère céleste, et de l'absence de chaleur et de lumière,
s’est trouvée tout-à-coup impropre à l'existence d'êtres
d'aucune sorte. |

Mais la mort non plus que l’immobilité n’est éternelle
nulle part et, après une nouvelle série de siècles, la terre
régénérée par le souffle de Dieu et replacée dans ses
conditions premières, s’est trouvée apte à une population
nouvelle.

Cette population n’a pas tardé à paraitre. Sont-ce ces
germes anciens qui se sont ranimés, ou bien sont-ce
des germes nouveaux venus d’ailleurs? Cette ques-
tion s’écarte de notre sujet. De ce qui précède nous
irons toutefois la conséquence que la race humaine,
comme toutes les races dont nous trouvons les débris


*Ilest bien entendu qu’il ne s’agit que de la forme. Quant à la vie
ou lindividualité, fût-ce celle de la plus infime des créatures, elle est
aussi indestructible que la divinité même. Tout change de forme ou de
place, mais rien ne meurt. (Voyez dans le livre de la Création, tome
IV, le chapitre 34 intitulé « de l'impossibilité de la mort. »


SABLIÈRE DE MENCHECOURT. 245


fossiles , s’est plusieurs fois renouvelée avec des modifi-
cations analogues à celles des autres espèces contempo-
raines ; modifications tenant à la différence des élémens
et des climats avec lesquels la forme devait se mettre en
harmonie.

Nous croyons aussi que les hommes post-diluviens ne
descendent pas plus des hommes anté-diluviens que les
éléphans d'aujourd'hui ne descendent de ceux qu’on
rencontre dans les bancs clysmiens, et que si quelque jour
on découvre des ossemens de ces hommes anté-diluviens,
on trouvera dans la nuance des formes la preuve de ce
que j'avance. Peut-être même sont-ce ces nuances qui
nous empêchent de les reconnaître et nous font confondre
leurs débris avec ceux d’autres espèces imparfaitement
définies, notamment des quadrumanes dont la charpente
osseuse se rapproche si fort de la nôtre. Nous ne sommes
encore qu’au début de la science; si elle a fait quelques
pas, il lui en reste bien plus à faire.

Nous croyons enfin que les pierres travaillées qu'on ren-
contre dans les bancs diluviens inférieurs sont l’ouvrage
de ces générations éteintes, et qui l’étaient déjà à l’épo-
que de l'apparition sur la terre du type humain dont nous
sortons, et de tous les types d'êtres aujourd’hui vivans.

Les rapports qu'on remarque entre les œuvres des
deux époques, c’est-à-dire entre les haches de la race
éteinte et de la race qui la remplace, n’ont rien qui doive
étonner. Le nid du premier aigle, le terrier du premier
renard n’ont pu différer beaucoup des terriers et des
nids des mêmes animaux post-diluviens, ou de ceux
que nous voyons encore.


246 TERRAIN DILUVIEN.


_IlLen est ainsi du premier meuble et de la première
habitation de l’homme primitif ou du sauvage de tous les
pays. Les mêmes causes produisent les mêmes effets, et
il est à croire que dans tous les temps et dans tous les
lieux les peuples naïssans ont fait la même chose.

Les œuvres des hommes ne changeront que lorsque
leurs sens et leurs besoins auront changé, et si les
modifications qui ont pu s’opérer dans la conformation

humaine ont été légères et presque insensibles, c’est
_ qu’elles tenaient à la localité et à l’extérieur des choses
et non à leur principe. |

Nous avons traité ailleurs ce rapprochement des œu-
vres des deux époques; revenons à la description des
terrains.


CHAPITRE XL.


Exploration d'autres bancs diluviens.


Au mois de mai 1844 le génie militaire ouvrit à
Abbeville une tranchée derrière l’hôpital, entre le champ
de foire et la rue Millevoye. Ce terrain, que domine le
rempart, est sur le même plan que le jardin de cet
hospice et les rues adjacentes.

Le but du travail entrepris était d’adoucir la rampe
d'une poterne qui conduit dans les fossés extérieurs de
la place; mais, en creusant, on reconnut un banc de
silex propre à faire du béton. On commença à l’exploi-
ter, et en juillet on était parvenu à l’eau, c’est-à-dire
à une profondeur d'environ 6 mètres au-dessous du
niveau du jardin que Je viens d'indiquer.

En prenant notre point de départ de la superficie,
voici les diverses couches que présente ce terrain d’après
l'examen que nous en avons fait, le 30 juillet 1844,


248 EXPLORATION D AUTRES BANCS DILUVIENS.


avec MM. Baillon et Ravin que J'avais priés de se rendre
sur les lieux :
1° Terre végétale, terrain moderne ou
remblai, épaisseur: due. aa ot dettes
2° Première couche de terrain dixiei
composée de sable jaune argilo-ferrugineux,
de silex roulés et brisés, de grains de sable
vert. Cette couche est fort inégale, et varie
de 50 centimètres à 1 mètre 112 d'épaisseur.
Terme. moyens. 44. Last Fo NS
TOTAL. : : 00 5.
3° Deuxième couche de terrain diluvien,
composée ainsi qu'il suit :
A, d’une masse de silex roulés et brisés,
de graviers et d’autres silex tendant à former
des lits obliques ;
B, des mêmes silex formant une longue
veine dans du sable vert ;
C, des mêmes silex présentant trois veines
dans du sable noir ;
D, d’une veine de sable blanc renfermant
une traînée de silex et deux bandes d'argile;
E, d’une veine de sable vert ;
Addition faite de tous ces lits (A, B, C, D, E),
cette seconde couche donne une épaisseur
qui varie de 2 à 3 mètres.
Terme moyen. . . . . . . . 2m, 50€,-
TOTAL GÉNÉRAL. . . . 5m, 500.
Arrivé à cette profondeur on trouve une couche de
sable jaune argilo-ferrugineux, puis l’eau, et l’on est


EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS. 249


à environ 50 centimètres au-dessous du niveau de la
somme.

Je fais observer que dipocdrd sur Chaque point
quant à la nature et à la position des couches, nous en
avons établi la mesure en prenant, pour dhécutiés une
épaisseur moyenne; car cette épaisseur est variable et
suit les accidens du terrain.

M. Buteux qui n'avait pu se réunir à nous pour cet
examen a bien voulu s’en occuper PRIE Son opinion
est consignée dans la lettre que j'ai citée page 28.
Selon ce géologue qui a fait une étude approfondie du
bassin de la Somme, le banc diluvien de l'Hôpital comme
ceux de Menchecourt, du Moulin Quignon et de St-Roch-
lès- Amiens, pourrait avoir été formé en partie dans
l'intervalle de l’écoulement de la mer tertiaire et de
l’époque diluvienne. Voici la description que dans son
Esquisse géologique, ges 69 et 70, il donne de ce der-
nier gissemént :

« Il y a dans le côteau de St-Roch, derrière Bicêtre,
à Amiens, à quelques décimètres au-dessous de la sur-
face du sol, un amas de 6 à 7 mètres de silex ayant la
plupart été un peu roulés et qui sont disposés horizon-
talement : leur couleur, en quelques plaëes, est noirâtre à
la surface, rarement plus profondément, et cela lorsqu'ils
sont en contact avec une poussière noire, provenant de
débris végétaux et plus souvent avec du fer hydroxidé.
Ailleurs elle est blanchâtre, lorsqu'une argile marneuse
remplit les intervalles ; mais, alors aussi, à l’exception de
la surface, ils ont la couleur jaunâtre de la plus grande
partie des silex de cette carrière, ou tout au moins de leur


250 EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.


croûte. On trouve çà et là quelques silex en galets
parmi lesquels on en voit, mais très-peu, ayant la croûte
jaunâtre : il y a aussi des grès. Des ossemens de mammi-
fères anté-diluviens, un moule intérieur de bucarde en
calcaire, des fragmens de catillus en spath calcaire, sont
les fossiles qu'on y a rencontrés. Entre cet endroit et
St-Acheul, autour de la ville, au sud, on a découvert
aussi des ossemens de mammifères anté-diluviens, ap-
partenant, ainsi que les précédens, aux espèces suivantes:
Elephas primigenius, Rhinoceros tichorhinus, Bos bom-
bifrons, Equus.... plus petit que le cheval ordinaire,
Cervus somonensis. »

Depuis l'exploration de M. Buteux, M. Ravin a visité
de nouveau le banc de l'Hôpital, et le 10 décembre 1844,
il m'écrivait : |

« Le 4 décembre je suis allé à la fouille de l'Hôpital
où j'ai trouvé les ouvriers travaillant malgré la rigueur
du froid. J’ai pu leur adresser toutes les questions dési-
rables, et j'en ai acquis l'assurance que les silex taillés
sont réellement sortis des blocs qu'on détache de la
masse diluvienne. |

« La fouille actuelle est dirigée dans un sens tout
opposé à celui qu’on a d’abord suivi. Ce terrain est
bien le même, mais il a changé un peu d’aspect : ila les
mêmes couches, mais ces couches n’ont pas exactement
les mêmes veines. J'ai donc pensé qu’une coupe nouvelle
de cette fouille ne serait pas inutile. Elle est faite sur la
même échelle que la première, à raison d’un centimètre
par mètre de profondeur.

« Au-dessous du terrain végétal et du remblai en


EXPLORATION D’AUTRES BANCS DILUVIENS. 251


décombres au moyen duquel l’ancienne fouille a été
remplie, on trouve la masse diluvienne. La première
couche de ce terrain a été entamée et détruite en partie.
Ce qu'il en reste n'a qu’une puissance d’un mètre vingt
centimètres au plus dans la place où Je l'ai vu. C’est un
mélange de glaise argileuse et de silex brisés, contenant
des paquets et des veines obliques de sable blond. Un lit
fort mince de grès ferrugineux, peu consistant, sépare
cette couche du banc qui la suit.

«On peut considérer lemélange qui la constitue comme
un composé de la masse argileuse (Groupe limoneux de
M. AL. Brong.) qui la recouvrait autrefois, et de la
masse de silex brisés {groupe détritique, AI. Brong.) qui
est au-dessous d'elle. C’est un passage d’un groupe
à l’autre.

« Les veines de sable qu'on y trouve appartiennent
plus au groupe détritique qu’au groupe limoneux.

« On a pu rencontrer dans cette couche intermédiaire
des masses de sable assez considérables pour être
exploitées.

« La couche de silex, la couche détritique proprement
dite, est creusée dans la fouille actuelle à la profondeur
de 4 mètres. Elle est divisée en deux parts presque
égales par une veine sinueuse de silex enveloppés dans
du sable noir, dont la couleur est due à une matière
charbonneuse qui provient très-probablement d'une cou-
che de lignite décomposée, dissoute, et infiltrée parmi eux.

« Les autres silex, tout-à-fait pareils à ceux de la veine
noire, roulés, brisés, mêlés de gravier et de galets
amygdaloïdes, sont enveloppés dans du sable ferru-


252 EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.
gineux, c’est-à-dire dans- du sable dont les grains sont
couverts et souvent agglutinés par un ciment argileux
où l’hydrate de fer prédomine.

«Parmi les silex qui sont au-dessus de la veine noire,
le sable est moins ferrugineux que dans les autres : il y
est moins coloré, moins brun, moins cohérent.

« Les différences qui se remarquent entre cette coupe et
la première n’ont rien d’essentiel, et consistent seule-
ment en ceci: 1° un lit de sable ferrugineux, aggrégé
sous forme de grès, se montre dans la seconde coupe et
pas dans l’autre; 2° le sable n’est pas disposé par veines
dans la masse inférieure du banc de silex : 1l y est roux
ou brun; 3° on n'y trouve pas de sable blanc, ni de
sable vert. |

« Les silex ouvrés qu’on y a découverts ont été recueil-
lis, les uns à la profondeur de 3 mètrés 50 centimètres,
les autres à celle de 5 mètres 60 centimètres. »

Maintenant voici les coupes du terrain, établies égale-
ment par M. le docteur Ravin. |


Terrains de la fouille
SOUS LE REMPART D'ABBEVILLE, DERRIÈRE L'HÔPITAL.


Première Coupe dans le sens longitudinal.
(Un centimètre pour mètre).


I. Terrain moderne, puissance. .. , . « . . 2".
a. Terre végétale.

b. Décombres, remblais.

Il. Terrain diluvien (T. clysmien, Al. Brong.)

À. Première couche. (Limono-détritique, Al. Brong.).. . 0. 50


À'réportel PEAR GO


BANC DILUVIEN DE L'HÔPITAL.
Première Coupe dans le sens longitudinal.


AIIL «TU T1 étre pe ur into "e.


| D'autre part. . . . 9ü, 50
4. Sable jaune argilo-férrugineux. |
2. Lit de silex roulés et brisés, entremélés de gravier.

3. Sablé vert.

B. Deuxième couche. ( Détritique, Al. Brong.). . . 3", »»

1. 1. 1.1. Masse de silex roulés et brisés, méêlés de gravier
et de sable ferrugineux.—Au bas de cette masse les silex ont
dé la tendance à former des lits obliques.

2. Les mêmes silex formant une large bande dans du
sable vert.

3. 3.8. Les mêmes siléx formant trois veines sinueuses
dans du sable noir, teint de cette couleur par une matière
charbonneuse provenant de la décomposition du lignite.

4. 4. Veine de sable blanc renfermant une traînée de silex
et deux bandes d'argile.


5. Veine de sable vert.


5m, 50


— Ces trois marques indiquent des instrumens celtiques en silex
qui ont été trouvés dans la masse diluvienne.


BANC DILUVIEN DE L'HÔPITAL.


Deuxième Coupe dans le sens transversal.
(Un centimètre pour mètre).


SN SE Re
ES T4
ET À y EE CENT CT
D ALLES DCR
; nE


Le]


TLE2PLIPO TITI


FOR MSESN AS Ste Date
Ca > PE SALLE d


Ï. Terrain moderne.

a. Terre végétale.

b. Terres rapportées, remblais. ,

IT. Terrain diluvien (T. clysmien, Al. Brong.)

A. Première couche (Limono-détritique, Al. Brong.}

1, 1. Mélange de silex roulés et de glaise argileuse.

2,2, 2. Paquets et veires obliques de sable blond, mêlé d’un peü
de gravier et de silex.

3. Lit de grès ferrugineux-diluvien.—Sable agglutiné par un ciment
argilo-ferrugineux (fer hydraté). |

B. Deuxième couche (détritique, AI. Brong.)

1. Masse de silex roulés et brisés, entremêlés de gravier, dans du
sable colorié à divers degrès par lhydrate de fer,

2. Bande sinueuse de silex roulés, dans du sable noir, teint par une
matière charbonneuse (lignites).

3. Autre masse de silex et de gravier, dans du sable ferrugineux brun.

— Insirumens celtiques contenus dans la masse de silex et couverts
comme eux de sable ferrugineux; les uns à 3 mètres 50 centimètres
au-dessous de la surface actuelle du sol, les autres à 5 mètres 60
centimètres. » |


EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS. 255


Ces diverses analyses et cette unanimité d'opinions
ne laissent aucun doute sur la nature diluvienne du banc
de l'Hôpital. Les deux circonstances que je vais citer
contribueront encore à le démontrer.

Quelques Jours après cette visite, les ouvriers en
étendant leur tranchée vers la rue Millevoye, retrouvè-
rent presquà la surface une veine de sable vert, et
ils reconnurent que les 2 mètres de terrain rapportés
provenaient de remblais mis depuis peu pour combler
l'excavation résultant de l’enlèvement de ce sable ex-
ploité pour la bâtisse. Je vérifiai ces faits, ils étaient
constans.

L'autre circonstance est plus convaincante encore:
le:26 août, dans la première couche de sable jaune
_argilo-ferrugineux , nous avons trouvé les dents d’un
gros mammifère; je n’ai pas douté, au gissement, que ces
dents ne fussent fossiles ; en effet elles ont été reconnues
telles par MM. Baillon, Ravin et Buteux.

Ces dents, fragmens des machelières d’un éléphant,
étaient à 2 mètres {12 de la superficie; la couche de sable
vert qui devait avoir eu cette épaisseur de 2 mètres 172,
n'ayant pas été entièrement enlevée, ces fossiles étaient
séparés des terrains rapportés par un lit de 60 à 70
centimètres de ce même sable. |

Un peu au-dessous des dents était un couteau en
silex. C'était moins ce que je cherchais que le sque-
lette de l'animal à qui avait appartenu cette màchoire.
Jai fait fouiller avec le plus grand soin dans toute la
_ partie adjacente du banc, tant dessus que dessous, mais
rien n'a été trouvé.


956 EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.


C’étaient les premiers débris d'animaux. fossiles que
présentait ce gissement; depuis, j'en ai rencontré
d’autres. Hqôi

L'une des particularités de ce banc, qui avait d’abord
frappé MM. Ravin et Baillon et qui avait également
attiré mon attention, c'était le lit de sable noir. Je
consultai à ce sujet M. Brégeault, membre de la Société
d'émulation et chimiste habile *. Voici sa réponse :

« Au reçu de la lettre que vous m'avez fait l'honneur
de m'écrire je suis allé sur le terrain, et jy ai trouvé
toutes les choses telles que vous me les aviez signalées.

» Il me paraissait naturel de trouver à cette profondeur
des dépôts d’oxide de fer charriés par l’infiltration des
eaux, mais je ne m'expliquais pas aussi bien la présence
simultanée de deux oxides différens du même métal,
dans des conditions de gissement à peu près semblables,
savoir : une couche présumée de deutoxide noir enve-
loppant un premier lit de silex; puis, immédiatement
au-dessous, le même banc de silex traversé dans toute
son épaisseur par du carbonate de protoxide, formant à
sa base une couche terreuse de couleur rougeâtre.

» En recueillant une portion du dépôt noir pour l’exa--
miner, sa grande légèreté me fit soupçonner que ce
pouvait bien être de l’oxide de carbone provenant de
la décomposition des plantes et des feuilles du voisinage.
Dans cette hypothèse cependant, je ne concevais pas


* La Société a eu depuis à déplorer la mort de M. Brégeault, enlevé
à la fleur de l’âge. Homme aussi modeste qu’instruit, M. Brégeault
jouissait à Abbeville de l'estime de tous.


EXPLORATION D’AUTRES BANCS DILUVIENS. 257


comment une substance plus légère que toutes les autres,
pouvait avoir pénétré à une aussi grande profondeur.

» Après avoir obtenu par le lavage une certaine quantité
de cette poudre noire, je la soumis successivement à
action des acides sulfurique, chlorhydrique et nitrique,
sans pouvoir en opérer la dissolution; ce qui aurait eu
lieu nécessairement par l’action des derniers acides au
moins ; Si J avais eu affaire à un oxide de fer. Réunissant
alors mes dépôts sur un filtre, pour les séparer de l’eau,
et les faisant sécher, je les soumis à l’action du feu qui
les brüla complètement, ne laissant qu'un léger résidu
de cendres d’un gris brun.

» Il devenait dès-lors évident que ce premier dépôt noir
_ n'était composé, pour la plus grande partie, que d’oxide
de carbone. »

Suivant M. Ravin, ce charbon provenait des lignites
tertiaires que les eaux diluviennes entrainaient après les
avoir délavés, et qu’elles déposaient diversement avec
les autres matières qu’elles charriaient.

Je partage l'opinion de M. Ravin. Nul doute à mes
yeux que l’origine de cet oxide de carbone ne remonte
comme le reste du banc aux temps diluviens.

La superposition des couches de sable et de silex ainsi
expliquée, je n’ai plus qu'à indiquer la situation des
lieux relativement au niveau de la vallée.

L'élévation du terrassement des remparts fait croire,
au premier aspect, que le banc est dans un enfoncement;

cependant sa superficie est de bien peu plus basse que
Ja vallée, et lorsqu'on arrive au fond de l'excavation, on


n’est encore qu'au niveau de la Somme ou fort peu
17


958$ EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.


au-dessous, car c’est là seulement que l’eau commence à
paraitre. |

J'ai fait sonder à un mètre plus bas, espérant atteindre
la craie comme au Moulin Quignon, continuation du
même banc; mais la sonde n’a rapporté que des silex et
du sable de diverses nuances où cependant le sable
jaune dominait.

Ce sable teint fortement le linge. Les taches qu'il fait,
semblables à celles de rouille, s’enlèvent difficilement.
J'en ai remarqué qui avaient une teinte sangumolente,
et J'ai reconnu cette substance nommée sanguine ou
ocre rouge, et qui est un oxide de fer.

Les ouvriers interrogés me dirent qu'ils en rencon-
traient quelquefois des morceaux de deux à trois hecto-
grammes, et le lendemain ils m'en présentèrent un de la
grosseur d'un œuf de poule. Depuis j'en ai trouvé moi-
même ainsi que quelques parties d'ocre jaune. Rien
d’étrange à ce fait : le diluvium est formé par les débris
des terrains antérieurs, et dans nos contrées plus parti-
culièment, par ceux des terrains tertiaires et secondaires.
Or ces terrains contiennent de l’ocre et de l’hématite, et
ils en ont fourni au diluvium. Ce n’est pas d’ailleurs au
milieu des silex mêmes qu’on retrouve ces substances,
mais dans les lits de sable et les argiles : à Menchecourt
il y a beaucoup d’ocre.

J’ai observé à la superficie de ce même banc de l'Hô-
pital, à environ 60 centimètres au-dessous des terrains
rapportés, un lit de ce grès brun et friable que nos
paysans nomment sableret, et qui, étant réduit en pous-
sière et délayé avec de l’eau, sert à aiguiser les faulx.


EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS. 259


Maintenant je reviens sur mes pas. Ce fut dans le
courant de juin 1844, que je commençai à suivre les
fouilles de l'Hôpital et à étudier les masses de silex à
mesure qu'on les extrayait de la mine. Je faisais cet
examen sans beaucoup d'espoir ; car les années précé-
dentes, à la suite des découvertes de Menchecourt, j'avais
visité sans succés toutes les carrières semblables des
environs d'Abbeville, notamment celle alors ouverte à
l'extrémité du faubourg St-Gilles, à gauche de la route
d'Epagnette, et cette autre déjà citée dite du Moulin
Quignon.

Ces deux bancs présentent dans leur composition les
mêmes élémens que celui de l'Hôpital; seulement au Mou-
lin Quignon la couche d'humus est plus épaisse, et quel-
ques signeS annoncent un terrain dès longtemps habité.
Aussi ai-je trouvé dans cette couche des fragmens de
poterie et de pannes romaines, une meule en poudingue
presque entière, également romaine, et une assez grande
quantité d’ossemens de bœufs et de chevaux, remontant
probablement à la même époque.

Cette couche de terre végétale et de débris antiques,
variant de 80 à 120 centimètres dans son épaisseur, et
formant la superficie du banc, arrivait sans intermé-
diaire jusqu’au sol diluvien, et remplaçait les remblais
modernes que présente le gissement de l'Hôpital. À
cela près, l’analogie de l’un à l’autre était complète:
la première couche, après le sol rapporté, montrait
au Moulin Quignon et à Epagnette ce même sable
argilo -ferrugineux, et ces silex brisés diluviens ayant
pris à leur surface la teinte brune de la masse qui les


260 EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.


environnait; puis venaient des silex plus gros et des
bandes de sable vert superposées, dominant deux à trois
couches d’un sable mélangé de lignites, ou d'oxide de
carbone auquel il devait sa nuance noire, ainsi que les
silex qu’il contenait.

D'ailleurs peu ou point de silex entièrement roulés ou
arrondis, mais beaucoup présentant des traces de choc
et d’un commencement de frottement qu'indiquait l’é-
moussement des angles. Dans ce nombre il y en avait
du poids de 2 à 4 kilog. qui étaient encore intacts et
recouverts de leur écorce. On voyait que c'était à peu
de distance que le torrent les avait saisis et arrachés à
leur gangue crayeuse.

Dans toutes les couches étaient mélangés avec le
sable des silex broyés ou réduits à l’état de gravier, et
tels qu’on en trouve dans tous les dépôts formés par
les eaux torrentielles. |

De loin à loin on rencontrait quelques blocs de
grès, blocs erratiques demi-roulés dont vous pourrez
voir chez moi un morceau long de 68 centimètres ,
large de 590 et épais de 33. Il provient du gissement de
l'Hôpital.

On n'aperçoit dans aucun de ces bancs, pas plus à
l'Hôpital qu’au Moulin Quignon ou à Epagnette, de traces
d'infiltrations alluviennes. S’il en existait, la nuance bien
trânchée des lits horizontaux superposés laissant à décou-
vert la moindre fissure transversale, rendrait cette in-
filtration évidente; mais il n’y en a point d'apparence, et
partout la partie diluvienne du bane est intacte. Je
comprenais donc qu’ici une confirmation des découvertes


EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS. 261


de Menchecourt serait concluante. Aussi Je ne me
bornai pas à y chercher moi-même ; j'y employai les
mineurs exploitant ces carrières, mais toutes ces démar-
ches ne me procurèrent d’abord que ces oursins dits étoiles
qu'admirent tant les ouvriers, et d’autres empreintes
de coquilles ou de madrépores , enfin quelques silex:
brisés assez régulièrement qui, au premier aperçu,
pouvaient tromper l'œil, mais pourtant qui n'étaient pas
taillés.

Après tant de recherches inutiles je commencçais à
croire que la présence de haches dans la sablière de
Menchecourt était un fait isolé, lorsque le 23 juillet 1844
une seconde tranchée ayant été ouverte dans le banc de
l'Hôpital, j'y trouvai un silex ayant la forme d'une hache
 ébauchée. Il était au plus profond de l’excavation, mais
à la matière qui l’entourait je vis qu'il provenait ou de
la couche de sable jaune argilo-ferrugineux placé immé-
diatement sous les terrains rapportés à 2 mètres 50
centimètres de la superficie, ou bien du prémier lit de
la deuxième couche composée d’un mélange de gravier
et de ce même sable ferrugineux.

Etonné de cette rencontre sur laquelle je ne comptais
plus, je me demandais si cette hache, qui n'est ouvrée
que sur une seule face, l'était véritablement, lorsqu'en
éxaminant la couche de sable blanc, croisée de silex et
d'argile, placée à 5 mètres de la superficie, je vis un silex
dont l'extrémité me parut taillée. Ici plus de doute :
C'était une hache tronquée, mais évidemment travaillée
* des deux côtés.

Le 24 je continuai mes recherches. Je découvris


262 EXPLORATION D’AUTRES BANCS DILUVIENS.


encore une hache, mais d’un travail peu déterminé.
Quelques autres silex avaient des coupures plus évi-
dentes, et je crus reconnaître ici de ces ébauches
dont j'ai déjà parlé; elles seront l’objet d’un chapitre
spécial.

Le 25 je retirai de la même couche de sable blane
entremêlé d'argile où j'avais rencontré le second mor-
ceau, une autre grande hache douteuse au premier aspect,
mais qui cesse de l’être après un examen attentif, surtout
lorsqu'on la rapproche de la première.

Le même jour la bande de sable noir de la deuxième
couche, à 4 mètres 50 de la superficie, me fournit un
large couteau ou hache plate que j'ai laissée dans sa
gangue de sable et de gravier, où elle est encore.

Le 27, après un examen attentif, je recueillis quelques
silex travaillés, mais légèrement; et, soit intention, soit
hasard, représentant des simulacres d'animaux.

Les 28 et 29 je ne découvris que des morceaux
douteux. |

Le 50 les ouvriers retirèrent devant moi de la cou-
che de sable argilo-ferrugineux, à 2 mètres 50 de la
superficie, un autre silex demi hache, demi couteau.

Ce fut ce même jour que MM. Ravin et Baillon vinrent
visiter le banc. fi 5e

Du 1° au 6 août on ne découvrit rien; rirais le 7 les
deux ouvriers que j'employais, et qui se nomment Phi-
lippe Courbet et Louis Forteguerre, l’un et l’autre ter-
rassiers, domiciliés à Vauchelles-lès-Quesnoy, près Abbe-
ville, me dirent qu’il y avait un nouveau coin ou hache
dans le lit de sable jaune. J’y fus, et nous trouvâmes en


EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS. 263


effet, à 4 mètres 33 centimètres de la superficie, une
hache non polie, mais entière et que J'ai conservée dans
sa gangue Jaune. Elle était à la partie la plus basse de
la deuxième couche de sable ferrugineux , au-dessous
des trois veines de sable noir. M. Baillon , Sur ma
prière, s’y est rendu immédiatement pour vérifier l’em-
placement; ce qui à été facile, car J'avais prescrit
d'avance aux ouvriers de laisser le terrain dans le
même état.


* Cette hache étant l’une des plus complètes de celles que j'ai ren-
contrées dans ce banc, et sa position rendant impossible toute commu-
hication avec l'extérieur, j'ai cru devoir faire constater le fait par les
ouvriers, et voici leur procès-verbal :

« Les soussignés Philippe Courbet, demeurant à Vauchelles-ès-Ques-
noy, et Louis-Francois Forteguerre, demeurant audit Vauchelles, terras-
siers, certifient que dans le courant du mois de juillet 1844 plusieurs
silex travaillés ont été trouvés par nous dans le banc de sable jaune et
silex ou cailloux roulés, situé à Abbeville derrière le jardin de hôpital
et le champ de foire; que ces silex travaillés ou coins étaient à plusieurs
mètres au-dessous des terrains rapportés, et que, notamment le 7 août,
nous avons trouvé à 4 mètres 33 centimètres de la surface, tout au fond
de l’excavation, et dans le banc de cailloux roulés et de sable jaune,
un coin en silex travaillés entier, de la longueur de 17 centimètres sur
la largeur de 7. Ce coin a été déterré en présence de Monsieur Boucher
de Perthes, directeur des douanes à Abbeville.

« «Abbeville, 7 août 1844.

+ Signé Courbet. »

«Nous soussignés , certifions que la marque ci-dessus est bien celle
du sieur Forteguerre, dénommé d’autre part, qu’il a apposée en notre
présence.

« À Abbeville, le 7 août 1844,

« Signé Watel.


Signé L.Van Robais. »


964 EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.


J'ai contmué pendant les derniers mois de l’année
1844 à surveiller l’exploitation de ce banc, par moi-
même ou par les ouvriers qui avaient, à la longue, appris
à reconnaître la différence de la coupure d’un silex à sa
cassure naturelle. J'ai encore recueilli un certain nombre
de couteaux, et cinq haches ébauchées dont deux en
partie usées par le frottement des silex bruts HAS
lesquels le courant les avait entraînées.

Une autre de ces haches présente de ces bandes lon-
gitudinales qui étonnent toujours, parce qu’en démontrant
un travail elles n’en expliquent pas le procédé.

J'ai reconnu cette même taille, dans ces ébauches
d'animaux dont ce banc diluvien m'a fourni le plus
d'exemples ; cependant cette coupe longitudinale est
bien moins ordinaire dans ces sortes d'œuvres que celle
par petlts coups ou par écailles.

Ce fut le 26 août que nous découvrimes dans la pre-
mière couche de sable jaune ferrugineux les débris de
l'éléphant fossile dont j'ai parlé.

C'est d’ailleurs au-dessous du lit qui contenait ses
dents qu’ont été rencontrés tous les silex travaillés, sans
exception; et il ne faut pas perdre de vue qu’à la place
des deux mètres de remblai nouveau il y avait deux
mètres de sable vert diluvien, conséquemment que c’est
réellement sous 5 à 6 mètres de terrain vierge qu’étaient
les haches et couteaux. w 4
_ Ici encore la plus grande partie de ces morceaux
portent des traces du sable qui les enveloppait dans le
banc, et comme j'ai pris des échantillons de toutes les
couches, avec la mesure de leur épaisseur et la distance
de la superficie, la vérification en est facile.


EXPLORATION D’AUTRES BANCS DILUVIENS. 265


Le 3 septembre je fis extraire d’une des veines de
sable noir, à 5 mètres environ de la surface, une masse
de forme ovale aplatie et arrondie sur les bords; elle
avait 9 centimètres de longueur sur 7 de largeur et 2
d'épaisseur. Je la pris d’abord pour un morceau de tourbe
roulée, mais en l’examinant j'ai vu qu’elle était disposée
par feuilles ou sédimens successifs, comme les roches
schisteuses : celle-ci d’ailleurs était friable. Je ne doutai
pas que ce ne fût cette matière délayée qui donnait
la couleur noire au sable et au silex de cette couche,
et que son analyse ne confirmât ce qui en avait été dit.
Je priai M. Brégeault de faire cette opération. Voici
ses conclusions : « Analyse faite de cette substance, je
» persiste à la considérer comme un oxide de carbone
» participant un peu de la nature de la tourbe, parce
» qu'il exhale, en brûlant, une odeur légèrement empy-
» reumatique et qu'il laisse aussi un résidu terreux. »

Pendant que j'explorais le banc de l'Hôpital je ne
négligeais pas entièrement celui du Moulin Quignon. Ce
banc est, comme on l’a vu, une suite du premier : ce
sont les mêmes stratifications, les mêmes sables, les
mêmes silex. Malgré cette conformité et le peu de dis-
tance de ces deux gissemens, qui ne sont éloignés l’un de
l'autre que d'environ 300 mètres, toutes les recherches
que depuis plusieurs années j'avais faites au Moulin
Quignon pour y découvrir des silex ouvrés, avaient
été inutiles, et ce n’est qu’à la fin de 1844, lorsque l'on
changea la direction de la tranchée, que j'en recueillis
quelques-uns; encore le travail, sauf dans un seul ,
n'est-il pas d’une évidence complète.


9266 EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.


J'ai dit que le même banc se montrait au-delà du
faubourg St-Gilles, vers Epagnette. Aujourd’hui cette
partie de la mine a été fermée; mais l’an dernier, je l'ai
fréquemment explorée sans y rien rencontrer.

Dans une couche de sable diluvien qu’on a atteint en
creusant les fondations de la nouvelle caserne de St-Gilles,
j'ai trouvé quelques silex et deux os portant des traces
de travail; mais comme j'y ai remarqué une infiltration
de terre végétale, ” j'ai pensé que peut-être ces silex et
ces os étaient là accidentellement, et qu'ils provenaient
des couches supérieures.

Je ne parle pas de quelques autres fouilles qui n’ont
pas été assez étudiées pour que les objets qu’elles ont
produits puissent éclairer la question : j'ai déjà fait ob-
server que dans les investigations de cette nature, c’est
moins l’objet lui-même qui présente de l'intérêt et peut
servir la vérité, que la position où il se trouve.

Nous bornant donc aux résultats qui ont été dûment
constatés, 1l ressort de ce chapitre et des témoignages à
l'appui, trois faits principaux :

1° Que le banc de l'Hôpital est diluvien ;

2° Que ce banc contient des haches et couteaux de
pierre taillés par l’homme;

3° Que des ossemens fossiles d’animaux anté-diluviens
accompagnent ces ouvrages humains.


f


* On voit, au premier aspect, quand un terrain a été remué soit
parila main de l’homme, soit par un accident naturel. Les infiltrations
de terre sont surtout visibles dans les couches horizontales ; elles les
coupent.perpendiculairement, aussi les ouvriers les nomment poteaux.


EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS. 267


Je ne me dissimule pas que ces faits blessent les idées
reçues et contredisent plus d’un système; mais combien
de choses qui étaient improbables il y a un demi-siècle
sont aujourd'hui prouvées, et combien d’autres que
l'on repousse en ce moment comme absurdes, seront
avant un autre demi-siècle reconnues rationnelles et
incontestables. Il en sera toujours ainsi, parce que la
vérité est infinie et que chaque pas que l’on fait dans
l'avenir jette une lueur sur le passé.

Qu'on n'oppose done pas aux trois faits que nous
venons de citer une fin de non recevoir, ou cette réponse
toujours aisée, cela n’est pas possible, car nous répon-
drons, cela est; et vous le répondrez avec nous, Messieurs,
si vous voulez bien consentir à voir non par les yeux
d'autrui, mais avec les vôtres et surtout avec votre
raison.

Selon nous la première chose à faire dans les ques-
tions de l’espèce, et j'ajouterai même dans toutes les
questions, c'est de remonter d'abord à la source; et
avant la discussion théorique, d’en venir à une vérifi-
cation matérielle. Malheureusement c’est ce qu'on ne
fait presque jamais, et l’on préfère écrire pendant huit
jours pour démontrer qu’une chose ne peut pas être
que d'employer une heure à se convaincre qu'elle est. Je
le répète donc : dans le sujet qui nous occupe, rien de
plus sûr et en même temps de plus rationnel que de véri-
fier les faits, et c’est ce que je réclame à la fois de votre
impartalité et de votre obligeance.

Avant de finir ce chapitre je crois devoir répondre à
une objection qui m’a souvent été faite, et dont la solu-
tion a dû dès-lors me préoccuper.


968 EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.


Comment ces silex travaillés, ces haches, ces cou-
teaux, ces figures, se trouvent-ils là précisément dans un
banc de silex ?

La manière dont se sont formés ces lits diluviens
explique le fait. Les silex comme on peut le voir, et
comme le prouve l’analyse de MM. Ravin, Baillon et
Buteux, ne sont pas liés en une masse compacte; ils sont
au contraire isolés, séparés les uns des autres par la
couche de sable et de gravier qui leur sert de gangue et
qui est le résultat du détritus de diverses roches. On
s'aperçoit donc facilement, et par leur position même,
que ces lits se sont formés par l'effet d’un torrent
balayant la surface et emportant non-seulement les silex,
mais encore tout ce qui n’était pas solidement fixé
au sol. |

Ainsi roulés, puis précipités, tous les corps mous,
ligneux, carülagineux, et même les roches de peu de
consistance comme les craies, les schistes, ont été broyés
sans laisser de traces ou du moins de formes saisissables.
Que remarquons-nous donc ici? Que les bancs diluviens,
au moment de leur formation, ne pouvaient ressembler en
rien à ce qu'ils sont aujourd’hui. En effet quelle est leur
composition présente? Des lits de sable mêlés de silex ;
quelques os rares, quelques taches charbonneuses, mais
beaucoup de matières minérales et calcaires. Eh bien:
ces matières minérales formant en ce moment la masse
presque entière de ces bancs, étaient dans le principe
celles qui y tenaient le moins de place ; parce qu’étant les
plus lourdes et donnant peu de prise aux eaux, c’étaient
elles qui avaient dû être entrainées les dernières,


EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS. 269


Quant à ce que devaient être ces bancs au moment
où l’eau s'arrêta, on peut aisément se le figurer. Le
torrent avait balayé la superficie, notamment celle des
vallées à travers lesquelles il se frayait un chemin en
entrainant tout ce qui lui faisait obstacle; arbres, plan-
tes, êtres, monumens s'il en existait à cette époque, touf
cédait à la puissance des eaux.

C’étaient principalement les matières végétales qui
formaient la masse apparente des bancs primitifs; les
débris animaux et les substances minérales ne venaient
qu’en seconde ligne, du moins quant à l'encombrement.

Les lieux les plus bas, ou le fond de ces bassins
entourés de collines et formant entonnoir, étaient natu-
rellement le récipient où s’entassaient tous ces débris,
quand saisis par les fleuves ils n'étaient pas conduits
à la mer. Ce sont ces catacombes naturelles qui ont
reçu les cadavres de la nature morte et vivante, et les
dépouilles des trois régnes.

Dans le principe l’affluence de ces dépouilles s’accu-
mulant sans cesse, était telle que des vallées entières ont
dû en être comblées et se trouver ainsi au niveau des
plaines et peut-être des montagnes.

Les choses ne pouvaient demeurer dans cette situation.
Ces arbres, ces plantes entraînés avec leur feuillage, ces
cadavres encore couverts de leur chair ont dû bientôt
tomber en décompostition, puis se dissoudre et s’affaisser,
et la masse se réduire d'autant.

Les troncs d'arbres et la charpente des grands ani-
maux ont résisté plus longtemps; mais l’infiltration des
eaux pluviales, les secousses qui résultaient du déplace-


970 EXPLORATION D’AUTRES BANCS DILUVIENS.


ment des parties dissoutes et l'équilibre qui s’établissait,
en imprimant à cet amas un mouvement interne et une
sorte de frottement, ont dû à la longue détruire aussi
ces plantes ligneuses et même tous les ossemens que ne
préservaient pas leur extrême dureté ou des couches
épaisses de sable et de limon.

Les corps les moins résistans, et dans ce nombre Je
comprends les roches friables ou poreuses, ayant été
ainsi broyés et réduits en graviers, puis en poussière,
une époque vint où il ne resta plus que les élémens que
l'on peut appeler insolubles et sur lesquels le temps n’a
qu’une action insensible, telles que des substances pier-
reuses, sablonneuses, et quelques parties osseuses.

Parmi les substances pierreuses, les silex sont une des
plus dures. Parmi les os, quelques portions de la char-
pente et surtout les dents des grands mammifères et de
plusieurs sauriens ont également beaucoup de solidité.
Ce sont donc ces parties que la destruction atteignit
le moins.

Quant aux végétaux, ils disparurent. Quelques taches
noires , quelques lignites épars restèrent seuls pour
constater leur ancienne présence, et ces détritus qui,
ailleurs, auraient formé de riches tourbières, 1c1 délayés
par les eaux, ou broyés par le contact des masses pier-
reuses, ne laissaient que ces faibles traces.

Celles des substances molles ou des parties charnues
et cartilagineuses des animaux s’affaissèrent plus en-
core, et ce n'est que par une analyse approfondie des
résidus de ces dépôts qu'on pourrait peut-être en
découvrir quelques vestiges.


EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS. 271


Il est donc évident que les bancs diluviens d’aujour-
d’hui ne sont plus, quant à leur masse, ce qu'ils étaient
autrefois. Ce sont bien les mêmes si l’on veut, mais
concentrés, mais réduits à leur plus simple apparence; et
de cette immense variété d’élémens qui les composaient,
élémens qui n'étaient autres que tout ce que la terre
portait alors, il ne reste et n'a pu rester qu'un très-
petit nombre.

Dans ce nombre, les substances terreuses et minérales,
les graviers, les sables, les galets, les fragmens de
roches tiennent la place principale. Il est donc naturel
que les œuvres des hommes, fabriquées avec les mêmes
galets, les mêmes roches, aient survécu comme ces
matières non ouvrées. Le travail ici n’altère en rien la
solidité de la pierre; il contribue même à l’augmenter.

Ce sont aussi, l'expérience le prouve, les matières les
plus dures comparativement à celles avec lesquelles
elles étaient en contact, qui forment aujourd’hui la base
ou l'élément principal des bancs diluviens. Mais l'on
conçoit que ces matières doivent varier selon les loca-
lités, et que l'espèce de roche ou de pierre qui abondait
le plus sur la surface qu'a jadis parcourue le torrent,
se trouve en majorité dans ces bancs.

Ainsi dans les contrées couvertes de granite, de
porphyre, de grunstein et de trachyte, les dépôts
diluviens présentent surtout des fragmens de ces roches,
et si l’on y trouve un jour des ustensiles, armes ou
symboles, ils seront de ces mêmes substances.

Dans notre vallée où il n’y a ni granite, ni porphyre,
mais où les silex sont communs, c’étaient les silex que


972 EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.


nos pères employaient pour fabriquer leurs haches, leurs
couteaux, et c’est aussi des instrumens en silex qu’on y
ramasse communément.

Ce n’est pas qu'il soit impossible d'en rencontrer faits
d’une autre matière, et J'ai parlé d’une hache en por-
phyre déterrée à Menchecourt; mais ce fait n’est pas
ordinaire. Il est clair que les morceaux ouvrés qu’on
recueille pêle-mêle avec d’autres roches, n’ont dû être
saisis par le torrent qu'à une petite distance; car s’ils
fussent venus de loin parmi ces corps durs, 1ls n’au-
raient pu résister à leur choc, ni même à un long
frottement. |

La hache de porphyre, de Menchecourt, était avec des
os entourés d’une masse de limon. Ainsi garantie elle a
pu errer longtemps sans se détériorer.

On peut donc ici établir cette distinction sur la prove-
nance des objets ouvrés, et aussi sur celle des ossemens
fossiles. Ceux qu'on trouve dans les dépôts pierreux
sont probablement indigènes ; ce sont des instrumens
fabriqués dans le pays, et les os proviennent d'animaux
qui y ont vécu.

Lorsqu’au contraire ces os ou ces Instrumens sont
dans des masses de sable fluviatil où marin, ou dans des
lits limoneux, ils peuvent venir de fort loin.

Ici encore on nous dira : pourquoi donc n’y a -t-il pas
là des os humains? Ce limon dont l'enveloppe conserve
les dépouilles des animaux ne devait-il pas aussi conser-
ver celles des hommes? |

Nous répondrons: oui, il doit les conserver, et puisque
dans les terrains diluviens on a trouvé les œuvres des


EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS. 273


hommes, tôt ou tard on y découvrira leurs os. Telle est
ma conviction.

Qu'on les trouve moins fréquemment que ceux des
animaux, cela s'explique par la différence du nombre. Il
y avait alors sur la terre et il y a encore bien plus d’ani-
maux qu'il ny a d'hommes.

Ensuite les animaux dont on rencontre communément
les restes sont les quadrupèdes les plus grands, les
mastodontes , les éléphans , les rhinocéros. Quelques
personnes en ont conclu que ces espèces étaient les plus
répandues sur le globe; et pourtant cela n’est pas pro-
bable. Les espèces moyennes étaient certainement plus
multipliées que les très-grandes, et les petites plus que
les moyennes ; c'est une loi de la nature, loi universelle,
et qui devait exister alors comme aujourd'hui.

Pourquoi done remarque-t-on moins de vestiges des
petites races que des moyennes, et moins des moyennes
que des grandes? C'est que les os de ces grandes espèces
offrent plus de résistance et par leur taille et par leur
dureté, et que partout où les gros ossemens se sont,
dans le torrent qui les entrainait , trouvés en contact avec
les petits, ces derniers ont dû être brisés et réduits en
poussière. |

Il est certains os de mammifères même très-forts,
qu’on ne retrouve jamais. Faut-il en conclure que ces os
manquaient à leur charpente ?

A l’époque où le torrent diluvien ravageait la terre, 1l
a dû périr des millions d’oiseaux et de reptiles, et pour-
: tant les fossiles d'oiseaux et de reptiles sont rares dans


le diluvium; si l’on en trouve, c’est dans les terrains
18


274 EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.


tertiaires , dans les gypses et les marnes de cette
époque.

Il est encore une cause de la rareté des débris humains
parmi les dépôts d'os d'animaux ; c’est que les hommes,
dans les convulsions de la nature, dans les périls qui
menacent la vie de tous les êtres, sont ceux de ces
êtres qui savent le mieux prévoir le péril, le com-
battre et s’y soustraire, et le torrent dévastateur qui
enlève les troupeaux d’une vallée n’enlève pas toujours
le berger.

Dans ces grands charniers de dépouilles modernes,
dans ces terrains d’alluvions qui datent de nos jours ou
d’une époque où les hommes étaient déjà nombreux,
on ne trouve que peu d'ossemens humains comparati-
vement à ceux des animaux.

Les usages des hommes, notamment celui de brüler
les cadavres, nous en avons déjà fait la remarque, ont
dû aussi contribuer à faire disparaître leurs restes.
Aujourd’hui l’agriculture et l’industrie en convertissant
en engrais ou-en noir animal tous les résidus des char-
niers et des abattoirs, pourraient faire croire à nos des-
cendans, étonnés de cette disette d’ossemens, que nous
vivions à une époque où les animaux étaient peu
multipliés. |

Rien dès-lors de bien étrange à cette absence de
débris humains dans les dépôts limoneux si riches en
autres fossiles, et conséquemment dans le banc de
_Menchecourt. |

Dans celui de l'Hôpital, l’étrangeté serait qu'il s’en
trouvàt lorsqu'il y en a si peu d’autres mammifères.


EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS. 275


Que des œuvres des hommes, ces instrumens de pierre
soient les seuls qui restent, la cause en est simple ; nous
venons de l'indiquer: c’étaient en effet les moins attaqua-
bles par l’action du temps et de la décomposition, et
surtout par celle des eaux qui mirent en mouvement
tous ces débris. À ce choc des corps contre les COrps,
à ce frottement incessant des masses en‘ mouvement,
choc et frottement dont tous ces silex portent des mar-
ques , les silex seuls pouvaient résister.

Quant au temps qui s’est écoulé depuis l'instant où
ils furent jetés par le torrent au point où nous les avons
ramassés, instant qu'on doit considérer comme celui de
la formation du banc, nul doute que ce temps ne soit
séparé de notre époque par une période immense, peut-
être par plusieurs révolutions , et que de tous les monu-
mens connus, Ceux que nous annonçons ne soient les
plus vieux.

Mais qu'y a-t-il en ceci qui puisse choquer notre
raison. Qui de nous ignore qu'il n'est point de terme
à l’existence d’une forme inerte, quand cette forme
est par sa nature, indissoluble et inoxidable, et qu’elle
se trouve dans une situation où elle n’éprouve ni frot-
tement ni choc. Or, depuis que le banc diluvien a
pris son assiette, les objets qui y étaient enfouis sont
restés immobiles ; un ou plusieurs déluges ont pu même
passer dessus sans les atteindre. Le temps pour eux
. était donc arrêté. Cent siècles se sont ainsi écoulés sans
qu'ils en conservent la trace; et dans cent autres
siècles, si les circonstances ne varient pas, ils seront
encore les mêmes.


276 EXPLORATION D'AUTRES BANCS DILUVIENS.


Tout cela, nous l'avons déjà dit; mais il est des choses,
même évidentes, qu'on ne peut faire admettre qu'à
force de les redire, parce qu'il est bien moins de choses
incroyables, que de préjugés qui tendent à les faire
considérer comme telles.

Un autre motif d’incrédulité, motif que nous avons
également combattu, c’est la ressemblance des objets
trouvés dans les bancs diluviens avec ceux qu'on attribue
à des peuples dont nous foulons encore les traces, et qui
n’ont précédé que de peu de siècles la civilisation
moderne.

Nous avons répondu à ceci, qu'une figure ou forme,
quand elle était devenue symbolique ou sacrée, pouvait
se perpétuer indéfiniment. Qui sait si une partie des
haches et couteaux trouvés dans les gissemens celtiques
n'avait pas précédemment été retirée des bancs dilu-
viens. Ce que nous faisons aujourd'hui, nos pères ont pu
le faire, dans un autre but sans doute; mais, comme nous,
ils ont pu distinguer les ouvrages de l’art de ceux de la
nature, et recueillir ces anciennes haches, soit pour en
faire des offrandes, soit pour leur servir de modèles.

Quoique nombreuses, ces objections ne seront pas les
seules ; mais à mesure qu'on nous les soumettra, nous
nous eflorcerons d'y répondre et de le faire d’une
manière , Sinon convaincanie, du moins rationnelle.

Ce n’est pas que je ne sache combien il est facile,
quand on suit une idée, de se laisser entraîner par ce qui
tend à lui donner un corps, et de prendre un fantôme
pour la réalité. C'est aussi dans cette crainte que me
défiant de moi-même, j'en ai appelé aux lumières de


EXPLORATION D’AUTRES BANCS DILUVIENS. 277


tous. Jusqu à présent elles ne m'ont pas fait défant, et
j'ai vu plus d'un incrédule se rendre à l'évidence; c’est
donc avec quelque garantie que je puis offrir ici ma
conviction.

Avant d'aborder les questions difficiles, ou la descrip-
tion des objets qui pourront donner matière à contro-
verse, nous nous occuperons des morceaux qui ne
peuvent offrir aucun doute, et nous commencerons par
les instrumens en corne de cerf et en os qui tous appar-
tiennent à la période celtique.


CHAPITRE XIV.


Descriptions et explications des planches.


Instramens celtiques en corne de cerf.


Cette nomenclature ne sera pas celle de tous les
morceaux que nous avons recueillis. Je laisserai de côté
ceux dont l’origine est douteuse ou qui se trouvent sans
analogues. Je m'attacherai principalement aux formes
types, ou à celles dont on remarque fréquemment les
semblables; car il est des ébauches où la main de l’homme
n’est pas toujours visible au premier coup d’œil. Ici la
certitude ne s’acquiert que par la répétition des mêmes
faits; or ce n’est que par l'examen comparatif des simi-
laires, et plus encore par l’analogie de leur gissement,


de leur entourage et de la position où on les trouve …


ordinairement, qu'on peut s'assurer que l’œuvre n’est
pas accidentelle, ou que c’est une œuvre véritable,
résultat d’un plan, d'un labeur, bref d’une intention
humaine.


|
INSTRUMENS EN CORNE DE CERF. 279


La démonstration ou l'évidence des signes n'existe
donc ici que dans leur grand nombre. Des morceaux
trouvés isolés seraient insignifians et, sauf de rares
exceptions, ne sauraient être présentés ni comme
preuves, ni même comme indices.

C’est cette règle qui nous guidera dans les descriptions
que nous allons entreprendre et quand nous nous
étendrons sur un fait, c'est qu'il offrira toutes les garan-
ties désirables ou que son origine n’aura rien de problé-
matique. Dès-lors, s’il est contestable dans ses consé-
quences, il ne le sera jamais dans son principe ou dans
sa réalité.

Nous avions d’abord voulu diviser ces descriptions
par époques ; mais nous avons vu que certaines formes
usuelles ou symboliques étaient, par suite des mêmes
besoins, des mêmes idées, ou simplement par tradition,
par habitude, devenues comme inhérentes à l'existence
de l’homme en société.

Nous poserons en première ligne ces pierres qu'on
désigne sous le nom de haches ou coins, ustensiles
d’abord, armes ensuite, puis symboles religieux ,
enfin signes monétaires et moyens d'échange. On les
retrouve de siècle en siècle, à toutes les périodes de la
famille humaine, et, pour ainsi dire, depuis les premiers
âges du monde jusqu’à nos jours.

Rencontrées ainsi dans tous les pays, dans tous les
terrains et à toutes les profondeurs, ces haches ne sau-
raient préciser aucune époque: elles se rattachent à
toutes, elles peuvent remonter aux siècles les plus
reculés ou se rapprocher des temps modernes. Si j'avais


280 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF.


entrepris de les décrire d’après leur âge, en établissant
cet âge d’après chaque gissement, il aurait fallu revenir
sans cesse sur des objets de même nature et vous fatiguer
de redites dont il n’y a peut-être déjà que trop dans
ce livre. |

Laissant donc les divisions de détails ou de dates qui
ne pourraient être que fort hasardées, nous trancherons
la question en deux grandes périodes : période celtique;
période diluvienne.

. Dans chacune nous vous présenterons les morceaux
par catégorie de formes. La période diluvienne ne com-
prendra que ceux des bancs diluviens.

Dans la période celtique seront réunis tous les autres,
c'est-à-dire les objets extraits des sépultures celtiques
ou des tourbières et autres terrains antérieurs à l’époque
gallo-romaine.

Quelques-uns de ces derniers morceaux ont été ramas-
sés sur le sol et en-dehors de la vallée de Somme, mais
c’est le petit nombre, et nous aurons soin de les indiquer.

Les planches ainsi que les chapitres seront divisées
en celtiques et diluviennes, et la série de numéros qui
recommencera par chaque chapitre, conduira facilement
à la représentation de l’objet.

Ces mêmes planches, chacune dans sa spécialité, offri-
ront autant que possible, sous un seul numéro, plusieurs
analogues d’un type, ce qui facilitera encore les
rapprochemens comparatifs entre les similaires des deux
époques. J'ai déjà dit que les ressemblances étaient
frappantes et J'en ai indiqué la cause.

Après la description des armes et ustensiles en os,


INSTRUMENS EN CORNE DE CERF. 281


puis en pierre, nous passerons aux formes symboliques
et aux représentations d'animaux que nous diviserons
également en celtiques et en diluviennes.

Dans ces formes symboliques, nous comprendrons
celles qui nous ont paru être, en miniature, les types
primitifs de ces dolmens, menhirs, pierres levées qu’on
rencontre dans toute l’Europe, mais surtout en Angle-
terre et en Basse-Bretagne, et nous donnerons dans un
chapitre spécial et par une série de dessins, les indica-
tions que nous avons obtenues sur cesujet qui, d’ailleurs,
reste à étudier, car nous n'avons pu que l’effleurer.

_ Malgré notre désir de réduire le nombre de ces
descriptions qui, surtout pour des morceaux de même
classe, présentent nécessairement beaucoup de mono-
tonie, ce nombre est encore trop grand; aussi vous
rappellerai-je que ce n’est pas chose à lire de suite,
mais seulement à consulter lorsque les dessins ne pour-
ront rendre tous les détails ni donner une idée complète
de l’objet.

Qu'on nous pardonne ce préambule, 1 était néces-
saire. Je reviens aux descriptions.

Nous avons vu que les ustensiles en bois, en coquil-
lage, en os ont été les premiers dont les hommes
aient fait usage. Les ustensiles en bois, sauf de rares
exceptions, n’existent plus. Ce sont donc ceux en os ou
plutôt ceux en cornes et bois de ruminans qui seront
l’objet de ce chapitre.

La quantité d’ossemens de cerfs que contiennent les
tourbières de la Somme, prouve que ses rives étaient
couvertes de forêts, et que ces animaux y étaient fort


282 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF.


communs. Il y en avait même, si l’on en juge à leur
ramure, d'une taille bien supérieure à celle des cerfs
d'aujourd'hui.

On en voyait aussi de fort petits dont l'espèce est
également détruite.

Les chevreuils, ainsi que quelques quadrupèdes aqua-
tiques, loutres et castors, n'étaient pas moins abondans,
et il est à croire que la chasse de ces animaux, que
celle des bœufs ou urus, et surtout des sangliers do les
débris sont plus nomhreux encore, faisait la principale
occupation de ces anciens peuples. Non-seulement ils se
nourrissaient de leur chair, mais ils utilisaient leurs os,
leurs dents et leurs ramures, pour en faire des ustensiles
de ménage ou des instrumens de’guerre et de chasse.

Nous allons parler d’abord des objets en corne ou
bois de cerf.

4e commencerai par les gaines de haches comme étant
le plus connues. Ces gaines ont été souvent décrites.
On en avait trouvé qui étaient munies de leur pierre,
mais jamais avec leur manche.

J'ai dit, au chapitre XII, comment le 27 mai 1842
J'avais découvert sous la tourbe, à 3 à 4 mètres au-
dessous du niveau de la Somme, dans le gissement
celtique de la Portelette, deux haches avec gaine, pierre
et manche. Depuis j'en ai trouvé d’autres. Voici la
description des deux premières : |

La.gaîne n° {, planche I, coupée dans le bois d'un
cerf-dix-cors, ou vieux cerf, est longue de 18 centi-
mètres, large de 6 à une extrémité, de 3 172 à l'autre.
Autour de l'ouverture destinée à recevoir la pierre, règne


Le |
INSTRUMENS EN CORNE DE CERF. 283


une ligne légèrement creusée, probablement comme
ornement. Le trou transversal, ou celui du manche, est
ovale. La hache est en silex gris mélé de blanc. Elle
est polie dans toute sa longueur , mais le tranchant est
ébréché comme s’il avait servi à frapper sur un corps
dur. La longueur est de 8 centimètres 112, la largeur
de 5. A l’extrémité opposée à la pierre, on aperçoit
les restes d’une dent brisée qui a dû être une défense
de sanglier. Elle est fortement fixée dans la corne. Il
n'en est pas de même de la hache qui n’a pu jamais
l'être bien solidement, et d'autant moins qu’elle est polie
partout; on croirait presque qu'elle était destinée à être
lancée à l’aide de la gaine.

Le manche n° 12, a 60 centimètres de longueur. Il n’a
pas été plus long; mais depuis qu’il a été exposé à
l'air, il est réduit à moitié de sa grosseur par l’effet
de la dessication et de la perte de plusieurs éclats.
_ La circonférence n’est donc plus que de 7 centimètres,
et 1l est loin de remplir la cavité de la gaine.
Cependant on s’aperçoit qu'il a dû être, comme elle,
de forme ovale. Il est fait d’une branche de chêne
négligemment travaillée; la poignée seule paraît avoir
été un peu mieux soignée. Les deux extrémités sont
durcies au feu.

_ Une autre gaïne presque semblable était à côté de la
première, et c’est encore un bois de vieux cerf dont
les rugosités n’ont été que légèrement adoucies. Il ne
règne pas de cordon autour de l'ouverture principale, et le
trou du manche est percé moins nettement que dansl'autre.
On voit que l'ouvrier était peu expert et qu'il a tatonné


284 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF,


sur la longueur à donner à son instrument ; il avait tiré
“une ligne à 3 centimètres plus haut que la longueur
présente qui est de 21 centimètres, et de 25 quand elle
est armée de sa hache. Cette gaine, de même que la
précédente, est un peu courbée par suite de la forme
de l’andouiller. Sa largeur a sa grande ouverture est
de 7 centimètres 112, à sa plus petite de 3 172. Le trou
transversal a 3 centimètres de longueur et 25 millimètres
de largeur. Je n’ai pu conserver que la poignée du man-
che en bois; les autres fragmens se sont décomposés en
séchant. Ce manche a dû avoir à-peu-près la même dimen-
sion que l’autre, mais il était plus fort, et, par ce qui en
subsiste, on voit qu'il a été plus soigneusement travaillé.

La hache que contenait cette gaîne a peu servi et
n’est point ébréchée. La partie opposée au tranchant
est brute; aussi tient-elle mieux dans sa gaine que la
précédente. Elle est en silex gris. Sa longueur est de 9
millimètres 112, sa largeur de 6, au tranchant. On voit
qu'une dent, probablement de sanglier, a dû être à
l’extrémité opposée ; mais je ne l'y ai pas trouvée.

Une troisième de ces gaines emmanchée, ne diffère
des autres que parce qu’elle est plus petite. Il ne reste
de la pierre, également en silex gris, que la partie
enclavée dans la gaine; l’autre moitié a été brisée:

Le manche est en bois de bouleau qui a la propriété
de se conserver longtemps quand il est garanti par


* Je ferai ici la remarque que la confection du trou transversal etait
l'opération dernière de la fabrication des gaînes, et j'en ai trouyé
maintes fois où ce trou manquait.


INSTRUMENS EN CORNE DE CERF. 285


son écorce. Quoiqu'il ait perdu une partie de sa longueur,
ce manche est encore de 61 centimètres. Il ne porte
d'autre trace de travail que d'avoir été arrondi à l’une
de ses extrémités et passé au feu.

Une autre gaïîne, trouvée également emmanchée, dif-
fère des autres en ce qu’elle est armée, à l'extrémité
opposée à l'ouverture qui portait la pierre, de deux dents
ou de deux pointes de corne dont il reste encore
une partie ; elle est dessinée sous le n° 15.

Depuis, j'ai encore découvert de ces gaînes ayant, à
côté d'elles, des fragmens de bois qui évidemment étaient
des restes de manche.

Ces manches en bois n'étaient pas les seuls employés
pour les haches ; j'ai lieu de croire que des morceaux de
corne de cerf polis, que J'ai quelquefois ramassés près
des gaines, avaient servi à les emmancher.

Sous le n° 2, est, ajusté à une hache, l’un de ces
manches en corne de cerf que j'ai extraits du gissement
cinéraire de la Portelette, en août 1838. Il était sous la
tourbe et le tuf, à plus de 7 mètres de la superficie.
À côté, était une gaîne endommagée, dans laquelle il
s'adapte assez bien.

. Ce manche n’a pas, comme les gaînes que nous venons
de décrire, conservé ses rugosités : il a été soigneuse-
ment poli. La longueur est de 21 centimètres; il est
un peu brisé, et ‘doit en avoir eu 23 ou 24. La
circonférence à la poignée est de 13 centimètres.\il
s’amincit vers l'extrémité destinée à entrer dans le trou\
transversal de la gaîne dont il prend la forme ovale. J'ai
trouvé aussi de ces manches courts, en bois. Je pense
qu’ils devaient servir au même usage.


286 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF.


_ La coupe des gaines change peu. Je vais pourtant
indiquer quelques variétés.

La plus saillante est celle dont j'ai déjà donné la
description, et qui a été trouvée à Mareuil, munie de sa
pierre. Son ouverture transversale n’est point ovale;
c'est un carré long. Cette gaine dessinée n° 24 n'a
plus de rugosités : elle est soigneusement polie et revêtue
d’une sorte de vernis noir produit peut-être par la
tourbe ou par une dissolution de charbon; c’est la seule
‘que j'aie vue ainsi colorée. Je la crois moins ancienne
que les premières.

Une autre particularité de ce morceau, c’est que
l'extrémité opposée à la hache n'est pas creusée et n’a
pu comme d'habitude recevoir une dent de sanglier ou
une autre pierre. Ce côté arrondi et plein ne pores
servir que comme marteau.

Son analogue n° 2° est aussi en corne de cerf polie
et durcie par quelque procédé ou quelqu'accident que je
ne puis expliquer. Sa dureté est celle des os les plus
compacts, et son poids de 45 hectogrammes m'a paru
extraordinaire relativement à ses dimensions de 21 cen-
timètres de hauteur sur 15 1j2 de circonférence à sa
plus grande épaisseur. Elle a été trouvée en Janvier 1844,
sous la tourbe, à 2 mètres de profondeur au-dessous du
niveau de la Somme, à la porte d'Hocquet.

La couleur n’en est pas noire ; elle a cette teinte brune
que J'ai remarquée dans tous les os qui ont acquis ce
poids et cette dureté. Son ouverture transversale n’est
point au milieu comme dans les gaînes ordinaires : elle
s'arrête à 6 centimètres de l’une de ses extrémités. Cette


INSTRUMENS EN CORNE DE CERF. 287


ouverture est aussi un carré long de 42 millimètres, et
large de 20. Les parois en sont tranchées si nettement,
qu'on croirait qu'ils l'ont été avec du fer. Le gros bout,
ou celui qui ordinairement reçoit la hache, n’est pas
creux. Arrondi d’un côté et un peu aplati de l’autre, il
figure assez bien la crosse d’un pistolet, ou le manche
d’un couteau de chasse. Il devait servir de masse ou de
marteau.

L’extrémité opposée est moins épaisse d’un tiers. Elle
est brisée; cependant elle n’a dû être ni beaucoup plus
 Jongue ni beaucoup plus large, et le creux de 25 milli-
mètres qu'elle présente, peut résulter aussi bien d’un
accident que d’une intention. Dans tous les cas, ce creux
ne pourrait contenir qu une très-petite hache sans pro-
portion avec le reste. Nonobstant sa pesanteur relative,
cet instrument ne devait être bien dangereux ni comme
hache ni comme assommoir. C'était probablement une
arme de parade ou de sacrifice.

Un fragment, provenant des fouilles de la Portelette, a
appartenu à un outil à peu près semblable ; seulement le
trou transversal est rond au lieu d’être carré.

Le n° 3 a été taillé dans la ramure d’un cerf très-
fort. Sa longueur, de 18 cèntimètres 112, a dû l'être
de 20 à 22, car il est brisé d’un côté. Ce côté a 4
centimètres de largeur ; il est creux et devait recevoir
une petite hache ou une défense de sanglier, peut-être
deux comme les portent quelques gaines.

Le côté opposé à la hache est plein et fortifié encore
par un nœud ou racine d’andouiller. Sa plus grande
largeur est de 9 centimètres. La bouche transversale est


288 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF.


un ovale long de 43 millimètres, large de 28. La corne
de cerf lourde, compacte, a conservé toutes ses aspérités.
Cet instrument pouvait servir comme casse-tête. Il pro-
vient aussi des fouilles de la Portelette.

Son analogue n° 33 n’en diffère que parce que le trou
transversal est rond au lieu d’être ovale, et qu'il est
placé à l’une des extrémités.

La gaine n° 4, contre l'ordinaire, est droite et large-
ment ouverte à chaque bout, ce qui annonce qu'elle a
dû recevoir deux haches, dont l’une à large tranchant
qu'aidait à maintenir une partie d’andouiller ménagée
près de l'ouverture. La longueur totale de l'instrument
est de 17 centimètres; la largeur, au centre ou à l’en-
droit le plus étroit, de 3 112. L'ouverture transversale
est un ovale allongé très-régulier. Cette gaîne à demi
polie, est en corne de cerf, lourde et solide bien que
creusée dans toute sa longueur, probablement par suite
d’une décomposition interne. ;

On peut ranger dans la même catégorie deux gaines
dont j'ai déjà parlé, et qui ont été trouvées près de Picqui-
gny, par M. Ludovic du Liège. Sans diflérer essentiellement
des premières, quant à la forme, ces gaines sont remar-
quables par une sorte d’arabesque au pointillé qui leur
sert d'ornement. On peut les voir au Musée d'Amiens.

Le n° 5 ne peut s’appeler gaine, car il n’a d'ouverture
que pour recevoir le manche. Cette ouverture, presque
ronde, au lieu de traverser la corne en droite ligne, la
traverse obliquement; elle est faite avec un soin parti-
culier. La corne très-compacte est demeurée pleine
dans toute sa longueur, sauf l'ouverture du manche.


INSTRUMENS EN CORNE DE CERF. 289


Cette longueur est de 17 centimètres, l'épaisseur de 3,
la courbe ou l'arc que forme l'instrument de 2, et sa
largeur, du côté opposé à la pointe, de 7.

Cette pointe tranchée en biseau de 3 centimètres de
largeur, ne pouvant ni Couper ni piquer, était une sorte
de marteau ou casse-tête.

Ce morceau provient du gissement de la Portelette.
Il était enfoui moins profondément que les autres, et, à
la netteté de la coupure de l’ouverture transversale, on
peut le croire moins ancien.

Le n° 6 est l'extrémité d’un andouiller. Sa longeur
est de 25 centimètres; sa circonférence, à la base,
de 11. Il n’a pas été poli; seulement sa pointe a été
grossièrement amincie. Il présente la courbe d’une
pioche dont il a la forme, et dont peut-être il avait
l'emploi; ce qui l'indique, c'est un trou transversal,
percé à 5 centimètres de la base, servant à l’emmancher;
le manche, formant équerre avec l'instrument, le ren-
dait propre à remuer la terre.

Le n° 7 est fabriqué avec le merrain ou la partie du
bois qui touche à la tête du cerf, et ce bois a dû appar-
tenir à un individu d’une très-petite espèce, si l’on en
juge par les andouillers dont il reste encore une portion.
L'instrument ne se termine pas en pointe, mais en sifflet
arrondi et poli peut-être par l’usage. Sa longueur est
de 23 centimètres, sa largeur de 6 à la base, et de
2 112 à la pointe. Le trou transversal du manche est
à 7 centimètres 112 de sa base. C’est peut-être encore
un outil de jardinage, une pioche dont le gros bout


servait, comme marteau, à briser les mottes de terre.
19


290 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF.


Je ne m'explique pas bien quelle était la destination
du n° 8, trop petit pour être utilisé comme arme ou ins-
trument d'agriculture. Sa longueur n’est que de 11 centi-
mètres 112; sa plus grande largeur d’un peu moins de 3.
Il est fait d’un morceau d’andouiller demi-poli. Contre
l'ordinaire, le trou transversal n’est point ovale, 1] ést
rond: son diamètre est de 15 millimètres. Peut-être
était-ce une pioche semblable au n° 6 et qui aura été
brisée ou usée. Ce morceau, comme le précédent, a été
extrait du gissement celtique de la Portelette.

J'avais pris d’abord le n° 9 pour un de ces manches
courts destinés aux gaines de haches; mais en l’exa-
minant, j'ai vu qu'il avait eu un autre emploi: légère-
ment recourbé d’un côté, taillé en biseau de l’autre,
poli avec soin dans la partie concave, poli égale-
ment dans la partie convexe, c’est un instrument qui
semble avoir été inventé pour séparer la peau des chairs,
sans déchiqueter cette chair, ni percer ou endommager
la peau sous laquelle 1l devait glisser.

Sa matière est le bois d’un cerf dix cors; sa longueur
est de 23 centimètres; arrondi en ovale au centre, et
aplati d’un côté à chaque extrémité, sa plus grande
largeur est de 5 centimètres. Il à été trouvé ainsi que
les précédens à la Portelette, à 3 ou 4 mètres au-dessous
du niveau de la Somme, sous la tourbe et le tuf,
et au milieu des cendres, des charbons et des vases
celtiques.

Un peu plus loin, dans le lit d’un bras de la Somme,
dit Maillefeu, on a recueilli un autre de ces instrumens
formé d’un tibia, et qui paraît avoir eu la même destina-


INSTRUMENS EN CORNE DE CERF. 291
tion; mais n'ayant pas la certitude qu'il tienne à l’époque
celtique, je ne le fais pas figurer dans ces descriptions.

Le n° 10 est encore un de ces outils dont il est bien
difficile de déterminer l'usage. J'en ai rencontré en 1838,
dans le gissement celtique de la Portelette, deux analo-
gues faits avec la partie du bois rapprochée de la tête
du cerf; ils ont la dimension et presque la forme d’un
verre à pied. Celui que je déeris, un peu plus long et
un peu moins large que l’autre, a 17 centimètres de
hauteur. Son ouverture ovoide a 5 centimètres dans
sa longueur et 3 dans sa largeur. Cette ouverture est
creusée perpendiculairement jusqu’à la profondeur de 8
centimètres, profondeur qui est exactement la même dans
l'autre instrument.

Le creux paraît avoir été destiné à recevoir une hache
en pierre, et les parois intérieures annoncent, par des
traces de frottement, que cette hache ou quelqu’autre
corps dur y a été introduit et ena été retiré plusieurs fois.

Dans l’un et l’autre, l'extérieur est poli, puis la corne
se montre avec toutes ses rugosités Jusqu'à à centi-
mètres de ce bord. Ensuite la corne est réduite de 2
millimètres dans sa circonférence et polie de nouveau
jusqu’à son extrémité; cette extrémité qui va en se
rétrécissant, mais sans former de pointe, conserve une
largeur de 2 centimètres.

La partie sans rugosités servait à porter l'instru-
ment ou à le fixer, dans un autre objet, au moyen
d'un trou pratiqué à cet eflet et qui alors était ovale
comme les ouvertures transversales des gaines.

… À quoi pouvait servir cet outil? Était-ce à lancer la


292 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF.


hache? On peut sans doute l’employer ainsi; mais la
hache une fois lancée, il devenait inutile. S'il servait à
lancer quelque chose, c'était probablement des pierres
communes. Peut-être aussi n’était-ce pas une arme, mails
un manche ou un support pour recevoir les torches de
cire ou de bois résineux. Cette version pourrait être
admise puisqu'il a été trouvé près d'un vase cinéraire
et au milieu de cendres et de charbons, et que dès-lors
on peut croire que c’est à l’aide de cés manches qu'on
mettait le feu au bûcher, et qu'ensuite on les enter-
rait avec l’urne.

Non loin de l’un de ces deux morceaux se trouvait une
hache en silex qui s’y ajuste assez bien. Voilà pourquoi
celui-ci a été dessiné joint à cette hache. Je ne puis
d’ailleurs affirmer qu’il lui appartienne effectivement.

Le n° 11 qui provient du même lieu que les précédens
est moins définissable encore, et quoiqu'il en diffère peu,
il n’a pu être employé au même usage. S'il a servi de
gaine, c’est à un couteau ou à une très-petite hache ;
mais ce n’était vraisemblablement pas sa destination,
car alors à quoi bon l'espèce de bec d'aigle dont il
est armé et qui lui donne l'apparence d’une tête
d'oiseau? La partie supérieure de cette tête est polie
avec un grand soin dans une largeur d’un centimètre et
demi. La corne de cerf conserve toutes les rugosités
dans une longueur de 4 centimètres ; puis dans un espace
de 7 centimètres, c’est-à-dire jusqu’à son extrémité,
elle a été taillée à petits coups dont on distingue chaque
trace. La longueur entière de l'instrument est de 12
centimètres 112. 11 est complètement rond à son bout le


INSTRUMENS EN CORNE DE CERF. 293


plus étroit, dont la circonférence est de 8 centimètres.
Cette circonférence a dû être triple du côté de la tête ou
de l'ouverture , maïs il en manque une partie.

| Le n° 12 a aussi été recueilli à la Portelette, sous la
tourbe et dans le tuf, à 3 ou 4 mètres au-dessous du
niveau de la rivière. C’est encore une espèce de gaine
sans trou transversal. Le creux longitudinal a la fi-
gure d'une gueule de four, ou celle d’un poisson
dont la mâchoire inférieure excèderait d’un centimètre
la mâchoire supérieure. Cette forme en biseau, large et
ouverte, à été faite avec intention si l’on en juge à sa
régularité, bien que l'effet destructeur du tuf l'ait ren-
due rugueuse. La largeur de ce creux longitudinal est
de 3 centimètres sur 3 112 de hauteur ; sa profondeur
_a dû s’étendre jusqu’au milieu de l'instrument, qui pré-
sente une courbe de 3 centimètres, et dont la plus grande
longueur est de 18. Il a dû être plus long, mais il est
brisé à l'extrémité opposée à son ouverture.

Cette ouverture n’a pu être destinée à recevoir une
hache ou un couteau ; elle n'a la forme ni de l’une ni de
l’autre. C’est plutôt une défense de sanglier qu'elle ser-
vait à emmancher.

Un autre instrument trouvé au même lieu ne diffère
du précédent que parce que son entrée est plus ronde,
plus étroite et qu’elle paraît bien positivement avoir été
faite pour recevoir la dent canine d’un animal de la
taille d’un loup ou d’un chien. Ce morceau est, comme
l'autre, courbé en arc et quoiqu'il nait que 16 centi-
mètres de longueur, ilest complet. L’extrémité opposée

à la bouche est également creuse; mais je crois que


294 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF.


c’est accidentellement et par la décomposition de la
corne. | |

Le n° {3, formé d’un andouiller et d’un fragment de
la partie du bois qui touche la tête, peut se passer de
description; il a été fait pour servir de marteau et
convient parfaitement à cet usage.

Sous le n° 13,, est un autre outil composé de deux
andouillers et qui a dû avoir le même emploi. On voit
que la partie servant de masse a été creusée pour y
adapter une pierre. |

La destination du n° 14 n’est pas plus problématique.
C’est une pioche faite d’un seul morceau de bois de
cerf, au moyen d’un andouiller et du merrain qui forme
le manche. Ce manche dont il ne reste qu'une portion
longue de 20 centimètres, a été poli en partie, mais
moins soigneusement que l’andouiller figurant le fer de
la pioche, long de {7 centimètres. C’est un ustensile de
jardinage, assez remarquable en ce qu'il prouve que
les Celtes, tout peuple chasseur qu'ils étaient, n’étaient
pas complètement étrangers à l’agriculture. |

Le n° 15 est encore un outil à deux dents, ou de
berse à main, ayant la même destination que le pré-
cédent. Son manche, fait d'un andouiller long de 32
centimètres , pouvait être utilisé comme plantoir. |

Les deux instrumens dessinés n° 16 forment fourche;
l’un semble le diminutif de l’autre, et ils devaient servir
aussi à remuer la terre ou à en extraire des racines.
Le premier à pu être employé comme arme, car
à l'extrémité opposée à la fourche, on a laissé un.
andouiller coupé à 3 centimètres de la racine, et creusé


INSTRUMENS EN CORNE DE: CERF. 295


de manière à recevoir une hachette ou un couteau.
Cependant il est possible que ce creux soit l’effet de la
décomposition intérieure de la corne. Ce morceau a 31
centimètres de longueur. Son analogue n’en a que 14,
_ mais il est poli avec quelque soin.

Le n° 17, petite pelle longue de 25 centimètres,
large de 6 à la tête, de 3 au manche et trop faible pour
fouiller la terre, était probablement un instrument de
ménage, un meuble de la cuisine primitive. Il est fort
mal travaillé et, sans son entourage et sa position dans
un gissement celtique, il n'aurait probablement pas
attiré mon attention.

J'aurais pris également pour un accident, tant le
travail en est grossier, le morceau n° 18, si Je n’en avais
pas trouvé d’autres semblables et en grand nombre. Ils
sont généralement fabriqués avec la base du bois de cerf
ou le merrain. À tous on a laissé une portion de l’an-
douiller, de la longueur de 4 à 5 centimètres; puis on a
scié le bois principal à moitié de son épaisseur, pour
en faire une sorte de lame qui se rétrécit pour finir en
une pointe émoussée, mais épaisse et forte.

Cet instrument servait probablement à percer la croûte
du sol et à en extraire les bulbes et racines. Le plus
grand de ceux que j'ai sous les yeux, a 22 centimètres
de long; la base de la corne en a près de 9 de diamètre:
il a dû dès-lors appartenir à un cerf très-fort. Les autres
varient dans leur longueur de 14 à 18 centimètres. Ils
proviennent tous des gissemens celtiques d’Abbeville ou
des environs.

Le n° 19 poli ou usé dans toute sa longueur de 28


296 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF.


centimètres, et qui décrit une courbe de près de 6, n’a
que 9 centimètres de circonférence. Il est terminé par
un trépied au moyen duquel il peut tenir debout.
Dans cette position, il ressemble à un oiseau du genre
outarde, qui, caché dans les roseaux, ne montre-
rait que son cou et sa tête. Cette tête a été travaillée
avec soin, et on y voit les traces de l'outil de pierre ou
de coquille dont usait l’ouvrier. La longueur totale du
morceau, y compris le bec légèrement recourbé, est
de 30 centimètres.

Deux autres analogues, de la hauteur de 34 à 35
centimètres, sur 12 à 13 de circonférence, sont mieux
conservés que le premier; l’intention y est plus manifeste
encore. Ils posent également sur trois pieds, évidem-
ment disposés à cet effet. L'autre extrémité figure bien
la tête d’un oiseau au col long et au bec court.

Ces instrumens n'étant pas propres à remuer la terre,
ni à être employés comme armes, je serais tenté de
croire que placés dans les marais entre les herbes, ils
servaient d'appeaux pour attirer les autres volatiles.

Le n° 20 était-il aussi un appeau? Il est pareille-
ment pourvu d’une tête, non plus avec un bec, mais
avec un museau. Cette tête creusée avec intention, à
dû contenir quelque chose, une dent, une pierre, un
autre OS.

Ce morceau est brisé, mais sa longueur n’a pu être
réduite de beaucoup. Un andouiller dont il reste encore 8
centimètres, était au centre et taillé de manière à main-
tenir fiché en terre l'instrument dans une position hori-
zontale. Il imite alors assez bien la figure d’un petit


INSTRUMENS EN CORNE DE CERF. 297


quadrupède qui marche ou se glisse dans l’herbe. Je
n'affirme pas que telle ait été l'intention, mais c’est la
première idée qui se présente à tous ceux qui examinent
cet étrange outil. Sa longueur est de 28 centimètres;
il n’a pu en avoir plus de 29 ou 30. Sa circonférence est
de 14.

On trouve fréquemment dans le gissement celtique,
des andouillers détachés du bois et qui ont été aiguisés
et polis. Quelques -uns sont assez aigus pour servir
de lance, ainsi que l'indique la figure 21.

Ceux qui sont fabriqués avec moins de soin et qu’on
rencontre en plus grand nombre sont des instrumens de
ménage ou de jardinage. Tel est celui n° 214, dont
la longueur est de 36 centimètres, et qui se termine
par une espèce de masse pouvant servir à assommer de
_ petits animaux.

Le gissement du Pont-des-Prés, voisin de celui de la
Portelette, m'a procuré plusieurs outils ayant à peu près
les formes des précédens; mais ils sont percés transver-
salement, non pour y mettre un manche, car ces ouver-
tures n’ont que 6 à 8 millimètres de diamètre, mais
pour y passer un lien. Dans l’un de ces morceaux, long
de 23 centimètres, le trou est à 6 centimètres de la
base; il n’a pas été creusé avec le fer. L'mstrument
est très-ancien.

Son analogue, trouvé dans la Somme et dont l'ou-
verture n’est qu’à un centimètre de la base, offre moins
de garantie quant à l’origine.

Il en est de même d’untroisième morceau percé dans
toute sa longueur, de manière à servir de trompe.


298 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF.


La netteté de la coupure annonce l'emploi d’un tran-
chant métallique.

Le n° 22 est l’andouiller principal du bois d’un cerf
d’une petite espèce. Cet andouiller, bien que brisé à
la pointe et formant arc, a encore 19 centimètres
de longueur, et son arc offre une courbe de 20 mil-
limètres. IL est poli et tellement réduit par le grattage,
que sa circonférence n'est que de 5 centimètres.
Dur et compact, il devait être très-propre à percer,
Etait-ce sa destination? C’est ce qu'il est difficile de
décider. gel

. À 5 centimètres avant l'endroit où il a été rompu, on
aperçoit une suite de marques ou d’entailles transversales
au nombre de dix-huit, faites certainement avec inten-
tion. Au-dessous, on en voit dix autres plus petites et
ressemblant à des astériques ou à des points. Ceci serait
peu digne de remarque sur un instrument moderne ou
d’une antiquité moins reculée; mais à une époque où
tout manque, on se rattache aux moindres circonstances.
Ces marques régulièrement alignées, mais espacées
inégalement, ont peut-être été posées pour établir un
compte et un mémorandum.

En 1845, j'ai trouvé sur l’autre rive de la Somme,
deux instrumens de forme analogue. Ils sont aussi en
corne de cerf fort amincie, longs, l’un de 17 centi-
mètres, l’autre de 13; leur diamètre est de 12 milli-
mètres. Ils sont taillés sans soin et semblent pourtant
l'avoir été avec un instrument de fer ou de bronze;
je les crois donc bien moins anciens que le premier. Ils
n'étaient enfouis qu'à un mètre de profondeur, à peu


INSTRUMENS EN CORNE DE CERF. 299


près au niveau de la rivière, et entourés de poteries
romaines et gallo-romaines. Le plus grand présentait
aussi à ses extrémités quelques lignes transversales.

Le n° 25, qui était à la Portelette, sous la tourbe, à 3
ou 4 mètres au-dessous du lit de la Somme, se compose
de quatre fragmens de corne de cerf grossièrement
arrondis, puis percés par le milieu. Leur diamètre est
de 3 centimètres. Ici le plan de l’ouvrier est évident :
c'est un collier qu'il a voulu faire. Il y avait sans doute
un plus grand nombre de grains, mais ils n’ont pu être
retrouvés. |

Parmi ceux qui sont représentés , il en est un dont
la forme diffère des autres: il est oblong, sa longueur est
de 7 centimètres, et son diamètre d’un et demi; il est
percé de la même manière que les précédens, et faisait
sans doute partie de la même parure.

Ce collier, tout grossier qu’il est, n’est pas sans valeur
comme objet d'archéologie ; c’est probablement un des
plus anciens qui existent.

J'avais pris le n° 24 pour un fragment de ce même
_ornement; mais le trou qui le traverse, dont le diamètre
est de 14 millimètres, est beaucoup trop grand pour
avoir sérvi à passer un lien. Ce morceau dont la lon-
gueur est d’un peu moins de 6 centimètres, et dont la
circonférence est de 9, avait done un emploi différent.

A côté, en était un autre, long de 45 millimètres,
en ayant 16 de diamètre à sa base et s’amincissant en
fuseau. Il s'adapte fort exactement au trou du premier
outil qu’il ferme comme un bouchon.

Sous le méme n° sont des fragmens d’andouiller


300 INSTRUMENS EN CORNE DE CERF.


longs de 6 à 8 centimètres sur 3 à 5 de largeur, taillés
assez soigneusement et arrondis à chaque extrémité. Il
est difficile de savoir à quoi ils pouvaient servir; peut-
être voulait-on aussi en faire des ornemens.

Nous avons placé hors ligne, à cause de leur origine,
deux morceaux représentés sous le n° 25.

J'ai dit que, malgré mes recherches, je n'avais pas
rencontré dans les bancs diluviens d'os évidemment
travaillés. Mais le 6 novembre, les ouvriers de la sablière
de Menchecourt m’ayant apporté un certain nombre
d’ossemens fossiles provenant de cette sablière, je remar-
quai avec étonnement que deux de ces os étaient
ouvrés. Ayant demandé aux porteurs de quelle couche
ils provenaient , ils me dirent que c'était de la troisième
et d’une profondeur de 4 mètres.

Leur forme est celle d’un fuseau très-allongé. L'un
est parfaitement droit; l'autre est un peu recourbé vers
son extrémité; tous les deux finissent par une pointe
émoussée. Leur longueur est de 14 à 15 centimètres;
leur diamètre de {0 millimètres. Ils sont faits avec des
fragmens d’andouillers de cerf. Évidemment très-an-
ciens, ils ont toute l'apparence des fossiles parmi
lesquels ils étaient ; mais le sont-ils eux-mêmes ? Sont-ils
anté-diluviens ? Je n’oserais l’assurer.

Dans le chapitre suivant nous examinerons une autre
série d’ustensiles dont la substance animale est également
la matière première.


ssh Llsidisisins piste ed


CI.


LL
€


CHAP. XIV, PL.1.


zes en Core det


PRIMITIVE


Colt V2


?


INDUSTRIE
CZtS


Jrisériun


our: Afla cie.


Se —- à


| p Le à FI


=


‘al : “2 nn : | N ps
{! - CUT HAE + FL hé : : {
‘ | . £N LT %e durs
d |! L Ha FT h


ex LAIT Ier OU #


: M Ü f, }
| ILE Né f É. " |
| qi ni =
ne jf , ;


est unie: d'un lisena r ès-all


| |. Ar dstternt CT 1 natre etai. peut ec sh


Æ


Û Vk D'ET y M A À h. La F me
anni; tous les deux finis He Lu
HN î € . PP ils j â
ta | ALT en, OAI HLERSOU UT CM ce


otre dé Hire


urnes
; |
&.
:


VE


22


__ …
a”.


LE


rt
7 ni


LS” 2 .
ie mL
Lee”
F


14 LT # x" av fr


MS, PAYS MA AT EAX


}
"


Se 4 sn: UE NOIR ER


a mue pee © CE D 2


”


.
LU
L


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP. XIV,PL. ll.


IONUD IL DD ESA


Écheile, de 0,20 €


it 293224 GNT É- 9110 1,5 0


: ;
céf. lréour À Ébartéte


{nsirumnens Celliques en Corne deCert.


USTRIE PRIMITIVE CHAP, XIV. PL. I


Fe


L'chelle de 0,20


GE 9


Load me
À LES
—— PTT LÉ ST


CP HE LL


Ds À PRIS À
lice ét


."ULATE


LAURE A


à ST ÉQUECNERE EN,


fn »
PAT


as 2 de nt me 00m 2e ap or me ct éme _ sr he D . dt”
+ | : de qe
b ‘>
4


sp


rater


+


monter testées aigle PPT UE,


aps


+ exe


-


ere
"
s
” o , “ - -
nié ie mms sm rs mu — M = — — _ —— ton =
tt tonne
‘ « et ‘ bert. LÉ E CN Gt
”
»
ed
Fr
e F
é 4 LL
RS ; sain … s LE
- PR CR ED. en hu da” es
En A es Re 0 de Me s re ‘


EF. #
ST
nn.
SL |
ll
?
Te
DR"


6...
k


va
us


“ Le
| . *
À à
à f - 1 P
: ue
& ere #P
jh L +
| è
[il » 4
| 4 > - |
\ Là #
! à | . EE
À 54 RL |
mt ( ÿ ee ’ y
eg -
LES ee. »
f:
l
#


PAGES WU


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP.XIV,PL.IV.


© =


A TE


ES —
RSS


S


4 [A


Sn:


qu mn ue D men


Pchclled


La


7% PIE

© 250:
Fe

D APTE AU ONE CE MERS

: î Î

| cs


ñ


AN DGA QU ES GO D TS RS AR


F2


Pa | FM R Fr]

F s

SES 4 PP YFALSR DFA 9 F4 a FF 2f YAS< y2 "4 DIPE /
LAUNS LA LETTE LES CE dd LE CS TE LTEE


} l : 4 ! 4 1 n n :
LEONE AS ES RSS RE ESS ESS
:


4 5 20


V7 7
1 He CET.


; FA Ce à


MSP PE LV LAN. AMEN TIEMNE MUNTATAME |


* 2
t(
Le 0
2:49 7 “an.
chi Agé Te P:
PA: Pr À dd “PIRE |
"di # - ci , ñ
/ L" # € " 14 À *
4 » TS 4 À À he Tone |
57E A à v. 0 4 “à nés LS 4 À :
; ! V l
= h !
;4 À
F” L à
#1 ‘ ‘ D, | Ÿ
È ne "1 i î
? ex 7} d a
FF # 2 à > ta £
ON | v |
de fr {)
1 À *
A \æ | SG L4 x ‘
LA l |
H. N
0 à r# |
| 4 F1
Li u 1 1
Fr 4 ê |
| 14 ;
(a
#4
rvÉ . 1
Ms “ 2 Le
L, ANS, A
" AL: si
e ‘hi
=" % 124 ü s
% A (4 L À
ti - x
PA: ! L '
(é À 3
Le 4 à
!
\
(a
GT
GA RUES, 2
Æ |
7.
4
Ÿ |
i
; |
|
* |
F4 à | f
4
k
& -
|
|
de, À |
. + NA |
. |
: PR EE RE PE .
à = | À
e «RES are on pese rc }
: . L
sr à. :


ue


Lith Viloux Abbail


Zo


SE EES
LES
PT


_
2


\
A
PTIT


ZA


NC Re 2= = “
SSSR pr eo S
SSSR

= RENE =


/ Echelle. de
s 9
Instrumens Gltiques er Corrnie de Cerf


LL IL


D —- » Ë
D; pre Le — £- EE = DS ES =
CT nes Tr = ns =. > FE
fi , A = ro mures qu —— SRI


Z == “a N). EFFFZRESE
= = LE à = & 3 È SN
2 LIST F ES ARE à UT Re
Re = 5 eu Ve MN te
RS RE NS ù à
SRE SLT 5


CPL TITI À


ITR
À


CHAP. XIV, PL. V.


>


=


(88
DEC


E


are
ae


7


CE PTT
LTÉE


£ 1
GALL
d'a


INDUSTRIE  PRIMITIVE.


s: MERE ns nee
NIRSSSSRRS

SSSR a 8 RS S … <

— SS :


Lies de gr'arider.


[2


INDUSTRIE PRIMITIVE  CHAP. XIV, FL. VI.


TS
S SES SSSS


SSSR SSSR)
CARRE pme ns


SE mme
LEE ETZ


.. =


RE
TES
22


>
nS.
lg,


ha


nn
PELLE


LLLATL


CRTSRITSETE
LIL L TES


PILE


ns


ZLchelle de 0, 20°
pig iTisiur


 Zrstrumenslliques en Corne de cerf.


1# 20


Lit. Pieux Abbeville


sers CS RE 3 den


mue eve


vu
LR


+ ET TTPPPEEN r ae


ES
#*


7 CUT M au EPCAET


NS


|
|
:
[
|
:


£ L + ’ "Tu F r
#2 É FH # F4 Ar e | JAN "1e és x a KL: + pue
‘ Fr ## LÉLASETS tr 4

' b ,
2eme M Ga mem ed A SO Rrt


RAR


CHAPITRE XV.


Ïnstrumens en os d'hommes et d'animaux.


Les instrumens en os simplement ébauchés ne sont
_pas rares dans les gissemens celtiques. Il n’en est pas
de même de ceux qui ont été finis et polis; on en trouve
peu, et ils diffèrent entièrement, pour la forme et l’emploi,
des outils en corne de cerf. C’est pour cette raison que
leur description est présentée dans un chapitre spécial.

Voici la liste de ceux que j'ai pu réunir.

Le premier est un poignard trouvé à la Portelette, en
1838, sous la tourbe et le tuf, dans le gissement
celtique qui déjà a produit tant d’autres objets. Sa lon-
gueur est de 20 centimètres, sa largeur à la base est
de 2 1]2. Il va toujours en s’amincissant jusqu à sa
pointe qui est très-aiguë. Il est formé d’un tibia de cerf.
Sa couleur est brune et sa dureté telle qu’il percerait les
chairs comme l'acier.


302 INSTRUMENS EN OS.


Je serais porté à croire que cette couleur brune et
cette dureté que J'ai retrouvées dans beaucoup d’instru-
mens de cette époque, étaient le résultat d’une préparation
qui s’appliquait au moyen du feu. Les morceaux ainsi
trempés devenaient des objets de choix, car ilen est
d’autres de même forme qui n’ont pas ce fini. Dans
ces derniers la pointe est rarement intacte, parce que
l'instrument est fait avec un os moins solide ou qui n'a
point passé au feu.

Le poignard que figure le dessin n° I a été trouvé à
peu près au même endroit que celui que nous venons de
décrire. Il est plus long de 2 centimètres, plus étroit
à la base et plus effilé. 11 a dû être non moins bien
poli; mais atteint par le tuf sous lequel il était, il a plus
souffert. |

On rencontre de ces instrumens de toutes les dimen-
sions, depuis 23 centimètres jusqu’à 35 millimètres. A la
mesure près, la forme est absolument la même, aimsi
qu’on peut le voir par la planche qui, sous ce même n°,
en représente de grandeurs diverses. Les plus petits ser-
vaient probablement de poinçons pour percer les peaux et
pour les coudre ; peut-être aussi les employait-on comme
pointes de flèche. Ceux-ci ne sont plus faits avec des
tibias, mais avec l'os du tarse de chèvres et d’autres
petits ruminans.

Le n° 2 trouvé dans la tourbe à Condé-Folie, entre
Abbeville et Amiens, est fait avec une. portion du tarse
d'un cheval ou d’un grand cerf. Sa longueur est de 15
centimètres 112; sa largeur, à sa base, de près de 4.
Il a la forme d’une baïonnette aplatie. Sa plus grande


INSTRUMENS EN 08. 303


épaisseur n'est que de 4 millimètres; ses bords sont
tranchans partout.

Le n° 3 est fabriqué avec la partie inférieure d’un
péroné humain. Cet instrument ne pouvait servir ni
comme arme, ni comme poinçon, et pourtant il était
d'un usage assez répandu, car j'en ai recueilli dans
plusieurs lieux , mais rarement entiers, à cause de la
fragilité et de la finesse de la pointe. Celui que je décris
est intact. Il a été trouvé à Abbeville, à la profondeur
ordinaire des gissemens celtiques, en creusant les fonda-
tions d’une maison, rue de l’Ile. Sa longueur est de 21
centimètres ; il présente une courbe d’un centimètre;
il est arrondi; son diamètre au centre n’est que de 3
à 4 millimètres , et diminue toujours jusqu’à sa pointe.
L'extrémité opposée se termine en spatule large de
2 centimètres, conservant la figure naturelle de l'os.
Tous ceux que j'ai vus étaient faits avee des os
d'hommes. Je pense que l'usage de cet outil s’est per-
pétué jusqu'à l'approche des temps modernes et qu'on y
attachait quelqu’idée superstitieuse. J'en ai un autre pro-
venant de la Somme, qu’à la couleur de l'os, on croirait
peu ancien.

Un autre instrument du même genre, moins travaillé
et qui a évidemment servi, si on en juge au poli de sa
pointe mousse, est représenté n° 34: il était sous la
tourbe au Pont-des-Prés.

Le n° 4 était également propre à percer. Il est
fabriqué avec le cubitus d’un bœuf, et très-solide. Sa
longueur est de 14 centimètres ; sa largeur, à sa base
qui a conservé toutes ses rugosités, est de 3. Il était


304 INSTRUMENS EN OS.


probablement destiné, au moyen de la cavité de l'os, à être
emmanché. C'était une sorte d’épieu pour la chasse ou
la guerre. Il provient des sépultures celtiques. de la
Portelette.

Le n° 5 a la figure d’un ciseau de menuisier. La
plupart des instrumens de cette forme sont en os hu-
mains toujours soigneusement polis. Ils ont été soumis
à ce procédé qui, en brunissant l'os, lui procure cette
fermeté dont j'ai déjà parlé.

Celui-ei est. un péroné d'homme. Il a 26 centimètres
112 de longueur et seulement 12 millimètres de largeur.
Tranchant à son extrémité aiguisée avec soin, il est
aplati dans la partie qui précède cette extrémité; mais
le corps de l'outil est triangulaire, ce qui lui donne
d'autant plus de force dans la main. Il devait servir à
polir le bois ou à racler les peaux, peut-être à écorcher
les animaux. | |

J'en ai deux autres qui ne différent du premier que
parce qu’ils sont plus courts et à côtes moins prononcées.

Un quatrième est plus large de 15 millimètres, très-
uni et très-coupant. Un autre n’a que 55 millimètres de
longueur sur 20 de largeur; sa matière n’est pas un os
d'homme, mais une portion de côte d’un gros qua-
drupède.

Le n° Gest tronqué vers son extrémité; cependant
tout annonce qu'il devait aussi se terminer en ciseau.
C'était encore un outil à polir. Tiré de la partie épaisse
d’une côte de cerf réduite vers son milieu à la moitié
de son volume, il finit en une sorte de lame dont le
reste de l’os forme le manche arrondi en ovale, comme :
celui d’un couteau ordinaire. |


INSTRUMENS EN OS. 305


La longueur de ce manche est de 9 centimètres; celle
de la lame a dû être à peu près la même, mais elle est ré-
duite à Acentimètres 112, sa largeurest de 2. L’épaisseur
du manche est de 7 millimètres ; celle de la lame qui ne
tranche d'aucun côté, d’un millimètre et demi; peut-être
cette lame grossière n'’était-elle destinée qu'à servir
d'appui à un instrument tranchant fait en coquille ou en
pierre, qu'on y fixait au moyen du trou de l'os.

Le n° 7 est fabriqué avec une portion de fémur d’un
bœuf ou d’un urus. Il a été trouvé à Fontaine-sur-Somme,
et donné au Musée d'Abbeville où il est aujourd’hui. Sa
longueur est de 19 centimètres, sa largeur de 3, sa
circonférence de 10 dans sa plus grande épaisseur. C’est
un polissoir ressemblant à ceux dont se servent encore
nos ouvriers.

Terminé en biseau ou bec de canne, il est coupé droit
à son autre extrémité, et arrondi avec une régularité
qui laisserait des doutes sur son ancienneté si sa cou-
leur n’indiquait pas un long séjour dans la tourbe, où il
était enfoui à une assez grande profondeur. Quoiqu'il en
soit, je le crois bien moins ancien que les précédens, et
je pense qu'il appartient à l’époque gauloise. Il servait
probablement aussi, comme sa forme l'indique, à polir le
bois, ou à unir la peau des animaux dont on voulait con-
server la fourrure.

Le n° 8 est fabriqué avec le péroné d’un enfant de
huit à dix ans. Cet instrument long de 19 centimètres
n’a que 5 millimètres dans sa plus grande largeur, et à
peine 1 d'épaisseur. Ce n’est d’ailleurs qu’en l’examinant
avec attention, qu’on s'aperçoit qu’il a été travaillé, et,

20


306 INSTRUMENS EN OS.


s’il n'avait pas été aplati un peu au centre, il semblerait
dans son état naturel. Il figure assez bien une plane. Je
pense qu’il devait être employé à mesurer ou à égaliser
des substances molles.

Le n° 9, dont une extrémité est ouverte en gueule de
four, a servi de manche à quelque instrument tranchant
ou piquant en pierre, en coquillage, ou à une dent. Il
est fait avec un radius de chevreuil.

Le n° 10, portion inférieure d’un tibia de jeune rumi-"
nant , indique la manière dont les Celtes divisaient
les os pour les travailler. On a creusé celui-ci dans sa
circonférence à une profondeur d'un millimètre, ce qui
a rendu la séparation facile. Ce morceau, long de 7
centimètres , a dû aussi servir de manche.

L'autre os, n° 104, est un tibia de cerf. Il a été
divisé en deux dans sa longueur. L'intérieur de sa cassure
est soigneusement égalisé. Ila été repris en-dehors, creusé
à la profondeur de 4 à 5 centimètres pour en détacher
une fraction qui ne l'est pas encore mais qui pourrait
l'être par un faible effort. Ce morceau était évidemment
destiné à faire un poignard comme le n° 1, ou un ciseau
comme le n° 5.

Le n° 10% offre aussi une intention de travail: on
a raclé l'os qui est l’humérus d’un grand oiseau, d’un
cygne probablement, car, quoique non entier, il a encore
24 centimètres de longueur et 6 112 de circonférence;
après cette préparation, on a commencé à le creuser
extérieurement pour l'ouvrir sur le côté, et le fendre
dans sa longueur, travail qui n’a pas été continué.

J'ai parlé dans le chapitre précédent de ces tibias


INSTRUMENS EN OS. 307


tronqués vers le milieu, près desquels j'avais ramassé
des côtes d'animaux divers, et qui, taillés en biseau,
paraissent destinés à être introduits dans la cavité de
ces’ os. Depuis, on m'a fait observer que cette coupe en
biseau pouvait être purement accidentelle, et que la
chose était même probable. J'ai reconnu la vérité de
ceei sur beaucoup de morceaux mais non sur tous )etJe
crois encore que la réunion de ces côtes et de ces tarses
ou tibias rompus de la même manière et à la même
hauteur , avait une destination uniforme et bien arrêtée.

Quant aux côtes que l’on rencontre avec ces tibias
autour des urnes celtiques, nous avons dit qu’il était rare
d'en trouver plusieurs appartenant à une même espèce.
Ces côtes offrent comme un assortiment d'échantillons
de débris de races diverses; c’est aussi ce que nous
avons remarqué dans l'intérieur des urnes lorsqu'elles
contiennent des détritus animaux.

Si l’on rapproche ces circonstances, on verra que ces
os de nature si variée étaient certainement mis là avec une
intention, probablement celle d'exprimer un vœu ou un sou-
venir. Dès-lors, on peut croire que si ces côtes, ces tibias,
ces tarses n'étaient ni des armes ni des ustensiles, ce ne
pouvait être que des offrandes ou des symboles, ou bien
encore des signes représentatifs, caractères de transmis-
. sion. C’est ainsi que les Celtes, à l’aide de cet assortiment
d'os, auraient écrit leur histoire et celte de leurs guer-
riers, comme les Egyptiens écrivaient les annales de
leurs rois avec des hiéroglyphes.

Le n° 11 représente l’une de ces côtes dont voici
la mesuré: longueur 46 centimètres, largeur 6 172.


308 INSTRUMENS EN OS.


Elle a appartenu à un urus, ou à quelque autre grand
mammifère peut-être étranger au pays, Car ces Celtes
nomades , et j'en donnerai la preuve ailleurs, appor-
taient de fort loin des débris végétaux ou animaux et
même des pierres, granite, marbre, porphyre, arra-
chées à des monumens pour les déposer au pied de
leurs dolmens, dans leurs bois sacrés ou leurs gissemens
Cinéraires.

Parmi ces côtes, quelques-unes semblent avoir été
amincies de façon à former, dans leur partie concave,
une sorte de tranchant qui leur donne l’apparence d’une
faucille. 11 est possible que le morceau n° 11 ait eu
cette destination. Il est rompu à son extrémité ; néan-
moins, sa longueur est encore de 23 centimètres; sa
largeur de 22 millimètres. 11 a été poli en partie. Un
autre fragment l’a été tout-à-fait, mais le tranchant
est brisé.

La plupart de ces côtes ont conservé leur courbure ;
cependant il en est quelques-unes auxquelles on a cher-
ché à imprimer la forme droite. Celles-ci sont moins
grossières que les autres.

Le n° 12 représente un de ces os tronqués que nous
avons crus propres à servir de manche. 1l est des-
siné armé d’une côte tranchante et tel que nous le sup-
posons, car il n'a pas été trouvé ainsi. C’est la partie
supérieure du tarse ou canon d’un très-fort cheval. Sa
longueur est de 25 centimètres, sa largeur de 6 1J2 et
de 8 {12 à sa base. La brisure a eu lieu à l’aide d’une
masse, sans autre travail apparent. $

Auprès, était cette même côte fort endommagée,


INSTRUMENS EN OS. 309


mais longue encore de 48 centimètres et large de
6. On ne peut dire si ces os proviennent d’un même
animal; aucun fragment analogue n’a été retrouvé aux
environs ; les ossemens de cette taille sont d’ailleurs
assez rares. La longueur ordinaire de ces manches est
de 10 à 18 centimètres, celle des côtes de 15 à 20.

Quelques-uns de ces morceaux ont subi l’action du
feu comme moyen d'œuvre. D’autres ont un poli obtenu
par un grattage, puis un chauffage, et enfin un polissage.
Les fig. 124 et 12° présentent des analogues sur lesquels
l'on peut suivre ces trois opérations.

Le n° 13 qui provient des mêmes sépultures , est
beaucoup trop lourd et trop épais pour avoir servi de
manche. C’est encore la portion supérieure d’un tibia
d'urus, ou d’un très-grand bœuf. Quoiqu'il soit rompu
fort près de sa base, il a 20 centimètres de longueur, 21
de circonférence à l'endroit de sa cassure ou à son
extrémité la plus étroite, et 42 à sa partie la plus large.
Cette cassure a été égalisée par l'enlèvement d’un cer-
tain nombre d'éclats dont les traces régulières dé-
notent nettement une intention. Je pense qu'il a dû être
emmanché à un bâton, et servir de massue; dans ce
cas, c'était une arme dangereuse. J'ai trouvé fré-
quemment des instrumens de cette nature, mais jamais
aussi forts.

Le n° 14 est la tête d’un fémur de mammifère d’une
très-grande espèce. Les épiphyses n'étaient pas soudées;
l'individu devait être jeune, et pourtant la circonférence
de cet os, à sa base, est de 45 centimètres, et à la
cassure de 25. Sa hauteur , jusqu'à cette cassure qui à


310 INSTRUMENS EN OS.


été égalisée avec soin et de manière à faire un ovale
assez régulier, est de 14. |

J'aurais pris ce morceau pour un assommoir des-
tiné à être mis au bout d’un bâton, mais cette massue
n'eût pas été solide à cause du peu de fixité des
épiphyses ; puis on eut ménagé uneplus grande longueur
pour le fixer au bâton; enfin j'ai trouvé de ces mêmes
instrumens de dimensions bien moindres.

Celui qui suit, fig. 14*, n’a que 12 centimètres de
circonférence à la cassure, et 6 1j2 de hauteur. Il a
perdu sa partie supérieure, ce qui le réduit d’un tiers.
Dans aucun cas, il n'eut fait une arme dangereuse.

Un 3€ analogue 14, est plus petit de moitié; du
reste il est semblable au précédent.

Peut-être ces os étaient-ils des mesures de con-
tenance. [ls sont fort communs; J'en ai trouvé dans
tous les gissemens celtiques, et même dans les terrains
se rapprochant de la superficie. Tous étaient travaillés
de la même manière ou taillés à leur ouverture par
petits éclats comme sont les silex.

Le n° 15, sans être précisément une mesure de conte-
nance, a dû servir à transporter une substance d’un vase
dans un autre. C’est probablement le type primitif de
l'outil nommé main, dont se servent les épiciers pour
transvaser les matières en poudre ou en grain. Le plus
grand est formé de la portion inférieure d'un humé-
rus de cerf; le plus petit, fig. 15%, de la portion
supérieure. L'un et l’autre ont une ouverture coupée
à angle droit, et qui à été pratiquée par l’enlèvement
successif de parcelles, de manière à amincir cette partie


INSTRUMENS EN OS. 311


destinée à atteindre ce qu’on voulait prendre. Peut-être
aussi ont-1ls été employés comme racloirs.

Le n° 15% difière des deux précédens en ce qu'il
est arrondi. Son ouverture est moins large et son ex-
trêmité moins mince. Il avait probablement un autre
emploi.

Le n° 15° montre sur sa partie supérieure les traces de
cinq écailles ou tranches enlevées comme celles des silex.

Un autre, qui s'ouvre en gueule de four ou en trom-
blon, large de 5 centimètres, haut de 3, offre en apparence
peu d'indices de travail; mais en l’examinant, on voit
que l'intérieur de l'os long de {7 centimètres, a été
évidé pour lui donner plus de capacité. Ceci ne pouvant
être rendu par le dessin, cet instrument ne figure pas
sur la planche.

Len° 16 quiest encore une portion Imférieure d’humé-
rus de cerf, a la même forme que le précédent, sauf
qu'on lui a laissé une pointe. Il devait servir à fouiller
la terre ou à dépecer les victimes, peut-être à les
égorger. C’est le grand nombre d’analogues que j'ai ren-
contrés dans les sépultures celtiques qui m'a fait recon-
naître un travail de main d'homme, car quoique fabriqués
très-grossièrement, ils le sont toujours de la même façon
etavec le même os. On en trouve de dimensions diverses.
Leur longueur la plus ordinaire est, comme celle des
précédens, de 12 à 15 centimètres. Le n° 16? présente
un trou rond qui semble être naturel.

Le n° 17 est le tarse d’un oiseau du genre échassier,
taillé à chaque extrémité et poli avec beaucoup de soin.
L'intérieur de cet os a été préparé pour servir d'étui


312 INSTRUMENS EN OS.


ou de gaine à quelque instrument piquant; peut-être
aussi était-ce un sifflet. Sa longueur est de 85 milli-
mètres, sa largeur de 5. Je n'ai trouvé que celui-là, mais
je le cite à cause de la délicatesse de son travail. Il était
à la Portelette, dans les cendres du gissement celtique.

Le n° 18 est une apophyse condyloïde et portion de
l’'apophyse coronoïde de la mâchoire inférieure d’un
bœuf. Il représente un outil à deux pointes dont j'ai
recueilli, dans le même gissement, des similaires de
dimensions diverses. Le dessin seul peut donner l’idée
de sa forme bizarre qu'on pourrait prendre pour une
brisure naturelle, si elle ne se présentait pas si souvent.
Etaient-ce des crochets destinés à suspendre une proie,
ou bien à maintenir ouvert le corps de la victime pour
en détacher les entrailles? On décidera la question. Ces
objets sont ordinairement fabriqués avec des parties
de têtes d’urus ou de bœuf. Je n’en ai trouvé qu’un seul
fait avec une apophyse coronoïde de la mâchoire infé-
rieure d’un cerf. Il figure parmi les trois qui sont dessinés
sous ce n° 18.

Le n° 19 est encore un instrument qu’on ne reconnaît
pour tel qu’à la multiplicité des analogues. Il est fait
ordinairement avec un os iliaque d’un grand ruminant.
J'en ai vu qui avaient 22 centimètres de long sur 13
de large à leur base. C’est un crochet fort et pointu,
grossièrement arrondi, qui ne pouvait être propre qu'à
saigner les victimes, déchirer les chairs, ou fouiller la
terre à une petite profondeur. Le dessin en rendra la
forme mieux qu'une description.

Le n° 20 serait passé inaperçu, si je n’en avais pas


INSTRUMENS EN OS. 313


trouvé un certain nombre près des urnes de la Porte-
lette les plus profondément enfouies. Chacun de ces
morceaux est fait d’une phalange d’urus ou de bœuf, de
la longueur de 6 à 7 centimètres, de la largeur de 3 à 4,
sur 4 à 5 de hauteur.

Le premier que je ramassai ne présentait aucune
trace extérieure de travail; j'allais le rejeter quand, en
dégageant la tourbe qui l’entourait, je découvris vers
le milieu de sa largeur, un trou ovale grossièrement
fait mais soigneusement bouché avec une matière ter-
reuse. J’enlevai cette terre et je vis que l’osselet était
creusé dans tout son intérieur, et rempli d’une herbe
desséchée qu’à quelques brins non encore entièrement
décomposés, je crus reconnaître pour du thym et de la
mousse.

Depuis, j'en rencontrai d’autres absolument sembla-
bles. L'ouverture était chez tous d’environ 2 centimètres
de longueur, sur 1 112 de largeur. Dans ceux qui étaient
débouchés, on trouvait de la tourbeet du sable. Dans les
autres , où l’opercule de glaise et d'argile avait résisté à
l’humidité, on remarquait encore du thym ou bien des
cendres. Il est à croire que c'était une offrande aux
morts ou à la divinité du lieu.

Le n° 21 sort du gissement de la porte Marcadé. C'est
l'extrémité inférieure du canon ou tarse d’un ruminant
de moyenne taille. Sa longueur est de 7 centimètres, sa
plus grande largeur de 5. Il est coupé dans les deux
tiers de sa circonférence, et brisé ensuite de manière à
former trois pointes grossières. Est-ce avec intention ou
par le seul effet de la brisure? C’est difficile à décider.


314 INSTRUMENS EN OS.


La partie coupée l’est d’une manière si nette et qui
indique si vraisemblablement l’action de la scie, que l’on
peut douter de l’origine celtique du morceau , malgré sa
position sous la tourbe. Aussi n'est-il ici que comme
moyen de comparaison. J'ai trouvé d’autres analogues
plus anciens et qui de même que les précédens, étaient
remplis de cendre

Le n° 22, cubitus d’un cygne ou d’une grue, est
évidemment un sifflet. Sa longueur est de 16 centimètres,
sa circonférence de 35 millimètres. Mais je ne puis non
plus affirmer qu’il soit celtique, bien que la coupure ne
paraisse pas avoir été pratiquée avec le fer. Il a été
trouvé lors des fouilles du quai de la Pointe, au-dessous
du niveau de la Somme. |

J'ai pris aussi pour des portions de flûte ou d’instru-
ment de musique, des os arrondis dont la longueur varie
de 3 à 6 centimètres, le diamètre de 2 à 3, et que l'on
trouve fréquemment dans nos environs. Ces morceaux
semblent de plusieurs époques, car ils sont travaillés de
diverses manières. J'en ai vu qui étaient creusés avec le
fer et même qui avaient subi l’action du tour ; d’autres
avaient été ouvrés à l’aide d’une pierre ou d’une
coquille.

L'un, et qui n'est pas des plus anciens, est en os
humain; ce qui annoncerait qu'a l’époque romaine et
même dans les premiers temps du christianisme, on
ne se faisait aucun scrupule d'employer de semblables
ossemens comme matière première. |

J’ajouterai que je n’ai jamais trouvé de ces instrumens
dans les sépultures celtiques ou gauloises. Ils sont


|


INSTRUMENS EN OS. 315


donc postérieurs à ces peuples, et je ne les cite ici que
comme renseignemens.

Maintenant nous allons dire quelques mots des instru-
mens faits avec les dents ou défenses.

On trouve en abondance des dents d'animaux dans les
gissemens celtiques. Il n’est pas rare qu’elles portent
des traces de feu. Ce sont des restes de sacrifices funé-
raires ou des repas qui les ont suivis. Les dents que l’on
rencontre le plus fréquemment sont celles de sanglier.
Si l’on en juge à leur dimension, ces animaux devaient
avoir une taille qu'ils n’acquièrent plus aujourd’hui.
J'ai vu des défenses qui avaient 4 centimètres de largeur
et dont la partie sortant de la mâchoire en avait 21 de
longueur.

Des racines de ces mêmes défenses , ou la partie inté-
rieure et non encore développée n'ayant que {4 centi-
mètres de longueur, en avaient 10 de circonférence. J'ai
envoyé au Muséum de Paris une de ces dents que je n'ai
pas mesurée, mais qui doit être plus grande encore.

On peut voir dans mon cabinet des molaires de ces
mêmes animaux, de 4 centimètres de largeur sur 7 112
de hauteur.

Les défenses de sanglier étaient employées par les
Celtes comme armes et comme ornemens. Le volume
de 1834 des Mémoires de la Société d'Emulation donne,
page 88, la description et le dessin d’une parure de ce
genre. |
J'ai trouvé beaucoup de ces défenses, mais fort peu
dont le travail puisse être constaté d’une manière posi-
tive. Le frottement que leur imprime l’animal, par un


316 INSTRUMENS EN 08.


long usage, finit par leur donner des courbes très-di-
verses qui ressemblent tout-à-fait à une fabrication
humaine.

Ainsi aiguisées ces défenses peuvent servir à piquer,
à percer, à déchirer ou couper, surtout à l’aide d’un
manche qui devait augmenter leur force et la facilité de
s’en Servir.

Les ouvriers m'en ont apporté deux emmanchées dans
des tibias ou tarses; mais comme je ne les ai pas trouvées
moi-même, je ne puis affirmer qu'elles étaient ainsi
quand ils les ont retirées de la tourbe ; je n’en offre donc
pas le dessin.

Les défenses n° 23 ont été divisées en deux dans leur
longueur, puis amincies pour les rendre tranchantes.
L'une ne l’a été que dans sa partie convexe, et dans cet
état elle est très-propre à servir de couteau ou de
racloir. L'autre coupe des deux côtés.

Il est aussi de ces défenses qui sans être divisées ont
également été travaillées dans leur partie concave. Celle
que je présente ici et qui forme un croissant de 14 centi-
mètres de développement, semble être revêtue de carac-
tères. Cela vient, je crois, d’empreinte de petits
végétaux. |

Les n° 24 n'ont été travaillés que pour en rétablir la
pointe ou la rendre plus aiguë. |

Le n° 25 est un poinçon fait aussi avec une dent.
Étant de forme droite et ayant 2 centimètres de circonfé-
rence sur 8 112 de longueur, il est beaucoup trop épais
pour provenir d’un sanglier; d’ailleurs il a pu être plus
long, car il est tronqué à sa base. J'ignore à quel animal


INSTRUMENS EN OS. 317


a pu appartenir cette défense, dont l’ivoire est dur, lourd
et semble, sauf le léger polissage de quelques parties,
avoir encore son émail.

Sous le n° 255 est un autre outil absolument semblable
quant à la forme. Il à conservé toute sa longueur qui
est de 11 centimètres. Il est, comme le premier, soigneu-
sement poli, mais il en diffère par la matière, et il est
fait d’une portion de l'os péroné d’un quadrupède.

Si ces instrumens munis d’une pointe solide, n'étaient
pas utilisés comme poinçons, ils devaient, placés au
bout d’un roseau, servir de flèches.

C'était aussi l'emploi de dents, dont une, dessinée
n° 25°, est longue de 46 millimètres. Sa racine a été
aiguisée. Elle a dû appartenir à un rongeur.

D’autres dents de même nature trouvées également
dans les sépultures celtiques, ont pu aussi servir de
pointes de flèche, bien qu’elles n’aient pas été ouvrées.

J'ai souvent remarqué autour des vases celtiques ,
parmi les cendres, les charbons et les éclats de silex, des
morceaux de mâchoires d'animaux divers, et dans
lesquelles on n’avait conservé qu’une ou deux dents.
Sans la multiplicité de ces fragmens coupés de même
manière, j'aurais cru ce fait accidentel; mais sa répé-
tition prouve qu'il ne l'était pas. Joffre ici sous le
n° 26 ceux dont la coupe se rencontre le plus fréquem-
ment. Ils ont tous appartenu à des sangliers de différens
âges, chevaux, etc.

Sous le même n° sont deux demi-mâchoires complètes,
sauf les dents dont on n’a laissé que deux à chacune et
dans une position qui annonce que c’était à dessein. Ces


318 INSTRUMENS EN GS,


mâchoires recueillies dans la couche la plus profonde du
gissement de la Portelette, proviennent d’un ours de
très-forte taille, l'ours brun de Linné, Ursus arctos, le
même que celui des Alpes ou de Pologne. C'est, à ma
connaissance, le seul exemple d’ossement d'ours non
fossile qu’ait offert la vallée de Somme.

Ceci vient encore à l'appui de ce que nous avancions,
qu'une partie des débris animaux ou autres déposés
autour des sépultures celtiques étaient apportés de fort
loin. Il est à croire que cet ours n'avait pas péri là, que
sa tête ou peut-être ses mâchoires seules avaient été
placées à l'endroit où elles ont été découvertes ; ear
toutes mes recherches pour trouver quelque autre portion
de l'animal ont été inutiles. R

On pourrait étendre beaucoup cette nomenclature des
instrumens en os; mais fous ceux dont je parlerais
rentrant dans une des catégories précédentes, il en
résulterait des répétitions. Ensuite il en est de si peu
travaillés qu’on n’acquiert la certitude qu'ils le sont que
lorsqu'il s’en rencontre plusieurs semblables. Il est vrai
qu'à cet égard mes prévisions ont presque toutes été
remplies. Si elles se réalisent encore pour ces morceaux
douteux, j'en donnerai plus tard la description dans un
appendice. 41:

Cependant ce n’est pas toujours la grossiéreté du tra
vailqui m'a fait mettre au rebut ces ébauches; mes doutes
sont venus non moins souvent de la cause contraire,
c’est-à-dire de la perfection de ce même travail, et j'ai
ainsi repoussé beaucoup d'objets vraiment curieux.

De ce nombre est un maillet fait avec une vertèbre


INSTRUMENS EN OS. 319


d'un gros poisson, et qui a été extrait de la tourbe lors-
qu'on préparait les fondations du quai de la Pointe. Le
trou qui à servi au manche est si réguliérement rond
dans toute sa profondeur , qu’il a dû être percé avec une
sorte de vrille. Ce morceau, s’il n’est pas moderne,
peut être gaulois ou romain, mais il n’est pas celtique.

Quelques ossemens bizarrement taillés, et qui sem-
blent présenter des ébauches d'animaux, avaient d’abord
vivement excité ma curiosité ; j'en avais alors commencé
l’analyse ; mais la réflexion est venue, et là non plus le
nombre des analogues que j'ai pu réunir n’a pas été
assez grand pour éclaircir mes doutes; aussi me suis-je
tenu en garde contre des apparences peut-être trompeuses.

Le fait qui suit est plus positif, quoiqu'il ne soit pas
moins étrange ; je veux parler d’écailles d’huitres ren-
contrées dans le gissement de la Portelette, et qui, posées
sur les urnes ou à côté, y avaient été certainement mises
avec elles ; voici la description de deux de ces écailles.

La première est haute de 9 centimètres sur 7 de lar-
geur et { 12 d'épaisseur; sa charnière est longue de 28
millimètres et large de 30; le nombre des plis ou ramu-
res de cette charnière est de 19 et elle descend, dans
l'intérieur de l’huître à 5 centimètres ou à plus de moitié
de la grandeur de la coquille.

La seconde est la partie supérieure ou concave d’une
autre huiître de la même famille; elle offre des caractères
à peu près semblables. Jusque là il n’y a rien de bien
extraordinaire; mais ce qui l’est, c’est que ces huîtres ne
sont pas fossiles et pourtant il n’en existe aujourd'hui

sur nos côtes aucun banc de forme analogue. Plusieurs


320 INSTRUMENS EN OS.


naturalistes m'ont dit qu’elles appartenaient à une espèce
qu’on avait considérée jusqu'à ce jour comme anté-
diluvienne. C’est un fait'à approfondir.

Nous allons maintenant nous occuper des instrumens
en pierre, en commençant par les haches dites celtiques.


notice <ienenn


SD


TA Ÿ pa b.


LR


?
AA ns


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP. XV , PL. VII
mr mm


TR mm,


LAN


LARTOIR
7


“#


pee SE
ST IT 1 Mat stunt
W ur. 43 2e toto
Vs


lEAUNEER


Lith. Vissus Abbeville


ATISÈT UITNENS (tiques et Os d'Aorne eL d'aninmaud"


#


MISTER
= js ! LIL CL =  —
ÉFRRR PRET CU =
is: FT


mA =;


——… —


il (4 y


PL.VII


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP XV


Calqties en Os d'hommes et d'arümantt


et CT TPS


ox


NN
LA
NN ù


4
\


$ w
« % M eu
1 | = e
% - 7 ce
< * É ne ve UE Pi à ES -
ee © nt PE Cr
DE | . he
Mt. us
= | f à
4e en a


RUE PRE ci pan


Mass épais crane vtt «GAS PONTS de,


DL DT LerRe
LE


ms ave me: 2


ré


n -


-


s® . LE et sex”


vas


EE" Aa CE
La Po É 23 + LOS


5 PR T TRES TE
’,


ra pale


TRE
MALTA


\\ :
£Echelle de 0 ,20° “4
NO CE NLD 18 15 8e
J PE CEST OR AE A 22 Here STE PR 0 "4
| 1


Lstrumens Celliques en os d'honones ct d'animaua.


LA
1}


| INDUSTRIE PRIMPTIVE, CHAP: RS à 1 OR AO
| À G SP ( Liers de grandes.


ET lt fl f
Do Or IL


5 Mpnniee ts a


bre sr _ :
ma


En ART | a rl


RS


D —— N
RE EE RNN
D DE SSE NN.


<. NN DRE RS


Nu =
N Ÿ SNS NV = <a 4
Ne x ET CN /
LS KKKKNRNNENNKKÇEE
NN DNS VS Va


S ©/
i SN SN
=.
\


oo


Zislrumens élliquu en os d'hommes ct à CHEDIEUR


Jde À 3 Li a À LL À PR L MS S RTS TE 2 CO IE QU RER ne à


Une, où déni ete HET AE CÉE )'é dies, LOS CA PERS |
pe to Lu . 4 4 ; hi


rt En À


CR


; in ARE M


= CES ns L'acte « Fa fi en Le à +


Ne vf cale 4


ETS ER RE Pr perse se


RO es 4 ANR à PUS + Li %


77 M) ä


4 FERRY er Du 89 Cooler due
” reims RTE


! . | | (if s À
ir 4 4) ’
= . Ps * + |
ÉTÉ HE + LM |
Û é F en, PE Fr pre D NY s |
pire AVE nv | de :
: h if LA we x été è \ à
ME nn '


2; Fu MES 4 0


Sante pr À | | |


PATES "7


Ht de | l
Les et res NL EF L CR |


RAS RSS VA 3e een
pa 3 4 : à
,:


INDUSTRIE PRIMITIVE, CHAP: XV  PL.XI.


Liers de grandeur à


A


N a , Dre ç LL
PR 2
ne


PA
HAN
TE ;


EL Re ae MR
/nslriunens et Jigres Célliques ex dents el machoëres PAITIIIIT


: Ai
<< mil
Rs


77/1 le, à »


r U
Cry


Fr


127700


MIT


DIN UE


tr?


Tiers de grandeur


24


PAIN, 414
DIE


oo


1
'


h AN
NS \u
mm DUREE


A,
AN
An


NAS


de 0, 20°


8 y
TT
Ues €


f
2


Â

3 #
eh

«ll


tes À


{


217


Le À PEL a Le |


nl LT “025 TE ce,


À . ” Lau PSE Wine t
LM.
: \
à | L 7
+1 védide de pe c”: Le ne"
| N'iaene mam
; OA
à mg gi * LAS
<< PA Le.
; :
à # t / … ù: #74
P: | g ps L
e ‘ Le v 1
j l ! “ ù si
ï i | 4 | æ b f
< [ee im AU ] \ : Cr
\ EN DOME logé:


CHAPITRE XVI.


Instrumens en pierre. — Haches celtiques.


Parmi les armes en pierre les haches sont, sinon les
plus communes, du moins les mieux connues. Nous vous
entretiendrons d’abord de celles qui proviennent des
sépultures celtiques ou des tourbières. Les figures n° {
représentent deux des trois haches dont nous avons
donné la description dans le chapitre II. L'une est
en silex, l’autre en jade. Ces haches ne sont pas rares
dans ce pays : nous en avons recueilli en silex de diverses
nuances, en porphyre, en granite, en pierre de touche.

La forme de toutes les haches polies se ressemble;
cependant on peut en indiquer quatre à cinq variétés.

Dans celles que nous venons de citer, le tranchant
s’abaisse d’un côté, ce qui se voit rarement dans les
très-petites haches, et plus rarement encore dans celles


qui ne sont qu'ébauchées.
21


322 HACHES CELTIQUES.


Ces haches à tranchant incliné, faites pour la plupart
avec beaucoup de soin et polies dans toute leur lon- :
gueur, ne sont Jamais, Je crois, contenues dans une
gaine. Ce polissage complet l'indique, et leur pro-
portion beaucoup trop forte relativement aux gaines, le
prouve jusqu'à un certain point.

La dimension de ces haches varie de 1 à 25 et même
30 centimètres. Elles sont ordinairement moins profon-
dément enfouies que les haches grossières, ce qui annonce
qu'elles sont moins anciennes.

Il est aussi des haches finies à taillant droit; telle est
celle n° 2, découverte dans une sépulture à Maismy, près
de Noyon, et qu'on peut considérer comme un modèle
du genre. Elle est en porphyre vert et doit appartenir
aux temps celtiques. |

Les haches dont la matière provient des roches pri-
mordiales, telles que granite, porphyre, jaspe, sont
généralement les plus complètes et les plus régulières.
Ceci s'explique par la facilité du travail de louvrier, moins
gêné que lorsqu’i se servait de silex dont la forme est
quelquefois fort difficile à régulariser. Aussi les haches
qui ne sont qu'ébauchées sont ordinairement en silex.

Si celles de roche ne sont pas toujours achevées ,
du moins ne sont-elles jamais informes et ne présentent-
elles pas ces saillies en arête, ou ces grossières aspérités
laissées à beaucoup de haches en silex.

Celle de Maismy a la forme d’une amande un peu
allongée. Sa longueur est de 17 centimètres, sa largeur
de 6, sa circonférence au centre ou à sa plus grande
épaisseur, de 16. Elle est légèrement arrondie. Son


HACHES CELTIQUES. 323


tranchant n'est pas incliné et la régularité de son en-
semble est telle qu’on la croirait faite au compas.

Cette exactitude des proportions, obtenue sans aucun
des instrumens qui y aident, a dû coûter à l’ouvrier
beaucoup de temps et de soins.

Je ne pense pas que cette hache ait été fabriquée pour
l'usage. C'était un bijou, ou un ex-voto.

Sous le même n° est une variété également à taillant
droit, mais carrée. La première, fig. 24, est en silex
blanc entièrement poli; elle a 10 centimètres de lon-
gueur sur 5 de largeur.

La deuxième , fig. 3%, est en porphyre vert et m'a été
donnée par M. Du Liège, membre de la Société des an-
tiquaires de Picardie; longue de 11 centimètres et large
de 4, elle a une forme moins régulière que l’autre. La
partie inférieure et un des côtés n’ont été que légèrement
polis, probablement avec intention et pour qu'elle fût
plus aisément fixée dans la gaine. Cette hache a non-
seulement été faite pour servir, mais elle a servi. On
voit que son tranchant , ébréché par l'usage, a été re-
passé plusieurs fois , et l’on serait porté à croire que c'est
sur la meule.

Le n° 3 présente de nombreux analogues en silex,
en jade, en serpentine, etc. La hauteur de ces haches
varie de 10 à 14 centimètres. On pourrait les diviser
en deux ou trois sous-variétés qui se distinguent par
plus ou moins d'épaisseur et de largeur à la base ou
à la partie opposée au tranchant. Dans quelques-unes,
cette partie n’a qu’un tiers de la largeur de ce tran-
chant; dans d’autres elle en a la moitié et quelquefois


324 | HACHES CELTIQUES.


les deux tiers. Lorsque cette base est étroite, elle est
ronde ; quand elle est plus large, elle s’étend en ovale.
D'ailleurs toutes ces haches sont également bombées
des deux côtés, et n’ont jamais, comme les couteaux,
une face plate. Une seule en granite, fig. 37, trouvée
en 1842 dans les fondations d’une maison, rue St-Vulfran
à Abbeville, présente cette particularité; mais Je pense
que cela vient d’un frottement qu'elle a éprouvé après
coup, peut-être en servant de pierre à aiguiser.

D’après les exemples précédens, ces haches de demi-
grandeur ou de 10 à 12 centimètres n ‘étaient pas,
comme les très-grandes ou les très-petites dont nous
parlerons ci-après, de simples objets de parade, des
ex-voto ou des signes représentatifs : c’étaient des usten-
siles, ou des instrumens de sacrifice.

La hache n° 4, en porphyre vert marqué de points
noirs, a 72 millimètres de hauteur, 40 de largeur, 12
d'épaisseur. Elle a, selon les ouvriers, été trouvée en
1842 dans la sablière de Menchecourt, au fond de l'exea-
vation et dans le gissement des os diluviens. Mais la
question n’est pas de constater que cette hache était au
fond de l’excavation, il s’agit de savoir comment elle
y était. Ne provenait-elle pas des couches supérieures
et n’était-elle pas tombée là par .quelqu'éboulement {
C’est ce que je ne saurais affirmer; car, étant polie, elle
n’avait pas, comme les autres du même banc, conservé
dans ses anfractuosités des portions du sable de son
gissement. Privé de ce moyen de vérification, je n'ai
pu déterminer d’une manière certaine la couche d’où
elle sortait, ni conséquemment la ranger dans la caté-
gorie des haches diluviennes.


HACHES CELTIQUES. 325


On peut voir sous le même n° les trois similaires
déjà cités et qui ont été trouvés, le premier à Abbeville,
le second en Italie près de Naples, le troisième dans
l’Inde non loin de Calcutta : la forme, les dimensions
et la matière en sont presque semblables. D’autres
sont un peu plus grands, mais d’un travail et d’une
pierre identiques. |

Ces haches qui varient de 5 à 7 centimètres de haut,
sur 3 à 5 de large, ne diffèrent des précédentes que par
leur dimension. Presque toujours en porphyre, en jade,
en jaspe, elles sont soigneusement travaillées. Quel-
ques-unes même sont dans toutes leurs proportions de
véritables modèles de fini et de régularité. C’étaient les
joyaux d'autrefois et probablement des objets de prix.
Cependant les moins petites ont pu servir; une ou
deux semblent aussi avoir été réparées et remises
à neuf.

La hache n° 5 est brisée par moitié. Sa longueur a
pu être de 18 centimètres, elle n'en a plus que 9. Faite
d’un silex gris-blane d’une pâte très-fine, elle est remar-
quable par son épaisseur qui est de 45 millimètres au
centre, et, comme sa largeur n’est que de 65, sa forme
est presque ovoïde. Elle a été trouvée dans le tuf, à la
Portelette, en 1841, à 2 mètres environ au-dessous du
niveau de la Somme. | |

- Un autre fragment déjà décrit dans les Mémoires de la
Société d'Émulation, page 255, vol. de 1837, me semble
aussi être la portion inférieure d’une hache ronde.

Enfin un troisième échantillon, fig. 5%, en serpentine et
qui vient des environs de Soissons, paraît encore avoir


326 HACHES CELTIQUES.


appartenu à un instrument de même nature. Cette forme
est rare, sans doute qu’elle était peu en usage.

La hache n° 6, en silex gris-noir, a été recueillie
en 1843, par moi-même, à la porte d'Hocquet, dans une
tranchée que j'ai fait ouvrir sous la tourbe, à 3 mètres
au-dessous du niveau de la Somme. Cette hache a dû
être emmanchée; cependant son tranchant net et cou-
pant n’a jamais servi. Sa longueur est de 11 centimètres,
sa largeur de 7, sa plus grande épaisseur de 13 mili-
mètres. Cette forme ne diffère du n° 3 que parce qu’elle
est plus large et moins épaisse.

Dans le fragment en silex noir dessiné sous le n° 64,
et qui provient également des fouilles de la porte d'Hoc-
quet, cette grande largeur relative est encore plus sen-
sible par le développement du tranchant large de 8
centimètres, bien que la longueur de l'instrument n'ait
pu en excéder 11. Cette hache était fort apte à couper
et tailler, ét l’on remarque tout d’abord avec quel soin
ce tranchant a été affilé.

Si je m'étends ainsi sur la description de ces haches
larges, courtes et presque triangulaires, c’est qu'elles
sont le type de toutes celles que j'ai trouvées emmanchées.

La hache n° 7 en silex blanc, très-endommagée, est,
comme le n° 5, d’une forme insolite. Elle a dû, avant
d’être brisée, former un carré long poli sur toutes les
faces et pouvant poser sur sa base. Sa longueur est
d’un peu plus de 7 centimètres; sa largeur réduite à4, a
dû être de 6 ; son épaisseur est de 14 millimètres. Elle a
été trouvée près de Soissons. Elle ne pouvait pas être
emmanchée; cependant elle coupe fort bien; c’est la


HACHES CELTIQUES. 327


seule de cette forme que j'aie vue. Elle est soigneusement
polie sous la base, partie ordinairement fort négligée.

J'ignore si le morceau n° 8 est une hache, car ila
perdu son tranchant. Il est en jade vert. C’est un
fragment long de 10 centimètres, large de 45 milli-
mètres, épais de 15. Sa figure longue, angulaire et
aplatie, le fait ressembler à une pierre à repasser. Il a
été trouvé à la Portelette dans une sépulture celtique.

La hache n° 9 est percée d’un trou naturel : c’est-à-
dire qu'on a choisi un silex ainsi disposé pour en
faire une hache ou plutôt un hoyau. Ce morceau n’a
pas la forme des haches ordinaires; il est brisé aux deux
extrémités, mais ces extrémités ont dû former pointe,
et l’on voit que l'instrument était emmanché à peu près
comme les masses servant à casser les pierres.

On m'en a cité deux semblables trouvées dans la
tourbe, avec leurs manches en bois que l’on reconnaissait
pour des branches dans lesquelles la pierre avait été
passée lorsque l'arbre était vivant, et qu’on y avait
laissée jusqu'à ce qu'un bourrelet d’écorce l'y eut fixée.
La hache que je décris a été vraisemblablement dispo-
sée ainsi. Sa longueur est de 16 centimètres, sa largeur
de 6, son épaisseur de 3. C’est, je crois, un morceau
rare. Il ma été donné par M. le Poitevin de la Motte. *

Il est possible que ce même procédé d’emmanchement


* Deux de ces haches percées ont été recueillies en Angleterre à la
fin du siècle dernier, l’une près de Carlisle, l’autre dans le Westmore-
land. Elles sont gravées dans le deuxième volume des Mémoires de la
Société des Antiquaires de Londres, pl. VII, pag. 118. Le trou n’est


328 HACHES CELTIQUES.


ait été employé pour les haches ordinaires : les gaines
en corne de cerf étaient dans certains cas pourvues d’un
manche naturel ou de bois vif, qu’on ne détachait du
tronc de l'arbre que lorsque la branche avait exactement
rempli la cavité transversale de la gaine, et maintenu la
pierre par la pression qu’on ménageaït au moyen d’une
double entaille.

J'ai indiqué les principales variétés de haches polies
que j'ai pu étudier. S’il en existe d’autres, elles doivent
rentrer dans l’une de ces catégories.

Je passe maintenant aux haches ébauchées. Elles ne
sont pas rares, et je suis convaincu qu'il est peu de
terrain en France où l’on ne püt s’en procurer, si l’on
se donnait la peine de les ramasser ; mais comme
elles diffèrent peu des silex bruts, on ne les reconnaît :
pas ou, dans le doute, on les dédaigne. Elles sont pour-
tant d’un grand intérêt pour la science par leur imper-
fection même et les notions qu’elles peuvent donner sur
les procédés employés lorsque les hommes n'avaient pour
outils que des pierres, et pour guide que leur instinct.

Beaucoup de ces haches se rapprochent quant à la
coupe, de celles qui ont été finies, et il y en a qui, sauf le


pas un accident comme dans celle-ci ; il a été creusé à la main. Autant
qu’on peut en juger par le dessin, le travail en est soigné : ce qui me
fait croire ces morceaux moins anciens que le premier. Ils ont d’ailleurs
à peu près la même forme. M. Féret m'en a fait voir un autre
trouvé près de Dieppe. Il est d’une pierre blanche et verte que je n’ai
pas eu le temps de déterminer. Ce morceau aplati d’un côté, bombé
de Pautre, est d’une telle conservation et d’un si beau poli que je le :
croyais moderne.


HACHES CELTIQUES. 329


polissage, n’en diffèrent en rien; mais il en est aussi qui
s’en écartent étrangement et cela s'explique. De ces
ébauches, les unes étaient abandonnées par l’ouvrier
quand il voyait que la pierre avait quelque défaut ou
que le polissage présentait trop de difficulté ; les autres,
et cest le plus grand nombre, n’ont jamais dû être
finies; elles n'étaient pas même destinées à servir comme
armes ou ustensiles; c’étaient, ainsi que je l’ai indiqué,
des signes représentatifs ou des ex-voto et offrandes;
aussi en voit-on, comme nous allons en donner des
exemples, de grandeurs bien différentes.

La hache n° 10, longue de 16 centimètres, large de 6,
en silex noir-brun, provient du gissement celtique de la
Portelette. Elle devait recevoir une dernière main-
d'œuvre, le tranchant était dessiné et le polissage com-
mencé. Ce qui vraisemblablement empêcha l’ouvrier de
l'achever, ce fut l'impossibilité de lui donner les dimen-
sions voulues. La face de dessous est presque plate et le
défaut de matière ou un éclat enlevé trop profondément
n’a pas permis de l’arrondir en voûte, comme doit
être toute hache bien proportionnée. Celle-ci eût été
ou trop courte ou trop plate relativement à sa longueur.
Ensuite vous remarquerez qu’une empreinte d'oursin
rendait le polissage difficile. Toutefois il ne paraît pas
que ce soit cette cause qui ait arrêté l’ouvrier, puisque
ce défaut a dû être apparent dès le commencement de
l’œuvre.

Son similaire, fig.10:, trouvé à 3 mètres de profondeur,
dans les marais St-Gilles-lès-Abbeville, est fait d’un silex
gris-noir. Il devait probablement recevoir la dernière


330 | HACHES CELTIQUES.


main-d'œuvre: régulièrement taillé, il ne lui marque
que le polissage. Ici l'on ne s'explique pas ce qui a pu
empêcher ce complément, car les proportions du morceau
sont bonnes: sa courbe est égale des deux côtés et ses bords
sont nettement taillés. C’est surtout en le rapprochant
du précédent qu'on aperçoit l'élégance de sa coupe. Sa
hauteur est de 14 centimètres; sa plus grande largeur
de 5 172.

Le troisième analogue 10° qui provient du gissement
cméraire de la Portelette, est encore une hachebien faite.
Haute d’un peu moins de 10 centimètres, large de 4, elle
est en silex très-fin. Elle a reçu, quoiqu’elle ne soit pas
entièrement polie, tout le travail qu’on lui destinait: le
taillant en est affilé et les bords unis. La partie inférieure
seule à conservé ses aspérités, mais c’est peut-être à
dessein et pour retenir, dans la gaîne, cette moitié très
propre à être emmanchée.

La hache n° 11, de silex noir en partie recouvert,
de son écorce, n’est que commencée. Ce commencement
est d’un ouvrier exercé, on s’en aperçoit à la rectitude
et à la hardiesse des éclats. Le tranchant est presque
terminé ; il a été fait en huit ou dix coups. Par quel
moyen et avec quel instrument? On ne peut supposer ici
l'emploi du fer, du bronze ou de tout autre métal: com-
ment expliquer alors ce tranchant si net et si coupant?
Il est large de 8 centimètres et la hauteur totale du
morceau est de 17. La partie inférieure est tout-à-fait
informe, peut-être l’ouvrier a-t-il abandonné son tra-
vail parce que l’épaisseur manquait au silex qui présente
une courbe.


HACHES CELTIQUES. 331


Cette hache provient des sépultures de la Portelette,
où Jen ai trouvé beaucoup d’autres plus grossières en-
core. Ce n'est même qu’à leur situation sous le sol, dans
la cendre et parmi des vases cinéraires, que j'ai acquis
la conviction du travail qu'avaient subi quelques-unes de
ces pierres.

Le n° 12 a été trouvé à Ramburelle, sous le tuf à un
mètre de profondeur. Il est en silex gris-blanc, opaque
et d’une espèce qui semble étrangère au pays. Ce mor-
ceau que Je crois rare, est remarquable par sa longueur
qui est de 18 centimètres, sur 4 de largeur au tranchant
et 3 sur tout le reste. Il a l'apparence d’un ciseau de
menuisier. Poli vers sa partie supérieure, il a dû être
emmanché.

Son analogue fig. 124 était à Bray-sur-Somme, dans
la tourbe, à 5 mètres au-dessous du niveau de l’eau.
Il est en silex noirâtre également en forme de ciseau,
avec un tranchant non poli, mais uni par l’adresse avec
laquelle les éclats ont été enlevés. Il a un peu plus de 12
centimètres de hauteur sur 43 millimètres de largeur à
son tranchant; de ce point il va toujours en rétrécissant.

Cet objet n’était ni un ex-voto ni un meuble de luxe :
c'était encore un outil à creuser, à gratter, à polir le bois
ou les corps demi-durs, usage auquel il est très-propre.

Le n° 13 en silex gris, est aussi une espèce de hache-
 ciseau plus petite que l’autre; elle peut servir au
même travail. Elle a été retirée de la tourbe à la
Portelette. Sa longueur est de 8 centimètres, sa largeur
de 5 au tranchant. Bien qu’elle n’ait pas reçu la dernière
main-d'œuvre, on voit qu’elle a été fabriquée avec soin.


332 HACHES CELTIQUES.


Elle peut facilement être emmanchée, et il est à croire
qu’elle l’a été.

Son similaire fig. 134 a 7 centimètres de haut sur près
de 5 de large au tranchant. Il est en silex noir taché de
gris et provient aussi de la Portelette. Il est moins soi-
gneusement fait que l’autre, et au lieu d’être partagé par
une arête longitudinale, il est plat sur les deux faces.

Le troisième, fig. 13°, a été trouvé sur le sol. Tout
imparfait qu’il est, sa coupeest celle du premier et son tran-
chant est établi sur un même principe. Fixé dans une gaîne
où ses aspérités aidaient à le retenir , il pouvait servir à
tailler. Sa couleur blanche provient moins d’une infiltra-
tion ou d’un mélange avec une substance calcaire, que
d'un commencement de décomposition, ou peut-être de
son long séjour à l’air où l'effet successif de l'humidité et
du soleil l’a revêtu d’une sorte de vernis, à-peu-près
comme il arrive du verre. Jecrois ce morceau d’une haute
antiquité. Il a 9 centimètres de haut sur 5 de large.

Le n° 14 ne diffère du précédent que parce que la
rentrée de ses côtés est moins prononcée, et qu'il a
conservé plus nettement, dans son ensemble, la figure
triangulaire. C’est une petite hachette qu’on rencontre
assez fréquemment dans les sépultures celtiques, et dont
les dimensions sont de 5 à 6 centimètres de haut sur 3
à 4 de large. Celles que j'offre ici sont en silex gris et
proviennent de la Portelette.

En 1840 on m’en a apporté une de forme absolument
semblable, en silex brun opaque et grossier, ayant 19
centimètres de haut sur {2 de large au tranchant.
Comme elle avait été ramassée sur le sol, dans un


+


HACHES CELTIQUES. 333


endroit habité, je n’en fais mention que pour mémoire.

Le n° 15 se rapproche des précédens. C’est encore
une hachette haute de 4 centimètres, large de 2, épaisse
de { 12, coupée à angle droit à sa base et pouvant tenir
debout sur cette base. Contre l'ordinaire elle est plate en
dessous, ce qui la fait ressembler à une pierre à fusil. Jen
ai vu de la taille de 10 centimètres et arrondies à leur base.

Le n° 16 a été fabriqué à grands coups et d’une
main sûre. Il peut servir à tailler et creuser le: bois.
En silex gris-noir, il a 12 centimètres de long sur 4
de large, et provient, comme les précédens, des sépul-
tures celtiques de la Portelette.

La longueur de ses deux analogues est de 8 cen-
timètres, sur 2 à 3 de largeur. L’un et l’autre paraissent
avoir subi l’action du feu.

Je ne pense pas que le silex n° 17 ait jamais pu
être employé ni comme hache, ni comme couteau.
Il a été ramassé à Mautors, près Abbeville, en 1834.
Long de 10 centimètres et large de 5, 1l est grossière-
ment tranchant à chacune de ses extrémités qui sont d’une
largeur égale. Le milieu, chose insolite dans ces sortes
de morceaux, offre un étranglement ou une diminution de
largeur. Au premier coup d'œil, on le prendrait pour
un caillou brut; mais avec un peu d'attention, on recon-
naît bientôt les traces du travail.

Un autre trouvé à Comodel, près Abbeville, et dont
la coupe est semblable, est en silex blanc.

Le n° 18 est une hache en pointe ou en larme, c’est
un type qu’on rencontre assez souvent. Ses trois simi-
laires en silex gris-noir qui viennent de la Portelette


334 HACHES CELTIQUES.


sont de tailles diverses. Le plus grand a 9 centimétres
de haut sur 3 de largè à la base, et le plus petit 47 sur 1
de large. Du reste, leur coupe est la même.

Le n° 19 est encore une forme qu’on peut considérer
comme type. C'est la hache ovale dont les sépultures
celtiques m'ont offert beaucoup d'exemples. Ces haches
sont fort grossières et faites à grands coups et par éclats
irréguliers. Elles varient de dimension, mais les petites
sont celles qu'on rencontre le plus ordinairement. La
première des trois qui sont dessinées est en silex noir,
haute de 10 centimètres 112, large de 7, épaisse de 4.
La seconde fig. 194 est en silex gris, de la même lon-
gueur, mais moins large et moins épaisse. La troisième
fig. 19° n’a que 5 centimètres sur 2.

La pierre n° 20 diffère des précédentes par sa coupe.
Plate d’un côté, elle est traversée dans sa partie convexe
par une arête tranchante. Ces hachettes dont la forme
est celle de haricots, semblent faites en trois coups; mais
en les examinant de près, on voit que les extrémités ont
été arrondies parde-petits éclats enlevés de bas en haut.

Les deux premières en silex brun ont de 5 à 6 centi-
mètres de hauteur sur 27 de largeur, la troisième 3 112
Sur 2. Cette dernière est en silex noir et a subi l’action
du feu.

Il serait difficile de reconnaître des haches où même
des ustensiles quelconques dans ces miniatures. . en est
de plus petites encore.

La hache n° 21 à été trouvée sur la tourbe à 2 mètres
environ de profondeur dans le marais qui borde la
Somme, près du Pont-des-Prés. Elle est en silex gris,


HACHES CELTIQUES. 335


très-bien polie, chose non ordinaire dans ce genre de
haches ; c’est par cette raison qu’elle n’a pas été portée
dans la première catégorie. Elle a dû être emmanchée.
Longue de 9 centimètres, large de 6, elle est de la
dimension des haches à gaîne; mais elle en diffère en ce
qu’elle n’est pas droite: elle a précisément la forme
d’une moule commune, mytilus edulis.

Son analogue était au même endroit, mais plus pro-
fondément enfoui. C’est une hache brisée, ou qui n’a
pas été finie. Quant aux dimensions et à la nature du
silex, elle diffère peu de la précédente.

Une autre beaucoup plus petite provient de la tour-
bière de la Bouvaque; elle a 4 centimètres de longueur
sur 26 millimètres de largeur. Elle est en silex gris-
blanc, si grossièrement travaillée que J'aurais douté de
ce travail, si je n'avais rencontré son similaire dans les
sépultures de la Portelette. Ce dernier morceau n’a que
3 centimètres de long sur {9 millimètres de large.

Un quatrième plus nettement taillé, a des dimensions

un peu moindres. Enfin un cinquième est encore plus
exigu, sa longueur est de 20 millimètres, sa largeur
de 10. Sans être poli, il est fait avec délicatesse et
provient des mêmes sépultures. Deux autres dessinés
fig. 215 et 24, sont d’une forme un peu différente.
La petitesse de ces haches annonce assez qu'elles ne
pouvaient être d'aucun usage comme armes ou usten-
siles ; elles avaient donc une autre destination, c’étaient
probablement des amulettes, des signes de convention
ou de religion. À l'appui de ceci, je vais citer des haches
en pierre tendre, en bois et même en bitume.


330 HACHES CELTIQUES.

La première hache molle que j'ai recueillie en 1838
était en craie; elle se trouvait dans le gissement celtique
de la Portelette au milieu des haches en bois dont je
parlerai bientôt. Longue de 18 centimètres, large de 8,
c'est une ébauche des plus grossières et j'aurais douté
du travail si, en août 1844, je n’en avais pas découvert
une autre, moins grande mais fort nettement dessinée.

Celle-ci provient des fouilles de la porte St-Gilles. Elle
a 9 centimètres 112 de hauteur, 6 112 de largeur, 4
d'épaisseur. Sa forme est celle d’une amande. Elle est
représentée sous le n° 22.

Les haches en grès que j'ai rencontrées, soit dans le
gissement celtique de la Portelette, soit dans les tour-
bières de la Somme, sont d'un travail si peu avancé
qu’il pourrait paraître douteux. Une seule semble avoir
été finie, mais l’ouvrier qui l’a trouvée s’en est servi
pour repasser ses outils, et la forme en est ainsi fort
altérée. |

La dimension des haches en bois varie de 15 à 25
centimètres. Il y en a en divers bois, mais le chêne
domine. On voit qu’elles ont été faites à la hâte, car
des restes d’écorce existent sur plusieurs. |

_ Quelques-unes étaient coupées à angle droit aux extré-
mités, d’autres engrand nombre étaient arrondies comme
les haches ordinaires, mais également aux deux bouts,
ce qui leur donnait assez l'apparence d’une navette.
Telles sont les deux fig. 23, dont la forme première,
ou celle qu'elles avaient au moment de leur extraction
est aujourd'hui assez difficile à reconnaïtre. En se sé-
chant, le bois si longtemps imbibé d’eau s’est ouvert, et


HACHES CELTIQUES. 337


des parties s’en sont détachées. Leur longueur actuelle
est de 15 à 16 centimètres, leur largeur de 4 112.

Leurs analogues étaient répandues par douzaines sur
le gissement celtique de la Portelette, autour des vases,
sous la tourbe et à 3 ou 4 mètres au-dessous du niveau
de la Somme. Quoiqu'elles fussent placées près de masses
d'os, de cendre et de charbon, on voyait qu’elles n’y avaient
été mises qu'après coup; car, sauf un très-petit nombre,
elles ne portaient aucune trace de feu. Remontent-elles à
l’époque celtique? Selon moi, la chose n’est pas douteuse.

Au milieu de ces haches de bois, j'ai recueilli fréquem-
ment des os grossièrement taillés et qui semblent repré-.
senter des hachettes ordinairement longues de 6 à 8
centimètres sur 3 à 4 de large, mais quelquefois beau-
coup plus petites. Ici le travail et l'intention ne me
paraissent pas complètement démontrés.

Un peu plus loin, à la porte d'Hocquet, à près de 5
mètres au-dessous du niveau de la Somme, sous une
suite de terrains ainsi superposés : lit de sable, lit de
pierre, deuxième lit de sable, une forme de hache en
bitume a été trouvée. Est-ce une hache véritable ? Est-ce
un accident ? A-t-elle a été mise là, ou est-ce une partie
de matière résineuse qui aura suinté à travers la terre
et la tourbe? Sa longueur est de 19 centimètres, sa lar-
geur de 9. Elle porte encore les traces de la cendre, du
sable et de la tourbe au milieu desquels elle était. Je ne la
cite ici que comme fait à vérifier, car je ne puis affirmer
que ce soit une véritable hache, ni même qu’elle appar-
tienne à l’époque celtique. Il faut qu'un fait se répète
pour acquérir un certain poids.

22


338 HACHES CELTIQUES.


Je passe maintenant à quelques formes mixtes tenant
de la hache et du couteau, ou de la hache et du marteau
ou casse-tête.

Le n° 24 est une sorte de hache-couteau arrondie
dans toute sa circonférence. Il a été recueilli en 1843
à la porte St-Gilles, à 3 mètres au-dessous de la super-
ficie. Il est en silex gris mêlé de bleu et de blanc. Sa
longueur est d’un peu plus de 11 centimètres ; sa largeur
de 9 112; sa plus grande épaisseur de 15 millimètres.

Uni du côté concave, ce n’est que la partie convexe qui
porte la trace d’éclats enlevés en sens divers. Son
ensemble est un ovale se rétrécissant vers le bas,
ce qui lui donne l'apparence d’une tête de mort apla-
tie. J'en citerai ailleurs d’autres exemples où cette
ressemblance est plus frappante encore. Celui-ci est le
plus grand que j'aie vu dans les gissemens celtiques.
Les autres ont la moitié ou le tiers de cette grandeur.

La forme du n° 25 taillé par trois grands éclats, m'au-
rait paru un accident, si elle ne s’était pas reproduite
plusieurs fois: j'ai recueilli dans les gissemens cinéraires
de la Portelette, trois de ces morceaux presque sembla-
bles. C’est encore une de ces figures mystérieuses dont
on ne conçoit pas l'emploi. Celle-ci est en silex noir à
‘quatre faces, haute de 9 centimètres, large de 4, épaisse
de 3 12 et se rétrécissant vers le centre. Son analogue
est un peu plus petit. Le dessin les fera mieux com-
prendre que la description.

Le n° 26 est aussi un type qui se présente fré-
quemment et qui a déjà été cité dans le volume de 1837,
des Mémoires de la Société d'Emulation. Celui-ci a


HACHES CELTIQUES. 339


été ramassé sur le sol, à Hucheneville près Abbeville.
Il est en silex gris-blanc corné. Sa hauteur est de
4 centimètres, sa largeur de 25 millimètres. Il est
remarquable par douze arêtes nettement coupées qui
remontent de sa base à son sommet.

Son analogue, fig. 26, haut de 6 centimètres, en silex
noir, n'offre sur chaque face que deux éclats égaux et au
centre une arête saillante. N'étant qu'à deux faces, il
ne forme pas cône comme les autres. Légèrement aplati,
il a 2 centimètres d'épaisseur sur 3 12 de largeur.

Un troisième, fig. 26%, ramassé à Port-le-Grand m'a
été donné par M. Émile d’Orval. Ce morceau est remar-
quable par la netteté de ses tranches qui sont concaves
et semblent avoir été enlevées de la veille. Malheureuse-
ment il a été brisé. Sa longueur est de 8 centimètres
112, sa largeur de 3 172.

Le n° 27 n’est plus taillé en ruban ou bandelette, mais
par éclats irréguliers. Légèrement convexe sur ses deux
faces, c'est un disque tronqué de manière à pouvoi
tenir droit et figurer une porte de four. J'en ai trouvé
un certain nombre à la Portelette autour des vases
celtiques. Celui que je décris est en silex noir. Sa
hauteur est de 6 centimètres, sa largeur de près de 9 ;
son épaisseur à sa base de 25 millimètres.

Le deuxième analogue, fig. 274, provient du même
lieu. Il est aussi en silex noir et offre des traces de feu.
Sa hauteur est de 5 centimètres 112, sa largeur d’un peu
plus de 6. Vrr,

Un troisième qui vient aussi de la Portelette, est la
répétition du premier.


340 HACHES CELTIQUES.


Le n° 28 a une forme de ruche ou de fenêtre à cintre
arrondi. Il diffère des précédens par l'épaisseur qui,
chez celui-ci, est de la moitié de la hauteur.

Dans ses analogues cette hauteur varie de 4 à 12 centi-
mètres, la largeur de 3 à 7, l'épaisseur de 4 à 6. J'en ai
trouvé qui étaient entourés de charbon et de cendre, les
uns en grès taillé puis poli par le frottement, les autres
en silex en table dont on avait arrondi les angles pour
leur donner cette même figure qu’on peut considérer
comme type. |

Le n° 29 est encore une forme commune dans les
sépultures celtiques. C'est une boule en silex ou en grès.
On en rencontre de toutes les grosseurs, depuis celle de la
tête d’un enfant jusqu’à celle d’une noix; mais la dimen-
sion la plus ordinaire est celle d'une pomme moyenne.

Il faut se garder de les confondre avec des cailloux
roulés ou avec-certaines pétrifications qui offrent auski
cette forme sphérique, ou bien encore avec ces boulets
de pierre des premiers temps de l'artillerie, dont j'ai
remarqué un grand nombre, soit à Abbeville près de
l'ancien pont Rouge, soit au Crotoy sous les ruines du
château. | |

Ces boulets sont en granite, en silex, en grès et même
en craie, mais le mode de leur fabrication et surtout leur
parfaite rondeur où l'on reconnait l'emploi du compas,
font qu’on les distingue bientôt des boules celtiques.

Celles-ci, lorsqu'elles sont en grès, chose assez fré-
quente, présentent des angles ou des facettes qui annon-
cent que c’est au moyen du frottement que l’ouvrier a
achevé son travail. Telles sont les boules que j'ai recueil-


HACHES CELTIQUES. 341


lies dans les cendres et les charbons des gissemens
celtiques de la Portelette.

Le curage de la Somme dont on a recreusé le lit de
plusieurs mètres près de la Pointe (quai d’Abbeville),
m'en a procuré d’autres en grès brun sur lesquelles ces
traces de travail sont encore plus marquées. Toutefois
elles m'inspirent moins de confiance parce qu’elles étaient
non loin de la place d’où l’on a retiré des boulets de
pierre évidemment modernes. Peut-être aussi ces boules
servaient-elles à aiguiser les faulx.

Je n’affirmerais pas non plus que le morceau en silex
gris-noir que je vous présente ici soit véritablement cel-
tique ; mais il ya probabilité: il était sous la tourbe à une
assez grande profondeur et non loin du gissement de la
porte d'Hocquet. C’est une boule dont la circonférence est
de 28 centimètres et qui a été arrondie par l'enlèvement
de petites écailles, procédé long et que l’on n'aurait
pas employé pour un boulet ordinaire. D'ailleurs quoique
sa circonférence soit exacte, sa forme est légèrement
aplatie et l’a été à dessein, ce qui n’a jamais lieu dans
les boulets.

J'ai trouvé dans les sépultures celtiques de la Porte-
lette des morceaux à peu près semblables, quoique moms
régulierement taillés. On voyait qu'ils avaient été fabri-
qués au jugé, ce qu'il est facile de distinguer, car on ne
peut guère méconnaître l’emploi du compas dans un
travail de ce genre. |

L'une de ces boules, provenant aussi du gissement de
la Pointe, semble avoir été pétrie à la main. Elle est d’une
substance grise et pesante que je n’ai pu encore analyser.


342 HACHES CELTIQUES.


Parmi les boules en silex, il en est de fort irrégulière-
ment faites, et qui l'ont été, non plus par un piqué ou
par écailles, mais à grands coups. Il en résulte qu’elles
ont quelquefois une face plate qu’on doit considérer
comme accidentelle, au moins dans la plupart, car
dans quelques-unes, elle est soigneusement égalisée.

Le n° 30 est une boule aplatie sur les deux faces. Elle
a été trouvée en 1844 sous la tourbe et le tuf, à Abbe-
ville, quai de la Pointe. Elle est en silex noir ; travaillée
au piqué et par petites écailles, elle a dû demander
beaucoup de temps à l’ouvrier. Cette forme plate a été
faite dans un but qu'il est difficile de déterminer.
Etait-ce un jeu ou un symbole ?

Son analogue en grès avait été recueillie en 1839, dans
les sépultures de la Portelette. Ce morceau commencé
au piqué, a été fini par le frottement. Moins régulier que
l’autre, il a 23 centimètres de circonférence sur 4 112
d'épaisseur. |

Le n° 51 représente ce qu'on appelle des pierres
de fronde. Ce sont des silex taillés en rond et plats,
ordinairement de la dimension d’un écu de six livres,
avec le double d'épaisseur. Ceux que Je présente ici,
proviennent tous des sépultures de la Portelette où ils
étaient en grand nombre.

Le procédé de fabrication devait être pour tous à
peu près le même: on brisait des silex, on choisissait
les éclats les plus régulièrement plats, et on les arron-
dissait en taillant les bords. Cependant, on en remarque


quelques-uns qui ont été amincis par larges tranches
horizontales.


HACHES CELTIQUES. 343


Je ne crois pas que ces pierres servissent à armer les
frondes. D'abord il est douteux que les Celtes fissent
usage de frondes; et cela eût-il été, on ne voit pas pour-
quoi ils eussent pris tant de soins pour donner à ces
silex une figure circulaire ; les bancs de galets si abon-
dans sur cette côte leur en offraient qui avaient tout
naturellement cette forme.

J'ajouterai qu'on voit de ces pierres de fronde qui ont
à peine la dimension d’une pièce d’un franc sans beau-
coup plus d'épaisseur, et qui dès-lors ne pouvaient servir
comme projectiles. D'ailleurs toutes ne sont point plates :
on en trouve qui ne le sont que sur une face et qui se
dessinent en demi-boule.

Je pense donc que ces pierres dites de fronde, dont on
n’aperçoit pas l'utilité comme armes, meubles ou usten-
siles, étaient encore des symboles, des signes ou un
moyen d'échange, une monnaie peut-être, ce que leur
grande abondance ferait croire.

La forme n° 32 pourrait bien aussi être symbo-
lique; néanmoins elle peut servir comme outil pour creu-
ser le bois et même l'os, pour le racler et l’unir. Les
sépultures celtiques offraient abondamment de ces mor-
ceaux. Celui-ci est en silex noir ; il a 6 centimètres 1/2
de longueur, 4 de largeur et 15 millimètres dans sa
plus grande épaisseur, ou depuis la cime de la vive
arête qui s’étend dans sa longueur jusqu’au point où la
pierre s’arrondit pour former un tranchant un peu
recourbé.

Ces instrumens devaient demander un travail assez
long, si l’on en juge par la quantité de petits éclats qui


344 HACHES CELTIQUES.


ont servi à préparer la partie convexe du tranchant et à
Jui donner sa solidité.

La forme la plus ordinaire de ces outils est un ovale
allongé qui, d’un côté, se termine à angle droit. Leur
dimension ne varie que de quelques centimètres. Je
n’en ai jamais rencontré ni de très-grands ni de très-
petits.

Les trois premiers sortent de la Portelette; le qua-
trième vient de la porte Marcadé. Ce dernier à tout-à-
fait la figure d’une castagnette et n’est pas, comme les
autres, partagé par une vive arête. Il est taillé par larges
bandes et en présente quatre distinctes sur sa partie
convexe. La partie concave est unie comme dans les
couteaux et faite d’un seul coup.

Le cinquième a été retiré de la Somme près du gisse-
ment celtique de la porte Marcadé, et en provient proba-
blement. Il n’a de remarquable que l’espèce de cœur que
dessine l'écorce dont on lui a laissé une portion.

Ces derniers morceaux s’écartent beaucoup des haches,
et nous avons hésité à les ranger dans cette catégorie ;
mais ils n’eussent pas été mieux placés dans celle des
couteaux.

Les objets suivans sortent aussi des conditions ordi-
naires, et dès-lors des dénominations connues. Ils sont,
au nombre de quatre, dessinés sous le n° 53.

Évidemment très-anciens, ils présenteraient un grand
intérêt si l’on avait constaté leur origine d’une manière
positive.

Les deux premiers, hafts de 6 centimètres, ftp de
2, sont faits d’une pierre grise qui se rapproche du gra-


HACHES CELTIQUES. 9345


nite. Ils sont altérés par le temps et pourtant il leur
reste encore quelques traces de poli. Ils ont dû être em-
ployés comme amulettes, car chacun d’eux est percé d’un
double trou qui a servi à les suspendre à un cordon.

Sur la face de devant sont des lignes droites et
courbes dont l’arrangement pourrait, à la rigueur,
représenter une figure humaine. |

Un troisième, 33, haut de 7 centimètres, large de 3,
est en basalte noir. Il ressemble à la partie inférieure
d’une hache sur laquelle on aurait ébauché des cercles,
des lignes et des angles.

Le quatrième, 35°, est en porphyre gris mêlé de vert;
c'est un rouleau haut de 7 centimètres et en ayant 6 de
circonférence. Soigneusement poli, il présente sur une
face trois trous ronds d’un millimètre de profondeur et
de 3 de diamètre, et sur l’autre un seul trou.

À une extrémité, est une Canelure, puis une ouver-
ture de 6 millimètres de diamètre et profonde de deux.
C'était peut-être une sorte de sceau. A l’autre bout, est
un trou plus petit.

On nous a assuré qu'il y avait du rapport entre ces
pierres et celles qu'on à trouvées en Amérique, il y a
peu d'années, dans des sépultures mexicaines. C’est un
fait que je n'ai pas été à portée de vérifier.

Un cinquième morceau non dessiné est en marbre
blanc ; c’est un casse-tête orné de deux figures hu-
maines en bas-relief et percé de deux trous, soit
pour le suspendre, soit pour le fixer dans un manche.
Il m'a été apporté d'outre-mer et paraît peu ancien,
je crois donc inutile d'en donner le dessin. Nous avons


346 HACHES CELTIQUES.


déjà fait observer -que plusieurs peuples sauvages fa-
briquent encore des casse-têtes et autres outils en jade,
porphyre ou granite et même en silex, qui diffèrent peu
quant à la forme des anciens instrumens celtiques.

Depuis que ces descriptions ont été écrites, une hache
d’une forme nouvelle a été trouvée près du Moulin
Quignon : je ne doute pas qu’elle ne provienne de ce
banc, mais comme elle était sur le sol, je n'ai pu la ran-
ger parmi les pierres diluviennes. Cette hache, fig. 34,
en silex noirâtre revêtu d’un vernis blanc, a tout ce qui
annonce la plus haute antiquité. Longue de 16 centimètres,
large de 5 à ses extrémités, elle n’en a plus que 4 au cen-
tre. Ce qui la distingue des autres haches, c’est une courbe
de plus de deux centimètres, qui lui donne la forme
d'un arc. Elle est ouvrée partout par éclats irréguliers.
Armée à chaque bout d’un tranchant arrondi en demi-
lune, elle a pu servir comme arme de guerre ou comme
outil. Lorsqu'elle était emmanchée elle devait avoir la
figure de l'instrument que l’on nomme tille et dont se
servent les charpentiers.

Nous passons maintenant aux haches diluviennes.


en nn CO C ————


D
FU. : 8


L. t


a LE raies LEZ IIZN) CALME AMANE PAT


amdmgtre nn wa8ti


»
D
4%
: +
h; “
L
-. 01
l }
L
4
Pl à + à
| |
dr" |
ù7 4
{ :]
d Éd A
+4 ’
LL
f
»
| 4
\ !
LL
9 i
"1
ds [1 | = À 8
d # S t
ñ
c |
è KR 4
ere + ; » Ed
:
{ . Per +
< on*r" =
LA
e !
p h f
"1 ; 4 |
—


EE sf


Le # OA 1% nb
à ne


a Me


am Ha ui ice AM et


— = e—— we + amie der


_ es \ |
Don” DNA ÉD


'
- —


tiques.


LOL Er
- L


LELLLT TITI LL LLLLIL LES LPPRR Er z-
BL ES IE A1 TIRE
Sn EE TITRE


2e. Aachies cell


LEIZ


SR

SR
SSSR
ESS >
SSS LS
TSSÈNSSSES


Va


r'ovdlottr,
4
\ }
A
f
À
g
V4
6!
À
A
f
fl
2
V
D


5 de y


Ziers


INDUSTRIE PRIMELIVE CHAP. XVI PL.XIL.


Zastrumnensert


mr
D A4


Ps


HER
H


Te) D A


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP. XVI PL.XIV.
Zier's de grandeur,


Zchelle de 0, 20°


6 j p1 20
node 2, 01, 4 Re


{nes unes enppéeire. AHacles celliquex


F


Mi LP


#


À ha 220
FÉVR ui: à.


M:


Le nt se


remis ven rs


NT rés


her RU L |
‘à ee sms VC PETÉTANEE
| m0 Ge ruds * “iis AU


INDUSTRIE © PRIMITIVE CHAP. XVI PLV |


Tiers Ale gr'atdeux:


19 8


\Üto


1


à Ÿ
Fa +)


Lt pr tn, PAT


sh re
ÉD, = he rie qui
!
Le ; = ML ATIL re
= ur de [
= : LE TT mp rer TT J
== A —,


SE


AA AR LL
LUE AMAR
AL


VPN EE VANRARE LE Ve s


ui


EU
SUN


ire
K&


PE WA
Ru \
aan 1 te A S
ni AA AU 2
vi PRE __qh


)


Fra der 0.20 à


liit TITI.


77 ss


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAR XVI PL.XV1 .


Tiers de grandeur. Û


A.
RE
SS ee


tous


 L'ohelle de 0, 20 ©


D d 10 | 2
oh os RE ESS


Ce
Ù
S


{nstrarnens en pierre. Haies celtiques


" «


Ê * PUS Si
ee ge ee pee me 01


PES AE TES


ZT


er bpger


oo om mg eme tt gt gite


CHAPITRE XVIL.


Haches diluviennes.


Nous commençons par les haches extraites du banc
ossifère de la sablière de Menchecourt.

J'ai dit que je n'avais pas l'entière certitude que la
hache de porphyre polie provint de la sablière même,
et qu'il était possible qu'elle y fût parvenue par l’éboule-
ment des terrains supérieurs. Il n’en est pas ainsi des
autres, et sans les avoir retirées moi-même du banc,
J'ai la conviction qu’elles en sortent. Les dires des ou-
vriers ont été si positifs, si uniformes sur tous les points,
qu'il est difficile de ne pas y croire. D’ailleurs les traces
de sable dont elles sont enveloppées, sont un témoignage
à peu près irrécusable ; cela ne se simule point.

Sous le n° { est celle qui était dans une masse de sable
apportée chez moi. Faite d’un silex gris fauve, elle a 15
centimètres 112 de hauteur sur 6 1[2 de largeur. Elle n'a
pas subi le polissage, mais sa forme est régulière.


348 HACHES DILUVIENNES.


La seconde n° ? trouvée en 1841 est encore une hache
non polie, mais-bien coupée et dont les arêtes uniformes
annoncent une certaine adresse. Elle a 22 centimètres de
longueur, 7 de largeur. Sa matière est un silex gris-
blanc. Elle était à 7 mètres 112 au-dessous de la superficie,
dans la couche de sable qui renferme ordinairement
les ossemens diluviens, et qui est placée sur le banc
de galets précédant l’eau ou le niveau de la Somme.
M. Hecquet d’Orval en a une absolument semblable
qui à été trouvée près d’Abbeville; il n’a pu me dire sur
quel point, mais je serais porté à croire qu'elle sort du
même gissement diluvien de Menchecourt.

La hache n° 3 est plus grossièrement taillée. Elle
‘a 22 centimètres de hauteur comme l’autre, mais seu-
lement 5 centimètres 1[2 de largeur. Elle n’a point la
forme d'amande et ses extrémités s’allongent en ciseau.
Sa plus grande épaisseur est de 45 millimètres. Elle est
un peu courbée en arc. Sa matière est du silex gris-noir.
Elle a été trouvée en 1842 à une profondeur de 7 mètres
par François Corbillon dit l’alouette, terrassier, habitant
Menchecourt.

Ce même François Corbillon que j ’interrogeai de nou-
veau le 4 février 1845, me répéta qu’il avait recueilli
pour sa part trois à quatre haches dans la sablière de
Menchecourt, et qu’on les rencontrait toujours au plus
profond de l’excavation, au milieu des ossemens et
près du banc de galets.

Il assurait également que parmi celles qu'il m'avait
apportées en 1841 ou 1842, en était une qu'il avait
trouvée à cinq mètres de profondeur, en travaillant avec


HACHES DILUVIENNES. 349


l’ouvrier Necker, au banc du Moulin Quignon. Il n’a pu
d’ailleurs reconnaître bien positivement cette hache
parmi celles très-nombreuses de ma collection.

La hache n° 4 provient, non du fond de la sablière,
mais de la couche argileuse qui précède celle des sables
ossifères. Elle est en silex blanc, et j'aurais cru qu’elle
avait subi l’action du feu, si tous les silex de cette couche
n'avaient pas quelque chose de la même teinte. *

Sa hauteur est de 17 centimètres, elle a dû en avoir
18, car elle est un peu ébréchée à son extrémité qui
devait être une pointe aiguë. Elle a 9 centimètres 12
dans sa plus grande largeur et 3 114 dans sa plus grande
épaisseur qui va partout en s’amincissant, ce qui la rend


* Jai parlé ailleurs de cette blancheur des silex dans les tourbières
et dans certaines terres argileuses. Je ne puis rien affirmer sur ces
derniers, mais quant aux silex des tourbières, il en est qui portent
évidemment des traces de feu. Il est facile de reconnaître ces traces
lorsque la pierre a été longtemps chauffée; alors elle perd son éclat;
sa teinte prend quelque chose de terne et de mat; le toucher en est
différent, il happe aux doigts selon l'expression de M. Ravin ; enfin sa
pâte est plus sèche et son poids est moindre. Mais ces signes manquent
quand la calcination n’est que commencée. Dans ce cas le silex n’ayant
perdu que sa couleur et seulement à sa superficie, diffère peu de celui
qui a été exposé à l’air pendant longtemps et dans certaines conditions,
car tous les silex ne blanchissent pas à l’air : le silex noir se ternit à
peine sous l’influence des siècles, tandis que le silex gris-blanc tarde
peu à prendre une teinte roussâtre en abandonnant le fer qu’il contient
à l’état de sulfure. Mais ce même silex, j'en donnerai bientôt des
exemples, en perdant d’un côté acquiert de l’autre : il se couvre d’une
sorte d’enduit ou de vernis dont la teinte varie du blanc au jaune et au
verdâtre. Cette couche ou dépôt est fort mince ; elle est pourtant
très-visible, et on la distingue mieux encore en usant le silex par place
ou en le brisant.


350 HACHES DILUVIENNES.


tranchante dans toute sa circonférence ; elle figure assez
bien un fer de lance. On en voit peu d'aussi larges et
d'aussi aplaties relativement à leur grandeur. Cependant
j'ai trouvé, depuis, son analogue au Moulin Quignon, et
l'on en verra la description à la fin de ce chapitre. Ce
n'est pas le même silex, mais c’est la même coupe. Rien
d’extraordinaire à ceci : j'ai déjà dit que Menchecourt,
l'Hôpital et le Moulin Quignon, sont des parties d’un
même banc. |

À la suite du n° # et sous la lettre À, est un grès
très-dur, haut de 11 centimètres, large de 8 à sa base
et d’une épaisseur égale. Cette base, qui forme saillie
comme la tête d’un clou, est carrée et semble avoir été
soumise à un frottement. Le reste du grès qu’on peut
comparer à une langue, est revêtu de son écorce. S'il y
a eu travail, ce que je ne puis affirmer, ce ae serait
qu'à la base : on lui aurait imprimé une forme carrée,
peut-être pour l'utiliser comme coin à fendre du bois,
usage auquel sa coupe et sa dureté le rendent très-propre.

Ce grès a été trouvé dans la sablière de Menchecourt
en 1840. Il était à 6 à 7 mètres au-dessous de la super-
ficie parmi des ossemens fossiles. Comme travail humain,
pétrification ou empreinte, car c’est l’une ou l’autre, c’est
un morceau à conserver ; mais n'ayant pas la certitude
qu'il soit ouvré , je le mets hors ligne. Depuis, dans un
gissement diluvien j'en ai trouvé deux autres de même
forme, en silex.

Nous arrivons aux haches extraites des bancs de
l'Hôpital et du Moulin Quignon.

La hache n° 5 n’est travaillée que d’un côté, et l’est


HACHES DILUVIENNES. 391
très-peu. Si je l’ai citée ailleurs et si j'en parle
ici, C'est que je l’ai trouvée la première et qu’elle a
amené la découverte des autres; seule, elle n’eut rien
prouvé. Elle est en silex gris, sa longueur est d’un peu
moins de 16 centimètres, sa largeur de 6. Une sorte de
tranchant fait à petits éclats et arrondi en demi-cerele,
indique l'intention de l’ouvrier. Cette hache était dans
la première couche de sable jaune-gris à deux mètres
et demi de la superficie.

“Sous les n° 54 et 5° sont deux autres haches portant le
même caractère, c'est-à-dire qu’elles ne sont taillées
que d’un côté, l’autre côté est revêtu de son écorce.
Leur longueur est de 14 centimètres, leur largeur de
6. Elles sont en silex blanc et gris. La première vient
du banc du Moulin Quignon, la seconde du banc de
l'Hôpital. Ces deux haches, au lieu d’être arrondies à
leur tranchant comme les précédentes, se terminent en
pointe. L'ensemble de leur forme est celle d’une langue.
Le travail y est grossier, mais il n'est pas douteux ;
les bords vers la pointe sont déterminés par des écailles
et la base a été également ouvrée.

Le n° 6 était dans le lit de sable blanc traversé par
deux bandes d'argile, à environ 5 mètres de profondeur.
Cette hache doit être une des plus anciennes que nous
ayons à décrire. Ce qui l'indique c'est ce vernis jaunâtre
qui la recouvre; il annonce qu'elle a été long-temps expo-
sée à l’air avant d’être entrainée par le courant diluvien.
Elle est tronquée; est-ce par suite d’une brisure ou de
la forme du silex ? Si la brisure a eu lieu après l'œuvre,
elle tend encore à prouver son immense ancienneté par
la teinte qu'a prise cette brisure.


352 | HACHES DILUVIENNES.


L'on remarque un effet analogue sur les arêtes qu'ont
laissées les éclats. Elles sont adoucies et polies, non par
l’ouvrier, mais par le temps et par le frottement contre
d’autres corps.

La longueur de cette hache est de {5 centimètres, sa
plus grande largeur de 9. Elle n’a pas été taillée par
coupures longitudinales, mais par écailles, et creusée à
grands coups. M TT

Le n° 6: en est une autre qui paraîtrait douteuse Sans
son analogie avec la première. Elle est également taillée
par écailles, mais plus grossièrement encore. Trouvée
dans le même gissement, elle a la même teinte, le même
caractère. Sa hauteur est de 20 centimètres, sa a
de 10.

Celles qui suivent sont plus nettement traitées, quoique
toujours par le même procédé. Le n° 6*est en silex blanc
jauni extérieurement par le voisinage d’un sable ferru-
gineux. Elle a 12 centimètres 12 de hauteur et sa pointe
est un peu tronquée; sa largeur est de 8.

Le n° 6c en silex jaune mêlé de vert est, sauf sa
dimension moindre de 2 à 3 centimètres, la répétition
de la précédente. Elle a également la pointe émoussée.

Le n° 6», à peu près de la même taille, mérite une
mention particulière parce qu’elle est aussi recouverte
de cet enduit qui prouve un long séjour à l'air et,
dès-lors, une ancienneté déjà très-grande au moment où
l’eau l’a entraînée. Elle a été trouvée entre le sable gris
et le sable jaune argileux, à 4 mètres 172 de la super-
ficie. L’enduit a été enlevé sur les angles par le frotte-
ment; ce qui en reste est jaunâtre sur un fond noir et


HACHES DILUVIENNES. 353


gris. Ce vernis existe sur les deux faces de la pierre et
devient d'un blanc mat sur la partie de dessous ou la
moins travaillée. Je considère ce morceau comme très-
curieux par son caractère de vieillesse qui frappe tout
d’abord. IL est, de même que les précédens, tronqué à
sa base, mais on ne peut dire si c’est par accident ou
par suite de la forme primitive de la pierre.

Sous le n° 7 sont plusieurs haches également tronquées
à l'extrémité opposée au tranchant, et qui, en ceci comme
dans leur ensemble, différent peu du n° 6; mais ici
l'intention est manifeste, car elles sont coupées à angle
droit, soit qu'en ait fait choix de pierres ainsi disposées,
soit qu'on ait après coup pratiqué cette cassure, qui
paraît avoir eu un but d'utilité. En effet ces haches, fort
brutes d’ailleurs, semblent propres à servir de coins et
c'est l'emploi qu'on peut leur supposer. La pointe rude,
mais solide, était introduite dans une fente du bois et on
l'y faisait pénétrer à l'aide d’une masse ou d’une autre
pierre frappant sur l’extrémité plane. |

Enfoncées dans la terre, elles pouvaient encore être
utilisées comme enclumes.

Le premier de ces morceaux est en silex gris revêtu
presque entièrement de son écorce. Son tranchant a été
préparé d’un côté par trois grands éclats égaux entr’eux
et formant rayons. De l’autre côté, on ne remarque
d’abord qu’un seul éclat, mais on voit que pour le faire
on s’y est pris à trois et quatre fois. La longueur de.cette
pierre est de 15 centimètres 12, sa largeur de 10 au
milieu, et seulement de 7 à sa base. Elle provient du
banc de l'Hôpital, et avait été rejetée sur le bord de

23


354 HACHES DILUVIENNES.


l’excavation quand je l’ai ramassée. La pluie ayant lavé
le sable, je n’ai pu savoir de quelle couche elle sortait.

Les deux autres n°‘ 74 et 7# étaient dans le lit de
sable ferrugineux ; elles en portent encore des marques.
Elles sont d’un silex jaune nuancé de noir. La plus
grande a 15 centimètres de haut sur 8 de large; elle
peut, comme la première, tenir debout sur la base.

L'autre un peu plus courte, est travaillée de la
même manière à grands coups et sans soin. On voit que
c'étaient des outils destinés à un usage grossier.

Une quatrième fig. 7€ vient du Moulin Quignon.

Il est une variété de ces haches-coins beaucoup plus
pétites, plus effilées et mieux faites, fig. 7». Elles varient
de 7 à 10 centimètres de haut sur 3 à 5 de large à la
base. Elles sont d’un silex blanc-jaune et, à la dimension
près, assez semblables aux premières.

Toutes les pierres de ce n° sont remarquables, non à
cause de l’œuvre, mais parce qu’on en conçoit l'emploi,
chose assez rare quand il s’agit des instrumens celtiques.

La hache n° 8 a été extraite également sous mes yeux
de la deuxième couche de sable ferrugineux, à 4 mètres
33 centimètres de la superficie. Pour qu'on puisse véri-
fier son origine, je l’ai laissée tout entière dans sa croûte
de sable. Cette hache, arrondie d’un côté, se termine en
pointe de l’autre, en formant une légère courbe. Dans
son ensemble elle a l’apparence de ces grosses larmes
qu'on met sur les draps mortuaires. Sa longueur est
_ de 15 centimètres, sa plus grande largeur de 6, sa plus
grande épaisseur de 5. Elle est en silex noirâtre et blanc.
Les angles et arêtes sont moins émoussés que dans les


HACHES DILUVIENNES. 300
précédentes, ce qui indique qu’elle n’est pas aussi an-
cienne ou qu elle à été roulée moins longtemps.

Son analogue 8, à aussi été trouvée par moi: il
était dans le lit de sable gris, à cinq mètres de la super-
ficie. C’est à cette profondeur que l’on rencontre ordi-
nairement dans le gissement de l'Hôpital, les objets les
mieux conservés et les plus nettement ouvrés.

Cette hache a la figure d’une poire longue et aplatie
ou bien encore d’un fer de lance. Sous ce rapport elle
se rapproche des précédentes, mais elle a été fabriquée
par un autre procédé : ici plus de vive arête ou de coupe
en ligne droite, mais des éclats enlevés en.creux et en
sens divers. Longue de 16 centimètres et large de 9 à
sa base, elle se termine par une pointe. émoussée.
Elle est en silex gris-blanc mêlé de vert et de jaune, et
recouverte de ce vernis qui, selon nous, dénote la très-
grande ancienneté du travail; cependant elle a pcu
souffert. Taillée sur les deux faces, c’est une des belles
haches provenant de ce banc.

Par un hasard étrange, une autre du même silex et
de la même forme, mais plus petite, était à côté. Elle
n’a que 9 centimètres {12 de hauteur sur 5 de largeur à
la base. Elle est aussi moins bien faite.

Une quatrième longue de 10 centimètres, large de 6,
en silex jaune corné, à été trouvée au Moulin Quignon
dans le sable argileux, le 18 avril 1845.

Une cinquième est toute semblable. Enfin il en est
une variété qui n’a que 7 centimètres de longueur.

Sous le n° 9 sont des haches en silex de diverses
nuances, de forme ovoide et dont les dimensions varient


396 HACHES DILUVIENNES.


de 9 à 12 centimètres de longueur sur 6 à 8 de largeur.

Le travail de ces morceaux est peu soigné, mais il
n’est pas douteux. On voit que c’est le type primitif des
haches en amandes : l’une est couverte de ce vernis déjà
cité; elle était dans la couche de sable ferrugineux du
banc de l'Hôpital, à 5 mètres 112 de la superficie.

Il en est une arrondie que jhésitais à signaler à cause
de sa ressemblance avec un caillou roulé, mais depuis
jen ai trouvé d'autres qui ont dissipé mes doutes.
Longue de {2 centimètres, large de 5 112, épaisse de 5,
elle a un peu la forme d’un œuf de pingouin. Elle est
taillée dans toute sa circonférence par grandes écailles,
et fort usée ce qui la rend difficile à reconnaitre.

La hache n° 10, dans sa coupe indécise, aurait pu aussi
donner matière à discussion sans ses nombreux simi-
laires. Sa longueur est de 20 centimètres, sa largeur
de 9; elle était entre lesable gris et le sable noir dont elle
a pris les deux teintes. On aperçoit même sur l’un de ses
angles un peu de la couleur jaune du banc ferrugmeux.
Ce n’est plus la figure ovale ou en amande, mais un
lozange à deux pointes de flèche.

Son analogue fig. 10: n’a que 14 centimètres. Il en
est d’autres plus petites et variant dans leur longueur
de 8 à 12 centimètres. Elles sont aussi en silex Jaune
ou blanc veiné de gris. Deux proviennent du Moulin
Quignon.

Quant à la forme n° 11, on peut l'appeler demi-hache,
car elle représente parfaitement la moitié de la précé-
dente. C’est une figure grossière de dard à trois angles.
On ne doit pas confondre ces silex taillés en triangle


HACHES DILUVIENNES. 397


avec le silex en plaquette qui, en se brisant, affecte natu-
rellement cette forme triangulaire, et qu’on trouve assez
fréquemment dans ce même gissement. Il existe des
haches et même des couteaux faits avec ce silex pla-
quette; mais il est bon de ne les admettre qu'avec
précaution, et ce sont ici les éclats de la surface et les
parties rondes qui déterminent la certitude du travail.

Les demi-haches varient extrêmement dans leurs
dimensions : J'en ai vu depuis 6 centimètres de haut
jusqu'à 30. Celle que je déeris ici est en silex gris; sa
hauteur est de 26 centimètres, sa largeur à la base
de 14. On peut la faire tenir d’aplomb sur cette base.
Je reviendrai sur ces pierres posées. Celle-ci ne figure
donc pas sur cette planche.

Le morceau qui est dessiné est plus petit. Sa lon-
gueur est de 16 centimètres, sa plus grande largeur
de 10. C’est un silex gris-foncé, taillé sur trois faces, et
si nettement qu’on croirait qu'il l’a été en trois coups.

Un autre, fig. 11 n'ayant que 6 centimètres de long
sur 6 de large et 5 d'épaisseur, offre la même coupe que
le précédent.

J'ai rangé dans la catégorie des flèches, beaucoup de
ces pierres triangulaires qui ne diffèrent de celles-ci
que parce qu'elles sont plates. Il est à remarquer que
la forme triangulaire a eu chez presque tous les
peuples antiques, une signification religieuse dont la
tradition s’est étendue jusqu'aux nations modernes : le
triangle ou l’équerre est encore le symbole de plusieurs
corporations. Rien d'étonnant dès-lors à ce qu'on trouve
partout cette figure; mais je rappellerai qu'elle se repro-


358 HACHES DILUVIENNES.


duit aussi très fréquemment par la cassure naturelle, et
qu'il faut se garder de prendre pour une œuvre ce qui
n’est qu’un accident.

Le n° 12 est un silex brun mêlé de jaune, long de 16
centimètres, large de 14, épais de 6, taillé de tous les
côtés par larges coupures. L'ouvrier en ménageant
. l'écorce du silex, a laissé au milieu une sorte d’ovale de 4
centimètres de diamètre.

Cette circonstance pourrait être attribuée au hasard,
si elle ne se renouvelait pas d’une manière identique
dans un silex gris-blanc, n° 124, long de 12 centimètres
large de 9.

Un troisième, en silex corné mélangé d’une belle
teinte orange, a 17 centimètres de long sur 11 de large
et 6 d'épaisseur. Il est taillé des deux côtés à larges
bandes, hardiment coupé et peu frotté. Il porte aussi la
marque de l’écorce, mais elle n’est plus au centre.

D’autres, d’une longueur de 8 à 10 centimètres sur
6 à 7 de large, offrent les mêmes caractères. Ces silex
extraits du bane de l'Hôpital, sont tous travaillés avec
soin. J'en ài trouvé de similaires dans les gissemens
celtiques.

La hache n° 13 se rapproche un peu de la forme du
n° 8, avec cette différence que sà pointe finit carrément.

La plus grande faite d’un beau silex orangé, était dans
la deuxième couche de sable jaune. Sa hauteur est d’un
peu moins de 17 centimètres, sa plus grande largeur
de 8 172. Sa pointe coupée à angle droit est large de 4.
Cette hache est taillée à grands coups et peu roulée.

La seconde a la même coupe, mais ses angles sont


HACHES DILUVIENNES. 359


moins saillants. Sa hauteur est de {4 centimètres, sa
largeur de 8 et de 4 à l’extrémité formant pointe. Elle
est d’un silex tirant sur le roux.

La troisième, la mieux faite des trois, a été trouvée
le 10 novembre 1844, dans ce même terrain de l'Hôpital,
à 5 mètres 50 centimètres de la superficie, entre le banc
de sable gris et celui de sable jaune dont elle porte des
traces bien distinctes sur chacune de ses faces. C’est
encore une hache complète. Sa longueur est de 13 centi-
mètres, sa plus grande largeur de 8. Elle est en silex
gris-blanc, et quoique les angles des hachures soient un
peu émoussés, on suit partout la main de l’ouvrier et
l’on peut facilement compter les éclats enlevés. Mais c’est
moins ceci qui doit fixer l'attention que la double nuance
des matières qui l’entourent, laquelle prouve jusqu’à
‘évidence que, jetée par le torrent diluvien sur la couche
de sable jaune ferrugineux, elle a été ensuite recouverte
par une couche de sable gris, et qu'elle est là depuis la
formation du banc. Sa figure ne diffère de celle des deux
autres que parce que son extrémité étroite n'est pas
coupée à angle droit et qu’elle se termine par une pointe
un peu arrondie. Depuis, j'en ai trouvé plusieurs autres
de cette forme.

Le n° {4 est encore une de ces pierres où l’on ne
reconnait l’œuvre qu'après une certaine étude; mais
dans celle-ci tous les doutes sont levés par un examen
attentif: on peut même remarquer que le tranchant a
servi, Car les ébréchures qu'il porte ne sont pas l'effet
d’un choc accidentel. Cette hache faite d’un silex jaune
et noir, a {5 centimètres de long sur 8 de large. Si


360 | HACHES DILUVIENNES.

j'en fais ici une mention spéciale, c'est que je considère
cette forme somme le type des haches demi polies, celles
qui plus tard furent emmanchées.

Le n° {5 n'est que commencé; on croirait quil a
été saisi par le torrent dans la main de l’ouvrier, car
ses éclats ont encore toute leur fraîcheur primitive. Son
analogue plus petit a 14 centimètres sur 8. Deux autres
fig. 155 et 15€ ont une coupe un peu différente sans être
moins grossière. Il ést difficile de reconnaître ici une
œuvre de l’homme. |

On m'a fait observer à propos de ces ébauches, que je
n'aurais dû comprendre dans ces descriptions que les
morceaux dont le travail est visible pour tous les yeux
et au premier aspect. Nul doute que cela n'eût mieux
valu; mais on doit se rappeler qu'aucune théorie ne
supplée entièrement à la pratique; qu’en toutes choses,
même les plus simples en apparence, il faut une cer-
taine expérience, et que tel silex évidemment travaillé
pour celui qui en a vu et comparé beaucoup, paraïtra
absolument ‘brut à un explorateur novice. Cepen-
dant le contraire peut arriver, et il est des hommes
même instruits qui, dans leur ardeur de découverte,
verront une œuvre où il n'y en à pas, et vous repro-
cheront d'avoir dédaigné et mis au rebut ce qu,
selon eux, méritait la première place. Dans cette alter-
native, quand on a soi-même une opinion, il est difficile
d'établir une démarcation entre le scepticisme absolu
et la confiance sans bornes. Le conseil que nous donne-
rons 101 C'est qu'il faut repousser comme douteux, non
pas les morceaux où le travail n'apparaît pas au pre-


HACHES DILUVIENNES. 361
mier aperçu, mais ceux qui, après avoir été examinés,
laissent de l'incertitude aux gens qui ont l'expérience
de cet examen.

J'ajouterai que ces morceaux, tout imparfaits qu'ils
soient, ne sont pas ici un hors-d’œuvre. Comment indiquer
la marche de l’art et en signaler les progrès sans en mon-
trer les jalons? Si je m’appesantis sur ces grossiers ob-
jets, si j'en donne des descriptions si minutieuses, on me le
pardonnera en faveur du motif, et l’on se souviendra que
ces ébauches, premiers essais de l’homme, sont proba-.
blement les plus anciens monumens de son industrie et les
plus vieilles chroniques de notre histoire.

Sous le n° 16 est une série de petites haches allongées
et aplaties d’un côté; leur ovale en pointe et ses bords
festonnés leur donnent l'aspect de pommes de pin. Ce
n’est encore ici que par la rencontre de plusieurs similaires
que j'ai pu constater un travail dans ces hachettes,
car leur apparence est agreste.

Les deux premières, longues de 8 à 9 centimètres,
sont en silex noirâtre taillé irrégulièrement. La troisième
est en silex blanc, le travail y est plus distinct, et
la partie concave est parfaitement polie; mais il se peut
que ce soit par suite d’un frottement naturel à travers le
sable. Cette pierre a 7 centimètres de haut sur 3 de
large. La quatrième n’en a que 4 sur 5. |

Une cinquième longue de 7 centimètres, n'est remar-
quable que parce qu’elle est taillée en ruban à sa base,
chose peu ordinaire dans ces sortes d’instrumens. Enfin
quelques autres , en silex blanc ou jaune, cessent d’être
aplaties d’un côté et sont nettement travaillées partout.


362 HACHES DILUVIENNES.


Le n° 17 est un type qui se rencontre fréquemment
dans ce même banc de l'Hôpital. Je n’ai trouvé aucune
de ces haches, si on peut les appeler haches, excédant
12 centimètres de hauteur sur 5 à 7 de largeur. Elles sont
toutes tellement usées que l’œuvre peut y paraitre dou-
teuse. Elles semblent avoir été fabriquées en trois coups
dont chacun a enlevé une large tranche en ligne droite et
par un procédé qui se rapproche de la tailleen ruban ou
bandelette dont nous parlerons bientôt.

L'autre face est plate et souvent revêtue de son écorce.

Il est des similaires plus arrondis et visant à la
forme ovoïde; d’autres ont celle d’un carré long ; mais
tous offrent les trois éclats longitudinaux, leur signe :
distinctif.

Le n° 18 présente aussi cette découpure en larges
tranches ; toutefois ici , au lieu d’être perpendiculaire elle
aflecte la, courbe. Est-ce la forme de la pierre qui a
déterminé l’ouvrier ? Je ne le pense pas, car cette courbe
se répète dans de nombreux analogues, et dans la
coupe circulaire_on reconnaît encore les trois grands
éclats.

Ces morceaux dont la longueur varie de 7 à 14 centi-
mètres sur 5 à 8 de largeur, ont l’aspect d’une pince de
crabe ou de homard. Ils sont ordinairement en silex
jaune mélangé de noir ou corné, et se ressemblent tous.

Un seul, fig. 18°, est plus aplati. Tranchant dans sa cir-
conférence et long d'environ 9 centimètres sur 6 de large,
il est fait d’un beau silex verdâtre mêlé de jaune et de
blanc. Il n’a pas été roulé, et l’on y suit partout la main
de l’ouvrier. Il provient aussi du banc de l'Hôpital.


HACHES DILUVIENNES. 363

Depuis j'en ai trouvé un autre presque. semblable,
mais plus petit, fig. 186.

Le n° 19, en silex corné mélangé de jaune, est un
essai de la taille en ruban. Ces rubans dessinés sur l’un
des angles du silex, coupé sur trois faces, descendent en
serpentant dans un large éclat formant la pointe.

Cette pierre mal façonnée offre de l'intérêt en ce
qu’elle présente les deux genres de taille: éclats et
rubans.

Sous le même n° est un autre silex qui n'a qu'un
commencement d'œuvre: deux rubans ont seulement été
enlevés et un troisième a été essayé. Ce silex encore
revêtu de son écorce brune ou argileuse, est d’une pâte
très-noire, très-fine, et le seul de cette espèce que J'ale
rencontré dans le banc de l'Hôpital.

Un troisième 19° a été trouvé sur le sol où, d’après
son vernis blanc, il a dû séjourner longtemps. Je le cite
ici seulement comme point de comparaison, car je ne
puis affirmer qu’il vienne du banc diluvien.

Le quatrième 19° en silex noir sort bien positive-
ment de ce banc. La coupe rubannée y est distincte et
l'on y compte trois bandeleties de la longueur de 5 à 6
centimètres, le dessous et la base paraissent aussi avoir
été travaillés.

Le n° 20 est une hache étroite lourdement façonnée.
Haute de 15 centimètres, large de 5, épaisse de 3 d’un
côté, et presque tranchante de l’autre, elle a l'apparence
d’une ébauche de couteau. L'œuvre y est peu distincte.

Elle l’est davantage dans ses similaires plus petits ou
de 7 à 12 centimètres de hauteur sur 2 à 3 de largeur.


364 HACHES DILUVIENNES.


Leur coupe allongée, leur ressemblance entr’eux, m'ont
à peu près convaincu qu'ils étaient ouvrés. Cependant
comme ces morceaux sont fort usés et que les traces
des éclats et écailles ont cessé d’être visibles, je ne les
présente qu'avec défiance. C’est. un de ces derniers que
figure le dessin. |

Sous le même n° sont d’autres silex de forme égale-
ment droite, mais qui, dans le mode de travail, diffèrent
des premiers et ont de l’analogie avec le n° 17; seulement
au lieu de trois tranches perpendiculaires, il s’en pré-
sente quelquefois cinq, six ou plus, et ces tranches
enlevées sur la longueur, le sont d’une manière si égale
et si droite que plusieurs ressemblent à des prismes de
basalte. Sans quelques indices de travail j'aurais cru que
cette forme, à cause de sa régularité même, était un effet
de la nature du silex et d’une sorte d’exfoliation; mais
en rapprochant ces prismes des cônes taillés trouvés
dans les gisssemens celtiques, j'ai vu qu'ils étaient
ouvrés d’une manière à peu près identique, c’est-à-
dire par bandelettes détachées longitudinalement.

Je n'ai rencontré de ces prismes que dans les bancs
diluviens, et ils n’y sont pas rares. Quelques-uns ne sont
taillés que d’un côté, mais la plupart le sont sur toutes les
faces, et de manière à figurer une cristallisation. *


* IL est probable que ce n’en est qu’une apparence. On sait que les
silex constituent le quartz amorphe, sans cristallisation ou à cris-
tallisation confuse. |

Le quartz qui cristallise forme des prismes à six pans terminés par
un sommet hexaèdre. D’autres fois c’est une pyramide simple à six faces
ou un dodecaèdre bi-pyramidal. Il y a bien des pans triangulaires


HACHES DILUVIENNES. 365


La longueur de ces morceaux, fig. 20* et suivantes, est
de 4 à 6 centimètres, leur largeur de 1 à 2. Quelques-
uns sont aplatis et taillés de manière à former couteau ;
l’on verra la description de ces derniers dans le chapitre
qui concerne ces Instrumens.

Quoique mes recherches dans la partie du bane dite
Moulin Quignon n'aient pas été moins actives qu’à l'H6-
pital, je n'y avais trouvé d’abord que peu de silex
travaillés. Cependant en 1840 ou 1841, une hache y
avait été recueillie par les ouvriers Lalouette et Necker.
Depuis, une seconde l'avait été par deux autres ter-
rassiers, Pierre Couvreur et Théophile ‘Amiot; mais
en l’examinant, Je vis qu'elle n'avait aucun rapport
avec la forme diluvienne et qu’elle se rapprochait beau-
coup plus de celles de l’époque gallo-celtique ; ‘enfin,
je reconnus dans le pli d’une cassure, une portion
de terre végétale. Nul doute qu'elle ne provint des
couches supérieures où il existe des débris romains, ef
qu’elle ne füt accidentellement tombée dans la tranchée.
Mais le 25 janvier 1845, ces mêmes ouvriers vinrent me


au sommet des prismes et aux pyramides ; mais il ne se trouve rien
dans le quartz qui l’oblige à se diviser en fragmens triangulaires
lorsqu'on le brise, et cela n’a pas lieu non plus pour les silex, sauf le
silex en plaquette. Or ce n’est pas là l'effet d’une cristallisation, c’est
un résultat de la forme plate de la pierre: le choc la rayonne, à partir
come d’un centre du point où il a frappé, ce qui arrive également
pour les carreaux de marbre, pour des vitres, pour des ardoises.

Telles sont les réflexions que me faisaient M. Ravin au sujet de ces
prismes de silex qui sont encore pour moi un problême. Est-ce une
cristallisation ou une exfoliation ? Est-ce un travail humain ? Telle est
la question.


306 HACHES DILUVIENNES.


dire qu'ils avaient aperçu dans le lit de sable jaune,
à 2 mètres de profondeur , une hache qui paraissait
entière. J’y fus: je vérifiai son gissement. Elle était
dans le lit de sable ferrugmeux à 1 mètre 70 cen-
timètres au-dessous de la couche d’humus.

Cette hache, dessinée au n° 21, est une des plus
complètes qui aient été trouvées dans les bancs diluviens
de nos environs; elle se rapproche pour la forme, de
celle de Menchecourt, n° 4. Sa longueur est de 17 cen-
timètres 12, sa plus grande largeur de 8 172. C’est
un ovale allongé en fer de lance, taillé sur toutes les
faces. Sa matière est un silex gris-blanc, qui à pris
une teinte brune cornée. *

Sans être entièrement finie, elle est fabriquée avec
soin. La pointe a dû en être très-aiguë, mais elle a été
brisée par accident. Il est à croire qu'elle a été saisie
par le torrent, à peu de distance du lieu où elle a été
fabriquée, car elle n’est que légèrement usée par le
frottement, et l’on aperçoit tous les détails de l’œuvre
consistant dans un grand nombre d’écailles ou d’éclats
enlevés en tous sens.

Depuis j'en ai trouvé plusieurs autres non moins belles
dont la taille varie de 9 à 13 centimètres de hauteur sur


* La découverte de cette hache a été constatée par ce procès-yerbal.

« Nous soussignés Pierre Couvreur et Théophile Amiot, terrassiers,
demeurans à Vauchelle-lès-Guesnoy, près Abbeville :

» Certifions que le vendredi 24 janvier 1845, dans l’après-midi, nous
avons trouvé dans le sable jaune du banc de cailloux, dit Moulin Qui-
gnon, derrière le champ de mars d’Abbeville, à 1 mètre 70 centimètres
au-dessous des terrains rapportés, une hache ou coin en silex roux,


HACHES DILUVIENNES. 367


6à8 de largeur. Quelques unes au lieu de finir en pointe
sont ovales; elles ont de 9 à 16 centimètres de longueur
sur 7 à 10 de largeur. Voir les figures.

Le n° 22 tout imparfait qu’il semble n’est pas moins
digne de remarque. Il provient de la couche de sable
ferrugineux du même gissement. Sa longueur est de 17
centimètres, sa largeur de 9, son épaisseur de 5. Il est
fait de silex plaquette, qui est ici d’une épaisseur peu
ordinaire. Sa forme est dessinée en fer de lance ou en
amande comme la première, et cependant aucun travail
ne paraît ni dessus ni dessous. La circonférence seule a
été taillée. |

Cette ébauche est un type primitif, une sorte de
patron, ou bien une hache commencée et abandonnée à
cause d’un défaut de la pierre, défaut qu'on remarque
sur l’un de ses angles.

Peut-être aussi ce silex, vu son épaisseur, devait-il être
dédoublé et faire ainsi deux haches plates et tranchantes
comme la précédente.

La fig. 224 représente une autre ébauche en silex corné


longue de 17 centimètres 112 et large de 8 112. Ce coin a été immédia-
tement remis par nous à M. Boucher de Perthes, président de la Société
d'Émulation, lequel, vérification faite des lieux, a reconnu l'exactitude
du fait.

» Abbeville, 25 janvier 1845.

Signé Amiot Théophile. HE

» Les soussignés certifient que la croix apposée ci-dessus a été faite
en leur présence par le sieur Pierre Couvreur, dénommé en la présente
déclaration, et qui a déclaré ne savoir signer.


« Signé L. Van Robais et Dufrène. »


368 HACHES DILUVIENNES.


haute de 18 centimètres, large de 9, épaisse de 6. Une
troisième fig. 22 a la moitié de cette taille. Ces deux
instrumens étaient destinés à être finis.

Le n° 23 a quelque rapport avec la forme en ogive ;
ce qui l’en distingue, c’est la rentrée pratiquée un peu
au-dessus de la base, rentrée qui est plus prononcée
dans une forme voisine, dont je donnerai la descrip-
tion au chapitre des pierres levées ou des dolmens
primitifs. ct réf

Toutes les pierres de ce n° 23 semblent faites pour
être posées sur un plan incliné, de manière à demeurer
penchées à peu près comme l’est un pupitre ou un miroir
de toilette. On aperçoit dans toutes, qu'on: a profité
autant qué possible des accidens du silex pour lui impri-
mer la forme voulue, qui est celle d’une lyre ou de ces
pendules dites cartels. |

Le morceau que je décris est en silex gris. Sa hauteur
est de 13 centimètres 112, sa largeur à la base de 9 et
au centre de 7; son épaisseur de près de 6. Sa surface
forme un dos d'âne coupé perpendiculairement par une
arête qui a été usée et même creusée, peut-être par
accident. Le derrière est brut et revêtu de son écorce,
sauf la partie supérieure où l’on aperçoit plusieurs éclats
en rubans. La rentrée d’un côté est naturelle, de l’autre
elle a été faite de main d'homme.

Son analogue est un peu moins long et moins épais,
mais plus large. L’arête du milieu a été également
adoucie, et les rentrées ménagées des deux côtés par des
brisures. |

Un troisième en silex gris lavé de jaune, est plus


HACHES DILUVIENNES. 369


étroit, moins tourmenté dans sa circonférence, et
semble être un intermédiaire entre cette forme et la
suivante.

Il en est de même du quatrième, trouvé dans la der-
nière couche de sable ferrugineux du banc de l'Hôpital,
à à à 6 mètres au-dessous de la superficie. C’est un
beau silex noir mêlé de jaune. Sa longueur est de 10
centimètres, sa largeur de 6 ; son épaïsseur de 10 milli-
mètres. Uni sur sa surface concave , il présente sur
l’autre une arête longitudinale qui le partage en deux
parties égales, et d’où divergent d’autres arêtes qui vont
gagner ses bords. Sa figure est celle d’une porte cintrée.

Le cinquième rentre complètement dans la coupe en
ogive. C’est un silex noir veiné de blanc, haut de 11
centimètres, large de 7, épais de 3 112 à sa base sur
laquelle il peut tenir debout. Sa forme est celle d’une
fenêtre, ce qui lui donne un air monumental; plat d’un
côté, formant dos d'âne de l’autre, 1l est partagé égale-
ment dans toute sa longueur par une arête fort usée par
le frottement ; à droite est une seconde arêteet à gauche
une troisième peu apparente. |

Son analogue fig. 23% en silex jaune et brun, est mieux
conservé. Les trois arêtes transversales sont encore vives.
Ce morceau, moins épais et moins haut de 2 centimètres
que le précédent, a la même largeur. Il provient aussi
du banc de l'Hôpital.

Un autre, fig. 23*, en silex blanc dont les dimensions
sont à peu près égales, sauf l'épaisseur quiest de 28 mil-
limètres à la base, a été trouvé à Epagnette près


d'Abbeville, parmi des silex provenant d'un banc
24


370 HACHES DILUVIENNES.


diluvien alors ouvert Sur ce point. Ce morceau n "est pas
coupé comme les autres : légèrement convexe des deux
côtés, il ne présente aucune arête. De même que le pre-
mier, il pose sur sa base.

Un dernier, fig. 23°, en même matière, mais d'untiers
plus grand et moins épais, est d’une forme carrée.

On trouve fréquemment des silex de cette figure
dans les sables diluviens, et J en pourrais citer qui ont
jusqu'à 23 centimètres de haut sur 20 de large et 8
d'épaisseur.

Quand ils ont cette dimension qui leur donne l'appa-
rence d’un écusson, on s'aperçoit que l’ouvrier, pour
abréger sa tâche, à choisi un fragment naturellement
aplati; alors son œuvre s’est borné à en arrondir le
cintre et unir la base.

À quoi servaient ces pierres ? Leur forme qui en petit
a quelque chose d’architectural, indiquerait qu'elles
ont rapport au culte ou à l’histoire des peuples qui les
employaient; mais cette histoire un voile la recouvre,
et ces signes prouvent seulement qu'il y avait alors ,
comme Ar hui, des hommes religieux et penseurs.

Le morceau n° 24 a été retiré le 28 février 1845 du
banc de l'hôpital. Il est en silex gris-blanc. Long de 11
centimètres, large de 8, il présente un ovale aplati
sur ses deux faces. Il n’a qu’une épaisseur de 5 milli-
mètres. C’est la hache la moins épaisse, relativement
à sa grandeur, que j'aie encore rencontrée. Elle est fort
bien travaillée.

Son analogue est moins mince, moins régulier. Il est
en silex jaune et blanc; long de 8 centimètres 112, large


HACHES DILUVIENNES. 371


de 6, il provient du même banc et se rapproche pour
la forme des morceaux suivans.

Sous le n° 25 sont ces silex arrondis que, dans les
gissemens celtiques , nous appelons pierres de fronde.
Dans les banes diluviens ces pierres sont généralement
plus grandes et proportionnellement moins épaisses.
Le diamètre de celles que je décris varie de 6 à 7
centimètres, leur épaisseur de 5 à 10 millimètres. En
silex jaune, blanc, ou gris, elles sont taillées des deux
côtés par grands éclats irréguliers, puis arrondies sur
les bords par de petites cassures transversales.

On en rencontre qui sont coupées en demi-lune, ou
bien en ovale. La longueur de ces dernières est ordinaire-
ment de 7 à 8 centimètres sur 4 à 5 de largeur. Les angles
de celles que J'ai sous les yeux ont été usés par le frot-
tement; mais l’exactitude de lovale annonce un travail
assez soigné. Une seule est bien conservée; voir les
dessins. Il y a aussi de ces ovales en plaquette.

Sous le même n° est encore une variété qui a la forme
d’une moule. Le premier analogue, fig. 25°, long de 10
centimètres 112, large de 7, est en silex corné mêlé de
blanc et de vert, taillé par larges éclats. Il provient du
banc du Moulin Quignon. Le second 25? en silex blanc.
Le troisieme 25% ressemble au premier, mais il est d’un
silex plus grossier, et comme les deux autres, il a une
partie de son écorce.

Le quatrième, fig. 25”, est en silex jaune mêlé de vert.

Le cinquième, fig. 256, en silex gris corné, est un peu
plus petit. Sa longueur est de 9 centimètres, sa largeur
de 6. Il est nettement taillé; sa figure est celle d’une
crête de coq.


372 HACHES DILUVIENNES.


Le n° 26 diffère des haches ovales dont nous avons
signalé plusieurs variétés et se rapproche davantage
de la figure d’un cœur. Le morceau que nous décrivons
mérite une mention particulière, à cause de la régularité
de sa forme. Il est découpé à grands coups, mais d’une
maniere qui annonce à la fois de l'intelligence et de
l'habitude. En effet on voit que chaque éclat a été enlevé
en partant du point culminant de l'arête qui serpente
dans toute la longueur de la pierre. Le dessous n'est pas
moins bien ouvré. Cette hache en silex corné jaune
et noir, est haute de 12 centimètres ; sa largeur appro-
che de 10. C’est le 6 mars 1845, que je l'ai trouvée dans
le banc de l'Hôpital.

Son analogue, fig. 264, ressemble à une figue aplatie.
Long de 9 centimètres sur 8 de large et ayant 15 milli-
mètres d'épaisseur, il a été travaillé par un autre procédé,
et l’on n’aperçoit la trace des éclats que dans sa circon-
férence.

Le troisième, 26, haut de {1 centimètres, large de 12,
épais de 5, est un lourd instrument tenant à la fois lé
la forme d’un cœur et de celle d’un trèfle dont 1l se rap-
proche davantage, on peut ainsi l'appeler hache en
trèfle. Il est en silex noir et jaune, recouvert en partie
de son écorce.

Un quatrième, 26°, a été plus travaillé, mais le frotte-
ment a fait disparaître la trace des éclats. Il est moins
massif que l’autre; du reste, sa forme est la même.

Le n° 27 est de toutes ces haches la seule, peut-être,
qui en mérite le nom, car seule elle en a réellement la
forme. Il est vrai qu'ici la nature a fait la plus grosse


HACHES DILUVIENNES. 373


part de l'œuvre, mais elle n’a pas tout fait; et quoique
cette pierre dont la hauteur est de 19 centimètres et la
largeur moyenne de 10 sur une épaisseur de 5, soit
presqu'entièrement couverte de son écorce, la main de
l’homme n'y est pas moins visible, et les éclats qui en
ont été enlevés, soit à l'extrémité destinée à représenter
le tranchant, soit à la partie inférieure et attenante au
manche, soit enfin à l'arrière et pour ménager ce manche
fait de la même pierre, offrent partout une intention.
Cette hache était certainement un instrument d'utilité
ou de défense: elle ne coupe pas, mais comme marteau
ou casse-tête pour combattre de près, elle est très-apte
à son œuvre.

Ses analogues beaucoup plus petits sont sans manche,
mais 1ls paraissent destinés à être emmanchés en bois
ou en corne de cerf; alors ils peuvent servir de hachettes
dont ils ont la forme. Le tranchant de quelques-unes
semble même avoir été émoussé par l'usage.

La longueur de ces morceaux varie de 7 à 10 centi-
mètres sur 4 à 6 de largeur au tranchant et de 1 à 5
d'épaisseur à la base qui, ordinairement, est coupée à
angle droit. Ils sont en silex blanc, jaune, ou brun, et
proviennent tous du banc de l'Hôpital.

La hachette 27° est plus massive et d’une forme un peu
différente. |

Enfin une dernière variété, fig. 27 et 27°, haute de 18
à 15 centimètres, large de 7, épaisse de 5, en silex
jaune corné, présente une coupe bien caractérisée et
dont l'intention n’est pas douteuse.

Le n° 28 est une forme ouverte au milieu, représentant


374 HACHES DILUVIENNES.


grossièrement une hache à double tranchant, longue
de 16 centimètres, large de 8 à chaque extrémité. Elle
est en silex jaune et brun, et ébauchée des deux côtés.
Il faut quelqu'attention pour en apercevoir le travail.

Son similaire , long de 8 centimètres sur 4 de large,
en silex noirâtre, est plus brut encore ; cependant on
croit distinguer quelques éclats. Ces .morceaux seraient
douteux sans leur grand nombre.

Sous le même n° 28 sont des hachettes à têtes ron-
des, et dont la longueur varie de 6 à 9 centimètres.
Ces objets sont encore de ceux qu'on rencontre fré-
quemment dans les bancs diluviens. L'œuvre y est peu
visible et pas plus que dans les précédens ne présente une
entière certitude.

Le n° 29 pourrait s'appeler hache à spatule. C’est un
type qui s’est perpétué, car J'en ai trouvé de semblables
dans les gissemens celtiques de la Portelette et de la
porte Marcadé. Le morceau que je décris a souffert du
frottement et ses arêtes ont presque disparu, mais son
manche ou sa partie étroite laisse voir toutes ses
écailles. Sa longueur est de 9 centimètres 1[2, sa plus
grande largeur de 6. Il est en silex gris blanchi par
le temps, et a dû être longtemps exposé à l’air avant
d’être enfoui.

Son analogue, n° 294, de même longueur et de même
largeur, recouvert en partie de son écorce, ne laïsse pas
d'abord apercevoir le travail; cependant sa partie
convexe présente deux bandes longitudinales dont les
arêtes quoiqu'usées apparaissent encore. La rainure en
creux est peut-être accidentelle, mais les éclats dessinés


HACHES DILUVIENNES. 375


sur la circonférence sont de main d'homme. Il est en
silex noir et blanc et provient aussi du banc de l'Hôpital.

Sous le même n° 295 est une autre variété de ces
spatules, se rapprochant de la forme d’une massue. Sa
longueur la plus ordinaire est de 9 à 12 centimètres sur
4 à 6 à sa plus grande largeur. Ici encore le travail
assez peu visible n'a pu être constaté que par le grand
nombre d’analogues.

Le n° 50 est une hache en silex gris, longue de 10
centimètres, large de 5, qui finit par une sorte de
poignée, et qu'on peut appeler hache à manche ou à
main; elle a assez la forme d’une main d'enfant, dont
les doigts seraient réunis pour former pointe.

Son similaire n° 30*, de la même grandeur, mais moins
travaillé, est en silex brun jaune.

Un troisième, n° 30%, a 17 centimètres de hauteur
sur 8 de largeur. Iln’est taillé que d’un côté et il est tra-
versé dans toute sa longueur, par une longue arête dont
s’échappent d’autres arêtes transversales s'étendant vers
l’un de ses bords, et formant des cases ou comparti-
mens. Ce morceau a été roulé, ce qui en rend le travail
moins apparent.

J'ai pris pour une variété de ces haches une pierre de
la forme d’une palme. J'en présente plusieurs analogues
n° 30c et 30, dont un de 15 centimètres de haut sur
6 de large, les autres seulement de 7 à 8 centimètres
sur 2. Je ne suis pas bien certain que ces morceaux
soient ouvrés.

Le suivant, fig. 30°, l’est évidemment. Haut de 13
centimètres, large de 7, il est ovale et se rapproche
des haches ordinaires.


376 HACHES DILUVIENNES.


Le dessin 30° indique comment ces silex étaient
coupés en dessous. Celui-ci, un peu plus long que le
précédent , provient du Moulin Quignon:

Sous le n° 31 sont deux haches extrêmement
grossières, mais pourtant taillées partout et ayant un peu
la forme phallique. La première, haute de 19 centi-
mètres, large de 12, épaisse de 10, en silex jaune-brun,
est traversée à sa base par un trou naturel, mais dont
une des ouvertures paraît avoir été agrandie et polie. La
seconde d’un tiers plus petite, et non moins imparfaite
est d’un même silex.

Le n° 32 représente une hachette plate ayant la figure
d’une poire. Elle est en pierre de touche vert-pâle, et
c'est la seule de cette matière qui ait été trouvée dans
les dépôts diluviens de ce pays. Elle était dans la der-
nière couche de sable noir du banc de l'hôpital et elle en
porte encore des traces. Haute de 7 centimètres, large
de 5, elle n’a que 4 millimètres d'épaisseur. Sa face
supérieure et sa circonférence , sauf le tranchant qui est
endommagé, sont soigneusement polies; l’autre face
l'est moins bien, peut-être a-t-elle été sillonnée par
le contact du silex. Dans son principe, elle aurait donc
été plus épaisse. Quoiqu'il en soit je la considère comme
un type peu commun. | :

Je passe maintenant à une autre catégorie d'instru-
mens de pierre ou à ceux dits couteaux. Ce nom de con-
vention donnerait souvent une idée fausse de l'objet si
la description et mieux encore le dessin ne la rectifiaient
pas. Les couteaux de silex dont la figure se rapproche
de l'instrument de ce nom, sont rares: la plupart, par


> Le et


DETT Ad TRES R UML EN


PRE Es |


2 - ;


INDUSTRIE PRIMITIVE . CHAP® XVIE, PL. XVII .
i Guart de Grandeur. |


l

|

1

|

l

|

|

| 0 112 2

| ! |

;

LI Vue 24
la ane Re EE ES


lrutrumens en pierre. _ Aaches diluviennes.


| INDUSTRIE PRIMITIVE, CHAP*: XVII, PL.XVHI.
Jaart de Crandur.


LH Maux Aoû


d 4


Justruinents ent Pure … Hiiches diluvéertrtes.


EE.
. J' F2 > + AN
An: mA À +
#: :
rw" Fee Lee } : e
» de: K
Tres 0 :


+ CFA h FA
3 ; PC PATEQRE NN Pur ARC Gain
RAR IR SR ANR une: en


* f
£


ue Po crée mr a


| À ‘
; CL F
leger


INDUSTRIE PRIMITIVE, CHAP® XVII PL XIX ,
lies de Grardeur


A 2 2 qe 2 mn


! PER Ÿ 6 7 # 9 1lo 1 ; 210 €
| = ni (EE LR 1e
{


Lrih Viloue A


l
ET PEN 2 a nn et do rar Emo otage tm


Jnslrtinens ert PierT'e Vaches didurie


NON PE ZE =


CHAP®-XVIT , PL.XX .


e
Ÿ
|
+:
a | >
| À
NS
=
=IY
Si
|
EL AS
=
Œ
=
—
=
£;


re. Haches dilitoicnies .


Jnastrurnens ert Pre


L


INDUSTRIE PRIMETIVE CHAP XVIE PL. XXE.


_—— — PE — ————— ee
rt _——— _


_ fluut deg grandenr..


| Khullede0 2ÿ°


D MEET LA T me
ste De pois ;


C'est par erreur De ona.
Zers de grandeur Jur Les à
planches précédentes, /1*/9
faut dre-quart a grand


INDUSTRE 1 PRIMITIVE CHA. X XVI PL.XXI..
ee “de FL de grandeur


16:


Æchette de 0 20°


KO ë ; [1]
Dit réa
Dal Vitour At leur ré


 ]nsttuunens cn rierre:  Haches dilie Vieutes.


l
l
{
D PR oO


om tte tt mt


su 4 st ne?
| Dé 4 |
mn tr «és pre tv baté fr
Tr de ps TA Le 2 D TP UN


7 HI +
L- hi
"5 \ +
x À en,
Tin


ge sa


+


Fr
0


F
:
» AE
£


te ne à pe


A


cr du


Re


RS


» ns,


4 E
pi) LA YA ‘ai D PL .
ir EN | bi sa de à LE : ;


‘u NÉ L 18 - V1 TER M
Mr |
] Lt :
| : k l
ENTER 217 ANS MT ;
ra” È N
= “ 2€
e -
" # ha B. v
L ' n are + 9 .
: æ / - L {
g 6 1 "
" AT. PET A hu À )
tuto
J U
; ?, L
lé à
1 Le ! [144 . , n
4 { | j .
| 2
ER 2
sitim
LI
LAN
ds re. M ÿ : â
: *
.
L .
LA t
Le,
n +
“À DT {
$ [ra v =
# F
pe 4 TT A
eh ACTES l
Me. À s
+, nr
Fyéte cie
1 ;
= tx
\
+
F4
LA
Æ
e LD
) .
{
nm €
a 24 5 É
Det TE
ï
arr” :
AR
EUR. : 7 ;
% i 4 \
(4 1" v à |
o æ \ |
ml" 2] CL x
8. J " #7 |
| (]
:
ge sh rent ms tre —_— ——"
ST SOS — OS .
one eu Kynah
cyva LA . US MAN FAN L —
à
. LE s
; , )
t
L 4


Le er SEE LE SO À à UN


ES ES
rs |


î


}


INDUSTRIE PHRIMEITIVE CHAP. XVI PL .XXTE.


me eee metiene


ed mm qq oo 2 0 à qi à


/ ue 24 de graveur.


29


| RSS ti / À ;
ie à \ V 14


À | 32
DS ri tt it pes
Le \ j \ 2° h Ni“ F2 ie
SRE 7 C

D ee, KA


A dada 0e


17934 d64 7 # 210 y 240
rar ML ER SAR M
}


rt Æ Véux. A Eh


/strumtéis ent JET €. Ti ÉD


HACHES DILUVIENNES. 377


leur forme large et arrondie, pourraient tout aussi bien
être appelés haches ; j'ai dû cependant, pour ne pas trop
-étendre les variétés de haches, établir une division.

Nous avons donc considéré comme haches les formes
épaisses et pouvant servir de casse-tête et d’assommoir,
et comme couteaux celles qui sont plus minces, plus
aiguës, plus affilées ; pourtant cette démarcation n’est
pas si nettement tranchée qu'elle ne présente de nom-
breuses exceptions.

Quant aux instrumens à destination douteuse ou in-
connue, Ceux qui ne peuvent être employés ni comme
armes ni comme outils, ceux enfin que nous considérons
purement comme symboles ou signes traditionnels et re-
ligieux, nous les désignerons dans un chapitre spécial,
par un rapprochement comparatif ou par l'emploi que
nous leur supposons.


CHAPITRE XVIIL.


Couteaux celtiques.


Après les haches, les instrumens en pierre les plus
connus, quoiqu'il ne le soient que depuis peu de temps,
sont les couteaux.

Je ne sais si l’on en a trouvé en autre matière qu'en
silex, mais je n’en ai point vu; cependant il doit en
exister, car le silex, si abondant dans nos contrées, est
rare ailleurs ou manque tout-à-fait. Il n’est pas à croire
qu’on en ait été chercher au loin pour la fabrication des
couteaux, et l’on y employait probablement la roche
qu’on avait sous la main.

Quant à ceux de silex, les seuls dont nous ayons à
nous occuper, il en est de deux sortes : les uns grossière-
ment ébauchés et qu’on distingue avec peine des simples
éclats; ceux-ci sont fort communs et j'en ai trouvé par
centaines dans les sépultures celtiques ; les autres d’une


COUTEAUX CELTIQUES. 379


plus grande dimension sont travaillés avec plus de soin,
mais on en rencontre fort peu; c’étaient des instrumens
précieux.

Parmi ces derniers, le plus remarquable est des-
siné n° {. Il a été trouvé à la Motte près Soissons,
dans le lieu dit camp des Sarrasins. Il a appartenu à
M. de Maismy, ancien préfet de la Somme, et m'a été
donné par son neveu, M. le Poitevin de la Motte.

Ce couteau est un silex d’une pâte brune tirant sur
le noir ; il a 22 centimètres de long et 33 millimètres
dans sa plus grande largeur ; son épaisseur est de 5
millimètres. Le dessous est parfaitement uni, et il l’a été
par un procédé que je ne m'explique pas, car ce n’est
point par le frottement qu’on est arrivé à ce résultat: il
n'a ni le luisant ni la teinte que donne ce frottement, et
son apparence terne et grenue est plutôt celle d’une
matière fondue ou d’une cassure cornée. L'autre face est
bombée et arrondie en d’os d’âne. Cette face, sauf une
faible portion, n’est point polie : l’on distingue facilement
les éclats ou rubans, qui vont obliquement d’un bord
à l’autre; l’on en compte trente-six dont la largeur
varie de 4 à 8 millimètres et qui offrent de petites côtes
ou arêtes assez régulières. À chaque bout de l'instru-
ment est une pointe en ogive dont l’une est un peu brisée.
L'ensemble de sa forme ne diffère en rien des couteaux
à deux pointes dont se servent les papetiers; 1l en a
même la légère courbure, et, posé de face, 1l présente un
arc de 2 à 3 millimètres.

C’est le seul couteau de silex que j'aie vu complètement
ouvré; tout y est soigné. On avait commencé à polir


380 COUTEAUX CELTIQUES.


les écailles de la partie convexe, mais leur régularité,
qui produit une sorte d'ornement, a sans doute fait
renoncer à ce polissage.

Contrairement aux autres outils de ce genre, les éclats,
au lieu d’être longitudimaux, sont transversaux en obli-
quant un peu. Je crois ce morceau moins ancien que
ceux dont je vais parler.

Le couteau en silex bleu-noir n° 2, offre un travail
qui diffère du précédent , sans être moins remarquable.
Sa longueur est de 17 centimètres, sa largeur de 4 112.
Il a été recueilli avec d’autres similaires, en 1844, entre
la Somme et la porte Marcadé, à l’endroit où est auJour-
d’hui le gazomètre.

Sa partie concave dessine un arc d’un centimètre; elle
est unie, mais non polie par le frottement : il semble
qu'elle ait été faite d’un seul coup, et ceci est commun à
tous les couteaux quelles que soient leur forme et leur
taille.

Le côté convexe offre dans sa longueur une arête
vive dont la plus grande hauteur est de 3 centimètres, et
qui descend en pente douce jusqu'aux extrémités de
l'instrument. Si ce travail avait été exécuté petit à petit,
en enlevant de faibles éclats, comme dans le couteau
précédent, on en comprendrait aisément le procédé;
mais il n’en est pas ainsi, il semble au contraire que
l’œuvre ait été opérée en trois coups principaux, plus un
quatrième longitudinal, et un cinquième transversal.
Chacun de ces coups dirigé avec une précision parfaite
aurait enlevé une tranche comme on le fait dans un
fromage ou tout autre corps mou et onctueux.


COUTEAUX CELTIQUES. 361


J'ai essayé dé faire reproduire ce travail par des tail-
leurs de pierre habiles, mais après maints essais tentés
sur des silex choisis et de pâtes analogues à celle des
couteaux antiques, ils ont été obligés d’y renoncer.

La face concave de ces instrumens, face toujours unie
qui semble avoir été faite d’un seul coup, devait être
aussi le commencement de l’œuvre, car l’ouvrier aurait
trop risqué si après avoir terminé la partie convexe, qui
offre le plus de détail, et conséquemment qui demandait
le plus de temps et de soin, il eut détaché le morceau du
bloc, ce qui ne pouvait se faire que d’un coup, et dès-lors
non sans risque de tout briser.

D'un autre côté, comment ces tranches perpendicu-
laires étaient-elles enlevées sur un silex mince et long ?
C’est ce qui n’est pas plus facile à expliquer. De quelque
manière que s’opérât cette extraction d’éclats longitudi-
naux, le résultat en était fort chanceux, et l’on devait
briser beaucoup de pierres avant d'obtenir un couteau
d'une certaine longueur, droit, effilé et sans reprise.
Aussi ai-je dit que ceux de cette espèce n'étaient pas
communs.

Sous le même n° en sont d’autres moins grands ; leur
longüeur ordinaire est de 9 à 1{ centimètres sur une
largeur de 2 à 3. Ils proviennent aussi du gissement
celtique de la porte Marcadé et des fouilles faites pour
établir le gazomètre.

Les couteaux trouvés à cette place sont générale-
ment mieux faits que ceux de la Portelette; ils sont
d’un silex à pâte plus fine, bleuté ou gris azuré ressem-
blant assez, à la transparence près, au quartz bleu dit


382 COUTEAUX CELTIQUES.


saphirin , substance qu'on peut rencontrer parmi les
silex ordinaires de la craie et qui dès-lors ne doit pas
être étrangère au pays. *

Le silex des outils de la Portelette est de l’espèce la
plus commune, à pâte grise ou noirâtre peu transparente,
mêlée de blanc, ou jaunâtre et cornée; et en ceci ces outils
différent entièrement des premiers; cependant entre la
Portelette et la porte ” Marcadé, il y a un kilomètre à
peine. Ç |
À la porte St-Gilles éloignée d’un autre kilomètre, les
couteaux sont en silex roux-clair et transparent mais
non veiné. C'est, je crois, cette espèce de silex ou sili-
coxide, qu'on nomme calcédoine et que l’on voit aussi
dans la craie de nos falaises.

Quant à la forme des morceaux de ces provenances
diverses, quoiqu’elle indique un même type originel, elle
nest pourtant pas si exactement semblable, qu'on ne
puisse la reconnaître. Chaque gissement, soit par la
forme, soit par la matière de ses produits, a ainsi son
cachet particulier, qu'avec le temps et l'habitude on
parvient à distinguer. Aujourd'hui je ne m'y trompe
plus ; et lorsqu'un terrassier m’apporte un couteau, je
puis dire immédiatement du quel des trois points il
provient.


* J'ai trouvé depuis de ces silex bleus dans le banc de craie qu’on
aperçoit à l'extrémité du faubourg de Rouvroy, sur la route d’Yonval,
banlieue d’Abbeville.


* Le mot porte est ici employé pour indiquer la zone de terrain qui
s’en rapproche.


COUTEAUX CELTIQUES. 383


Il est d’ailleurs assez difficile d'expliquer cette diver-
sité d'œuvres et de matières sur des points si rap-
prochés. Ces silex quoiqu’indigènes ne sont pas sortis
originairement de la même gangue, et nous avons dit
que les silex blonds proviennent plus spécialement de la
craie grise ou tufau, tandis que les silex noirs appartien-
nent à la craie blanche; il en résulte que dans les terrains
où la craie grise est à la surface du sol, on rencontre
des silex blonds en plus grand nombre que des silex
noirs, et que c’est l'opposé dans les lieux où la craie
blanche prédomine.

Sans doute à l’époque diluvienne, après le bouleverse-
ment de la craie et la destruction de ses couches supé-
rieures et moyennes , les silex de toutes les nuances ont
été confondus et amenés dans nos champs où l’on en ren-
contre de toutes ces espèces ; néanmoins iln’en est qu’une
seule qui y soit véritablement commune: ce sont les
silex noirâtres et toutes les nuances grises qui en dérivent.

Les silex blonds ou roux veinés non transparens n'y
sont pas rares; mais les bleus azurés et les roux transpa-
rens et non veinés le sont. J’ai trouvé au gissement de
la porte Marcadé des couteaux en silex gris avec d’autres
en silex bleu azuré, et je n’en ai découvert aucun
en calcédoine ou en silex roux.

Dans le gissement de la porte St-Gilles, je n'ai pas
aperçu un seul instrument en silex azuré.

Quant à la Portelette, dans ces masses d’éclats, de
haches, de couteaux, je n’ai vu que des silex noirs,
gris, blanchâtres, et pas un des deux espèces indiquées
ci-dessus.


384 COUTEAUX CELTIQUES.


A quelle cause attribuer ces différences ? Les morceaux
trouvés dans ces dépôts divers n’émanent-ils pas des
mêmes peuples ? Ou bien ne sont-ce que des insignes de
tribus et les marques distinctives des cvstes d’une même
nation, comme la couleur de la pierre des boutons chez
les Chinois et les Japonnais ? Ceci n’est pas impossible,
mais la différence des temps serait peut-être une expli-
cation plus rationnelle. Les instrumens recueillis dans
chacune de ces sépultures seraient ainsi plus ou moins
anciens ; et la diversité des nuances ne viendrait que de
celle des banes ou gissemens dont on tirait les silex avec
lesquels on les faisait.

Nous avons dit que les vases étaient superposés et que
les plus vieux ou les plus grossiers étaient ceux qui
étaient les plus profondément enfouis, mais cette super-
position ne se rencontre point partout: elle existait dans
toute l'étendue du dépôt de la Portelette et sous quel-
ques points de celui de la porte Marcadé, mais Je ne l'ai
remarquée nulle part à la porte St-Gilles; on ne peut
done ici l'établir comme règle constante.

On ne peut davantage se fonder sur la profondeur;
elle variait peu d’un dépôt à l’autre, et c’est toujours
de 2 à 4 mètres au-dessous du niveau de l’eau que
je trouvais en plus grande abondance les tessons, les
cendres et les pierres ouvrées.

On se tromperait d’ailleurs si l’on attribuait une même
origine et une même date à tous les objets découverts
à une profondeur égale. Je suis convaincu que dans la
même sépulture et autour de la même urne, 1l y a
des haches et des couteaux d’époques diverses, et qu'on


COUTEAUX CELTIQUES. 385


peut diviser en deux catégories principales : 1° ceux qui
ont été fabriqués au moment de la consécration du lieu,
2° ceux qui l'étaient depuis longtemps et qu’on avait
acquis par héritage, par échange ou par suite de la
conquête et de la dépouille des vaincus.

Or, parmi ces derniers, il devait y en avoir de fort
anciens et remontant aux premiers temps des hommes.
Ce que nous faisons aujourd'hui, nos pères ont pu le
faire : en cherchant des silex pour fabriquer des haches
et des couteaux, ils ont dû trouver des haches et des
couteaux tout fabriqués: c'est probablement ceux-là
qu’ils ont pris pour modèles.

Dès-lors une partie des morceaux que nous rencontrons
dans les sépultures celtiques et gauloises, et que con-
séquemment, nous attribuons aux Celtes et aux Gaulois,
seraient d’origine plus ancienne, diluvienne peut-être :
c’est l'œuvre des peuples anté-diluviens que ces Celtes
et ces Gaulois auraient imitée.

Quant aux inductions qu'on pourrait tirer de l’âge
du travail, par l'apparence de la cassure ou de la coupure,
il ne faut les admettre qu'avec précaution. Une cassure
tout-à-fait nouvelle est facile à reconnaître; mais de celle
qui a un siècle à celle qui en a cinquante, il y a peu de
différence : J'ai trouvé dans les sépultures celtiques et
même dans les bancs diluviens, des haches et couteaux
dont l’arête est si vive et la couleur si franche, qu'on
les croirait peu anciens, et pourtant le contraire était
prouvé.

J'en reviens aux descriptions. Le couteau n° 3 est
en silex gris, veiné de noir. Il a été recueilli à la Porte-


25


386 COUTEAUX CELTIQUES.


lette, dans la cendre, au milieu des urnes, à 3 ou 4
mètres au-dessous du niveau de la Somme. Sa longueur
est de 12 centimètres, sa largeur de 4. Il est tranchant
des deux côtés, à pointe arrondie, uni et concave
sur une face ainsi que tous les couteaux de pierre. Des
tranches ou rubans apparaissent sur la partie convexe.
Il n’est pas, comme le précédent, partagé dans sa lon-
gueur par une seule arête; il en a deux dont la séparation
est environ d’un centimètre. On croirait qu'il a été fait
en quatre coups, parce qu’on n’aperçoit d'abord que
quatre tranches longitudinales ; mais en l’examimant, on
voit sur ses bords une suite de petites écailles transver-
sales annonçant que l’on a rectifié la première ébauche,
ce qui n'existe pas dans le précédent dont le travail,
comme je lai dit, est d’une hardiesse extraordinaire.

Le n° 4 provient aussi de la Portelette. Il est plus
arqué encore que ceux que nous venons de décrire et
forme, à son centre, une courbe d'un centimêtre. L'une
de ses extrémités se fait remarquer par la quantité
d’écailles qu'on y a enlevées pour l’arrondir. Il est en
silex noir; sa longueur est de 9 centimètres 1j2, sa
largeur d’un peu plus de 3.

A l’exception du premier, tous les couteaux décrits
dans ce chapitre offrent, ainsi qu'on lé verra par les
dessins, un nombre plus ou moins grand d’analogues
qui varient pour la dimension, la nuance des silex et
le fini du travail, mais dont la similitude du type est
facile à saisir. Je rappelle encore ici que ces instru-
mens, et c’est un des signes caractéristiques qui les
distinguent des haches , sont unis sur leur face concave


COUTEAUX CELTIQUES. 387


qui toujours paraît avoir été faite d’un seul coup ou
par l'enlèvement d’un éclat unique.

Le n° 5, en silex gris-bleuté, ne présente aucune
coupure transversale; mais on en compte six longitudi-
nales se dessinant parallèlement sur presque toute sa
longueur, ce qui n’est pas ordinaire dans ces sortes
de morceaux. Sa hauteur est de 9 centimètres 112, sa
plus grande largeur de 25 millimètres. Il est en silex
bleu pâle et provient de la porte Marcadé, où il était
parmi les urnes et les cendres à 6 mètres de la super-
ficie, et à 1 ou 2 au-dessous du niveau de la Somme.
Ces couteaux ne sont pas rares, mais on en trouve peu
d’entiers.

Le n° 6 a la même origine. Il est en silex bleu-foncé.
Long de 10 centimètres sur une largeur qui varie de 2
à 3, 11 semble avoir été fait en trois coups. Il diffère des
précédens en ce qu'il est terminé d’un côté par une pointe
aiguë et de l’autre par un angle droit ; dans son ensemble
il figure bien un fer de javeline.

Le n° 7, recueilli près de la porte St-Gilles, était dans
une couche de sable marin. il est d’un silex roussâtre
transparent, sans nuance d'autre couleur. Ce couteau
pointu d'un côté, est coupé de l’autre à angle droit.
Il décrit un arc de 5 millimètres de creux. La partie
convexe paraît avoir été faite en trois coups. Deux
arêtes le traversent dans toute sa longueur qui est de
8 centimètres 113, sur une largeur d’un peu moins de 2.
La partie concave est, comme toujours, plane et tran-
chée d’un seul coup. Ce morceau est fort délicatement
travaillé.


388 COUTEAUX CELTIQUES.


A côté, en était un autre brisé par le milieu, mais
ouvré de la même manière.

Un troisième également taillé, à deux arêtes perpendi-
culaires, sort de la Portelette. Il est en silex gris-brun,
non moins bien fait que le premier. Sa longueur a dû
être de 7 centimètres, mais la pointe manque; sa
largeur n’est pas tout-à-fait d’un centimètre, sa plus
grande épaisseur est de 2 millimètres. C’est encore un
couteau à pointe. Il diffère des autres parce qu'au lieu
d’être coupée à angle droit, la partie opposée à la
pointe a été arrondie par écailles ; cependant cet angle
existe aussi, quoique peu visible. Ses analogues sont
plus grands, mais moins soigneusement ouvrés.

Le n° 8 est encore à deux arêtes ; ici elles ne sont
plus en ligne droite et, quoique dirigées de haut en bas,
elles serpentent et se divisent. Deux de ces couteaux en
beau silex bleu d'azur, longs de 10 à 11 centimètres,
larges de 2, proviennent de la porte Marcadé. Un autre,
en silex brun marbré de blanc et de bleu, à été trouvé
près de Long-sur-Somme ; ses dimensions sont les mêmes
que les précédentes, seulement il est un peu plus large.

Le n° 9 paraît taillé comme le n° 8, en arêtes longitu-
dinales irrégulières ; aussi n'est-il pas cité 1c1 comme
type de forme, mais seulement à cause de la délicatesse
de son travail. Il est en silex gris-brun; il à 59 milli-
mètres de longueur sur 14 de largeur. |

Le second, fig. 94, même silex, même provenance ,
a 47 millimètres de long sur 8 de large.

Le troisième, en silex bleu azur, également à une
seule arête transversale, sort des tourbières de Mareuil:


COUTEAUX CELTIQUES. 389


Sa longueur est de 42 millimètres, et sa largeur de 10.

Le quatrième, en silex bleuté, a 33 millimètres de
long. |

Enfin unscinquième, venant de la Portelette, n’en a
que 29, sur 7 de largeur et { millimètre d'épaisseur. fl
yen a de plus petits encore.

Ces miniatures de couteaux pourraient passer pour
de simples rognures ou copeaux sans leur ressemblance
complète avec les plus grands: non-seulement l’ensemble
de la forme est la même, mais la coupe des arêtes ou
rubans n’en diffère en rien.

À quoi servaient -ils ? C’étaient probablement des
amulettes, des souvenirs, des ex-voto, comme l’étaient
aussi des instrumens plus forts ou plus utiles en appa-
rence, mais dont les extrémités arrondies ou émoussées
ne pouvaient, par cette absence de pointe ou de tran-
chant, être employées ni à couper ni à percer.

Lorsque cette pointe existe, ainsi que dans les n°5 6
et 7, c’est plutôt accidentellement et par le prolonge-
ment d'un éclat, que par suite d’une intention bien
arrêtée, Car on ne voit pas qu'on ait fait quelque chose
pour la rendre plus forte ou plus solide. J'en excepte
les têtes de flèche’et quelques autres outils en crochet
dont nous parlerons bientôt.

Le tranchant, formé assez ordinairement par une suite
d’écailles enlevées une à une, coupe fort mal et beau-
coup moins que celui qui résulterait d'une simple
cassure. Il est donc certain que si ces instrumens étaient
destinés à servir comme couteaux, ce. n'était pas le plus
grand nombre.


390 COUTEAUX CELTIQUES.


Ilen est d’autres qui n'ont aucune apparence de pointe
et dont les deux extrémités finissent carrément: tel est
le n° 10, en silex corné blanc, qui provient de la porte
St-Gilles. Taillé à deux éclats perpendiculaires, il est
long de 7 centimètres 112, large de 2 172. On voit que
la brisure des extrémités n’est pas accidentelle, mais
qu’elle a été faite à dessein.

Ses analogues, de la longueur de 9 à 10 centimètres,
en silex gris et noir, sortent des sépultures celtiques
de la Portelette et présentent absolument le même
ensemble. Deux autres beaucoup plus petits, ou de
4 centimètres de longueur sur une largeur de 1 172,
montrent plus nettement encore cette intention de coupe
carrée. Ils proviennent l’un et l’autre de la porte Marcadé.

Ces couteaux à bouts carrés, qu’il ne faut pas confon-
dre avec les couteaux brisés par accident, sont ceux que
l’on trouve le plus abondamment dans tous les gissemens
celtiques.

La forme n° 11, dont j'offre aussi plusieurs similaires,
est moins commune sans pourtant être rare. Le premier
analogue est en Silex noir veiné de rouge; 1l a été trouvé
à Noyelles-sur-Mer, entre le Crotoy et Abbeville. Sa
longueur est d’un peu moins de 9 centimètres, sa largeur
de 3 112. Il est uni d’un côté. Sa partie convexe est
traversée obliquement par une arête qui ensuite se divise
en deux. Il n’a pas été fait pour trancher, car ses bords
ont, dans toute leur circonférence, été émoussés par de
petits éclats enlevés transversalement et avec une
certaine régularité.

Contre l’ordinaire, c’est la base qui a été traitée avec


COUTEAUX CELTIQUES. 391
le plus de soin et arrondie avec renflement sur la partie
gauche.

Ce renflement, marque distinctive de ces sortes de
morceaux , est plus saillant encore dans son analogue
dont la base de 4 centimètres dans sa plus grande
largeur, est, comme dans le premier, arrondie avec soin
par l'enlèvement de nombreuses écailles.

D’autres similaires, aussi en silex gris, ont été ex-
traits des sépultures de la porte Marcadé et de la Por-
telette. Un peu plus petits que les précédens, et longs de
5 à 6 centimètres, ils sont coupés de même.

Dans leur ensemble, et ceci nous frappa tout d’abord,
ces morceaux se rapprochent beaucoup de la figure du
Phallus antique. Est-ce bien ce signe que l’on a voulu
représenter? Je ne saurais l’affirmer, mais l’apparence
y est. |

J'ai retrouvé encore cette même forme dans les bancs
diluviens, et j'en donnerai la description ; seulement elle
y est plus massive et d’un plus grand module, comme
sont d’ailleurs tous les ustensiles diluviens, dont ceux
des gissemens celtiques ne semblent que des diminutifs.

Sous le n° 12 sont dessinés deux morceaux, l’un en
silex gris corné, l’autre en silex noir, tous les deux
d’une pâte très-fine, ainsi que presque tous ceux que j’ai
recueillis dans les terrains celtiques de la porte Marcadé.
Leur forme est celle d’une pique ou d’un épieu recourbé.
La longueur du premier est d’un peu plus de 10 cen-
timètres ; sa largeur à la base qui diminue successive-
ment jusqu'à la pointe, de 3 112. La longueur du second,
fig. 124, est de 8 centimètres, sa largeur de près de


392 COUTEAUX CELTIQUES.


%, sa courbe de 10 millimètres. Ces instrumens sont
fabriqués par éclats longitudinaux, nombreux, mais
peu réguliers. La face concave paraît, comme toujours,
avoir été creusée d’un seul coup; cependant on croit
remarquer dans le premier, des éclats transversaux.

Les couteaux épieux de cette dimension ne sont pas
communs ; je n’ai jamais vu que les deux que Je viens
de décrire ; mais on en trouve beaucoup de la taille de 5
à 6 centimètres.

La forme suivante n° 13, dessinée en flèche, à une
seule arête transversale, est moins rare encore; J'en
ai recueilli par douzaines dansles sépultures de la Porte-
lette et de la porte Marcadé. Leur dimension la plus
ordinaire est de 5 à 7 centimètres de longueur sur 4 à 5
de largeur à la base. Il y en a de deux formes: celle en
triangle et celle en cœur; je les ai réunies sous le même
n°, parce que j'attribue cette dernière moins à l'intention
de louvrier qu'à la cassure naturelle de la pierre ou à
la manière dont l'éclat se détachait sous le coup de
masse ; en effet, si la régularité de l’arête longitudinale
qui partage en deux ces silex, ne démontre pas le travail,
on doit l’attribuer à un accident.

La fabrication de ces morceaux avait lieu en trois
ou quatre coups, à peu près comme celle de nos
pierres à feu, et ne pouvait être bien difficile si l'on en
juge à leur abondance. Mais à quoi servaient-ils ? Trop
courts pour être utilisés comme couteaux, trop longs
et trop lourds pour être employés comme flèches, on
aurait pu croire qu'ils servaient comme fers de lance,
si la difficulté ou plutôt l'impossibilité de les emmancher


COUTEAUX CELTIQUES. 393


n’indiquait pas que telle n’était point non plus leur desti-
nation. Je pense donc qu’impropres à tout usage sérieux,
ce n'étaient encore que des figures de convention, des
symboles et des signes représentatifs.

Il n’en était pas de même des petites flèches : armes
offensives et défensives , celles-ci étaient employées à la
guerre et à la chasse. On en fabriquait de diverses sortes.

La plus usitée, représentée sous le n° 14, se distingue
par sa double ou triple arête longitudinale et sa forme
ou en olive ou en triangle. Sa dimension ordinaire est
de 25 à 35 millimètres de hauteur, sur 12 à 15 de lar-
geur à la base. Celles que présente la planche sont en
silex corné ou brun ; elles proviennent de la Portelette
et de la porte Marcadé.

Depuis j'en ai trouvé dans ce dernier gissement une
variété un peu plus grande, dont la longueur varie de 5
à 6 centimètres de hauteur sur 2 à 3 de largeur. Leur
ressemblance avec les précédentes fait croire qu'elles
pouvaient aussi étre utilisées. Une est en beau silex azuré.

La flèche n° 15 diffère de la première parce qu'elle est
plus effilée, ou en lancette ; ensuite parce qu’elle n'offre
qu’une seule arête qui la suit dans toute sa longueur,
variant de 4 à 5 centimètres, sur une largeur de 8 à 10
millimètres à la base.

En silex corné commeles précédentes , ces flèches ont
aussi été extraites des sépultures de la Portelette et de
la porte Marcadé. L'une d’elles est travaillée avec beau-
coup de délicatesse et l’on a peine à comprendre com-
ment on à pu, sans la briser, réussir à la tailler si
finement.


394 COUTEAUX CELTIQUES.


Le n° 16 est fabriqué avec un soin extrême; contourné
en bec à corbin très-aigu, il paraît propre à couper ou
déchirer, et même à creuser le bois. J'en ai trouvé plu-
sieurs analogues.

Le premier, en silex brun, veiné de bleu, a 4 centi-
mètres de haut sur 2 de large.

Le deuxième, fig. 16*, en silex noir bleuté, moins
bien fait, offre les mêmes dimensions.

L'un et l’autre sont traversés, dans toute leur longueur,
par une seule arête très-tranchante dont l'épaisseur
totale est d’un centimètre.

Le troisième, fig. 165, un peu plus grand et moins re-
courbé, sortant du même gissement, paraît avoir subi
l’action du feu.

Sous le même n°, fig. 16°, est encore un morceau re-
marquable par la nature de son travail. Il n’est pas,
comme les premiers, tronqué d’un côté à angle droit. Il
a deux pointes et décrit l’are complet. Sa hauteur est
de 8 centimètres, sa largeur de 2 et son épaisseur
également de 2. Il est soigneusement poli sur sa partie
convexe; je l'aurais pris pour un fragment de hache
si la partie concave n’avait pas été finie avec un soin
plus grand encore. Peut-être était-ce en effet un débris
de hache que l’ouvrier a voulu utiliser.

Sous le n° 17 sont deux instrumens pouvant servir
à couper. Ils sont en silex roux transparent, et provien-
nent de la porte St-Gilles. Le premier, haut de 6 centi-
mètres 1[2, large de 5 à la base, est un triangle arrondi
à son extrémité tranchante.

L'autre, long de 5 centimètres sur 3 de large, plat


COUTEAUX CELTIQUES. 395


d'un côté, concave de l’autre, oblique un peu à droite
en s’arrondissant. Ces deux couteaux sont dignes d’at-
tention , en ce qu'is semblent taillés par un procédé
différent de celui ordinairement employé. Là, on ne
distingue ni éclats ni écailles. Si le premier offre une
arête, elle n’est pas au milieu, et l’autre en est dépour-
vu entièrement. L'écorce de celui-ci dont on voit en-
core une partie, a été enlevée délicatement sans laisser
trace d’éclats, comme un fruit dépouillé de sa pelure ;
si ce silex n'avait pas été trouvé à une assez grande
profondeur, je l'aurais cru travaillé par une main
moderne.

Le n° 18 mérite aussi une mention spéciale. Il est en
silex corné, haut de 25 millimètres, large de 20 à son
tranchant et seulement de 10 à sa base. C'est un instru-
ment en forme d’éventail ou ciseau, taillé comme nos
pierres à fusil, mais plus régulier et n'ayant qu'une
seule arête transversale qui sert de base au tranchant.
Les côtés sont travaillés à petits coups et de manière
à faire une rentrée pour le fixer à un manche. Cet outil
devait être propre à couper.

Le n° 19, long d’un peu moins de 6 centimètres, large
de 2, en silex gris, provient des mêmes sépultures; c’est
encore un ciseau qui pouvait être emmanché pour tailler
le bois, peut-être même la pierre, car, très-tranchant,
il a beaucoup de force relativement à sa taille. Il porte
des traces de feu; on l’a trouvé au milieu d’un amas
de cendre et de charbon.

Son analogue dont la longueur n’est que de 3 centi-
mètres 12 sur un peu plus de 10 millimètres de large


396 COUTEAUX CELTIQUES.


et 1 d'épaisseur, est un instrument délicat et bien fait,
mais qui ne pouvait guère servir qu’à séparer des corps
peu résistans. Il est en silex brun-clair et provient du
gissement de la porte Marcadé. Voir fig. 194.

Le n° 20 est un medium entre le couteau et la hache,
et l'on pourrait le ranger dans cette dernière catégorie
si, convexe d’un côté et plat de l’autre, il n'avait ce
signe caractéristique des couteaux ou de ce que l’on est
convenu d'appeler aïnsi. Long de 12 centimètres et
large de 7, en silex gris-blanc et grossièrement façonné,
mais taillé partout et tranchant dans toute sa circonfé-
rence, il a été trouvé dans un banc de tourbe entre
Hangest et Condé-Folie (Somme), avec des poteries
celtiques d’un caractère très-ancien, des charbons et
d’autres silex taillés. Ce couteau est remarquable par
sa force et sa largeur. Il pouvait servir à couper,
creuser et polir le bois.

Ses analogues, fig. 204€, proviennent des gissemens
de la porte Marcadé et de la Portelette; leur forme est
la même, mais leurs dimensions sont moindres. Ils n ’ont
que 7 à 9 centimètres de long sur 4 de large. Ils sont
taillés de la même manière et dans un silex à peu près
semblable.

Je cite ici ces couteaux de forme courte et large,
parce que je crois leur type très-ancien, et que nous les
retrouverons dans les bancs diluviens.

Le n° 21 vient aussi de la porte Marcadé. Il est en
silex gris; sa hauteur est de 9 centimètres, sa largeur
de 3 112. C’est un instrument fort grossier et qu'on
pourrait prendre pour un simple éclat, s’il n'existait


COUTEAUX CELTIQUES. 397


pas d’analogues. Recourbé en crochet ou bec à cor-
bin, il devait être employé à creuser. Jai trouvé dans
les mêmes terrains des outils en os ayant absolument
cette forme et dont la destination devait être la même.
Ce type diffère peu de celui du n° 16; seulement il est
plus grand, plus brut, et sa pointe est tournée en sens
contraire.

Ses analogues plus courtset moins prononcés dans leur
courbe, viennent du même gissement où j'en ai trouvé
beaucoup d’autres que j'avais d’abord rejetés comme
simples accidens ; ce n’est qu'à leur nombre et à la
persistance de cette coupe, quinest pas naturelle au
silex, que j'ai reconnu qu’elle était le résultat d’une
intention et d’une main-d'œuvre.

Un autre, fig. 21°, mieux travaillé, en silex noir ou
gris, d’une longueur de 5 à 8 centimètres sur f à 3 de
largeur, représente assez bien une cosse de pois.

Untroisième , fig. 212r6, variant de 5 à 9 centimètres,
et plus effilé, ressemble, à l'épaisseur près, aux couteaux
épieux n°. 12.

Le n°. 22, long de 8 centimètres, large de 3, taillé à
éclats perpendiculaires, et tranchant dans toute sa cir-
conférence, est en beau silex noir au-dessus et bleu
tendre dessous. Il sort des sépultures celtiques de la
porte Marcadé et diffère des autres couteaux par Sa
forme ovale.

Ses analogues, fig. 224°, sont beaucoup plus petits
mais la coupe est la même.

Une variété, fig. 22rr, est términée par une pointe
oblique.


398 COUTEAUX CELTIQUES.

Le n° 23, en silex gris-noir, ayant un peu la figure
d’une pelle ou d’une spatule, est très-propre à fouiller la
terre ou à creuser et polir le bois. Son manche fait avec
lemêmesilex gris-noir, est encore recouvert desonécorce.
Quatre arêtes longitudinales traversent la portion taillée
qui l’a été hardiment et pourtant d’une manière assez
régulière. Extrait du gissement de la Portelette, il yétait
enfoui près des urnes. Il pouvait aussi servir comme
hachette. Sa longueur est de 11 centimètres, sa largeur
de 7; il est arqué et forme une courbe de 15 millimètres.

Il en existe des analogues un peu plus petits, mais
dont la coupe est absolument la même. J'en ai reporté
un au chapitre des figures et symboles. La description
en expliquera le motif. D’autres ont une coupe carrée.
D'autres enfin, à tête large de 2 à 3 centimètres, se
terminent par une sorte de manche qui leur donne l’ap-
parence d'une cuillère; leur longueur varie de » à 8
centimètres. Ils sont tous en silex gris-bleu ou corné.

Le n° 24, long de 7 centimètres, large de 5, en silex
gris , à la forme d’une fourche à deux dents, ou d’une
pince de scorpion. Peut-être est-ce accidentel et n’a-t-on
voulu faire qu'un couteau carré ordinaire. Ce morceau
qui à 3 arêtes longitudinales est d’ailleurs nettement
taillé. Il provient des sépultures celtiques dela Portelette.

Les figures n° 25 représentent des instrumens tran-
chans, longs de3 à 7 centimètres, larges de 1 à2, qui ont
pu êtreemployés les uns comme racloirs, les autres comme
ciseaux. Le dessin en fera mieux comprendre l'usage.

Le n° 26 n'est pas un des moins curieux de cette
catégorie. C’est une petite lame, ou bec sortant d’une


F INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP, XVII PL XXIV.
D PL QC MAR XVII,


—


ne ee me


me


Zies de é ri PATTES |
LA


1


Zcbelle de 0,90°


- Fr AEXANE à 2e f 20 |
É . DATA Vues A £, ile


{rLSUUTNENS LIT JIt IT. Couteaux Clligques ,


pe et Fa fi


|
4 LE ai di PEUT LE
| NOR Ris tres AA Da Ag gs avé ph
|

Î

4

|

1


à ‘ d : L dr : ai "ii
Nat: f; #" à dx JR le Le igite mu mg


é à be 2
; j . H


R Tr A Te à


611 Est {: (1


IV 44


2h . 28


Gift


RE hou : so | k 7 rl pl cat cofpee
\ LE M: dé

{: Ciég in ier, € Ve ptite LOS

| ap a L 14 *


Î ; ; d | ; l Le sie se A pau "Ar DE


À.
Lo” vite ÿ UR RUTR


k Re + , PR a : a ve Le thineiel
1e HO TRES st LD


7,
= # CEE
‘4 LA fl « . x
. ? F. s CA
EM ù À
’ , TE s v#
+ . CEA È PET
’ Fr £ 7 |
ù CAL
,
Pr L Là n y
2 , f L £
« ? ñ
TEA


ee


Î i
Se |
LT. RC n >» s
cf 3 7.
*
"A = x * L
pu” d
ra! #gk 3 !
L " 4 7 2 /
sr ER 4 : +


L


MN


or € bn De à, Lt LA


&
"A de


:s Mt.


Se PP


Li


de
CERN ©


INDUSTRIE PRIMITIVE _CHAP. XVI PL. XXV.
Ziers de grandeur.


2 mm 0


Lette 4 EE ie €
Let F6 FJ d re M AS
we Lk À Vue 7 À ludly


7 nislitinierts ett pie 70. Cuuux céliques.


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP.XVH PLXX VI.


Ziers de prarideur. |


290
Ne NAS . dd il d AT te


_— Eu se —

ol + Se

Ko NUE à SL ARE à

à SE Ÿ 158 À \ RE: pan ame ER
ar 47 Je \ ï /
= 4 « | # Op


9 € us RU


“ni +)


t | ; ue ue 1
| NA, / Î
\ J
\ \ =
N Moy US Ge AK
f
(244 SCI,
t /
A
Pol


/
14 ATX
| SE |
‘1 A \ ft)
4) 4 | (Ce
DER " | |
+. { / | /
NS ce | /
À - Re | FT Y f #4
? eu
2" UT:


7,
À
es
{ 2
! Fr +
De
\ #*
f
74


2
7
Â
PART NY
EE
PA LIRE nes -*
CLS ANURSE ve
D HUE 5 |
<
274
ai À
Ds QE
f, s— =
4 +
TN Nas
nee Con Re


| l
Up 7 Vitoux/ A éd. ”


Jislrianens et frere Coudenrnix selliqies :


mt à ds


he me 08e


COUTEAUX CELTIQUES. 399


demi-boule. L'un des deux analogues, fig. 264, a subi
l’action du feu. La longueur de tous les deux est de 4
centimètres sur 15 millimètres de largeur. Ils ont été
extraits, comme les précédens, du gissement de la Por-
telette où j'en ai trouvé d’autres , mais moins bien faits.

Sous le n° 27 sont de petits silex gris, longs de
4 à 5 centimètres, larges de 12 millimètres, épais de 7,
décrivant un peu l'arc et qu’on rencontre fréquemment
dans les gissemens celtiques. Leur nombre seul m’a
empêché de les prendre pour des accidens. Mais il est
difficile de deviner à quoi ils peuvent servir. Ils ont
d’ailleurs entr’eux une ressemblance parfaite.

On pourrait étendre encore ces descriptions des cou-
teaux celtiques, mais ceux dont je parlerais rentreraient
dans les classifications précédentes. Quant à augmenter
le nombre de ces classifications, peut-être trouverait-on
que, déjà trop multipliées, les divisions reposent sur des
nuances souvent bien faibles; mais j'ai cru faciliter ainsi
les recherches des personnes qui voudront continuer
cette étude. On me pardonnera donc cette surabondance
de catégories et de détails.


ee LT OCT


CHAPITRE XIX.


Couteaux diluviens.


Nous avons signalé la ressemblance des haches celti-
ques avec les haches diluviennes. L’analogie des couteaux
de l’une et de l’autre époque n’est pas moins visible;
cependant bien des siècles les séparent.

On a vu à quelle cause nous attribuons cette longue
stagnation des arts et cette transmission, à travers tant
de générations et de catastrophes, des mêmes usages,
des mêmes outils, des mêmes signes, ‘enfin des mêmes
procédés de fabrication, usages et procédés qui existent
encore chez de nombreuses peuplades dont les ustensiles
de ménage, les flèches, les haches, les couteaux en
pierre et en os, différent peu des mêmes instrumens trou-
vés dans les plus anciens gissemens. Pourquoi cela? C'est
que tous les peuples agrestes ou isolés se ressemblent:
la même position, les mêmes privations, les mêmes


COUTEAUX DILUVIENS. 401


besoins produisent partout les mêmes résultats, et les
actes des individus qui tournent dans un même cercle
et n’y peuvent faire qu’un seul pas, ne doivent varier
nulle part.

Aussi, entre le sauvage d'aujourd'hui et celui du
monde primitif, il y a des siècles et rien de plus: les
siècles ne changent point les choses quand les choses ne
se changent pas elles-mêmes.

C'est donc un fait très-concevable selon moi que cette
parité des œuvres des différens âges. Cette analogie des
monumens diluviens avec les monumens celtiques, la
ressemblance de ces derniers avec ceux des tribus exis-
tantes, ne s’écartent point de l’ordre normal ou de la
marche naturelle des choses. Ce n’est pas la continuité
des mêmes effets ou la quantité des mêmes objets qui doit
nous étonner, C'est au contraire ce qui sort de cette
continuité ou ce qui n’a que peu ou point de similaires.

Ii faut aussi se rappeler qu’une partie des instrumens
extraits des sépultures attribuées aux Celtes ou même
aux Gallo-Romains, n’ont probablement pas été fabriqués
par eux, et que beaucoup de ces haches et couteaux ne
paraissent semblables à ceux des bancs diluviens que
parce qu'ils en proviennent effectivement. Dès-lors les
instrumens nouveaux ou Ceux qui sont l'œuvre des
Celtes mêmes, ne sont que limitation des premiers.

J'en viens aux objets recueillis dans les gissemens
de l'Hôpital et du Moulin Quignon.

Le couteau n° 1 offre quelque ressemblance avec le
couteau celtique n° 2: son aspect est presque le même;


cependant il est plus grossier , et s’il avait été seul, le
26


402 COUTEAUX DILUVIENS.


travail en aurait été mis en doute. Fait en silex noir et
‘jaune, sa longueur est de 14 centimètres, sa largeur
de 4 12. Il est sans pointe comme tous les couteaux de
cette catégorie, dont le principal caractère consiste en des
extrémités arrondies. Celui-ci a dû être plus épais qu il
n’est aujourd’hui. On remarque dans la partie concave
une brisure, suite d’un accident probablement peu ancien,

Son similaire, fig. 14, mieux conservé, est aussi moins
problématique. Sa couleur est la même, mais on suit
mieux les détails du travail et l'intention de l'ouvrier : on
peut compter les coups qui ont régularisé ses bords. Une
arête le partage dans toute son étendue, qui est de 12
centimètres. |

D’autres analogues de 17 centimètres de longueur,
sur 3 de largeur, et qui proviennent aussi du banc de
l'Hôpital, ont les mêmes caractères.

Le n° 2, long de près de 14 centimètres, a dû en avoir
15; la pointe en a été brisée. Sa plus grande largeur
est de 4 centimètres 112, son épaisseur de 4; il forme
une courbe d’un centimètre. Il est en silex noirâtre
corné, et partagé dans toute sa longueur par une arête
tranchante qui, de 6 millimètres à son point de départ,
s'élève successivement à 4 centimètres. Une seconde
arête qui ne s'étend que sur un tiers de cette longueur,
apparaît sur la gauche. Deux autres arêtes transversales
partent de son point culminant pour gagner ses bords.
C’est un morceau franchement travaillé et qui paraît
avoir été fait en quatre ou cinq coups. Il n’est pas usé.
Il gisait dans la couche de sable jaune et noir du banc
de l'Hôpital.


COUTEAUX DILUVIENS. 403


Son analogue était dans celle de sable noir, à près
de 5 mètres de la superficie; en silex gris mêlé de blanc,
il n'a point été achevé, néanmoins on y reconnaît d’un
côté la même intention ; convexe de l’autre, il se dessine
en dos d'âne. Il est divisé par deux arêtes longitudinales
et se termine en pointe, tandis qu’à sa base il est tronqué
carrément: c'est ce qui le distingue des précédens. On
remarque deux à trois coupures transversales desti-
nées à régulariser sa circonférence. Sa longueur est de
10 centimètres, sa largeur de 3, son épaisseur d’un peu
plus de 2.

Le même bane m'en a fourni plusieurs autres qui varient
dans leur longueur de 9 à 11 centimètres. Tous ces
couteaux, forts en matière et armés d’une pointe aiguë,
pouvaient servir à creuser et à piquer. Il est possible
qu'ils aient été emmanchés.

Le n° 5 est un beau couteau en silex bleuté qui a été
extrait de la couche de sable ferrugineux du banc de
l'Hôpital. Il est intact, coupant dans presque toute sa cir-
conférence, et a deux arêtes longitudinales. Sa longueur
est de 12 centimètres, sa plus grande largeur de 3 112.

Son analogue fig. 34, en silex bleu foncé, de 12 cen-
timètres de haut sur 3 112 de large, n’est pas moins
remarquable par sa conservation et la netteté de ses
arêtes.

Le suivant fig. 35, plus large et plus épais, provient
du Moulin Quignon.

Les autres sont un peu plus petits, mais également
bien traités. Ils sortent du banc de l'Hôpital.

Le n° 4 est en silex blanchi comme s’il avait subi


A04 COUTEAUX DILUVIENS.


l’action du feu. Cette teinte est le résultat ou d’un long
séjour à l'air avant d’avoir été enfoui, ou de son entourage
de marne dont il porte encore des traces, ou enfin d’un
commencement de dissolution. Ce couteau a été fait avec
soin, mais il a souffert du frottement. Ses bords, qui
ont dû étre tranchans, sont émoussés. Il n'offre, dans
toute sa longueur de 12 centimètres sur une largeur
de 2 12, qu'une seule arête nettement coupée, et 1l
semble avoir été fait en trois coups. Il a bien l'apparence
de la vieillesse, ou, si l'on peut s'exprimer ainsi, la
teinte diluvienne.

Son similaire, fig. 44, en silex noirâtre, n’a que 8 cen-
timêtres de haut sur 18 millimètres de large. La coupe
en est la même, ainsi que celle du suivant, fig. 4°, qui
n’a que 5 centimètres.

Le couteau 4 à aussi une seule arête qui le partage
exactement, mais qui n'arrive pas jusqu’à la pointe. Sa
longueur est de 10 centimètres. Comme dans les précé-
dens, le dessous est uni, mais large de 4 centimètres ;
il a un aspect un peu différent. On distingue dans sa
circonférence de nombreuses écailles enlevées pour
régulariser sa forme, mais qui en même temps émoussent
le tranchant, ce qui fait croire qu'iln’a jamais été destiné
à couper. |

Le n° # en silexgris, vient du banc diluvien du
Moulin Quignon.

Les fig. 4° et 4* offrent une variété de ces couteaux
ayant a tout-à-fait la forme d’une feuille de laurier. Le
premier haut de 10 centimètres, large de 5 au milieu,
est en silex blanc; son arête unique est presque droite.


COUTEAUX DILUVIENS. 405


C’est un des morceaux les mieux faits qu’on ait trouvés
dans les bancs diluviens. Son analogue plus petit de
moitié n'est pas, moins bien taillé; il est en silex gris.

La fig. 4e, haute de 9 centimètres, large de 6, simule
une feuille de tilleul ou d’orme. Ses similaires ne sont
pas moins dignes d'attention; quelques uns sortent du
banc diluvien de Mautort qui doit être une continuation de
celui de Menchecourt.

Les couteaux n° 5, longs de 11 centimètres, larges
de 3 à 4 à leur base et de { à 3 dans leur partie supé-
rieure, décrivent un arc de plus d’un centimètre. On peut
les nommer couteaux irréguliers. Ils étaient dans la
dernière couche de sable jaune du banc de l'Hôpital ;
sauf un, fig. 54; 1is ont subi très-peu de frottement, ainsi
qu'on s’en aperçoit à l’arête qui les traverse dans toute
leur longueur, mais non plus en ligne droite.

Le n° 6 est taillé avec som. Deux arêtes suivent ses
bords et figurent un carré long s’arrondissant insensi-
blement vers les extrémités. Sa surface est presque
plate, ce qui n’est pas ordinaire dans les couteaux. Haut
seulement de 7 centimètres et large de 2 1]2, il présente
une courbe de 8 millimètres; il est en silex jaune et noir.

Son analogue en silex bleuté est un peu plus large,
mais moins arqué. Il est égal dans toute sa longueur. Il
vient, comme le précédent, du banc de l'Hôpital.

_ Le n° 7, petit couteau mince et aplati, a de nombreux
analogues en silex bleu, blanc ou gris, visant à la forme
de flèche. Leur longueur est ordinairement de 6 à 8
centimètres, leur largeur de 2 à 4. Ils sont à une ou
deux arêtes et coupans dans toute leur circonférence


406 COUTEAUX DILUVIENS.


à l’exception de la base qui est arrondie ou carrée;
l’autre extrémité est une pointe souvent tranchante,
mais peu aiguë. Ces morceaux ne sont.pas rares dans
les bancs diluviens.

_ Maintenant je vais parler des couteaux larges dont
quelques-uns , munis de pointes, ont pu servir comme
armes ou comme outils.

Le n° 8 était à 4 mètres 50 centimètres de la super-
ficie dans une couche de sable noir. Il est en silex gris-
jaune, concave d’un côté. On entrevoit sous le sable et
le gravier qui le couvrent, l’extrémité de son arête qui
vient se terminer par une pointe fine et aiguë. Il est
tranchant partout. excepté à sa base. Sa longueur est
de 13 centimètres 112, sa largeur de 6 1j2. Sans la
pointe, il aurait à peu près la forme d’une hache ordi-
naire, ou d’une amande partagée dans sa longueur.

Son analogue, fig. 84, en silex blanc, était dans la
deuxième couche. On croirait qu’il a subi l’action du feu.
A la grandeur près, qui n’est que de 77 millimètres
sur 38 de largeur, il ressemble beaucoup au précédent.
Il est à deux arêtes, dont une principale qui va se termi-
ner à sa pointe.

Un troisième, fig. 8°, en silex gris-blanc grossièrement
taillé, offre une coupe un peu’ différente. Une arête le
traverse dans sa longueur qui est de 10 centimètres sur
3 de large.

Un quatrième, fig. 8, est la répétition de celui-c1. Ces
deux derniers proviennent du banc du Moulin Quignon.

Le n° 9 est un couteau carré qui diffère peu du n° 6.


A


Ceux que représente le dessin sont taillés à deux


COUTEAUX DiLUVIENS. 407


arêtes longitudinales, et tranchans dans toute leur circon-
férence. Leur longueur varie de 7 à 9 centimètres, leur
largeur de 4 à 6. J'ai trouvé beaucoup de ces couteaux
à toute profondeur, à l'Hôpital et au Moulin Quignon,
entourés d’une masse épaisse de sable diluvien. Ils sont
presque tous bien conservés.

Le n° 10 se rapproche davantage de la figure triangu-
laire et se termine en pointe. Il était dans le sable noir
du banc de l'Hôpital, à 2 mètres {12 de la superficie. Sa
longueur est de 9 centimètres, sa largeur de 5. Il est
en silex couleur de corne, uni du côté concave. Il a deux
arêtes longitudinales, allant se fondre dans une seule qui
forme la pointe.

Son analogue, fig. 104, était dans la dernière couche
à 5 mètres {12 de profondeur. Coupé en angle ou en fer
de flèche, il a comme le premier deux arêtes longitu-
dinales, et il est presqu’en tous points semblable.

J'en ai trouvé dix à douze à qui cette description
conviendrait. Leur longueur varie de 8 à 1 { centimètres,
leur largeur de 4 à 6. La seule différence que présentent
quelques-uns , c’est d’être à une seule arête. On en
rencontre, mais rarement, dont la base au lieu d’être en
angle est arrondie et fort régulièrement taillée. Voyez
la fig. 10r qui provient du Moulin Quignon.

Une autre variété plus rare encore est à dos d'âne, à
éclat irrégulier en-dessus, plate ou concave en-dessous
comme tous les couteaux, et simulant assez bien une
hache amincie : telle est la fig. 105.

Len? { { représente des pointes de flèche ou plutôt leurs
simulacres , car à l'exception des plus petites, je doute


408 COUTEAUX DILUVIENS.


qu’elles aient jamais pu servir comme armes. Leur gran-
deur varie de 2 à 12 centimètres sur 1 à 10 de large.
Elles sont en silex gris brun ou blanc, jaune ou rose,
traversées longitudinalement par une ou deux arêtes.
Sans être soigné, le travail en est nettement prononcé.

Les fig. {11#cvr représentent des flèches de 4
à 7 centimètres. La première en silex corné, se fait
remarquer par une double arête formant un triangle
d'une régularité parfaite. C’est la seule de cette espèce
que j'aie trouvée. Les fig. 11* et 11* sont des flèches en
forme de cœur.

Une autre variété, fig. 11e #13xx2x, qui tient du
n° 10 pour la taille et du n° 11 pour la coupe en flèche
triangulaire, diffère de l’un et de l’autre par son épais-
seur de 2 à 4 centimètres, et, sous ce rapport, elle se
rapproche beaucoup de quelques haches diluviennes.

Toutes ces pierres sont à une arête, sauf une seule.
Celle-ci, fig. 11", est un silex légèrement violacé d'un côté,
jaune de l’autre. Haut de f1 centimètres, large de 9 à
la base et épais de 3, ce morceau n'a pas été endom-
magé par le frottement, et sa double arête est visible
partout. Quelques écailles transversales ont servi à régu-
lariser la base. 1 |

La fig. 11% a 12 centimètres 12 de haut, 10 de
large. En silex jaune, elle est à une seule arête lon-
gitudinale.

Viennent ensuite, n°° {io et 11i*, deux pierres égale-
ment triangulaires, hautes de 6 à 7 centimètres, et qui
ne sont pas indignes d'attention. Au lieu d'être taillées
en saillie et à vives arêtes, elles sont aplaties et divisées


COUTEAUX DILUVIENS. 409


par une rainuré en creux qui, dans l’une comme dans
l'autre, est l'empreinte d’une pointe d’oursin. Ceci ne
m’eût paru qu'un jeu du hasard, s’il n’en existait pas
plusieurs similaires. En outre, si l’on étudie les anfrac-
tuosités de leur circonférence, on reconnaîtra dans
chacune la même intention, la même coupe, les mêmes
creux; bref, l’une semble la copie de l’autre.

Les fig. 112 et 11%, l’une en silex jaune et bleu corné,
l'autre en silex vert et blanc, toutes les deux hautes de
10 centimètres et larges de 7 à 8, sont également remar-
quables par leur parfaite similitude.

Les fig. 115 et 117 diffèrent des précédentes, notam-
ment la dernière, par la régularité de leur coupe ; néan-
moins on voit que ces instrumens qui ne sont ni piquans
ni tranchans, n'ont pu servir que comme signes de
convention. Comme armes ou ustensiles, ils ne sont
propres à rien. R

Il n’en est pas ainsi des morceaux fig. 11*, 11*.

Armés d’un tranchant redoutable, ils sont, malgré leur
forme’triangulaire, moins des flèches que des couteaux,
et ils ont dû être employés comme tels. Entourés d’une
masse de sable, préservés de tout choc, leur arête
et leur tranchant sont intacts.

Ils viennent comme les précédens des bancs diluviens
de l'Hôpital et du Moulin Quignon.

Le n° 12 a la forme triangulaire du n° {{ à laquelle
on aurait ajouté un manche. Sa longueur est de 15
centimètres, sa plus grande largeur de 7; il est en silex
brun lourdement taillé.

Son analogue 123 n’a que 10 centimètres de lon-


410 COUTEAUX DILUVIENS.


gueur sur 8 dans sa plus grande largeur. Il est en silex
blanc-jaune, taillé à grands coups, mais nettement.

Un troisième, fig. 125, en silex noirâtre, est un peu
plus grand et moins travaillé; du reste sa forme est
la. même. |

Un quatrième, fig. 12°, est en silex plaquette; l’œuvre
y est douteuse.

Un cinquième, plus petit fig. 12, en silex blane, offre
plus de certitude. |

La fig. 12% est une variété à une seule arête,
qu'on pourrait, à cause de sa forme contournée, ap-
peler flèche ou couteau en serpent; sa longueur est de
8 centimètres, sa largeur de 3 à la tête. Elle est en
silex noir.

Ses similaires, fig. 127 et 126, sont en silex jaune
et blanc, longs de 5 à 6 centimètres; ils ont aussi
quelque chose de la forme d’un lézard ou d’une sala-
mandre. Ils proviennent du banc de l'Hôpital, où j'en ai
recueilli beaucoup. Nous retrouverons cette forme, mais
mieux caractérisée, au chapitre des figures et symboles.

Parmi les couteaux celtiques, j'en ai décrit ayant
l'apparence du phallus, tels qu’en présentent les monu-
mens romains. Ce même signe existe dans les bancs
diluviens, et, soit que ceux des gissemens cinéraires
celtiques provinssent de ces bancs, soit qu’ils n’en fus-
sent qu'une imitation, on ne peut douter de l’ancienneté
de ce type symbolique qu'on rencontre à peu près chez
tous les peuples primitifs. Ces morceaux des bancs
diluviens sont dessinés sous le n° 13.

Le premier, haut de 14 centimètres, large de 7 112


COUTEAUX DILUVIENS. 411


à la base, de 3 à la pointe, est en silex gris-noir taché
de blanc; il à été taillé à grands coups, mais d’une
manière dont l'intention est évidente. On distingue
aussi, vers son extrémité mince, trois éclats en rubans
un peu usés et pourtant visibles. Les nombreux analogues
que représente la planche offrent quelque différence
dans les formes, mais partout l'intention est évidente.
Ils varient de 5 à 12 centimètres de hauteur sur 1 à 4
de largeur, et à peu près autant d'épaisseur. Il y en a de
silex de toutes les nuances.

Une variété, fig. 13% et 13r, consiste dans des silex
ayant naturellement cette figure phallique, mais qu’on
peut avoir perfectionnés par un léger travail. Ils ne lais-
seraient aucun doute dans les sépultures celtiques ; dans
les bancs diluviens, on ne peut rien affirmer.

Les morceaux n° 14 sont des diminutifs des couteaux
décrits sous le n° 4. Ils proviennent, comme eux, du
banc de l'Hôpital où je les ai trouvés dans une masse
compacte de sable gris auquel on peut attribuer leur
conservation qui n’est pas chose peu singulière quand
on considère leur fragilité. Le premier est d’une délica-
tesse extrême; partagé par une arête unique, sa lon-
gueur est de 32 millimètres et sa largeur de 5; 1l est en
silex gris-blanc.

Le deuxième, fig. 144, est en silex noirâtre ; il n'est
pas aussi bien taillé que l’autre.

Le n° 15, par son poids et son épaisseur, n'aurait
pas été rangé dans la classe des couteaux, si J'avais
pu le mettre dans celle des haches; mais il en est dis-
tinct par sa forme arquée, qui est celle du bec


412 COUTEAUX DILUVIENS.


d’un grand oiseau ou mieux encore d'une corne. Sa
longueur est de 18 centimètres, sa largeur de 4, sa
courbe de 2. Il est en silex gris-blanc revêtu d’une
teinte jaune résultant du sable ferrugineux dans lequel
il était. Au premier abord, ce morceau paraïit une
pierre brute, mais en le détaillant on reconnait que
cette pierre a été taillée sur toute sa partie convexe, où
l'on suit encore les traces d’un éclat en ruban. On dis-
tingue même le point où l'outil s’est arrêté.

Un deuxième, 15%, plus petit de moitié, est à cela
près, semblable au premier.

Un troisième, 155, de forme plate, est en silex vert
et jaune en partie recouvert de son écorce.

Un quatrième, 15°, est plus large et plus aplati
encore. Les 15? et 15€ sont plus étroits et tous les deux
semblables. |

Il y a aussi de ces couteaux en silex plaquette, fig. 15
et 156, ce qui leur donne l'apparence de serpettes. Parmi
ces plaquettes, on a choisi les plus minces pour rendre
le travail plus aisé; aussi ne consiste-t-il guère que dans
une courbe déterminée par une suite de brisures, puis
régularisée par le polissage, mais seulement à la base
et vers la pointe. Rien de ceci ne peut être accidentel, et
déjà nous avons fait observer qué le silex en plaquette
se rompt toujours à angle droit; quand il a une forme
arrondie, elle n’est pas naturelle et lui à certainement
été imposée.

Une de ces plaquettes que l’ouvrier a trouvée trop
épaisse, a été amincie dans toute sa surface, ce qui
a dû donner lieu à un travail assez long. La partie


COUTEAUX DILUVIENS. 413
convexe est arrondie, non par le frottement, mais par
écailles.

La dimension de ces morceaux est de 5 à 6 milli-
mètres d'épaisseur, sur 10 à 12 centimètres de hauteur
et 3 à 6 de largeur.

Dans ceux en silex ordinaire, on a également profité
de la forme de la pierre. Cependant ceux-ci sont plus
soigneusement travaillés et souvent taillés dans toute
leur circonférence. Leur hauteur est à peu près la même,
mais ils sont moins larges. Ces instrumens devaient
servir à tracer et à tirer des lignes, et ils sont très-
propres à cet usage. Peut-être aussi étaient-ils employés
à lever la peau des animaux tués à la chasse.

Dans le n° 16 il est difficile au premier abord de voir
une œuvre; cependant elle existe. C’est surtout dans la
partie étroite ou ce qui figure le manche, qu'on l'y
réconnait. Ce couteau est en silex noirâtre, long de 11
centimètres, large d’un peu moins de 2 à sa base et d’un
peu plus de 3 à la tête.

Le morceau qui s’en rapproche le plus est en silex
gris, long de 9 centimètres, large de 15 millimètres,
d’un travail également peu apparent, fig. 15*.

Deux autres 15° et 15° offrent à peu près les mêmes
caractères.

Ce n° présente aussi, fig. 15° & *, trois silex verdâtres,
gris et rougeâtres. Leur longueur est de 6 centimètres
112 et leur plus grande largeur de 2. Ils sont remar-
quables par leur ressemblance entr’eux, et, si l'on veut
suivre les anfractuosités de leur cireonférence, on verra
qu’elles se répètent exactement : On croirait que l'un à
été calqué sur l’autre.


414 COUTEAUX DILUVIENS.


Cette attention minutieuse de conserver les types,
même dans leurs plus petits détails, donne grandement
à réfléchir, et prouve l'importance que ces peuples y
attachaient. Nous en retrouverons ailleurs des exemples.

Sous le n° 17 est encore l’une de ces formes dont on
ignore l’usage, et où le travail ne se montre que par le
grand nombre des similaires. Ces silex varient de 6 à
12 centimètres de hauteur et de 1 à 3 de longueur; ils
diffèrent moins dans leur épaisseur. Ils affectent la
figure prismatique, et leur diamètre est de 1 à 2 centi-
mètres. Ils n’ont rien de remarquable comme couteaux, si
l'on peut leur donner ce nom, car ils ne tranchent ni ne
coupent, et ont une espèce de bec ou de croc évidemment
pratiqué à dessein et qui est leur marque distinctive.

Les premiers, fig. {7 et 174, sont en silex blanc et
vert corné, peu travaillés.

Un autre, fig. 17°, en silex plaquette ne l’a pas été da-
vantage, mais le travail est plus visible. Peut-être sont-ce
des figures d'animaux qu'on a voulu représenter. Aussi
en ai-je reporté divers analogues à ce chapitre.

Une variété de ces couteaux à crochet est plus large,
plus aplatie. Elle est faite en silex ordinaire. Les deux
analogues que je présente et qui .proviennent des cou-
ches de sable jaune et noir du banc de l'Hôpital, sont
négligemment faits, mais le travail n’en est pas douteux.
Ils ont 9 centimètres de long sur 5 et 6 de large.

Le n° 18 est un outil également brut, dont on devine
l'emploi avant d’avoir aperçu la main-d'œuvre; il est pro-
pre à creuser ou à percer. La longueur de ses analogues,
fig. 184 5 c», varie de 8 à 13 centimètres. Tous sont d’un


COUTEAUX DILUVIENS. 415
silex oblong à base naturellement arrondie et qu’on a
conservée entière pour donner plus de force au manche.
L'on a ensuite effilé grossièrement le reste de la pierre,
de manière à avoir une lame pointue et bizarrement con-
tournée. La pâte de ces silex est noirâtre.

Quelques-uns de ces couteaux, fig. 18£-r.6, diffèrent
des autres par la lame qui est droite, obtuse et plus
grande. Les trois que je décris sont en silex jaunâtre,
longs de 9 à 12 centimètres sur 4 à 5 de large à la base
et 2 à la lame, et parfaitement semblables.

Le n° 19 est encore l’un de ces types qu’on ne remar-
que qu'à la longue et par la multitude des similaires.
Isolée, cette forme n’indiquerait point une œuvre ni
dès-lors une intention; mais cette intention devient
certaine quand la même coupe se reproduit. Ces silex,
longs de 8 centimètres , larges de 2, ont assez la figure
de ce poisson du genre persègue, dit ableite.

Le n° 20 se rapproche du n° {7 et en même temps
d’une hachette décrite dans le chapitre XVIL. C'est un
petit instrument en silex brun corné, d'apparence basal-
tique, taillé en prisme ou ruban. Sa longueur varie de 4
à 6 centimètres, sa largeur de 10 à 15 millimètres. De
même que celui des hachettes, le travail de ces cou-
teaux a quelque chose de problématique. On croirait que
la nature du silex est pour beaucoup dans l'œuvre ou ce
qui semble tel. Aussi je ne les présente qu'avec défiance,
bien qu’à l'œil peu exercé le travail n’en paraisse pas
douteux.

Viennent après deux morceaux, fig. 20° et 20», l’un
en silex blanc jaune, l’autre en silex noir et blanc, longs


416 COUTEAUX DILUVIENS.


d’un peu moins de 8 centimètres, larges de 3 à 4 sur 5
à 6 millimètres d'épaisseur. Ici l’œuvre est indubitable.

Le n° 21 a l'aspect d’un silex brut; haut de 15
centimètres , large de 6, épais de 5, il est d’un côté
couvert presqu’entièrement de son écorce, et de l’autre
il n'offre dans toute sa longueur qu'une brisure accr-
dentelle; mais il n’en est pas moins digne d'attention,
si l’on examine sa tête munie d’un tranchant formé et
aiguisé par un frottement qui a l’apparence de celui
que produit une meule. Son poli est si parfait qu’on croi-
rait y voir le reflet miroitant du talc ou de l'acier: Un
long éclat transversal se dessine ensuite et forme un
“angle avec la partie brute du silex.

L'autre extrémité, ou celle qu’on peutappeler manche,
offre aussi une portion polie. À trois centimètres de cette
extrémité, est un trou accidentel dontles deux ouvertures
ont été élargies, peut-être pour y placer un hen.

Cet outil dont j'ai trouvé quelques analogues, mais
moins caractérisés, pouvait servir à tailler et à creuser.
Il provient du banc du Moulin Quignon.

Il existe quelques autres formes qui rentrent plus ou
moins dans celles que nous venons de décrire. Le dessin
devant les indiquer suffisamment, nous n'en parlerons
pas Ici.


eu. n


;" ‘Ssiané


CONTRE FRE GNU


Le


%,


Si. CES Ts CE


+ mt


Rte did ESS


SAINTE EE #4 <e
Pierre si DCS: >


NT Lo


AL D Sin LU, Rat * D ru ; ‘


Dre,


RUE PUCES roc
ASS eee _ men)


| | ‘1 Hl


— - 0 tre = ve as Di


sénnbenéreeny swenderens br PATES


Spas Écuvx vkY as CAN


Li d'h: LA De LS D, LS. Fe 7 LL


INDUSTRIE  PRIMITIVE CHAP.XIX PL -XXIX .
Tiers de grandeur.


PAPA
re me:
ES


la


SSSR


NS
u


Lelulle de 0, 20°


6 7 #21 19


Lrith ff VouAE AUDbE
n


US .


“


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP.XIX PL. XXX_


3 Ziers de gr'arraeur.
12 12 A 7 125 12°


1 INT ii,
ODA


di + 1
> it
/ 1 +
.
r 4
/
/ Ê
|
/
?
|
te > "-


ÆEchelti de be


123% 6 7 610


 Conloaux diluveerts .


nur et Pierre


LU
>
1»


LM n A nm.
Lt tite Le CES LE
| Cr | à A #1 CS up œuf


P'auet 7Me ntm en TR


PL


DES. 1e =


Lun 16
158


“TNT Ni


"


27 UE mes
14 aus 6 Va tEi |
| |


'
mn pad ”
Ûl


ddl" abs èn |


ue ch D ARENA ON RER ET a. FR


ere nagu L RATES a


LZchelle de 0 20 ti


9


10


6 T & 10


.


|
LANTA 1, 0x 1
liés. /T Votes LATE


T
LA


Couteaux diliviens.


lastrumens en pierre |


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP. XIX PL. XXXIT.
Ter s de grandeur .


a


Æchelle de 0,20
PTT à


FRA Couteaux dliviens.


mnt


HSÜ'UIIUHS


w x ( à ï L 27
L % (ju 2 pad ifintins ah. x


ÿ


"} . “4
. : Fan de née di
ere verrine nano nee ei - dhquus


ER ANA ss Fapabiss


PF | r y L * RUE NU pu


CHAPITRE XX.


Types primitifs des monumens druidiques, dits pierres levées, peulvans, menhiis,
dolmens, etc.


Nous avons, aû chapitre IV, exprimé notre opinion
sur l’origine des pierres dites celtiques ou druidiques.
Selon nous, les dolmenset lichavens, pierres superposées;
les peulvans et menhirs, pierres verticales; les roulers,
pierres en équilibre; les cormlechs, pierres en cercle ;
enfin tous ces monumens de l'antiquité celtique que l’on
voit aujourd'hui, ont été précédés par d’autres moins
perfectionnés encore; car tout grossiers que ceux-ci nous
paraissent , ils indiquent sinon une civilisation avancée,
du moins une réunion déjà nombreuse de créatures
humaines, dès-lors une association ou un peuple. Mais
avant de s’entendre pour dresser ces lourdes masses, il
est à croire que les Celtes en avaient élevé de plus ma-
niables: partout les fantaisies ou les idées isolées ont pré-
cédé les croyances collectives et les travaux d'ensemble.


27


418 TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


Les premiers monumens érigés par les hommes furent
donc ceux qui leur coûtèrent le moins de peine. C’est
ce qui nous a fait dire que les menhirs primitifs étaient
de simples bornes, peut-être aussi des ébauches d’idoles,
pierres à peine façonnées que les tribus transportaient
dans leurs excursions, comme les Romains faisaient de
leurs dieux lares et comme bien des peuples font encore
de leurs reliques. |

Dans le même chapitre nous rappelions qu’en visitant,
soit en Angleterre, soit en France, et notamment en
Bretagne, les roches druidiques les plus célèbres,
nous avions désiré savoir si quelques-unes ne portaient
pas des signes qui ressemblassent à une écriture, et que
nos investigations à cet égard avaient été inutiles. Il
paraît que des explorateurs plus savans n’ont pas été
plus heureux, car on ne cite nulle part d’inscriptions
celtiques. Mais si ces monumens ne portaient point
de caractères, n’étaient-ils pas caractérisés eux-mêmes?
Ne pouvaient-ils pas présenter, par leur disposition sur
le terrain et l’ordre dans lequel ils étaient rangés, une
suite de combinaisons exprimant quelque chose ? La
réponse me parait devoir être affirmative.

En Ecosse, en Angleterre, en Suède, en Norwège, en
Bretagne, on trouve des cercles de pierres ou simplement
des assemblages de trois à quatre pierres qui, nonobstant
l'éloignement et la différence des pays, sont disposées
d’une manière identique, et dès-lors avec une intention
qui devait être la même partout.

La position des pierres et leur concordance entr'elles
avaient donc une signification, et ces cormlechs, ces


TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES. 419


lichavens, ces peulvans, ces menhirs, ces roulers et
kistveans, bref ces ronds, ces carrés, ces losanges, ces
groupes ou ces superpositions de rochers devenant une
sorte d'inscription, étaient la langue monumentale de
l’époque. Mais si cela ne peut, à mon avis, faire doute, il
est moins facile d'établir qu'en outre de leur signification
d'ensemble, chacune de ces pierres avait une expres-
sion qui lui fût propre; car dans ce cas, chaque pierre
prise isolément devait avoir une forme spéciale, forme
qu'elle avait naturellement ou qu'on lui imprimait en la
taillant selon le modèle consacré par l'usage.

J'ai examiné un grand nombre de ces menhirs, mais
alors ne m'en cecupant qu’en touriste, j'ai négligé de
les dessiner. Quand j'ai voulu le faire il était trop tard :
j'allais quitter la Bretagne et déjà quelques-uns avaient
disparu sous la sape des ingénieurs. Aujourd'hui c’est
un sujet que je ne puis traiter que de mémoire.

Je ne sais si cette mémoire me sert bien, mais en visitant
les sépultures celtiques, j'ai cru voir une certaine concor-
dance de forme entre ces grandes roches et des pierres
bizarrement et pourtant régulièrement posées autour
des urnes cinéraires, parmi les ossemens et les cendres.

Plus tard, en explorant les bancs diluviens, j'ai re-
trouvé les mêmes formes. Ces pierres tronquées de
manière à tenir sur leur base, ou taillées en obélisque, en
cône, en pyramide, en figures, m'ont toujours frappé, mal-
gré leur petite taille, par leur aspect monumental ;
J'ai cru voir en elles les types primitifs de ces menhirs,
peulvans, dolmens, etc. Etait-ce imagination? Vous
en jugerez. Je ne présente pas mon idée comme une


420 TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


certitude, mais comme une donnée et une question à
approfondir.

Parmi les monumens druidiques, il y en a dont la
_ pierre est évidemment brute, et d’autres où elle à subi
une sorte de main-d'œuvre, un dégrossissement, une
modification. |

Cette modification dont le but était de se rapprocher
de la forme traditionnelle, n’est pas toujours très-visible:
le temps, les accidens, les plantes parasites, qui rongent
le granite même, ont souvent fait disparaître, en partie,
les lignes caractéristiques d’un travail humain. Cepen-
dant, avec un peu de soin, on finit par ly ressaisir et
l’on acquiert la preuve que les figures coniques, trian-
gulaires, obélistiques, pyramidales ou ovoides qui se
présentent si fréquemment dans la nature, ont aussi, dès
le principe, été remarquées par l’homme et imitées
par lui.

Ce qu’il a exécuté sur ces roches gigantesques, il en
avait fait l'essai sur des matières moins dures ou des
fragmens moins-grands, moins difficiles à manier. C’est
du moins ce que la marche naturelle des choses imdique :
tout art a eu son étude, et l’œuvre simple a précédé
l'œuvre complexe. Or, ici la simplicité est dans la
facilité. La raison nous dit qu'on a taillé et placé une
borne avant d’élever une colonne, et que ces symboles,
ces ex-voto, n’ont pas eu dès leur premier Jour, ces
dimensions colossales. C’est donc de ce principe des
dolmens ou de l’art de les tailler et deles poser que nous
vous proposons l'étude.

De cette étude il restera toujours quelque chose, car


TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES. 421


si elle ne résout pas le problème, si on ne voit pas dans
ces pierres l’idée ou le germe des monumens druidiques,
on n’en reconnaîtra pas moins qu’elles ont été travaillées
et dès-lors, qu'armes, ustensiles, symboles ou caractères,

elles avaient, comme les précédentes et comme celles qui
vont suivre, une intention et un but.

J'ai reconnu, de même que dans les hacheset les cou-
teaux, une grande analogie entre les figures recueillies
dans les gissemens celtiques et celles des bancs dilu-
viens; seulement ces dernières, les seules dont nous
parlerons dans ce chapitre, sont d’une autre nuance et
d’un module ordinairement plus fort. J'ajouterai qu'ici
encore nous ne citerons que les morceaux dont nous
avons pu réunir une certaine quantité de similaires.

Le n° 1% est d’une forme triangulaire. C'est la plus
commune; on en trouve surtout en silex table ou pla-
quette; mais comme dans ses brisures ce silex affecte
naturellement cette coupe, il ne faut considérer comme
ouvrés que les triangles qui ont pour matière des silex
de l'espèce vulgaire, c’est-à-dire des silex roulés ou en
masse.

La dimension de ces triangles varie de 7 à 28 centi-
mètres de hauteur sur 20 de largeur et 8 d'épaisseur.
Les morceaux de cette taille n’ont pu être extraits que
de silex d’une grandeur peu ordinaire, et même dans
ceux-ci on reconnaît que l’ouvrier à autant que possible
recherché les parties plates dont il s’est borné alors à
enlever les aspérités les plus saillantes.

Ce travail a été fait à grands coups et en laissant
subsister l'écorce de place en place. Les côtés sont


422 TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


taillés avec plus de soin et la base est toujours unie, car
c'est cette base et la pointe qui font les caractères
essentiels de ces menhirs. re &

Quelques-uns de ces triangles inclinent vers y
d’autres ont la figure d'un cœur ou celle d’une ruche,
mais 1ls sont moins communs et excèdent rarement 10
centimètres de haut sur 6 à 7 de large à la base.

Le n° 2 est un triangle évasé, tronqué par la cime,
et dont les angles sont aussi d’inégale longueur. Ces
silex qui simulent un peu la tête d'un animal au mu-
seau allongé, ne varient guère quant à la dimension :
leur largeur à la base est de 10 à 12 centimètres; leur
hauteur de 5 à 7, leur épaisseur de 2 à 3. La ressem-
blance de ces pierres entr’elles suffirait pour démontrer
qu’elles ont été travaillées , s’il n’y avait pas d’autres in-
dices encore, mais l’on reconnait dans quelques-unes des
traces d’éclats verticaux.

Sous le n° 3 sont des carrés parfois si réguliers qu'on
les croirait taillés pour la mosaique ou le carrelage.
Quelques-uns sont ouvrés sur toutes les faces, d’autres
ne le’ sont que d’un seul côté.

Dans le plus grand de ceux que j'ai réunis, chaque côté
a {1 centimètres de longueur sur 2 12 d'épaisseur; dans
le plus petit 3 à 4, et 23 millimètres d'épaisseur. Entre
ces deux dimensions il y a beaucoup d'intermédiaires,
maisiln’en est aucun dont le carré ne soit nettement formé.
Les plus faibles n'ayant qu'un centimètre d'épaisseur sur
7 de hauteur, n'en sont pas moins façonnés pour tenir
d’aplomb sur ce côté mince. D’autres dont les faces sont
presque égales, ressemblent à des dés.


Er


TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES. 423


Cette forme carrée est, après la figure angulaire, celle
qui résulte le plus fréquemment d'une brisure. Il ne
faut donc l’admettre comme œuvre qu'avec beaucoup de
précaution.

Les silex n° 4 varient de 5 à 12 centimètres de hau-
teur, sur une largeur de 3 à 10 et presque autant d’épais-
seur. Ayant la forme d'une tente ou d’un cône tronqué,
le travail y est évident et s'étend quelquefois sur toutes
les faces. Ils posent solidement sur leur base. Comme les
précédens, ils proviennent des gissemens diluviens de
l'Hôpital et du Moulin Quignon.

Le n° 5 représente une fenêtre en ogive. C'est
un silex plat, haut de 14 centimètres, large de 8,
épais de 4, d'un travail peu prononcé. Son similaire,
fig. 5°, en silex jaune ordinaire, long de 9 centimètres,
large de 5, épais de 3 à 5, est mieux fait.

Le troisième, fig. 5°, a été un peu roulé; du reste il
est semblable au précédent. Il y en a de plus petits qui
sont coupés par une arête longitudinale d'un côté, avec
une face unie de l’autre , et nettement travaillés partout.
Voir fig. 15°.

Le n° 6 diffère peu du n° 5; seulement l’ogive, au lieu
d’être en pointe, s’allonge et -s’arrondit. Ce morceau,
régulièrement travaillé, est haut de 14 centimètres, large
de 7, épais de 5, d’un silex blanc et jaune, taillé partout
avec une intention manifeste, et pose très-solidement
sur sa base.

Ses analogues, longs de 10 à 12 centimètres, sur 4
à 6 de large, et 2 à 3 d'épaisseur, sont également
ouvrés de manière à ne laisser aucun doute. Ils viennent


42% TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


aussi des bancs diluviens de PHôpital ou du Moulin
Quignon. |

Le n° 7, plus court et plus large, a plutôt l’aspect d’une
porte de four que d’une ogive. J'en ai vu un qui a 25 cen-
timètres de hauteur sur 20 de largeur et 8 d’épaisseur.

Le premier analogue, en silex en table, à 13 centi-
mètres de haut sur 11 de large. Régulier dans sa coupe,
il a la forme d'un écusson. |

Le suivant, fig. 73, est en grès; il était à la Portelette
sous la tourbe bocageuse. C’est le seul morceau décrit
dans ce chapitre qui ne provienne pas des bancs dilu-
‘ viens proprement dits, mais on sait que la tourbe boca- .
geuse passe pour diluvienne.

D'autres similaires plus petits, varient de 7 à 10
centimètres de haut sur 6 à 8 de large. Ceux-ci sortent
du gissement de l'Hôpital.

Le dessin fera mieux comprendre qu'une description
la forme du n° 8 qui m’a paru surtout digne d'attention.
Sa base est coupée de manière à le faire pencher en
arrière comme un pupitre et à présenter ainsi sa plus
grande surface. Cette base est large de 11 centimètres.
Après vient un étranglement qui réduit la largeur à 6.
Cette largeur reprend ensuite un développement de 10
centimètres. La hauteur totale est de 11, l’épaisseur
de 3. L'ensemble figure assez bien une lyre ou une
guitare tronquée. Il est en silex blanc nuancé de vert et
de jaune.

Son analogue en diffère peu quant à la couleur et à la
taille ; seulement sa base est moins large et les rentrées
sont moins prononcées.


TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES. 425


Un troisième haut de 11 centimètres large de 10 à sa
base eten ayant 6 d'épaisseur, démontre assez bien, mal-
gré son aspect grossier , comment le travail était dirigé
pour former l’étranglement et ménager l’inclinaison de la
pierre , de manière à la faire pencher en arrière sans
qu’elle perdit l'équilibre : c’est probablement ainsi qu'on
disposait les roulers ou pierres branlantes.

La figure 8°ne peut poser, mais on y remarque en ar-
rière deux petits trous qui ont pu servir à mettre un étai.
Ces trous sont accidentels, etjeneles aurais pas remarqués
si la même particularité ne s’était présentée dans la
fig. 8*. D'ailleurs le travail de ce morceau est presque
nul: son rapport de forme avec les précédens fait seul
soupçonner une intention dans la rentrée des côtés et
l’aplanissement de sa face ; le reste est brut.

Lesilex 8, presqu’entièrement couvert de son écorce,
n'indique au premier aspect aucune trace d'œuvre ; et,
malgré sa similitude avec le premier, ce n’est qu'après
un examen attentif qu’on reconnaît qu'ici tout n'est pas
hasard. Cette pierre, de couleur chamois, haute de 14
centimètres, large de 10 dans la plus grande largeur,
n’en à que 2 à 3 d'épaisseur; cependant elle tient parfai-
tement d’aplomb sur l’un de ses angles à l’aide d’une
saillie de la partie inférieure. Il est évident que l'angle
a été taillé de manière à former équilibre avec cette
saillie. Posé ainsi debout, ce morceau a l’apparence d'une
figure vue de profil. Etait-ce l'intention de l’ouvrier ?
D'autres exemples présentés à la fin de ce chapitre et
dans les suivans, répondront à cette question. Quant au
travail humain, il est démontré selon moi par l'adresse
avec laquelle la pose est conçue


426 TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


Le n° 9 n’est pas moins bizarre; il diffère peu du
précédent dans ses dimensions et il a la même incli-
naison en arrière; mails sa base n’est saillante que d’un
côté, ce que l’on prendrait pour un accident, si plusieurs
similaires n'offraient pas la même coupe.

On en rencontre de plus aplatis et dont la hauteur
n'excède pas 10 centimètres sur 8 de largeur.

Le n° 10 vu en face, a l'aspect d’une ogive haute de
12 centimètres, large de 6. C’est encore une pierre
penchée, mais en avant ou en sens contraire de celles
que nous venons de décrire. Sa face a été unie avec un
certain soin, et elle cache une queue grossièrement taillée
qui, longue de 12 centimètres , lui sert de contrepoids.
Un trou de 4 centimètres de profondeur et de 10 milli-
mètres de diamètre est placé à la base de cette queue.
Ce trou avait sans doute une destination, car l'entrée en
parait ouvrée.

Le n° 104 est en silex blanc; sa hauteur est aussi de
{12 centimètres, mais sa largeur n’est que de 5 et la
queue de 7. Sa face est polie et ses bords réguliers. Son
inclinaison est à droite.

Un troisième, n° 105, n’a que de légères traces de tra-
vail, qui sont pourtant reconnaissables, surtout à sa
base. Il penche aussi à droite et provient comme le
précédent du Moulin Quignon.

Une variété plus petite, plus visiblement travaillée,
et dont la saillie ou queue est plus courte, est dessinée
fig. 10 cvs,

Le n° 11, de 16 centimètres, a été fait aussi pour
pencher en avant, mais de manière à laisser voir la


TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIPIQUES. 427


partie de derrière qui est la mieux ouvrée. L’enlèvement
des éclats a été dirigé pour former une courbe d’environ
25 millimètres, ce qui fait ressembler ce morcéau à la
corne d’un Jeune bœuf.

Ses cinq analogues, hauts de 7 à 12 centimètres, ont
entr eux, quant à la forme et à la nature du silex, une
similitude parfaite. Leur courbe est de 10 à 15 milli-
mètres. Tous proviennent du banc diluvien de l'Hôpital.

Le n° 12, haut de 14 centimètres, pose sur une sorte
de piédestal large de 10. Cette rentrée, pratiquée au
moyen d'une brisure factice, simule une espèce de tête
qui donne à l’ensemble l'apparence grossière d’un buste
d'homme ou plutôt celle d’un phoque sortant de l’eau.

Ses nombreux analogues, dont la taille varie de 7 à 17
centimètres, présentent aussi des apparences plus ou
moins bizarres d'animaux qui se dressent, ce qui peut
n'être qu'accidentel. La plupart, bien que décrivant
une courbe très-prononcée, tiennent debout, et l’on
s'aperçoit facilement au travail de la base que telle a été
l'intention de l’ouvrier. Cette base, souvent divisée en
trois, ressemble à l’ébauche d’un trépied.

Les morceaux 124 et 12 en silex jaune et vert, hauts
de 16 centimètres et larges de 7, sont remarquables
par leur ressemblance et aussi par cette sorte de
tête qui les surmonte. Taillés en arc-boutant et placés
en face l’un de l’autre, ils forment voûte. Ils ont été
trouvés ensemble dans une masse de sable jaune du
banc de l'Hôpital. Peut-être dans le principe avaient-ils
été réunis.

La position oblique était vraisemblablement une de


428 TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


celles que les peuples diluviens, comme depuis les Celtes
leurs successeurs, aimaient à donner à ces pierres;
ils les taillaient de façon à ce qu’elles pussent conser-
ver cette position penchée sans perdre l'équilibre. Ce
même n° 12 en présente une série de dimensions diver-
ses où cette intention est manifeste. L’inclinaison y est
d’ailleurs plus ou moins prononcée. Il est à croire que
les morceaux où elle l'était davantage étaient aussi les
plus estimés.

Les silex n° 13 font exception à cette règle; ils sont
taillés en obélisque ou en aiguille dont la base s’élargit
en éventail. Leur longueur varie de 8 à 14 centimètres
sur 2 à 4 de largeur. Voir fig. 13 et 15.

L’analogue 13° est haut de 9 centimètres et large de
25 millimètres. Il a la forme d’un cartel très-allongé.
Fait en silex jaune, il est régulièrement coupé, et les
rentrées des côtés sont bien accusées. Son caractère
distinctif est sa base qui présente une sorte de fourche
sur laquelle, mis en équilibre, il reste incliné en avant.
A l'arrière est un petit trou rond, profond de 2 mili-
mètres et creusé avec netteté. Ce trou, bien qu'il semble
résulter d’un travail humain, est accidentel.

Le quatrième 13°, de 2 centimètres plus haut que le
précédent, a aussi sa base en fourche. Il paraît brut,
mais on y reconnaît, avec un peu d'attention, deux éclats
en ruban où l’on distingue une rentrée qui semble avoir
été produite par la pointe de l’instrument avec lequel
on l’a taillé.

Le cinquième. fig. 13°, est plus brut encore; cependant
l'intention est la même et là surtout j'ai eru voir lun
des types des grands dolmens, dont il a la forme.


TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES. 429


La fig. 135, en silex gris-noir, est longitudinalement
traversée par une bande de l’écorce, qui s’élargit pro-
gressivement et paraît avoir été laissée à dessein et comme
ornement. Une autre, 13", a subi l’action du feu.

Les fig. 13% et 15° posent solidement sur leur base
creusée de manière à former une petite voûte. Ces
morceaux se rapprochent beaucoup de ceux du n° 4;
ils n’en diffèrent que par cette base en voûte.

Sous le n° 14 sont trois silex de figure grossièrement
pyriforme, dont je n'ai reconnu le travail et l'intention
qu’à leur parfaite similitude et au soin avec lequel leur
base est unie. J'ai remarqué en Bretagne, notamment à
Karnac, beaucoup de dolmens qui ont cette coupe. Ce
rapprochement est-il l'effet du hasard? C’est possible;
aussi je ne présente ceci que comme fait à vérifier.

* La hauteur de ces morceaux qui sont en silex gris-
jaune est de 9 centimètres, leur largeur à la base de 6.
Ils proviennent des mêmes bancs diluviens.

Parmi les grandes pierres druidiques, on en voit qui
sont percées. Ces pierres ne présentent aucune trace de
travail, sauf l'entrée de l’excavation qui a été élargie ou
arrondie ; elles servaient et servent encore à des usages
superstitieux plus ou moins bizarres, et dont J'ai été
maintes-fois témoin. Les silex percés, n° 15%, auraient-ils
des rapports avec ces monumens druidiques. Dans ces
silex aussi, le trou est naturel, mais l'ouverture à été
agrandie par l'enlèvement d’éclats qui ne semblent pas
toujours l'effet d’un simple choc.

Le premier analogue à été trouvé dans la sablière de
Menchecourt, au milieu d'une masse de sable et parmi


430 TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


des os d’éléphans. Le trou n’est qu’un accident, mais la
brisure qui le fait apercevoir semble être factice ainsi
qu’un des côtés de la partie supérieure du silex; toutefois
je ne l’affirme pas.

Le morceau 154 qui provient du Moulin Quignon, est
un petit silex jaune couvert d’une couche ferrugineuse ,
dont la cime, les côtés et les bords du pertuis qui le tra-
verse dans la largeur ont été probablement taillés. Un
accident n'aurait pu amener cette suite de coupures
régulières, notamment à la cime.

Le n° 15%, petite pierre de 4 centimètres de hauteur
sur 6 de largeur, recouverte aussi d’une couche d’argile
et de sable ferrugineux, est une portion de géode dont
le noyau isolé figure assez bien une langue sortant d’une
gueule ouverte. Beaucoup de silex se présentent ainsi,
mais en examinant celui-ci, on croit reconnaître qu'il est
travaillé. Deux larges éclats unissent sa base de manière
à la faire poser, et les bords de la géode semblent
partoutavoir été tranchés pour laisser plus de proéminence
au noyau interne; néanmoins, ici de même que dans le
précédent, la certitude de l’œuvre n’est pas complète.

La fig. 15° est celle d’un silex jaune et brun de
{1 centimètres de haut sur 7 de large. Il est taillé
dans toute sa circonférence et même sous sa base qui
forme un carré assez régulier où l’on distingue, malgré
le frottement, deux éclats en ruban. À dix millimètres
au-dessus de cette base, est un trou qui la coupe
dans sa largeur. Ce trou ne paraît pas avoir été travaillé;
on a seulement disposé la pierre de manière à le rendre
_ visible quand elle est posée de face.


TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES. 431


Sous le même n° 15° est un silex blanc, haut de 3
centimètres sur un peu plus de 3 de largeur. Ge petit
-morceau taillé en rubans et qui, dans sa forme de cône
ouvert à la cime, figure assez bien une écritoire, est
creusé. Ce creux de 9 millimètres de diamètre, en a 14
de profondeur, et semble avoir été fait ou du moins
régularisé de main d'homme. Le fond en est fort uni.
C’est peut-être un petit vase anté-diluvien. Il a été trouvé
en 1844 dans le banc du Moulin Quignon.

Les deux morceaux fig. 15£ et 15" ont pu aussi servir
de vases; toutefois je ne les présente que comme points
de comparaison, car je ne puis assurer qu'ils soient
ouvrés. En silex gris-jaune revêtus de leur écorce, l’un
a 8 centimètres de hauteur sur 7 de largeur, l’autre est
un peu plus petit. Tous les deux sont arrondis et percés
d’un trou de géode. Cette forme est accidentelle et très-
commune dans tous les amas de silex. Le seul indice de
travail qui apparaît dans celle-ci, est la manière dont
l’entrée du trou est disposée et la parfaite égalité de la
base; mais un accident a pu produire ce double résultat.

J'aurais plus de confiance dans le morceau fig. 156. Il a
quelque chose de la coupe d’un petit bénitier, et je ne
doute pas, qu'ouvré ou non, il n'ait servi à contenir ou
à puiser un liquide, usage auquel il est très-propre. Il est
ensilex jaune, aplati et formant un demi-cerele de 8 cen-
timètres sur 4 d'épaisseur. Son analogue 15* est plus
grand.

La fig. 15’, quoiqu’ayant étéroulée, offre aussi quelques
traces d'œuvre, mais ces indices sont faibles.

Sous le n° 16 sont des silex qu'on rencontre assez


432 TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


fréquemment dans les sables diluviéns, et qu'on peut
nommer pierres en chevron, car elles en ont la forme.
Ce sont des triangles ouverts variant de 5 à 13 centimètres
de largeur sur 4 à 7 de hauteur. Quelques-uns posent
sur leurs angles; d’autres, dont l'épaisseur n’est que
de 5 à 10 millimètres, ne le peuvent pas. Tous sont
grossièrement taillés, mais leur nombre et leur similitude
lèvent bien des doutes.

Nous avons parlé des pierres triangulaires. Voici
maintenant, sous le n° 17, des formes en losange; leur
longueur est de 10 à 20 centimètres, leur largeur de 9,
leur épaisseur de 2 à 3. La plupart étant en silex pla-
quette, on pourrait croire que cette forme est acciden-
telle, mais je ne le pense pas. Ces losanges ont entr'eux
trop d’analogie pour n’être que le résultat d’un accident.

Remarquez aussi qu'ils sont faits de manière à poser
sur un de leurs côtés et à tenir obliquement en équi-
libre. Dailleurs, il n’en est pas de cette forme comme de
la figure triangulaire qu'amène naturellement la cassure
du silex en table; l'expérience m'a prouvé que celle en
losange ou à double équerre ne se produisait par la
cassure que fort rarement. Il est donc à croire que tous
ces losanges sont factices.

Si je ne me trompe, ils ne sont que des imitations
grossières de poissons, et les premiers essais qu'ait
faits l’homme dans l’art de copier la nature. Ces
figures d’êtres dépourvus de bras, de pattes ou d'ailes,
étaient comparativement plus faciles à imiter que celles
des oiseaux ou des quadrupèdes.

Parmi les pierres druidiques, on rencontre aussi de


TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES. 433


ces losanges de dimensions colossales. Ils sont ordinai-
rement posés horizontalement sur deux ou trois autres
pierres.

Le n° 18 se rapproche du n° 2. C’est un carré long
qui demeure en équilibre sur sa partie étroite, et qui,
par la coupe d’un de ses angles se prolongeant en mu-
seau, pourrait aussi à la rigueur représenter la partie
supérieure ou la tête d’un mammifère marin. Tous ces
morceaux sont en silex plaquette. Quelques-uns ont été
amincis, Ce qui à demandé beaucoup de temps. Le
plus grand, long de 18 centimètres, large de 12, épais
de 7, est revêtu en partie de son écorce et travaillé dans
sa circonférence, notamment sous sa base sur laquelle
il pose bien. Les autres varient de 6 à 12 centimètres
de longueur sur 5 à 9 de largeur.

Parmi ces derniers quelques-uns sont coupés d’une
façon si bizarre que ce n'est pas seulement la tête de
l'animal qu'on croit voir, mais son buste. S'il n’y a pas
intention, le hasard est grand, car 1l y a trois de ces
morceaux d’une coupe absolument semblable.

Sous le n° 19 apparaît une série de figures ayant
aussi quelque chose de monumental qui rappelle les
sphinx et les chimères de l'antiquité grecque ou égyp-
tienne. Leur dimension est de 7 à 22 centimètres de
longueur sur 3 à 16 de largeur. Ils sont en silex
jaune ou gris, sauf un, fig. 9°, qui est en plaquette,
lourdement travaillés, mais pourtant de manière, par
leur parfaite similitude entr’eux, à laisser croire à une
volonté d'imitation.


Les fig. 19cx1 sont un peu différentes des autres;
28


434 TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


néanmoins c’est toujours le même type, et dès-lors la
même intention. Quelle est cette intention? On a voulu
faire quelque chose d’après un modèle arrêté, ceci est
évident; mais quel est ce modèle? La suite de ce chapitre
et l'examen attentif desi figures contribueront sinon à
résoudre, du moins à éclairer la question.

Sous ce même n° {9x1 sont encore trois morceaux
que leur étrangeté et surtout leur ressemblance empé-
chent de prendre pour de simples éclats. Tous les trois
viennent du Moulin Quignon, mais deux étaient sur le sol.

Nous venons de parler de ces pierres dont le trou
semble, comme dans certains monumens celtiques, avoir
été- utilisé pour en faire des vases, des réservoirs, bref
des ustensiles de contenance. Celles qui sont dessinées
n° 20 auraient été travaillées dans une autre intention,
et l’on aurait voulu en façonner des figures. Si tel n'a
pas été le but, il est difficile de comprendre ce qui à
motivé l’œuvre, car l’œuvre existe; l’on croit même
reconnaître que les efforts de l’ouvrier ont été dirigés
de manière à harmonier le trou à l'ensemble, ou plutôt à
harmonier l’ensemble à ce trou, et le travail à l'accident.

Que cette réunion d'indices soit fortuite et qu'il n'y
ait encore qu’apparence et hasard, c’est possible, mais
non probable; néanmoins je n’affirme rien. Je serai plus
explicite quand il s’agira des figures sorties entières
de la main de l’homme ou dont le plan lui appartient.
Or, dans ces pierres percées l'accident est la première
cause de l’œuvre; c’est ce qui rend cette œuvre si diffi-
cile à reconnaitre.

Le premier morceau de ce n° 20 est un silex gris


TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES. 435


lavé de jaune, du poids de plusieurs kilog., posant
bien sur sa base et représentant la tête d’un mammi-
fère de la taille d’un loup. Ce silex est couvert de son
écorce, sauf la base qui est arrondie et parait taillée.
Le trou formant l'œil à été élargi par un éclat qui,
d’après la manière dont il a été enlevé, indique une
intention, mais l'indice est faible.

La fig. 204, sorte de tête d’anas, laisse moins d’incer-
titude; la base ou le dessous de la tête et toutle bec sont,
si je ne me trompe, la suite d’un travail.

Les figures suivantes, petites pierres percées de
deux trous, n'auraient rien de douteux si elles avaient
été rencontrées dans les gissemens celtiques, au milieu
des urnes et des cendres, et j'affirmerais qu’elles y
ont été mises à cause de la bizarrerie de leur forme à
laquelle à aidé l’ouvrier; mais dans un banc diuvien,
dans ce résidu d’une grande destruction , dans ce chaos
inextricable, je n'oserais me prononcer: je n’en parle
done que comme fait à vérifier, et parce que j'ai vu
des dolmens qui avaient aussi cette double ouverture et
une Coupe analogue.

Je crois imutile de décrire les autres pierres percées;
les dessins les feront suffisamment connaître ; les origi-
naux Sont d'ailleurs chez moi à la disposition de ceux qui
voudront les examiner. Au surplus, ces morceaux sontcom-
muns et tout le monde peut s’en procurer dans les sables
diluviens ou dans les amas de silex. Je ne prétends pas
que tous les cailloux troués que l’on y rencontre aient été
travaillés, mais dans le grand nombre il est présumable
qu'on en trouvera qui le sont. Qu’on se rappelle que


436 TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


ces ébauches étaient les médailles, les amulettes ou les
reliques des peuples primitifs, et s’il ne faut pas chercher
longtemps pour trouver des débris romains sur le sol
où les romains habitèrent même très-momentanément,
il n’est pas moins possible d’y découvrir les traces des
peuples qui y vécurent pendant tant de siècles. |

Si ces vestiges se rencontrent souventet presqu'exclu-
sivement dans les dépôts diluviens, c’est qu'ilne peuvent
guère se rencontrer que là, puisque ces amas sont formés
de tout ce qui se trouvait alors sur la surface balayée
par le torrent.

Les pierres n° 21 que nous nommerons pierres fendues
ét qui sont aussi, je crois, un des types des grands
dolmens, simulent assez bien un animal ouvrant la gueule.
Cette ouverture faite à l’aide d’un ou de plusieurs
éclats profondément entaillés, peut être l'effet d'une
simple brisure, et pourtant le contraire est probable.
Cette figure d’une bête qui veut mordre est une de celles.
qu'imitent partout les sauvages et les enfans.

Le n° 22 réunit d’autres types dont les dessins donne-
ront une idée, car les formes en sont si bizarres qu'elles
échapperaient à la description. Ces silex, hauts de 10 à
30 centimètres sur une largeur non moins inégale, re-
présentent naturellement des êtres ou des parties d'êtres,
ce qui, comme l’on sait, n’est point rare dans Îles
silex. Ici encore des éclats enlevés aident à cette
ressemblance, néanmoins cet indice serait faible, sans
la pose donnée à ces morceaux, soit par des brisures
longitudinales, soit par la coupe de la base, et cette pose


A


a été calculée de manière à être la plus pittoresque


*


TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES. 437


possible. Or, si l’on a étudié les grands dolmens, on a
pu reconnaître que tous les efforts de ceux qui les ont
élevés tendaient à ce résultat. C’est à cause de cette ana-
logie et comme types ou principes des dolmens que ces
pierres figurent ici ; il importe donc peu à nos conclusions
qu’elles représentent un être ou une chose, il suffit
qu’elles aient été ouvrées ou seulement érigées dans une
intention qui selon nous était religieuse ou traditionnelle,
intention qui s’est étendue et agrandie à mesure que les
hommes se multipliant ou se réunissant en peuples, ont,
par la concentration de leurs eflorts, acquis des moyens
plus puissans d'exécution.

C’est alors que l’amulette s’est transformée en idole,
et que la borne qui indiquait une sépulture ou la limite
d’un champ a grandi jusqu'à la hauteur du monument,
et qu’elle est devenue le dolmen colossal séparant les
territoires où appelant les nations à un culte commun.

Nous n'avons donc considéré ces pierres que dans
ce qu’elles peuvent avoir d’identique avec les monu-
mens dits celtiques ; mais comme nous ne sommes plus
à portée d'étudier ces monumens, nous prions les
archéologues habitant les lieux où ils gisent de faire
cette étude et de s'assurer si, dans leur forme et
leur coupe, ils n’ont aucun rapport avec les types que
nous venons de décrire.

Ces rapports, par la différence de dimension et sur-
tout de conservation, sont fort difficiles à saisir. Les
types moyens et ceux d’un petit module ensevelis dans des
masses de sable ou de limon, ont, lorsqu'ils n’ont été que
peu roulés, gardé leurs angles, leur coupe, enfin leur


438 TYPES PRIMITIFS DES MONUMENS DRUIDIQUES.


forme primitive, tandis que les grands dolmens exposés
à l'air et à toutes les attaques des hommes et des élémens,
ont dû se détériorer assez promptement.

Ajoutons que ceux qui étaient l’objet de la vénération
des peuples, ou de leurs pratiques superstitieuses, n’ont
pas moins souffert que les autres; j'enai vu qui, renommés
pour leur efficacité contre certaines maladies, avaient
perdu toutes leurs saillies, usées par l’empressement des
dévots ou les étreintes des malades.

C’est à travers toutes ces transformations, toutes ces
causes de destruction, qu’il faut chercher les traces du
caprice de l’ouvrier primitif et des signes qu'il a voulu
dessiner. Si dès leur principe même ces ébauches, dans
leur grossière imperfection, différaient peu de la matière
brute, que peuvent-elles être aujourd’hui après tant de
siècles et derévolutions et comment y distinguer la main de
l’homme? Mais qu'ici la difficulté ne nous décourage pas;
avec de la persévérance, il est dans les arts bien peu
d'indices qui ne puissent conduire à une preuve, et cette
preuve de l'antiquité de l’état social et de l’industrie de
l’homme, cette preuve, j'en suis convaineu, on finira par
l'obtenir.

Nous passons à une autre série de questions.


ua


fa art de grandes ur.


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP® XX, PL.XXXIH


|
|
|
|


GELeS ;


LA


des 11ontunens dut


+


nil


»}


lypes }


#3
#


et mm


INDUSTRIE PRIMITIVE  CHAP® XX PL. XXXIV
| Qrrart de grandeur.


J
.


nd
RSS —


> | À : r
12 À ÿ
( | 4 ÿ
GRR 2 CG i


Li Vitunx


7, ypes primihis es ITTOTELEIIORS er e


” CN Mr. *
k BU: me


RIRE ER ER


em


DE ht ne Thread fil


À # .
< * “ 2 ; /
: 7? L 1e |
4. “ APE ANR NS TETE UPS CE leve taste des rep er
nn ee us) « . , ” pe pra r
f i à É » PE
PAPE U û ÿ ù :
1 7 4 sn EN db
[2 De L ué A: 9 7
, x : t + A
ae
… “a
J à
:
, ‘
“ n] f |: ,
A ANS NUE 4 +: GS "DAMEAN A or
l | at P ñ # Fer 1e At


01 E


+


L'RRSS


ru F
M, $
Fr Æ PT nes
_ PU 27


L


ardent.


C n eme PR snrotaiiotsà s
EE Sms ; “


3 SITE] 4 FL r DNCTAS RCA, 1 ARTE
er sa ee A D A ANNEE RQ


_


© XX, PL. XXXV.


INDUSTRIE PRIMITIVE, C À
Quark de grandeur ,


7


y
F


#{
NC


À
>
4


— D ‘srl
EE AATIUA
21


51; 1e Zchelle de 0.20
17234% 6 > # 927,0 2.4 20
| 1 CORNE sitirsi
Lypes pri des monunens drurdiques.


ER


INDUSTRIE PRIMITIVE ,CHAP® XX ,PL. XXXVI


a à de gr'art dettis.
{4 B


Zchelle de o. 20


3 4 BE (Er f 910 2
12 1. su it + an il A ES


Vélaur Abbesrte


Zypex /?7 LliS des Inortétirierts € dy Le cdig ile


CP


7 0 4 di ts F4


ete "1, y CALE VX CAR 1 ie ê r à à
POUR OR A 20 PA SE AUTRE À PAL EPA ME AE 1 i LA
| LUN | L 54


ne


PL l'pore ral xs
| | 5


Ra,


L PUR .!


INDUSTRIE PRIMITIVE, CHAP® XX,PL, XXAXVIT


Zchélle de
LRiss tirer f “
lypes prénilifs des monumens druidiqrees.


Gru Z de. gra deur.


s= L sites sél


|
| |
|
|
(
L|
[ D) J
19!
fS
> |
{ } \
Lchelle de 0.20!
| MEN Ar n$ ua
2 ne Î—— PS ; ———
pes milifs de upntesis Arléiottes
| lypes primitifs des mont que


wi F
Sd
$ NES Ve
j


#-! » -
Eur à don al dé. do se


INDUSTREE PRIMITIVE , CHAPE XX PE XXXIX.


F4 Leart de grrr.


Re
0
{
{
PES RS
: r=] \
| \
|
a = \


liypes primitifs des morunens di tra ques.


INDUNTRIE PRIMITIVE, CHAPS XX PI. AI.


Juart de T! tr delt/".


hd 2 C


ei 4
Jchelle de © 9Vp) Ce”


L 7 PSP sf les INOIULINCIS drutdiqiees .


| “PMU f AO. À
; \roN Fes LAS s * NS: \s À |
We } ”

y, o Lee dy " LE


| uk Duié n#- Paire + Jar hr NET


Tete ECS N . satsie aie DES TR SCENE VE


f FRS DE LOU AN


DS


: ,
i /
LA -
” LA
L:

, : dl

| ÿ

“ { U
49 À
(|
’

‘=
, n ‘ né L L . L

' … À

fr
— 4 \ j [l NL


CHAPITRE XXL.


Des idoles, signes, caraclères, hiéroglyphes primitifs.


… Aperçus généraux.


Nous sommes arrivés à la partie difficile de notre
tache, à la description de ces silex où nous avons cru
voir, non plus le simple perfectionnement d’un accident
ou d’une ressemblance due au hasard, mais un plan
conçu d'avance et l'intention bien arrêtée d’imiter la
nature vivante; bref, nous allons tenter de démontrer

qu’il existe dans les plus anciens gissemens et bien au-
_ delà de ce que l’on a nommé l'antiquité, des figures
taillées par la main de l’homme et remontant presqu'à
son origine.

Cette opinion, je le sens, est bien hardie, et je ne
me dissimule pas la difficulté de la faire admettre. Je me
rappelle combien moi - même j'ai hésité à l’adopter,
combien longtemps j'ai résisté à l'évidence. En vain
les preuves se succédaient; en vain, d'année en année,


440 HIÉROGLYPHES PRIMITIFS.


je trouvais dans ces antiques sépultures ou dans les
terrains diluviens et parmi les ossemens fossiles, ces
témoignages de la vie et de l'intelligence , je me deman-
dais encore: n’est-ce pas un rève? Sont-ce bien là des
traces humaines? Alors je recommençais mon étude, et
je répétais: oui, la main de l’homme est là.

Bientôt, je l'espère, vous le direz avec moi; déjà deux
points essentiels sont venus appuyer le système que Je
soumets à votre examen :

1° Les bancs explorés ont été reconnus diluviens ;

20 Ces bancs contenaient des haches et des couteaux
en silex, œuvres de la main des hommes.

Une vérité non moins acquise, c’est que les images
en pierre ou ce que je considère comme tel, ont la même
origine que les haches et les couteaux. Or, ici un fait
constate l’autre: puisque des silex sont taillés en haches
et couteaux, pourquoi d’autres silex ne le seraïent-ils
pas en d’autres formes ?

Pour lever tous les doutes sur le lieu de l'extraction,
j'ai laissé plusieurs de ces figures dans leur gangue de
sable. On peut comparer ce sable à celui du banc dilu-
vien: s’il est identique, ce témoignage.est d’un grand
poids.

Que reste-t-il à prouver? Que ces images sont bien
des images, que ce travail est bien un travail, et un
travail de l’homme. C’est ce que nousallons tenter; mais,
il faut le dire, ici l'erreur n’est séparée de la vérité que
par un fil. Il n’est aucun de nous qui n’ait été frappé de
la facilité avec laquelle certaines matières, et notamment
les silex entiers ou brisés, prennent, par leur contour


HIÉROGLYPHES PRIMITIFS. 441


ou par les anfractuosités de leur cassure, l'apparence
de figures : aussi est-ce la première objection qu'on
m'a faite. En voyant les morceaux que je présentais
comme preuves, il est peu de personnes qui ne se soient
écrié: mais on trouve cela partout, il n'est pas un
seul lit de cailloux où l’on ne ramasse par centaines
ces apparences de figures.

A ceci je répondais : c'est vrai, et pourtant dans ces
centaines d’apparences, il n’y aura peut-être pas une
seule réalité ou un véritable travail humain ; ou si ce
travail existe, ce sera certainement sur un très-petit
nombre de ces silex:

Je pourrais ajouter que les pierres non travaillées
imitent souvent beaucoup mieux une figure que celles
qui ont subi une main-d'œuvre : l'accident ici l'emporte
sur l’art.

Alors comment distinguer lun de l’autre ?

Là est toute la question.

Pour la bien comprendre, il faut se rappeler ce que
nous avons dit des divers aspects sous lesquels le silex
peut se présenter. Nous en avons décrit quatre :

1° Silex simple revêtu de son écorce et tel qu'il sort
de sa gangue de craie;

20 Silex brisé ou accidenté ;

30 Silex mi-travaillé, mi-accidenté ;

4° Silex entièrement travaillé.

Jai mis sous vos yeux trois pointes de flèche donnant
le spécimen de ces différens états de la pierre, ouvrée,
demi-ouvrée et accidentée. Voir fig. 45°.

Je vous ai également indiqué les signes auxquels on


442 HIÉROGLYPHES PRIMITIFS.


peut distinguer les accidens anciens des accidens mo-
dernes, ainsi que la taille ou le travail des deux époques.

Ce que j'ai fait pour les silex représentant des armes
ou des ustensiles, je le ferai ici pour ceux qui simulent
des figures, et voici comment nous les diviserons :

1° Silex modifiés par le frottement ou l’action des
eaux, dits galets ou pierres roulées ;

2° Silex bruts ou revêtus de leur écorce, simulant
une figure ;

3° Silex représentant une figure par suite d’une cas-
sure, mais sans intervention humaine ;

4° Silex ayant aussi naturellement l’apparenee d’ une
figure, mais perfectionnés par un travail humain ;

5° Silex représentant une figure par suite d’un plan,
d'une œuvre, d’une volonté de l’homme.

La différence entre la quatrième et la cinquième caté-
gories étant fort difficile à établir, nous les réunirons’en
une seule, et les morceaux que je décrirai dans le chapitre
suivant seront successivement pris dans chacune de ces
divisions. Il vous sera facile de les rapprocher des quatre
premières. Vous aurez ainsi sous les yeux toutes les
faces de la question, tous les jalons de notre étude, et
vous pourrez vous rendre compte, au moyen de’ces
jalons, de la ligne ou plutôt de la nuance qui sépare les
effets naturels des eflets accidentels, et ceux-ci des effets
voulus ou élaborés.

Avant d'en venir à ces descriptions, il est encore une
objection à laquelle je dois répondre. « L'homme de la
nature, non plus que l'homme civilisé, dira-t-on, ne fait
rien pour rien; or, si ces images ont été fabriquées par


HIÉROGLYPHES PRIMITIFS. 443


l’homme, pourquoi l’ont-elles été, et en si grand nombre?
Ce n’est pas assez d'avancer que l’homme les a faites, il
faut expliquer dans quel but il les a faites; on conçoit
très-bien la raison de la confection d’une arme ou d’un
meuble, mais on ne conçoit pas celle de ce qui n'est ni
agréable ni utile, et qui dès-lors ne peut être considéré
ni comme œuvre d'art, ni comme objet d'industrie. »

Nous répondrons : les premiers ouvrages de l’homme
furent déterminés par la nécessité matérielle; les seconds,
par la nécessité morale. L'une a suivi l'autre.

De la nécessité matérielle sont sortis les ustensiles de
ménage, puis ceux de chasse, enfin ceux de guerre.

De la nécessité morale sont nés les images, les sym-
boles, les représentations d’hommes ou d'animaux. Il
n’est aucun être humain qui n’ait senti le besoin d'une
religion, ou, à défaut, d’une superstition. Aussi toujours
a-t-il eu l’une ou l’autre, adorant le ciel ou la terre, le
bien ou le mal ; adoration née d’une espérance ou d’une
crainte dont peut-être il ne se rend pas toujours compte,
mais qui est en lu. |

Par amour ou par peur, toute réunion d'hommes à
done eu son culte. Ces peuples naissans ont honoré
d’abord des objets sensibles: le soleil, la lune, les étoiles;
puis les arbres, les plantes, les animaux.

Parmi les habitans de cette partie du monde, aujour-
d’hui appelée Europe, les pierres, nous l'avons vu, ont
joué un grand rôle. Le culte de ces peuples était aussi
rude que leurs mœurs et leur climat: les menhirs ,
cormlecks, peulvans, etc., furent leurs autels et leurs
dieux; mais ces dieux de pierre ne furent pas, dès le


444 HIÉROGLYPHES PRIMITIFS.

principe, gigantesques comme ils l'ont été depuis: les
hommes peu nombreux n'auraient pu remuer ces lourdes
masses. Aussi avons-nous dit qu’elles avaient été précé-
dées par des monumens plus petits, par ces dolmens en
miniature, par ces pierres à forme bizarre et mysté-
rieuse, que nous avons décrites dans le chapitre précé-
dent, et qui furent ainsi les types précurseurs de ces
idoles colossales.

Ces types étaient-ils les premiers ? N’étaient-ils pas la
suite ou la modification d’autres images, de celles-là mêmes
que nous retrouvons dans les bancs diluviens ? Images
qui, de toutes celles qui restent sur la terre, seraient
les plus anciennement sorties de la main des hommes.

Quant à leur nombre dont on parait aussi s'étonner,
est-il plus grand que celui de nos médailles, de nos
scapulaires, de nos madones ? Ou, s’il s’agit des peuples
du paganisme, de leurs statuettes, de leurs pierres gra-
vées, de leurs symboles, de leurs amulettes, qu'on
ramasse par milliers dans les lieux qu'ils habitèrent ?

Pourtant ces peuples et leur culte, ces Grecs et ces
Romains ne durèrent pas vingt siècles. Il n’en est pas de
même des Celtes: qui peut direle nombre deleurs généra-
tions, et combien de milliers d'années se sont écoulés sans
apporter de changement à leurs usages et à leur croyance.

Si nous ajoutons à ces créations religieuses toutes les
ébauches, tous les essais, toutes les tentatives de la
nécessité, puis de l’industrie, puis de l’art; arts et in-
dustrie qui, à défaut de métaux ou de science pour les
mettre en œuvre, s’exerçaient sur la pierre, est-il sur-
prenant que l’on retrouve encore, et en abondance, les


HIÉROGLYPHES PRIMITIFS. 445


ébauches de ces premières idoles? Il le serait bien da-
vantage qu’on ne les retrouvät pas, lorsque des pro-
ductions plus fragiles et plus anciennes, des coquilles ,
des végétaux, des animaux marins, des insectes, des
fruits même sont journellement découverts dans les bancs
limoneux, dans les tourbières anté-diluviennes, dans
les houilles. Or, tous ces débris de la nature primitive,
toutes ces empreintes, tous ces tests, tous ces fossiles
jusqu’au dernier ossement de ces populations éteintes,
auraient été pulvérisés sous le choc des élémens que
dans leur indestructibilité, ces œuvres de pierre se mon-
treraient encore.

Parmi ces pierres les roches siliceuses sont certaine-
ment celles où cette solidité, cette probabilité de durée
indéfinie peut le moins être mise en doute: il devient
évident pour quiconque aura analysé les élémens qui com-
posent ce silex, et pesé les causes qui peuvent influer
sur sa conservation ou sa destruction, que du Jour où il
a été enseveli dans la couche diluvienne, au jour où la
pioche de l’ouvrier l’a remis à la lumiére, il n’a pu subir
aucune altération. etque l'intervalle entre les deux époques
eut-il été de 1,000 siècles, il en a conservé moins de
traces que de huit jours passés sur le sol, exposé à un
contact quelconque ou seulement aux variations de
l'atmosphère.

Qu'on ne s'étonne donc point de retrouver cette hache,
ou cette figure entière et neuve Comme si elle sortait de
la main de l'ouvrier : dans des millions d'années vous la
retrouveriez de même. Ce n’est pas la durée qui use, ce
sont les élémens. En eux sont tous les germes de disso-


46 HIÉROGLYPHES PRIMITIFS.


lution, comme tous ceux de recomposition ; mais quand
on est en-dehors de leur action, le temps s'arrête, l’im-
mobilité commence.

La conservation de ces images comme leur fabrication
rentre ainsi dans l’ordre ordinaire des choses.

Quant à la forme, rien encore qui blesse cet ordre ni
la vraisemblance, puisque nous en trouvons de similaires
chez presque toutes les peuplades isolées découvertes
de nos jours. Cette analogie est telle, que si un autre
cataclysmé neptunien ravageait la terre, nos descendans
ne sauraient en explorant les nouveaux dépôts, dis-
tinguer parmi ces instrumens de pierre l’œuvre du sau-
vage anté-diluvien de celle du sauvage actuel. Pourquoi?
C’est que les débuts de l'art et de la raison ont dans tous
les temps et dans tous les pays été les mêmes, et que
du premier pas d’un enfant à celui d’un autre enfant,
quelles que soient leur couleur et leur patrie, la différence
est petite. Partout où le préjugé, la tyrannie et la
supersütion l’arrêtent, l’homme ne dépasse guère ce
premier pas: 1l naît, il vit, il meurt enfant, et cet état
d'insouciance qui enchaîne l’âme dans les limites de
ses sens et des seuls besoins qui en résultent, peut être
indéfini. |

Aussi, l'expérience nous le montre, tout ce qui est art
perfectionné, art véritable, est neuf, et l’on n’en trouve
les vestiges qu'à la superficie. Comme peuple artiste,
nous sommes nés d'hier; la civilisation grecque et ro-
maine n'a duré qu’un instant; celle des gaulois à duré
moins encore : l’on à creusé à peine de quelques pieds,
que déjà l’on est sur le sol de la barbarie, au milieu des


ve


HIÉROGLYPHES PRIMITIFS. 4A7


traces de l’enfance de l’homme ; dès-lors on n’en trouve
plus d’autres: vous creusez, c’est la barbarie, vous
creusez davantage, c’est la barbarie encore, et si de
loin à loin quelques changemens apparaissent e’est pour
tomber plus bas; là rien ne change plus: nous avons
dépassé l’homme agreste, l’homme sauvage, nous sommes
arrivés à l’homme mécanique, à l’homme réduit à l’ins-
tinct, à l’homme qui fait ce qu'il a vu faire ou ce que
sa nature l’mduit à faire, comme l'oiseau fait son nid et
l'ours sa tanière.

Pour ne pas perdre de vue ces choses nécessaires à
l'intelligence de ce qui nous reste à dire, jetons un coup-
d'œil rétrospectif sur les gissemens que nous venons de
traverser, en commençant par le sol que nous foulons,
et en indiquant, lit par lit, les débris que nous avons
rencontrés.

Il faut se rappeler que c’est iei l'histoire d'un petit
coin de terre, qu'il ne s’agit que d'Abbeville et de ses
environs.

Première couche ou sol moderne. Arts de la eivilisa-
tion: des scories, des poteries à vernis blanc, jaune,
gris, bleu; de la porcelaine; des tessons de bou-
teilles; des briques; des tuiles; des ardoises; du fer
sous toutes les formes; des clous; de la fonte; de la tôle
et du fer-blanc; peu de monnaies de l’époque, mais des
mereaux, des liards, des deniers, rarement de l'or ou de
l'argent.

Deuxième couche. Transition du temps moderne au
moyen-âge: du fer encore, peu de cuivre; des monnaies
françaises, flamandes , espagnoles ; des verreries de


AA48 HIÉROGLYPHES PRIMITIFS.


Venise, brisées par le temps; des poteries grises où
bleues, hollandaises ou brabançonnes, à formes bizarres,
à ornemens en saillie; des briques épaisses et courtes
avec des empreintes de têtes, de cavaliers , imitant les
briques romaines; des figurines en terre à vernis jaune
ou vert, représentant grossièrement des animaux; des
manches de couteaux en cuivre, en os, en ivoire avec
figures souvent obscènes ; des images de plomb; de
petites croix du même métal; des scapulaires; des mé-
dailles de dévotion en laiton; des épées à garde massive;
des poignards, des casques, des cuirasses parfois dorées,
ou damasquinées; des fers de lances et de flèches ; des
éperons de toutes dimensions; des haches d'arme;
quelques boulets de pierre.

Troisième couche. Moyen-âge: monnaies des premières
races et du bas-empire, en bronze, en zinc, en or, peu
en argent; moins de fer que de cuivre; poteries rouges,
noires, blanches, rarement vernissées, mais de pâte fine
et de forme régulière; des clefs, des anneaux; des figurines
en terre blanche, jaune ou rouge sans vernis, presque
toutes sans tête, représentant ,une femme drapée, Isis
ou Madone, à longue chevelure, et portant un enfant; des
statuettes de la même terre, d’enfans nus tenant une
boule surmontée d’une eroix, ou un oiseau qu’ils déchi-
rent; quelques figures en pierres, mais rares et appar-
tenant au paganisme; des ornemens en cuivre, en Jayet,
en ivoire, en or.

Quatrième couche. Epoque gallo-romaine: du marbre,
des statues, des débris de colonnes, des tombeaux en
pierres, des monnaies consulaires, en bronze, en argent,


HIÉROGLYPHES PRIMITIFS. 449


en or; le fer devient moins commun; les clefs sont en
cuivre, quelques-unes sont dorées; des bas-reliefs ; des
inscriptions ; des figurines en bronze, coulées, d’un bon
dessin; des vases couverts d’arabesques, de forme pure;
des amphores de terre grise d’un grand module.

Cinquieme couche. Période gauloise: le fer est de
plus en plus rare; les glaives, les lances , les poignards
sont en cuivre forgé et trempé; des monnaies gauloises
en or, point d'argent; quelques pièces grecques, quel-
ques pierres gravées; des figures en cuivre, taillées
dans le métal; des tombes en pierre grise crayeuse,
sans inscriptions, sans ornemens, contenant un seul
cadavre, mais plusieurs têtes, six, huit, dix; des instru-
mens de pierre, des couteaux, des haches, des pointes
de flèche; à côté du mort, souvent une arme de bronze,
et un vase de terre. Les poteries sont encore fabriquées
à la roue, sans ornement, forme ovoide.

Sixième couche. Première période celtique: on ne
trouve plus de cercueils, ni de squelettes entiers; seule-
ment des ossemens brisés, calcinés ; des cendres, des
charbons, des vases dont la pâte est grossière; point de
fer, quelques fragmens de cuivre très-rares; des instru-
mens en os humains ; des haches en pierre avec leurs
gaines en corne de cerf : des tibias, des fémurs, des
côtes d’urus, de cerfs; des coupures faites par l’homme,
des traces de feu; des dents, des défenses de sangliers;
des fragmens de mâchoires; peu de têtes entières; des
milliers d’éclats de silex figurant grossièrement des
couteaux, des haches, des ébauches d’animaux.

Septième couche. Deuxième période celtique ou période

29


A50 HIÉROGLYPHES PRIMITIFS.


indéfinie: d’autres vases se montrent sous les premiers,
et d’autres encore sous ceux-ci : ces derniers sont façon-
nés à la main, séchés au soleil, épais mais friables ; des
cendres, des charbons, des os brisés, pilés, calcinés ou
travaillés; des silex ébauchés en haches, en couteaux, en
figures d'animaux; quelques arbres imparfaitement é équar-
ris et sans l'emploi du fer; des urnes de plus en plus
grossières. On est à 4 mètres au-dessous du niveau de
la Somme, à 8 ou 10 au-dessous du sol aujourd hui
habité. On a traversé trois ou quatre bancs de tuf ou de
tourbe entremélés de lits de sable, de cendres, d'os, de
charbons, d’urnes superposées et séparées par ces lits.

L’avant-dernière couche de tourbe, celle qui précède
la dernière assise de vases, est composée de mousse, de
tiges de roseaux et de coudriers, de noisettes vides; c'est
de la tourbe dite bocageuse qui passe pour diluvienne.

Huitième couche. Profondeur variable.—Bancs dilu-
viens ; silex brisés, roulés; sable ferrugineux ; on ne
trouve plus ni tourbe ni tuf, ni débris végétaux d'au-
cune espèce; point d’ossemens travaillés, mais des os
fossiles d’éléphant, de rhinocéros , d'ours, de cerf; des
haches , des couteaux en silex ; des figures symboliques ,
des images d'animaux.

Ici nous nous arrêtons. Il doit pourtant y avoir au-
dessous d’autres traces encore, Car ces armes, ces usten-
siles, ces images, ces signes, tout vieux qu'ils soient, ne
sont pas les plus vieux. Nous avons vu que les meubles en
écorce, en bois, en coquillage., ont précédé ceux en
pierre. Il en a été de même des premières idoles; elles
ont été confectionnées avec les substances les moins


HIÉROGLYPHES PRIMITIFS. 451


difficiles à travailler, et lorsqu'on en est venu à em-


ployer les pierres, chaque peuple à choisi parmi celles
que procure le sol, les moins dures ou les plus atta-
quables par les grossiers instrumens qu'il possédait.
Mais ce qui rendait le travail plus aisé était précisément
ce qui faisait l'œuvre moins durable, et de même que les
instrumens en bois, en os, en coquillages, les ustensiles
en pierre tendre périrent, soit par l’action de l'air, soit
par celle des eaux. |

Il n’est donc resté que les morceaux fabriqués avec
les substances les plus compactes; et nous avons dit
qu en ce pays ce sont les silex qui, lorsqu'ils se trouvent
placés dans certaines conditions d'immobilité et d’abri,
comme dans des sépultures profondes ou dans les
parties sablonneuses des bancs diluviens, sont pour ainsi
dire éternels.

Maintenant, nous en venons aux preuves ou à la
description des morceaux qui doivent servir de jalons à
notre démonstration.

Nous commençons par le silex roulé dit galet, auquel
le frottement imprime à la longue des traces ayant
aussi l'apparence de l’œuvre. C'est ce silex qu'on em-
ployait de préférence pour la confection des haches. Sa
forme oblongue et en amande, dégagée par le frottement
de toutes ses anfractuosités et de ses parties fendillées,
était très-propre à cette fabrication; aussi ai-je souvent
trouvé de ces galets ovales dans les sépultures celtiques,
à côté des haches ébauchées. Le dessin n° 1° en repré-
sente un auquel un éclat a été enlevé, probablement
pour commencer le travail. Ces galets jouent un grand


459 HIÉROGLYPHES PRIMITIFS.


rôle dans l’histoire géologique du globe; ils sont la base
des roches dites poudingues et forment une partie des
bancs clysmiens ou diluviens.

Ceux qui encombrent les côtes de la Manche et qui
doivent finir par en fermer les ports et en faire des villes
intérieures, sont d’origine plus moderne; ils proviennent
des silex détachés de ces immenses falaises qui dominent
la mer et sur lesquelles on voit se dessiner leurs assises
horizontales. * Entrainés par la vague et toujours repous-
sés par elle, c’est le bruit qu’ils font en roulant que l'on
entend, au jour de la tempête, jusqu’à quatre et cinq lieues
de la côte.

Par ce frottement continuel, ces silex perdent bientôt
leurs aspérités; tous leurs angles disparaissent; ils pren-
nent des formes sphériques, oblongues ou cylindriques
qui s’altèrent chaque jour et qui, du diamètre d'un boulet,
puis d’un œuf, puis d’une noix, finissent par tomber à
celui d’un grain de millet, et enfin à n'être plus qu'une
de ces parcelles dont l'assemblage compose les sables
du rivage.

Ce sont ces formes diverses qu'emprunte le silex avant


* L'introduction des silex dans la craie doit, selon M. Buteux, avoir
eu lieu soit lors de la disparition de la mer tertiaire, soit lors de Ia
débacle des lacs alpins; il est possible encore, et c’est l'opinion de
M. Ravin, que ces silex aient paru en même temps que la craie, bien
qu'ils n’en soient pas le produit. La craie proprement dite formant le
carbonate de chaux, a pour élémens particuliers ou principes consti-
tuans, du carbone et de l’oxigène qui forment son acide, et du cal-
cium qui compose sa base. On n’y trouve donc pas le silicium qui
constitue l’essence des silex.


HIÉROGLYPHES PRIMITIFS. 453


_d’arriver à sa dernière expression, ou au grain de sable,
dont nous donnons un aperçu sous ce n° 1%. Toutes
tendent plus ou moins à la coupe ovoide ou à celles qui
en dérivent, rouleaux, disques, cœurs, ete. Ces échantil-
lons proviennent des sépultures celtiques et y avaient
été certainement mis à cause de leur figure; car dans
ces sépultures, parmi les éclats ou les silex travaillés, on
ne rencontre de silex vierges que ces formes étranges.

Sous le n° 2 est une suite de silex simulant des
images d'animaux, peut-être plus exactement que ceux
qui sont ouvrés, et pourtant ces morceaux ne le sont
pas; ils sont ce qu’on appelle jeux de la nature, jeux qu'il
ne faut point appeler hasard, car il n’y a de hasard,
ni dans la nature ni ailleurs: tout a une cause et une
cause toute logique; si nous la nommons hasard, c’est
parce que nous ne la comprenons pas. |

Ces silex qui représentent des oiseaux, des quadru-
pèdes, des poissons, des sauriens, sont, comme on peut
le voir à l'intégrité de leur écorce, dans leur état primitif.
C’est le silex ordinaire ou pyromaque, arraché à sa
gangue calcaire, et dont quelques-uns semblent avoir
été roulés avant d'y être renfermés. L’ont-ils été réelle-
ment, ou n'est-ce qu'un effet de leur entourage? Cette
dernière version est la plus probable.

D’autres ont de légères brisures, mais elles ne sont
pas disposées d’une manière assez régulière pour dé-
montrer une intention et un plan. Cependant, dans
certains cas, la question peut rester indécise, surtout
quand le morceau à été trouvé avec d’autres évidemment


travaillés.


454 HIÉROGLYPHES PRIMITIFS.


De ce nombre est un silex figurant un quadrupède.
Quatre éclats y ont été enlevés: le premier pour former
le mufle; le second, l’œil; le troisième , la queue; le
quatrième, pour le faire tenir d’aplomb.

La coupe des trois premiers éclats est uniforme ; le
quatrième seulement diffère dans sa direction. Au total
il n’est pas impossible que ce morceau ait été ouvré;
pourtant on ne doit pas le ranger dans cette catégorie.

La grosseur des silex sortant de la craie varie beau-
coup, mais leur poids moyen est d’un à trois kilog.
Il y en a de bien plus gros, et J'en ai donné au Muséum
de Paris un échantillon ayant la forme d’une urne qui
pèse plusieurs quintaux, quoiqu'il soit creux. Il pro-
venait des falaises du bourg d’Ault.

Dans la série des silex bruts que je mets sous vos
yeux, il y en a de deux origines ou formations qu’il vous
sera facile de distinguer.

Les premiers sont ceux dont la matière, molle encore,
s’est introduite dans les fissures et cavités de la craie,
et, en s’y concentrant comme dans un moule, a dû en
prendre la forme; ou bien qui ont acquis cette forme,
ainsi que les silex en table ou en plaquette, par la seule
pression de la couche crayeuse.

Les seconds ont été formés dans des circonstances
analogues; cependant une autre encore y a contribué: les
corps marins dont ils ont emprunté des parties, leur
ont laissé quelque chose de leur ensemble et de leur
contexture. Ce ne sont pourtant pas les pétrifications
des corps mêmes ou le remplacement par des sucs lapi-
difiques, des portions déplacées, ce sont les empreintes


HIÉROGLYPHES PRIMITIFS. 455


nn produites dans la craie ces corps marins avant de
s’y décomposer, décomposition qui à concouru peut-être
à la formation de ces silex.

Ceux-ci, comme pour rappeler leur origine neptu-
nienne, affectent principalement des ressemblances d’ani-
maux marins. Quelques-uns cependant, restes de z00-
phites et de madrépores, ressemblent à des fruits, à des
racines. Les échantillons que nous en présentons provien-
nent presque tous des sépultures celtiques, où eux aussi
avaient été mis avec intention. Tant de formes bizarres
n'auraient pu être réunies par un simple accident. *

Sous le n° 3 sont encore des figures. Celles-ci ne
sont plus le résultat de la conformation originelle du
silex; elles viennent de sa cassure. Leur coupe a été
déterminée par un seul choc, ou bien par une suite
d’éclats ou d'accidens.

Ces silex cassés sont souvent assez difficiles à distin-
guer des silex ébauchés que l’on rencontre toujours avec
eux dans les sépultures celtiquess. On ne peut mettre en
doute qu’ils n’aient été ainsi brisés parune main humaine,
soit en lesentrechoquant, soit à coupsde masse, à peu près
comme nos cantonniers brisent les pierres des routes.
D'ailleurs il ne faut pas croire que ces ressemblances qui
nous frappent aujourd’hui aient échappé à ces peuples
antiques. Non, ces imitations, si grossières pour nous, l'é-
taient beaucoup moins pour ceux qui n'en avaient pas vu


* J'ai trouvé également dans les sépultures celtiques des oursins el
autres coquilles pétrifiées qui certainement y avaient été déposés à
dessein. J’en ai formé une collection qui n’est pas sans intérêt.


456 HIÉROGLYPHES PRIMITIFS.


d’autres. Elles les étonnaient commes elles étonnentencore
nos enfans et même nos ouvriers, qui, je l'ai dit ailleurs,
ne voient jamais de simples accidens dans ces images.
Ainsi l'usage ou la religion voulait que l’urne funéraire
“fût entourée d’un lit de silex brisés. On en brisait donc
un grand nombre; puis dans ces brisures on faisait un
choix, et l’on se partageait les morceaux heureusement
accidentés. Ceux qui se rapprochaient de la figure con-
sacrée étaient les plus recherchés , soit parce qu'ils dis-
pensaient d’un travail, soit parce qu'ils l’abrégeaient.
Cependant le motif d'échapper à un labeur n'était pas
le seul qui dirigeât ici le dévot ou le guerrier. Il est
vraisemblable qu’ils attachaient à ces productions spon-
tanées une vertu surnaturelle. C’étaient là leurs oracles,
leurs aruspices, leurs augures de chasse ou de guerre.
Après avoir servi à un acte politique ou religieux, ces
éclats accidentés étaient recueillis avec soin et conservés
tels que le sort les avait façonnés, ou bien 1ls étaient
perfectionnés par un travail; puis, les uns comme les
autres servaient au même usage d’ex-voto ou d’offran-
des aux dieux ou aux mânes. Voilà pourquoi, dans les
gissemens celtiques , on trouve autour des urnes, des
silex ébauchés ou tout-à-fait bruts, mêlés à ceux qui sont
travaillés avec soin. Mais nonobstant cette différence,
tous avaient, je le répète, leur intention commémorative.
J'ai expliqué comment on pouvait distinguer les silex
entièrement ouvrés de ceux qui ne l’étaient que partielle-
ment, et ceux-ci des silex qui ne l’ont pas été du tout.
Entre les premiers et les derniers, la nuance est assez
bien tranchée; il n’en est pas toujours de même entre


HIÉROGLYPHES PRIMAITIFS. 457


les seconds et les troisièmes; cependant plusieurs in-
dices peuvent mener à une presque certitude. L’un des
principaux c'est que dans les silex brisés, les éclats
. sont divergens, et qu'ensuite les bords de la fracture sont
nets et coupans comme ceux d’un verre cassé, ou s'ils
sont émoussés, Cest par ébréchures, par fragmens iné-
gaux ou par anfractuosités.

Dans les silex taillés les éclats sont plus réguliers,
et plutôt concaves que convexes ; les bords du morceau
sont moins tranchans ou s'ils le sont, c’est par des
coupures partant du centre.

Quand ces bords ont été régularisés, c’est au moyen
de petites écailles enlevées successivement à l’aide d’un
outil ou d’une autre pierre, ce que l’uniformité de ces
écailles rend facile à reconnaitre.

Les figures que les brisures des silex offrent le plus
ordinairement, sont des têtes d'oiseaux. On en trouve
partout, et ceci s'explique ; il suffit d’une coupe ronde
ou ovale se terminant par une pointe, pour simuler le
crâne, le bee et souvent le cou, et tout est d’un seul
jet; mais cette unité même prouve l'accident. Un morceau
de sculpture, un dessin, quelqu'imparfaite qu'en soit
l'œuvre, n’a jamais été fait d’un seul coup ; la plupart
de ces têtes d'oiseaux, malgré un air de mouvement
et de vie, ne sont que des éclats simples qui n'ont pas
même été retouchés.

Il y a aussi dans ces accidens des apparences de qua-
drupèdes, de reptiles et de poissons, mais moins que de
figures d'oiseaux. |

Pour qu'on puisse apprécier ces nuances, Je renvoie


A58 HIÉROGLYPHES PRIMITIFS.


aux objets mêmes ou à défaut, aux planches qui les
représentent n° 3.

Quelquefois la figure est dans la cassure; on l'y croi-
rait peinte. J’offre également même n°, des exemples de
ces peintures naturelles qui ont des rapports avec celles
qu’on remarque dans certaines racines, quand on Îles
coupe transversalement.

Dans quelques morceaux, les deux accidens, c’est-à-
dire la forme extérieure et la couleur intérieure, peuvent
contribuer à la ressemblance. Telle est sous le n° 4
une tête de gallinacée où le travail humain, malgré un
grand air de vérité, est fort problématique. Sil ya
œuvre, elle n’existe que dans les deux coups donnés
pour dégager l’œil d’un côté et le bec de l’autre; encore
est-ce douteux.

Dans un silex long de 21 centimètres, large de 8,
presqu’entièrement revêtu de son écorce, et ayant la
forme d’un chien à long museau, l'intention est moins
douteuse ; l'œil est si exactement placé et le parti qu'on
a tiré de la teinte noire du silex pour simuler la prunelle,
donne à cet œil une expression telle qu’on a de la peine
à repousser l’idée d’une œuvre. En outre le dessous de
la pierre est coupé de manière à la faire poser.

Un autre silex un peu plus petit, paraît aussi avoir
été disposé dans le même but, et deux éclats enlevés pour
former le museau et établir un contraste de couleurs,
pourraient ne pas être l'effet d’un simple hasard.

Ce sont de ces silex qui ont naturellement l'apparence
d’un être ou d’une partie d’être, et sur lesquels cette appa-
rence à été perfectionnée par un travail humain dont il


HIÉROGLYPHES PRIMITIFS. A59


nous reste à parler. Dans cette classe rentre la grande
majorité des signes et figures sortant des sépultures cel-
tiques et même des bancs diluviens, car, dans ces pro-
ductions de l’homme primitif, il en est fort peu où tout
appartienne à l’ouvrier. Aussi la différence entre la
quatrième et la emquième catégories n'est-elle réellement
que dans le plus ou moins de travail, ou bien encore
dans le plus ou moins de certitude de ce travail.

Cette certitude s’acquiert de plusieurs manières et
souvent par un Signe qui ne frappe pas toujours au
premier coup-d’œil. Tel morceau qui nous paraît d’a-
bord le mieux ou le plus certainement ouvré, ne produira
plus cet effet après un examen attentif. La démarcation
devient done ici sinon impossible, du moins fort peu
aisée; et vouloir déterminer l'œuvre où la main hu-
maine a eu le plus de part, serait s’exposer à de
nombreuses erreurs: il suffit de prouver qu'elle y à
eu réellement part, qu'il y a là une intention, un
travail. Or, cette intention me semble manifeste quand
une figure a des analogues , c’est-à-dire quand, dans
sa coupe, sa taille ou le nombre des écailles, ban-
delettes ou éclats enlevés, elle présente identité avec
une ou plusieurs autres. Le hasard ne crée guère de
similaires , ou s’il en crée c’est dans l’ensemble et non
dans les détails. Mais cette analogie des détails n'est
pas toujours sentie à la première vue, et les objets
qui se répètent dans leurs parties, et qui par cela
même offrent le plus de garantie, ne sont pas invariable-
ment ceux qui semblent d’abord les plus et les mieux
travaillés. C’est ce qui nous a déterminé à ne faire qu'une


460 HIÉROGLYPHÉS PRIMITIFS.


seule classe de toutes les nuances comprises dans ces
deux catégories, c’est-à-dire 1° des silex ayant natu-
turellement, ou par leur cassure, l'apparence d'une
figure, et qui ont été perfectionnés par un travail hu-
main; 2° des silex représentant aussi une figure, mais
seulement par suite de ce travail.

Ce sont les descriptions de ces deux sortes de mor-
ceaux provenant des gissemens celtiques et rentrant
dans la quatrième et la cinquième catégories, qui feront le
sujet du chapitre suivant.


RSR ES A


-


+ +, AE TPM MATE FE
d'a der pres,
| RE D" A /
} a. l'y ÊNe # €, LA vaswéé di LES |
1h ve. |
A
Æ cd ‘
"1 me
So ATEN | sy ‘} der ES Rss 0
s TS SEC Bis nes Dry able :
k £ | |
ss De
\
\, 1
4 NP : à
:. | |
F,
| f
; l L
nl + « ».
ads Ness Ne sante Voie LS ET ©
( ; | >.
\ :
}
/
€: LS
\ pic ,
% £ +
Car .
ee Lu 4 SA
NH € & © |
cthehs + = Co et RES
ZE IX RENTE k ee NC & Ne
:


rt rl


INDUSTRIE PRIMITIVE , CHAP® XXI ,PL. XL
Tiers de grandeur.


Aecidente vtt
ItOIT OUT


Jibx ourré


2. 1
Fe) {
N { |
() : Gr
LS


| Zchelle de », 20 #
HR AE Ai mA rt 2\# 210
(icroghphes primitifs. Sileæ not ouvres.


INDUSTRIE PRIMITIVE, CHAP®© XXI, PL. XLIL.


ne


Tiers de .gr'andertr.


/1°2, Silex à legères bresures, Lravail douteux .
NE RO


/ 58 accidentes, travail nul ou Dre


3


4 PUR
D - de se
y A )
ne /


Lchelle de’ 0,20 €


: 169) 32H00 CNT I UR 18 2,0
()
ï CAC ua PR :


Pie aout


ZTerohphes prinil H. Silex. accidentes ot doutelta.


209 oc. hf
7123. Jilex brisés non rar ailles.


0 RE A ER A
.


UE Rue Lo UE ci Se SUR ER ESS
i ras )


é— rh De Lis


- x
Des \s


ENS sua SAT


dite th 7 É LT y Fe


TR | » "ne récent ll etat
fn es
2 qu. *


CHAPITRE XXIL.


Figures et symboles de l'époque celtique.


Les figures dont nous allons parler appartiennent à
la période celtique.

Elles proviennent presque toutes des sépultures de la
Portelette. Ce gissement n’est pas plus riche de ces objets
que plusieurs autres de nos environs, et notamment que
celui de la porte Marcadé, mais il a été ouvert plus

longtemps et dans un espace plus étendu.
J'ai dit que, dans l’un et l’autre terrain, j'avais trouvé
trois et quatre assises de cendres, de charbon et d’urnes
superposées et séparées par autant de lits de tourbe et
de tuf. Cette superposition et la pâte plus ou moins
grossière des vases annonçaient des époques différentes.

Les figures en silex étaient placées parmi les cendres,
les charbons, les os et les poteries de ces diverses cou-
ches, notamment dans les plus profondes.


A62 FIGURES ET SYMBOLES.


Quant à la netteté de la cassureet à la fraicheur appa-
rente de l’œuvre, j'ai déja expliqué quelle en était la
cause: ces figures fabriquées sur les lieux, ainsi que le
prouvent les nombreux éclats jetés à côté, étaient enfouies
à l'instant même; cette opération une fois faite, ces
pierres entourées comme elles étaient de cendres et de
sable, placées peut-être dans les urnes, à l'abri de
tout frottement et de tont contact de l’air, devaient
rester indéfiniment dans le même état; elles ne pouvaient
donc perdre ce vernis de nouveauté.

Sauf un petit nombre rencontrés sur le sol, presque
tous les morceaux que nous allons décrire étaient dans
le terrain celtique, à 2, 3 ou 4 mètres au-dessous du
niveau de la Somme, et à 7, 8 ou 9 de la superficie. Entre
ces morceaux et cette superficie étaient une à deux cou-
ches de tuf, trois à quatre couches de tourbe, dont une
dite bocageuse ou diluvienne, ce qui, comme nous l'a-
vons déjà fait observer, reporterait bien loin l'origine
de ces objets et réduirait beaucoup l'intervalle qui les
sépare des temps primitifs; mais ici il n’est question que
de la position.

Cette position ainsi établie, nous commencerons par
les figures qui se rapprochent de la forme humaine; ce
sont les plus rares et celles qui, par cela même, ou faute
d’analogues et de termes de comparaison, offrent le moins
de certitude.

Le n° 1 représente un buste d'homme en silex blanc
mêlé de bleu. Il est haut de 10 centimètres, large de 7,
épais de 2.

Ce morceau est-il travaillé? Est-ce bien une image


ÉPOQUE CELTIQUE. 463


d'homme qu’on a voulu faire, ou n’est-ce qu’un accident?
Vraisemblablement les deux causes sont ici réunies : la
brisure de la pierre offrait une sorte de camée naturel;
les principaux contours de la tête étaient indiqués,
mais l’ensemble ne pouvait l’être aussi nettement qu'il
l’est aujourd’hui. Remarquez que la circonférence est
émoussée dans toute la partie qui forme la face et le
col; cela seul ne démontrerait. pas un travail, mais
en examinant le retour de l'épaule, vous y reconnai-
trez la trace de petits éclats enlevés dans l'épaisseur
pour diminuer la largeur et déterminer cette épaule.
Regardez aussi la coiffure à l’endroit où elle touche à la
face, vous y verrez des coupures transversales, ce qui
fait sinon preuve, du moins probabilité. On croirait
même que l’ouvrier a profité des couleurs de la pierre :
l’art de sculpter en camée remonterait ainsi bien au-
delà de notre civilisation. Mais avec la presque con-
. Yiction du travail de ce morceau, je n’ai pas celle de
sa très-haute ancienneté : d’abord les peuples primitifs
ou tout-à-fait barbares, ne faisaient pas de bustes ;
ensuite cette pierre était dans la partie la moins profonde
du gissement celtique. Peut-être provient-elle du sol
gaulois ; elle représente une figure, en costume romain
ou gallo-romain. |

Deux autres ébauches, fig. 14 et 15, annoncent deux
têtes de femme : l’une vieille, l’autre Jeune. Celles-ci
étaient beaucoup plus profondément enfouies. La pre-
mière porte des traces de feu.

Ces figures, petites et fragiles, car l’une n'a que 3
centimètres de hauteur, l’autre 4 112 sur une épaisseur


AG4 FIGURES ET SYMBOLES.


de quelques millimètres, ont certainement été mises là
avec intention, et elles proviennent d’éclats faits de main
d'homme, mais je demanderai encore: cette forme est-
elle l'effet d’un accident? Ou résulte-t-elle d'un travail
suivi ?

L'examen tend à démontrer qu'ici le hasard a fait
les trois quarts de l’œuvre, peut-être l’œuvre entière;
cependant il est possible que le col et le dessus du nez
de la plus petite aient été perfectionnés par quelques
coups légers, et que le dessus de la tête ou de la coïfle
de la plus grande ait été arrondi par l’ouvrier ; mais ce
n’est pas chose certaine, et je suis plus porté à croire
que le Celte qui a déposé ces pierres près de l'urne
cinéraire, frappé de leur apparence humaine, les aura
admises telles qu’elles étaient au moment où elles jailli-
rent sous son marteau. La finesse des contours qui
presque partout se terminent en lames minces et tran-
chantes, rend cette opinion fort probable.

Quelques autres figures rentrent dans les mêmes con-
ditions sans offrir plus de certitude ; c’est ce qui m'em-
pêche d’en présenter le dessin.

Je reconnaîtrais plutôt une œuvre dans la coupe d'un
silex noir simulant un profil. La trace qui indique la
bouche est accidentelle; mais le nez, le menton et les
deux éclats qui forment le sommet de la tête pourraient
bien ne pas l'être; cependant, ici encore, la preuve
n’est pas complète : si le travail a eu lieu, il a été inspiré
par la coupe de la pierre, dont le côté brut offre natu-
rellement un profil, ee qui aura déterminé l’ouvriér à le
répéter de l’autre. Voir fig. 1°.


ÉPOQUE CELTIQUE. 465


Le suivant 1° est ouvré ; maisil n’est pas certain qu’on
ait voulu faire une figure. Tous ces morceaux étaient
dans les sépultures celtiques de la Portelette.

Le n° 1* est un silex bleuté trouvé dans la tourbe, à
Condé-Folie (Somme), et dont le travail est évident. A
sa Coupe ovale, on le prendrait pour une hachette; mais
deux éclats enlevés pour simuler le trou des yeux, et
un angle ménagé au milieu pour la place du nez, me
font penser qu'on à eu l'intention de représenter une
tête de squelette humain. Depuis, comme j'en ai trouvé
plusieurs analogues, je n’ai pas douté que telle n’eût été
réellement la volonté de l'ouvrier.

Sous le n° 2 sont des silex noirs recouverts en partie
et probablement à dessein, de leur écorce. Etait-ce pour
figurer la tête d’une sorte de quadrumane ou de babouin?
Je ne l’aflirmerais pas, mais ce que j'ai reconnu, c’est
que ces pierres, hautes de 5 à 6 centimètres sur 3
à 5 de largeur, sont travaillées et même avec un certain
soin : on distingue parfaitement dans quelques-unes les
détails du faire ou la manière dont les éclats ont été
détachés. L’une porte des traces de feu : elles étaient
dans les cendres et les charbons des sépultures cel-
tiques.

Les figures que nous venons de décrire sont de face.
Dans d’autres, qui sont de profil, le travail n’est pas moins
visible ; on ne pourrait contester que l'intention d’imi-
tation, mais alors pourquoi cette même apparence se
répète-t-elle servilement dans tant de similaires ? Pour-
quoi cette analogie des détails ?

[l'est un de ces morceaux, fig. 22, où une parcelle de

30


466 FIGURES ET SYMBOLES.


la croûte blanche de la pierre semble avoir été laissée
exprès pour simuler l'œil.

Quelques silex, ébauches d'animaux de classes voi-
sines et provenant des mêmes sépultures , auraient pu
figurer ici, mais l'œuvre y manquant d’évidence, j'ai
cru devoir les supprimer. Si des similaires moins problé-
matiques sont découverts , les planches supplémentaires
en feront mention.

Le n° 3, sous un plus grand module, à quelque rap-
port avec le premier analogue du n° 2. C'est la tête
d’un carnassier, de haute taille: deux larges écailles
détachées à droite et à gauche forment le nez nette-
ment dessiné par la ligne des joues et par la diffé-
rence de couleur. Ce morceau provient d’une tourbière
située près la porte du Bois.

Sous le n° 3: est une tête de chat en ronde-bosse.
Est-ce un accident? Est-ce une œuvre? Ilest à croire que
c’est l'union de l’un et de l’autre. On a profité d’une
géode vide, dont l'entrée forme une sorte de gueule
largement ouverte, et l’on à ainsi composé cette bizarre
apparence d’un animal qui baille ou crie. Le travail s’est
d’ailleurs borné à arrondir le front et à dégager, par
quelques coups, les coins de la bouche, afin d’en régula-
riser l’ovale. Peut-être aussi a-t-on essayé de recreuser
l'œil.

Travaillé ou non, ce morceau avait été mis, probable-
ment à cause de sa figure, dans la sépulture où on l'a
trouvé à la Portelette. Quand on l’en a retiré, il était
rempli de cendres que malheureusement on en a Ôtées
en voulant le nettoyer. Si c’étaient des cendres humaines,


ÉPOQUE CELTIQUE. 467


cet je suis porté à le croire, le récipient, ou cette urne
improvisée, était au moins bizarre.

Üne petite coquille bivalve, pétrifiée, ayant aussi quel-
que ressemblance avec cette face de chat, était à côté.
Sur ce morceau deux yeux sont simulés, mais est-ce par
un travail humain ? C’est douteux.

Le n° 4, silex noir dont on à laissé une parte de
l'écorce pour indiquer les joues et le front, imite assez
bien une tête de chien à longs poils. Je ne sais si cette
espèce existait alors dans les Gaules, mais cette copie
ne manque pas de vérité.

Deux analogues, 4 et 4, plus petits, placés également
de face, ont quelque chose du renard et du loup.

D'autres similaires de profil sont encore des têtes de
chien, de lynx, de renard, etc.

Le n° 5 représente un loup à oreilles droites, ou lun
de ces animaux vulgairement appelés loups-cerviers ; ici
l'œuvre et l'intention me paraissent indubitables : le
museau, le front, l’oreille, tout est convenablement placé.

Les analogues de profil, avec moins de travail, ont
aussi moins de vérité: plusieurs ne sont que de simples
éclats légèrement retouchés; quelques-uns portent des
traces de feu.

Le n° 6 offre une série de têtes qui tiennent à la fois
de l'ours et du loup; mais quand on arrive aux petits
modèles simulant l'animal entier, l'expression est plus
complète. Ce sont bien des ours, et par une circons-
tance assez remarquable, plusieurs de ces images étaient
dans le gissement celtique de la Portelette à côté des
mächoires d'ours dont j'ai donné la description.


468 FIGURES ET SYMBOLES.


Les n° 7 ont encore une physionomie qui frappe tout
d’abord : ce sont évidemment des têtes de sanglier, et
nous les retrouverons en grand nombre dans les bancs
diluviens. Cette espèce a existé dans tous les temps et
dans tous les pays; partout on en rencontre les débris
ou les images.

Ces mêmes animaux sont aussi figurés tout entiers,
en éclats aplatis; l'intention n’est pas plus douteuse.

Le n° 8 a été ramassé sur le sol. Jai dit que les mor-
ceaux que je ne rencontrais pas à leur place primitive
et avec un certain nombre de similaires, m’inspiraient
peu de confiance; mais celui-ci est d'une telle vérité
qu’il faut y reconnaître un plan. Ayant 14 centimètres de
longueur sur 8 de largeur, il représente la tête d'un
ruminant, génisse ou veau: le museau, l'œil, l'oreille
sont indiqués par une suite d’éclats peu réguliers mais
produisant un ensemble qui porte conviction.

D’autres silex du même n° proviennent des sépul-
tures celtiques. Le travail y est visible. Ils ont l’'appa-
rence de têtes de chevaux, ou bien encore de bœufs,
vaches, brebis, etc. Je conviens que ces ressemblances
sont éloignées, néanmoins elles ne sont pas purement
imaginaires. L’un de ces morceaux est une hachette qui
a été retaillée ou peut-être brisée accidentellement.

Le n° 9 a un caractère moins prononcé; cependant,
après quelque examen, on croit reconnaître le hérisson
au moment où il relève ses piquans; quant à l'intention
de l'œuvre et à son exécution , la similitude parfaite
des nombreux analogues ne permet guère d’en douter.

Le n° 10 figure assez bien un quadrupède du genre


ÉPOQUE CELTIQUE. 469


mus. Cet objet, qui a été extrait des tourbières de
Mareuil près Abbeville, est certainement ouvré. Fait avec
un fragment de silex plaquette, revêtu de son écorce
blanche, il semble avoir été coupé à l’emporte-pièce.
Quelle que soit la manière dont il a été travaillé, on
ne peut nier ce travail.

Il n’est pas un seul gissement celtique qui n'ait fourni
des images de petits animaux de la même famille, ou des
classes voisines. Vous remarquerez que ce sont ces mêmes
espèces dont on reconnaît les ossemens dans les urnes,
tandis que l’on trouve à l’entour ceux des races plus
grandes.

Je ne puis déterminer le quadrupède dont les variétés
sont dessinées sous le n° 11; c’est probablement un
animal à pattes courtes et un rongeur. |

Sous le même n° sont des espèces voisines et quelques
carnivores, qu'avec un peu de soin on pourrait classer.

Le n° 12 présente une autre série de mammifères,
peut-être des animaux à terrier.

Sous le n° {3 sont des individus du genre mustella,
puis des loutres, castors , etc.

On sent que ces classifications, notamment les der-
nières, ne sont qu'approximatives; aussi ne doit-on les
considérer que comme simples indications et moyens
d'ordre. C’est aux figures mêmes que je renvoie.

Le n° 14 offre des spécimens de ces quadrupèdes à
long museau qui appartiennent aujourd'hui à d’autres
climats. Ont-ils existé dans celui-ci? Ces images sont-
elles des souvenirs, des caprices ou des accidens ? Vous
en déciderez.


470 FIGURES ET SYMBOLES.


Les sauriens sont indiqués sous le n° 15. Les imitations
de ces animaux, si communes dans nos bancs diluviens,
sont rares dans les gissemens celtiques ; c’est qu'alors il
n'existait plus de grands sauriens dans les Gaules.

Quelques individus du genre rana figurent à la suite
des précédens.

Sous le n° 16 sont des mammifères marins et des
poissons, dont les gissemens celtiques offrent aussi
moins d’analogues que les gissemens diluviens, vraisem-
blablement parce que ces espèces étaient peu connues des
Celtes qui vivaient plutôt de chasse que de pêche.

Ces dernières images sont fort peu travaillées, peut-
être même ne le sont-elles pas du tout; mais elles com-
blent une lacune, et sont dignes d'observation par cela
seul qu'elles étaient dans les sépultures celtiques avec
des spécimens de tant d’autres races.

Maintenant je passe aux volatiles. Nous commençons
par les oiseaux de proie.

Le silex noir et blanc n° 17, qui semble taillé sur
toutes les faces et qui simule assez bien la tête d’un
faucon, aurait tous les caractères d’un travail humain,
s’il y avait moins de divergence dans les éclats. Ceci
s'explique: il a été ramassé sur la superficie, dans un
lieu où il n’était à l’abri d'aucun choc; or j'ai déjà dit
qu’il était fort difficile de distinguer les éclats accidentés
de ceux qui émanent d’une intention. Ici cependant
cette intention est vraisemblable et ce morceau peut
prendre place parmi les objets travaillés.

D’autres têtes d'oiseaux de proie ou d'espèces à bec
fort ou tranchant, viennent à la suite de celle-la. Les


ÉPOQUE CELTIQUE. 471


unes sont évidemment ouvrées; les autres sont douteu-
ses, mais , placées dans les sépultures celtiques, elles y
avaient probablement été mises à cause de leur ressem-
blance, même purement accidentelle avec les oiseaux
dont il s’agit.

Sous le n° {8 est une série de volatiles, tels que per-
drix, grives, caïlles, coqs, poules, ete.

Le premier de ces morceaux mérite une mention
spéciale, car si certaines pièces qui semblent taillées
dans toutes leurs parties, ne sont pourtant que des acci-
dens , il suffit quelquefois d’un seul éclat, d’une simple
écaille, pour indiquer une intention intelligente; c’est
ce qui arrive dans ce simulacre d’un jeune poulet. Il
est d’un silex qui a été enfoui peu de temps après
avoir été arraché à la craie, car il a encore sa blan-
Cheur et son écorce paraît intacte; mais en le considérant
par devant, on aperçoit à gauche un trou simulant l'œil,
trou qui est naturel. À la même hauteur, à droite, un
petit éclat nettement détaché figure l’autre œil. Cet éclat,
le seul qui soit sur toute la pierre, a été fait de main
d'homme; aussi ce silex était-il placé près d’une urne
celtique.

Quoique mieux travaillé en apparence, l'analogue
suivant est plus problématique. Il a été trouvé dans un
étang tourbeux. Toute sa circonférence, depuis le bout
du bec jusqu’au derrière de la tête, est formée par une
suite de petites cassures, mais elles peuvent être la con-
séquence du contact d'autre corps. L’œil, figuré par
l'enlèvement d’une écaille, puis par un frottement, ne
présente pas beaucoup plus de garantie.


472 FIGURES ET SYMBOLES.


Sous ce même n° sont, dans des positions diverses ,
d’autres gallinacées, les unes entières , les autres à mi-
corps. L'on croit reconnaître dans ces images quelque
chose du paon, de l’outarde, de la pintade. Je renvoie
aux dessins.

Le n° 19 offre des oiseaux à petit bec droit ou
recourbé, tels que moineaux, linottes, alouettes. Ce
sont ces espèces dont la ressemblance résulte le plus
souvent des cassures naturelles. Il faut donc ici surtout
se tenir en garde contre les illusions *.

Sous le n° 20 sont des têtes au bec long et effilé, droit
ou arqué, bécasses, bécassines, mouettes, etc., ainsi
que quelques oiseaux plus forts, goëlands, cormorans,
etc. Le plus remarquable est en silex gris-noir, taillé
en tête de courlis de grandeur naturelle. Au premier
abord ce morceau semble le résultat d’un accident, et il
se peut que cette forme dans sa coupe primitive ne soit
en effet qu’une cassure; mais cette figure née du hasard
a été perfectionnée avec un art qui seul explique com-
ment ce bec, long de 8 centimètres et qui va en s'amin-
cissant jusqu'à n’avoir que 2 millimètres, n'a pas été
brisé par les éclats transversaux enlevés jusqu'à sa
pointe. Ces éclats que l'on peut compter se répètent
régulièrement dans tous les sens. Le derrière de la tête
a aussi été arrondi par le même procédé.


* Je rappelle encore que tous ces objets sont chez moi, à la dis-
position de ceux qui voudront les étudier. En regard des morceaux
évidemment ouvrés sont ceux qui n’en ont que l’apparence. On pourra
ainsi par le rapprochement établir la différence.


ÉPOQUE CELTIQUE. Q 473


Une tête de cormoran, fig. 20°, est non moins bien
faite.

Sous le n° 21 sont des palmipèdes à bec large,
oies, canards, ainsi que quelques oiseaux d'étang et
de rivage, macreuses, macareux.

Trois têtes de ce dernier oiseau, fig. 21°#r, offrent
cette particularité que, différant de grandeur, elles sont
semblables de détails : on y remarque la même coupe et
les mêmes éclats. |

Quelques autres silex représentent des canards nageant
ou dans des positions diverses.

L'un de ces canards, fig. 216, a 34 centimètres de
long sur 18 de large. En silex noir et rouge, il est évi-
demment ouvré. Il était dans un banc de tourbe boca-
geuse à Condé-Folie (Somme), parmi des cendres, des
charbons et des tessons de poterie celtique de pâte fort
grossière et non cuite au feu, ce qui indique sa haute
antiquité.

Le silex blanc 2{1# qui simule un oiseau entier, ne
manque pas de vraisemblance. Les brisures de la partie
supérieure peuvent avoir été faites avec intention, mais
j'en serais plus sûr s’il n'avait pas été ramassé sur le
sol. Jai peu de foi dans ces morceaux isolés, surtout
quand ils représentent des oiseaux.

Je croirais davantage aux autres analogues, fig.T"K£%,
en silex gris, non qu'ils soient mieux faits; ils ont même
très-peu d'indices de travail, mais ils proviennent des
gissemens celtiques.

Le n° 22 offre des simulacres de pingouins. Cette
forme est assez commune. Ce bizarre oiseau habitant des


474 FIGURES ET SYMBOLES.


pôles, mais qui de loin à loin, après avoir traversé
l'océan en nageant et plongeant, apparait sur nos côtes,
avait vraisemblablement attiré l’attention des peuplades
riveraines ; de là la fréquence de son image dans les
lieux sépulcraux de cette époque.

Il faut ajouter que cette figure est, de même que celle
du n° 19, une conséquence assez commune des brisures
simples ou accidentelles ; toutefois comme tous ces mor-
ceaux étaient réunis dans des sépultures, je ne doute pas
qu’ils n’y aient été mis en raison de cette forme même,
travaillée ou non.

Nous terminerons ici cette description des figures
celtiques, bien que nous en ayons réuni beaucoup
d’autres; car nous aurons encore à revenir sur des
images analogues, en parlant de celles des bancs dilu-.
viens.


È A es w ae


EL ver D & “à A % 4: L-'ch à
SAME M k, en ! VRPULRS $


ë d h t
Ve : 4" [LEP NY
« mm name ont ie 4 je 4 ser lions ER n = LA. ot mur
SOU] À eg, dates dope gene pad de rént ant PCM
a KA Rés oo |
” #
L
£ “
LES |
. A L
“
“ ..
ï
#
. d -
- ft
= À


INDUSTRIE PRIMITIVE : CHAP£ XXHE, PL. XLHI.


—- f
Ur
de D


ZE = =


| Æ helle ne o, 20 C4
cn Le nn LE Cond PNG Jeep Rue + de
Ligures et J PAT AE de l’ clique .


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP® XXII PL XLIV,
Tiers de gr'ardeur.


2 ANNEE)
AT
GS EURE


— TI) “


Ke
RINNS


STE


NS


Lchelle de o 20 co
ARE ere ar Fe 1
ligures et syzrnboles de L epoque celtique:


RER 1 va ;
j er { 5 Fe
4 (EN £ 1 A


he des af 2
ee corn hate tes tige pote dm. -
__—


pci Ft


# à hé a F
HN RU, M s
VERug : ; À VA
k


Leila"


ln ere ds


RE EE


te,


A tr, ph à ee un vpen ANT me


fe deu &'e fi * Fee ss A


De a 22 da DAT ; A


INDUSTRIE PRIMITIVE ,CHAP® XXIL, PL.XLV.


diers de. grande.
Ÿ


11}


/ Pat 111) Ë


Zchelle. de 0, 20

DID EM ONE ES astro 25° 210
Lith Vitonr Albesilée
M RE RE RE


Piqures el S171000e8 RAY cpoque celtique?


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP® XXI PL.XLVT.


Jiers de gratis"


="


l AE?


FRITES 4,20
PART ME RARE 4 ii


fiqures clsyrrboles de l° pe ue » celtique.


k Van ous a Es pure, er i os Dora
ie
|


mé vtt tnt tnt


ET RE RON RER EEE EE


ee ee


vin pe n


à, «1
ke ' Sprblir:Dst hou»
‘ ae


OCT TN -


ÿr
. | DCE {
En
PRESS
Par" ».
k | LT
#1 |
ta 4.
H Ar
1 M ”
: * pipe RAS LÀ
"tt LE 12 d LE L1
: n,. "1
dr {
21
{, | { j N k
4 F' 7” :
Je 6 <
x , + PRE
0” 4 Le à Le
il Cu un. } 4
x, “
A = d
L *
AP à
ho: J F4
#
* *
tt :
\
.
a
( à
A x
; |
À «
N #
D
s
; |
a D
$ LÉ EP il LR |
Ô | s
- ï - : PR .
+ ; nids pe |
VPT den L' vs Den ARRET À
Daheer AS DORE"
hd # A | L +
ta
ES
:


dr


CE
TE


ie


nn
re


me


132
: RIRE. de Re


—


1l


NDUSTRIE PRIMITIVE CHAP£ XXIL, PL. XLVIL.


Tiers de ,grendeur.


SE


(11772


Zihelle de 0 20 F.


LA Med dir LD 2


Ligures cL syrnboles del coque 22/77/7772


INDUNTRIE PRIMITIVE , CHAP® XXI ,PL.XLVIIT.


Liers de gl'ardeulr".


1) 1)


Mt


see - eu
| ND (Le


(2


_ 1 (0?


Trent
ITR His:


|
Lchelle de 0, 20 =


722 08 67 # 91e PA 20


TicrA Ter Abberitler


Figures EL Drrola de L cpoque celltqtte..


ER Cr


CE


&
k
|
|
|
À
|
|
|
te
|
4
\
|


par
*
A


+» A PAL


12 (à # hot, d
Prise el FL 4,


an mur


anus

RCE LE
1#

DU TT TT eh rl


4
CURT 2 ul HAE ww, U
à
LA
LE ’
{ b4
Le 15 |
ÿs Li
t} :
ï FE
LE À * i
1€! 5 4 à
&


Le An at j L É d


HET CUT ALES FA ALL HA “EN
Vie fs LR AMP AENE T À
: ” (EA lie ph BA dan pire
QUE TA, a FA [OT p Ame 4 a d
Li ul Andes
\ Us AMONT PAT 4h K.

pate AA) à 24 AT COR ANEERE |
A0 FARDTRE 54, NES Le

KE 14 dr Luss SA UNE A M'ECR AE

x” F: ñ cd ' |


“ . t
non Ratburtadliss, ci


+ à à ut y} wi cie du
st Lite ME Are a A4 io Fm


re rer es EU nt [TFEUR


PR


_ _ sa ù se es


eng rm


POS Var Heron a een tn ie nd


INDUSTRIE PRIMITIVE_CHAP® XXIL PL XLIX.


Tiers de Crandeur.


a :
117 de ® :
(l CZ D Vs \ He

1117 L L PE je


>


>"


£ chelle de: 0. 20


DT 9 10 1,5 20


gares el syrn0OleSs de VA choque ligues.


CHAPITRE XXI.


Figures et symboles de la période anté-diluvienne.


On a vu que les images en pierre recueillies dans
les sépultures celtiques, étaient ordinairement celles
des animaux dont on trouve les os dans les mêmes
gissemens.

Les bancs diluviens offrent aussi cette particularité,
mais la cause en est différente : dans les gissemens celti-
ques, la main des hommes opérait ce rapprochement ;
dans les bancs diluviens , c'était le mouvement des eaux.

L’analogie que nous avons remarquée entre les figures
des tombes celtiques et les animaux qui vivaient à
cette époque, est non moins frappante dans celles qui
proviennent des bancs diluviens. La raison en est simple:
les peuples anté-diluviens comme les peuples celtiques,
et ceux-ci comme les hommes d'aujourd'hui, ne pou-
vaient dans leur imitation, quel qu’en fût le but, repro-


476 FIGURES ET SYMBOLES.


duire que les espèces qu’ils avaient vues, et ils reprodui-
saient celles qu’ils voyaient le plus souvent.

Parmi ces espèces il en est qui sont communes aux
périodes celtiques et diluviennes : les ours, les cerfs, les
sangliers, les bœufs, etc.

En outre, les bancs diluviens offrent beaucoup de
figures qu’on ne trouve jamais dans les gissemens celti-
ques, notamment les éléphans, les rhinocéros, etc.

On y voit aussi des images d'êtres dont nous ne con-
naissons plus les analogues, et pourtant à l'abondance
des copies en pierre, je ne doute pas que ces êtres n’aient
existé.

La réunion dans les sépultures celtiques des os des
animaux mêmes, avec leurs simulacres en pierre, n’a rien
qui doive étonner. Les uns comme les autres étaient des
offrandes, conséquence d’une même idée religieuse.

L’assemblage de ces morceaux dans les bancs dilu-
viens, moins facile à expliquer au premier abord, a
pourtant une cause toute naturelle. Cette cause n'est que
la profondeur de la vallée, sorte d’entonnoir où se préci-
pitèrent tous les corps épars sur le sol au moment de
l'invasion des eaux. Vous avez un exemple de ceci à la
suite d’une pluie d'orage, et c’est dans la partie la plus
creuse du ruisseau ou du pavé de la rue, que vont se
réunir tous les mêmes objets tombés aux environs. Ce
fait est si bien connu des enfans, qu'ils ne manquent pas,
après les pluies, de courir à ces entailles. Il en est de
même dans les terrains aurifères : c’est aussi dans les
cavités des torrens que l’on recueille le plus de grains d'or.

Je ne veux pas dire que ces silex imitant des figures ont


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 417


tous la même origine. Le grand nombre que j'en ai réuni
est le fruit d'une recherche de dix ans et de l'explora-
tion à toute profondeur, de plusieurs bancs diluviens et
de toutes les couches de sable qui les composent; car
c’est dans ces agglomérations ou ces lits de matière sa-
blonneuse , bien plutôt que dans ceux de cailloux, qu'on
trouve les morceaux travaillés.

Après les avoir extraits de leur gangue, j ai étudié
ces silex un à un, non pas seulement par centaines, mais
par milliers, et j’en ai certainement fait transporter chez
moi de quoi remplir plusieurs chariots; on peut juger
par là du nombre de ceux que j'ai examinés sur place.

C’est donc par une investigation constante dans la-
quelle j'ai été aidé par des hommes intelligens habitués
à cette recherche, que je suis Lee à rassembler
cette variété de figures.

Je n’entreprendrai pas de les décrire toutes: ce sont
moins les descriptions que la vue des objets mêmes et
surtout le grand nombre d’analogues qui pourront dissi-
per tous les doutes. Déjà beaucoup sont tombés devant
l'évidence qu’offrent les haches et les couteaux, évidence
devenue de notoriété publique, dans ce pays où chacun
a pu visiter le lieu d'extraction et reconnaître par ses
propres yeux la nature diluvienne du terrain. Oui, les
banes diluviens de la vallée de Somme contiennent des
ouvrages d'homme , nous l’affirmons, et cent personnes
ici l’affirmeront avec nous.

Au point de publicité et de démonstration où en est
la question, c’est donc moins dans ce travail même que
git la difficulté que dans son but: on a ouvré cette pierre,


478 FIGURES ET SYMBOLES.
mais pourquoi l’a-t-on ouvrée? A-t-on ou n’a-t-on pas
voulu en faire une figure ? A ceci les faits vont répondre.

Sous le n° { nous présentons des apparences plus ou
moins grossières de créatures humaines; je dis appa-
rences, Car ici, comme dans les sépultures celtiques, ce
sont, de toutes les images qu'on y rencontre , celles
qui offrent le moins de certitude. Quant à l’intention
d’une œuvre, elle existe : on a eu la volonté de faire
quelque chose, mais 1l n'est pas toujours possible de
reconnaître ce qu'on a voulu faire.

Le premier analogue, en silex gris mêlé de jaune, a
été trouvé le 10 septembre 1844, dans une des couches
les. plus profondes du banc de l’Hôpital. Ce morceau,
baut de 12 centimètres, large de 8, épais de 2 au centre,
tranchant dans presque toute sa circonférence, est
évidemment ouvré. Était-ce une arme, un meuble, ou
une figure? Ici est la difficulté. C’est bien l’ovale d’un
profil: on distingue un front, une apparence de nez,
mais cette même apparence résulte si souvent des
brisures de tous les corps vitreux, que je ne puis rien
affirmer ; je vous soumets mes doutes.

Trois figures 145c, presque de la même dimension et
parfaitement similaires entr’elles, offrent aussi la ressem-
blance éloignée de profils humains. Elles sont usées,
peu travaillées, et c'est leur analogie qui me les à fait
recueillir.

Depuis, j'en ai rencontré dans les mêmes bancs dilu-
viens, trois autres, fig. 1°*€, qui diffèrent peu des pre-
mières, et plus tard d’autres encore. Ces dernières sont en
buste, fig. 1#17%, Tous ces morceaux sont problématiques.


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 479


Viennent ensuite, 1:*, deux figures de trois-quarts qui
n'offrent pas plus de garantie quant au travail et à
l'intention. Je ne les présente donc que comme rensei-
gnemens et moyens de comparaison.

Deux silex blanchâtres, 1*°, hauts de 17 centimètres,
larges de 16 à 18, sont des têtes vues de face.

Les yeux, qui ont bien la coupe d’yeux humains, ne
sont que de simples brisures. On croit y reconnaitre une
intention; néanmoins ici encore il n’y a pas certitude
complète.

Cette certitude n’existe pas davantage dans des ana-
logues plus petits, dont l’un est dessiné fig. 1°. Les trous
des yeux sont accidentels, et s’il y a œuvre, c'est dans
un des coins de la bouche.

Un silex blane, fig. 12, indiquant une tête de squelette
humain, offre beaucoup plus de probabilité. Un éclat parait
avoir été enlevé pour simuler la place de l'œil. OEuvre
ou hasard, cette image frappe par son air de vérité.

Dans des analogues moins grands, c’est aussi cette
cavité des yeux qu’on remarque d’abord. Lei elle est
naturelle, mais elle semble avoir été régularisée par de
légers éclats, et je n’en douterais pas, Si ces morceaux
eussent été trouvés dans les sépultures celtiques. Dans
les bancs dilaviens où le choc des corps, suite du
mouvement des eaux, a pu produire ces écailles, 1l faut
d’autres preuves, et je n’én vois guère que dans le nom-
bre des similaires.

Quoiqu'il en soit, j'avais des doutes, non peut-être
sur le travail que présentent ces pierres, mais sur la
volonté qu'avait eue l’ouvrier d’imiter une figure hu-


480 FIGURES ET SYMBOLES.


maine. Ces doutes ont été levés par la découverte que
j'ai faite le 29 août 1845, dans le banc diluvien du
Moulin Quignon, d’un silex gris mêlé de Jaune, haut
de 16 centimètres, large de 11 à une extrémité et de 4
à l’autre, épais de 5. Ici l'œuvre est manifeste, et l'in-
tention de faire une face humaine ne l’est pas moms :
l’un des trous simulant l'œil n’est que peu ou pont
travaillé; l’autre œil, indiqué aussi par une ouver-
ture, à été agrandi à la main; un troisième trou,
mais factice, figure le nez. La bouche est encore un
travail humain : elle a été creusée par un frottement
qui a dû être long. Une suite de coups très-visibles,
quoiqu'inégalement donnés, ont contribué à dessiner
le front, le menton, et la circonférence du silex qui
d'un côté a conservé son écorce. Il a la forme d'une
poire tronquée dans sa partie supérieure; le menton,
presque pointu et démésurément long, a été ainsi allongé
probablement pour figurer la barbe.

J'ai éprouvé une grande satisfaction en trouvant ce
morceau qui me frappa tout d’abord : il résolvait mes
doutes. Voir fig. 1*.

Sous le n° 2 sont des individus dont l'angle facial
tient le milieu entre l’homme et la bête, type qu'on
rencontre dans les gissemens celtiques comme dans les
bancs diluviens.

La tête d’un animal du genre quadrumane commence
la série. La courbe du silex demi-roulé dessine la partie
inférieure du crâne. Jusque là l’œuvre est peu manifeste;
mais si l’on poursuit l'examen, on s’aperçoit que l'oreille,
l'œil, le nez ont été façonnés.


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 481


Un autre, de même forme, est tellement usé par le
frottement qu’on hésite à le reconnaitre.

Un troisième, plus aplati, a la même coupe. Voir les
dessins. |

Viennent après d’autres silex dont la hauteur varie
de 5 à 20 centimètres sur une largeur de 4 à 18. Ils
représentent des têtes de carnivores dont la ressem-
blance est souvent déterminée, comme dans leurs ana-
logues des sépultures celtiques, par deux larges bandes
enlevées à l'écorce du silex.

Plusieurs têtes de chiens, inégales dans leurs dimen-
sions, sont semblables de détails. Quelques-unes et no-
tamment une tête de loup en silex noir, mi-couverte de
son écorce, étonnent par la fraicheur des éclats, et
pourtant elles proviennent de la couche la plus profonde
du banc. J'ai expliqué la cause de cette conservation.

Un fragment de silex-plaquette, haut de 9 centimè-
tres, large d’un peu moins de 5, épais de 8 millimètres,
garni presque partout de son écorce, offre l’image d’un
chien ayant la tête basse et l’air mourant. La croupe, la
tête, les oreilles, le museau même pourraient au premier
aspect passer pour accidentels; mais ce qui dénote que
tout est intention, c’est le coup donné pour dessiner le
dessous de la tête; ce sont surtout les deux éclats qui
ont creusé les yeux: ici l’œuvre est indubitable.

Son origine ne l’est pas moins: ce morceau était au
fond du banc de l'Hôpital, dans le lit de sable jaune
ferrugineux dont il porte encore les traces.

Ses analogues, bien qu'évidemment ouvrés, n’ont pas
la même vérité d'imitation. Des individus des familles
voisines complètent cette série.

31


482 FIGURES ET SYMBOLES.


Sous le n° 3, des silex de dimensions très-diverses
indiquent des ours, tant à mi-corps qu’entiers.

Le plus grand, taillé dans toute sa circonférence, a
36 centimètres de long sur 22 de large, et 8 à 10
d'épaisseur. Ce qui me fait croire que ce morceau a
reçu une main-d'œuvre, c’est que sans avoir été roulé
il ne présente pas d'angle, bien qu'il soit de pierre plate.

Le caractère de l’ours est encore mieux prononcé dans
les similaires moins grands, ou de 10 à 15 centimètres.
Quelques-uns posent sur leur base, et snhlens assez
bien un animal assis.

Les très-petits modules, ou ceux de 4 à 6 centimètres,
sont travaillés avec une certaine délicatesse.

Des animaux à gros ventre qui tiennent à la fois de
l'ours et du mammouth, et quelques autres grands mam-
mifères ont été reportés au n° suivant.

Le n° 4 imite une tête d'hyppopotame. Est-ce un
accident ? ] je ne le crois pas: l'œil, le mufile, la mâchoire
inférieure sont trop régulièrement. placés pour n'être
que le jeu du hasard.

Deux autres têtes de même espèce présentent moins
de certitude.

Les images suivantes semblent être celles de ces énor-
mes mastodontes, de ces éléphans anté-diluviens dont
nous avons découvert les os dans ces mêmes banes dilu-
viens, pêle-mêle avec leurs similaires de pierre. A l'é-
poque de la grande inondation qui forma ces dépôts, ces
animaux devaient être fort communs en Europe : l'abon-
dance de leurs débris le prouve.

Leurs images ne sont pas rares non plus, et J'en offre


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. A83


sous ce n° 4, une grande variété. Il est possible que quel-
ques-unes ne soient que des éclats, mais c’est le petit
nombre. Remarquez bien qu’il ya, dans les silex, de
certaines coupures qu’un simple choc, un coup de masse
ou la rencontre d’un autre corps ne produisent jamais,
et vous en acquerrez la preuve si vous en faites briser
plusieurs devant vous.

Parmi les figures de ce n°, il en est une où la forme
primitive de la pierre n’est pour rien; elle est taillée
dans toutes ses parties : 101 l’ouvrier a tout fait. Ce silex,
d'une pâte noirâtre, est long de 11 centimètres, large
de 4, épais de 12 millimètres. Des écailles, enlevées
dans tous les sens, marquent les contours et dessinent
un individu du genre mastodonte ou éléphant, ou plutôt
encore un rhinocéros.

Le second analogue provient du même lit de sable.
Sa longueur n’est que de 7 centimètres, sa largeur de 4;
mais l’œuvre et le but ne sont pas moins manifestes.

La taille des autres varie de 6 à {8 centimètres de
longueur sur 4 à 12 de largeur et d’un à 6 d'épaisseur.
Les plus grands sont les moins ouvrés ; l’œuvre se
borne à l’esquisse des contours. Néanmoins quand on
rapproche ces morceaux les uns des autres, on ne peut
douter de l'intention et on les classe tout naturellemeut
par espèce. Il y en a de si exactement semblables qu’on
croirait qu'ils sortent d’un même moule.

Dans d’autres, malgré la différence de coupe, on
reconnaît un plan uniforme: ce n'est pas toujours le
même type, mais l’on voit que c’est le même but.

Le n° 5 continue la série des animaux à trompe


484 FIGURES ET SYMBOLES.


ou à museau allongé, tapirs, fourmilliers et autres,
d'espèces aujourd’hui éteintes ou étrangères. Ces images
ne se rencontrent jamais dans les sépultures celtiques des
couches supérieures. Les couches inférieures et la tourbe
.bocageuse seules m’en ont fourni quelques exemples.

Le n° 6 présente une grande variété de silex de toutes
tailles, de toutes nuances, simulant plus ou moins exac-
tement des sangliers. J'ai déjà dit que ces figures d’ani-
maux à formes rondes ou droites résultaient fréquemment
de la cassure et même de la coupe naturelle de la pierre;
il est en effet des figures qui concourent à toutes les
autres, et qui dès-lors se retrouvent partout. Néanmoins
parmi ces images que j'ai conservées, il doit en être
peu de purement accidentelles. |

Dans le premier analogue, l'intention est manifeste :
les éclats qui forment les oreilles, le front et le grouin
ont été détachés par suite d’un plan bien arrêté. Ce silex
est brisé d’un côté, mais cet accident n'ôte rien à la
physionomie de la partie qui subsiste.

Le second analogue est mieux conservé. Il a été
trouvé entre deux couches de sable. C’est toujours là
qu’on rencontre les objets entiers ou presque entiers.
Celui-ci a pris la couleur des couches jaunes et noires.
Ici encore l’œuvre et le plan ne peuvent être méconnus.

Je ne cite que ces deux morceaux, mais les dessins
en présentent beaucoup d’autres.

Sous le n° 7, la famille des ruminan8, urus, bœufs,
vaches, génisses, etc., etc., n’offre pas moins de variétés.
Une tête de la forme et de la taille de celle d’un veau, |
en semble la copie exacte. Cependant l’œuvre n'est


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 485


pas démontrée; si, elle existe, elle se borne à deux ou
trois coups donnés pour simuler les yeux. Cette tête est
en ronde-bosse, ou relief plein.

D'autres têtes plus petites, de face ou de trois quarts,
sont en demi-relief, et on n’y aperçoit le travail qu’après
un examen attentif, mais alors ce travail est évident,
et l’on distingue encore, malgré le vernis diluvien, une
partie des éclats enlevés pour déterminer la forme.

Dans des dimensions moindres, ou de 8 à 15 centi-
mètres, sont des animaux entiers des mêmes espèces.

Ensuite sont des images de moutons ou mouflons qui,
bien que taillées dans le silex-plaquette, le sont de ma-
nière à ne laisser aucune incertitude sur l’œuvre.

On ne distingue pas immédiatement le travail des
autres morceaux; mais en les rapprochant, leur air de
famille-Conduit à la conviction.

Par un effet contraire, le n° 8 qui représente une
sorte de tête de chevreuil, frappe tout d’abord; l'intention
n'y paraît pas douteuse. Ce n’est qu’à l’examen que ce
doute naît, car ce qui lui donne cet aspect de vérité est
précisément ce qui n’est ni ne peut être œuvre: c'est la
couleur fauve du silex assez semblable à celle du che-
vreuil, c’est cette déviation de la pierre imitant une corne
naissante. Les deux éclats de la nuque sont aussi des
accidens. Il en est de même de ceux du cou; il n'y a
de travail qu’au dessous du nez et à la bouche; encore
n'est-ce qu'un indice qui serait peu concluant si quelques
analogues ne venaient pas à l'appui.

On me pardonnera de n’être pas plus explicite. C’est
qu'ici je n'ai plus de vases, de charbons, de traces


486 FIGURES ET SYMBOLES.


d'homme, de sépultures enfin, pour points d'appui et
moyens confirmatifs.

Des gazelles, des chèvres, des petits mammifères
qu’on peut prendre aussi pour des herbivôres, complè-
tent cette série qui, je dois le dire, ne présente aucun
morceau d’un travail positif.

Sous le n° 9 sont des êtres du genre equus. Les osse-
mens de chevaux sont moins abondans dans les bancs
diluviens que ceux d’éléphans, de bœufs, de sangliers.
Leurs images, ou ce que je considère comme tel, n'y
sont pas plus communes. Celles que j'ai pu me procurer
sont d’un travail fort grossier et qui serait contestable
sans la conformité parfaite de quelques analogues.

Les figures suivantes plus évidemment ouvrées sont
pourtant moins caractérisées quant à la ressemblance.
J'ai cru néanmoins qu’elles indiquaient des espèces voi-
sines de celles du cheval , des zébres, des onagres, etc.

Le n° 10 offre les nombreux analogues d’un quadru-
pèdeà grosse tête, qui devait avoir les pattes courtes,
le corps épais quoique long , et tenir à la fois du bison
et du buffle. Cette espèce était commune alors , si l'on
en juge à l'abondance de ses images : j'en ai recueilli
dans tous les bancs diluviens. Elles sont de dimensions
fort inégales, c’est-à-dire de 6 à 20 centimètres de
longueur sur 3 à 10 de largeur.

L'un de ces morceaux, en silex gris, long de 15 centi-
mètres, large de 5, épais de 2, taillé avec un certain
soin, a été trouvé à Menchecourt sur le sol; mais à sa
couleur et au sable dont il était entouré, on voit qu'il
sortait du banc diluvien.


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 487


Une variété plus petite imite assez bien un marcassin
couché sur le ventre.

Une autre, à tête moins volumineuse, a quelque chose
d’un agneau dans la même position.

Enfin une troisième, à tête très-petite, fait en ceci
contraste avec la première.

Sous ce même n° {0 sont d’autres simulacres dont il est
difficile d'indiquer le type vivant. Les Celtes, avons-nous
dit, ne croyaient pas aux éléphans, parce qu’ils n’avaient
jamais vu d’éléphans. Il est pour nous aussi beaucoup
de créatures qui sont devenues fabuleuses, parce qu’elles
n'existent plus autour de nous. Si l’on reconnaît une
œuvre dans ces apparences, on peut done croire qu’il n’y
a pas seulement caprice de l’auteur , mais imitation ; et
que ces têtes grimaçantes, ces formes de chimères ont
été calquées sur des types réels. S’il n’en était pas ainsi,
si l'imagination en avait fait les frais, il en faudrait
conclure que nos pères anté-diluviens n'étaient pas, sous
ce rapport, au-dessous de leurs descendans ; on ne
ürerait pas aujourd'hui un meilleur parti d’un silex, si
l'on voulait en faire une charge ou un épouvantail. On
en jugera par les objets mêmes ou leurs dessins *.

Beaucoup de ces morceaux ne présentent que de
légères traces de travail qui prouvent seulement que
l’étrangeté de la pierre dans son état de nature, a
frappé l’ouvrier anté-diluvien comme elle nous frappe


* Voyez à la suite de ce chapitre, et du chapitre XX où la plupart de
ces figures ont été reportées comme faisant partie des types primitifs
des dolmens.


A88 FIGURES ET SYMBOLES.


aujourd'hui, et que c’est ce qui a décidé son œuvre.
En effet, avec un peu d'attention, on s'aperçoit qu'une
courbe, un trou, ou une tache tranchant sur la
couleur de la pierre et imitant un œil, lui a servi de
point de départ; c’est à cause de ce contraste de nuance
ou de cette apparence d'œil, qu'il a dessiné la tête ou
l'animal entier; et cet œil qui lui inspira l’idée de son
ébauche , en fait aussi la physionomie.

Le n° 11 offre des imitations de ces êtres vivant sur
terre et dans l’eau , qui devaient ainsi tenir du quadru-
pède et du saurien. Cette forme n’est pas idéale: on ne
la rencontrerait pas si souvent. Si ce n'était quun
accident, un jeu du hasard , comment ce jeu se répè-
terait-il? C’est toujours la même tête, le même corps
variant de dimensions, mais présentant dans son en-
semble absolument la même coupe et les mêmes détails.

Sous ce même n° sont des cétacées de toutes formes
parmi lesquels on reconnaît la baleme. Ce qui distingue
cette imitation, c’est l’œil naturel ou factice, toujours
posé à la même place. La pierre revêtue de son écorce
ne porte souvent-que ce seul indice de travail.

Deux silex blancs d’une figure analogue aux précé-
dentes, mais taillés partout, étaient dans la cinquième
couche dite sable aire blanc , de la sablière de Menche-
court, à 8 mètres de la superficie, au milieu d’une masse
d’ossemens fossiles dont je les ai retirés moi-même.

Sous ce même n° sont d’autres figures parmi lesquelles
on croit reconnaître plusieurs espèces de phoques. L’un
en silex roux-corné, est long de 13 centimètres, et large
de 6 un peu avant sa base qui s’arrondit et forme un


es tt À ee ee arm = dé te


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 489


croissant; 1l va ensuite en s’effilant jusqu’à la pointe qui
est brisée. Ce morceau, taillé par éclats irréguliers et
tranchant sur les bords, pourrait être considéré comme
un couteau; mais vu de côté, il représente un de ces
animaux nommés lions-marins : le muffle et la crinière
ont de la vérité. Depuis, j'ai trouvé ses analogues.

Le n° 12 est encore un de ces types qui se répètent;
c’est un individu de la famille des crocodiliens. lei point
de doute sur le travail, point d'incertitude non plus sur
l'intention; et cette conviction deviendra celle de qui-
conque voudra l’examiner sans prévention.

Cette figure, en silex noir, est taillée de tous côtés. Sa
longueur est de 14 centimètres, sa largeur de 2172, sa
plus grande épaisseur de 2. |

Les similaires sont nombreux et varient de formes; ce-
pendant plusieurs ne sont pas moins évidemment ouvrés.

Sous le n° 13 est une série d’êtres qu’on peut consi-
dérer comme des poissons. Nous avons pris pour des
simulacres de cette nature les formes en losange dessi-
nées au chapitre XX. Nous présentons iei d'autres
figures moins communes, mais aussi moins caractérisées
quoique l’œuvre y soit probable.

A la suite viennent quelques images qui semblent des
ébauches de serpens. Les silex ainsi taillés se brisent
facilement , de là leur rareté. Ces pièces sont doûteuses ,
sauf une seule.

Nous passons aux oiseaux. Nous avons fait la remar-
que que les imitations qui datent des temps primitifs ou
anté-diluviens, sont en général d’un plus grand module
que celles qui sortent des gissemens celtiques. Ceci est
surtout frappant dans les figures d'oiseaux.


490 FIGURES ET SYMBOLES.


Le n° 14 est une tête en silex jaune et gris, longue
de 22 centimètres sur 11 de largeur et 10 d’épaisseur;
c’est celle d’un oiseau de haut vol, d’un vautour, d’un
condor. Elle à une apparence de vérité qui M
ne laisse pas une certitude complète.

Son analogue, qui représente une tête d’aigle ou de
faucon, en silex vert et jaune, n’a que 8 centimètres de
long sur 6 de large et 25 millimètres d'épaisseur; mais
le travail y est plus prononcé.

Un troisième porte les mêmes caractères.

Sous le même n°, deux silex grisàtres, longs de 16
à 18 centimètres, larges de 10, peu travaillés, repré-
sentent deux têtes qui se rapprochent aussi de celles des
oiseaux de proie.

Le n° 15, en silex gris-noir, de 20 centimètres de
long sur 10 de large et 7 d'épaisseur, est une tête d’oi-
seau à bec long et recourbé. Cette courbe est de 6 cen-
timètres. Un éclat qui paraît avoir été enlevé à dessein
forme l’œil. |

Son similaire figure non moins bien la tête d’un phé-
nicoptère ou d’un ibis. Il est en silex brun-corné, mêlé
de rouge et de jaune. Sa longueur est de 20 centimètres,
sa largeur de 10 à la base et de 3 à la pointe. Sa courbe
est aussi de 3 centimètres. Ce morceau est taillé à grands
coups, ‘mais d’une manière évidente et avec l'intention
de lui imprimer la forme arquée.

Un troisième est presque semblable au second. Il y
en a aussi de plus petits, ou de 5 à 6 centimètres de
long sur 5 à 6 de large. |

Le n° 16 est la tête d’un goëland. Ici encore on a


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 491


profité de la coupe de la pierre, mais l'écorce a été
enlevée partout. C’est un silex grisâtre sur lequel des
taches naturelles figurent assez bien des yeux.

. Cet autre silex a des rapports avec la tête du cor-
moran. L’extrémité du bec offre seule des indices de
travail; ceci est une preuve légère, et ce morceau est
douteux.

Sous le n° 17 est une série de petits oiseaux terrestres
à bec court ou fin. La plupart de ces figures pouvant
être des accidens, je ne les présente que comme termes
de comparaison.

Il n’en est pas ainsi de la tête de pigeon n° 18. Ici la
main de l’homme se montre partout : sans doute la forme
primitive du caillou y est pour quelque chose, mais l’art a
grandement aidé à la nature : le bec a été affilé des deux
côtés et la cavité transversale pratiquée à sa racine lui
donne une vérité parfaite ; l'œil n’est pas moins heureu-
sement placé.

Sous le même n° sont d’autres têtes dont l'intention
offre moins de certitude.

Le morceau n° 19 représente un oiseau qui nage ou
qui couve. C’est un silex jaune mélé de noir et en partie
recouvert de son écorce; haut de 10 centimètres, il pose
sur une base taillée qui en a 15 de long et 9 de large.
Les traces de travail y sont faibles, et je n'y aurais vu
qu'un accident si je n'avais pas rencontré son analogue
dont l’œuvre n’est pas mieux soignée, mais où pourtant
l'intention est probable.

Elle l’est plus encore dans trois silex jaunes et noirs,
dessinés n° 20 et indiquant des palmipèdes au col


492 FIGURES ET SYMBOLES.


allongé, dans la position d'individus qui volent ou qui
plongent. La ressemblance de ces trois formes leur
donne un intérêt véritable.

Un quatrième analogue, en partie recouvert de son
écorce et de dimension plus forte, a depuis été trouvé
dans les mêmes bancs. R

Sous le n° 21 sont des figures d'oiseaux de mer ou de
marais au bec demi-long et demi-arqué. Le travail de
ces silex, dont la longueur est de 10 à 15 centimètres et
la largeur de 7 à 10, me parait réel.

Des têtes de canards, de plongeons, d’oies, dessinées
n° 22, ont de la vérité. Quelques-unes sont de grandeur
naturelle.

Sous ce même n°, une tête de macareux, taillée sur
toutes ses faces, ressemble si fort à celles du même genre
trouvées dans les sépultures celtiques, que je ne doute
pas que ces dernières ne soient originaires des bancs
diluviens.

Celle que je décris, en silex gris jauni à la super-
ficie par le contact du sable ferrugineux, fournit encore
une preuve de l’apparence de nouveauté que peut offrir
une cassure , quelqu’ancienne qu'elle soit.

Une autre tête, même n°, se prolonge en un bec sur-
monté d’une bosse. L’ensemble ne caractérise pas positi-
vement un oiseau, mais c’est moins encore un mammifère.
Sa grandeur varie de 10 à 15 centimètres de long sur 6
à 10 de large et 5 à 8 d'épaisseur. Recouverts en
partie de leur écorce, ces silex offrent peu de traces
de travail , ‘et je n’en aurais pas fait mention s'ils ne se
rencontraient si souvent.


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 493


Le n° 23 a une forme mieux déterminée. Il est en silex
blanc mêlé de jaune. Haut de 13 centimètres, large de 12
y compris l'extrémité du bee, il représente la tête et une
portion du cou d’une forte outarde. Si l’on avait des
doutes sur l'intention de ce morceau, il suffirait de
considérer son similaire plus petit de moitié, mais
d’ailleurs parfaitement semblable.

Le n° 24 comprend une série d’êtres de formes non
classées ou non classables.

On pourrait étendre ces descriptions : cependant je
m'arrête, mais cest pour engager les archéologues
et en général tous les amis de la vérité à commencer
leurs investigations. Ce que j'ai dit n'est qu'une donnée
qui ne deviendra preuve que lorsque chacun en aura
constaté l'exactitude. Alors, je n’en doute pas, de nou-
velles découvertes confirmeront celles-ci. Un fait isolé
n’est souvent qu'un indice; sans doute ici il y en a
plus d’un, mais ils sont locaux, et une localité peut n'être
qu'une exception.

Comme ce n’est ni cette exception ni une vérité locale
que nous cherchons, je prie les observateurs de tous
les pays de faire dans les bancs diluviens qui sont à
leur portée, les recherches que nous avons faites dans
ceux-ci. S'ils y apportent de la persévérance, Je crois
pouvoir les assurer que leurs eflorts ne seront pas
infructueux, et que tôt ou tard ils verront ce que J'ai
vu et trouveront ce que J'ai trouvé.

Quant aux conclusions qu'on en peut tirer, nous les
résumons en rappelant les questions principales que
présente cet essai.


494 FIGURES ET SYMBOLES.


La population de l'Europe et principalement de la
Gaule, notre berceau, n'est-elle pas plus ancienne qu’on
le croit généralement ?

Nous avons répondu : Si certaines contrées à peine
sorties des eaux ou des convulsions volcaniques n’offrent
aucun vestige de monuméns anciens , la cause en est
simple : elles n'étaient pas habitées , ou si elles l’ont été
momentanément, ces bouleversemens en ont effacé les
traces. Mais la Gaule qui depuis la catastrophe clysmienne
n’a été, ainsi que le prouve son aspect géologique, dé-
chirée n1 par les torrens, ni par les feux souterrains, la
Gaule au climat tempéré, au sol producteur, a dû être
occupée par les hommes dès les premiers temps du
monde, et rien n’annonce que depuis elle ait cessé de
l'être.

En attribuant cette grande ancienneté à la population
des Gaules, nous avons reculé de bien des siècles la date
de ces monumens qui, sous la dénomination de drui-
diques , étaient considérés comme les premiers travaux
des hommes dans ces contrées, et nous avons dit qu’à
l’époque où vivaient ces Druides, déjà l’origine de ces
monumens se perdait dans la nuit des temps. Et pour-
tant, avons-nous ajouté, ces débris si vieux ne sont ni
ne peuvent être des plus anciens; leur masse annonce
l'œuvre de plusieurs, et cet eflort collectif a dü être
précédé par des essais individuels.

Dans cette hypothèse , ne nous arrêtant pas à la sur-
face, nous avons interrogé le sol; et sous ces mêmes
pierres, sous la poussière des âges et des nations éteintes,
nous avons découvert d’autres pierres qui, soit par leur


_


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 495


forme étrange et la profondeur où elles se trouvaient,
soit par leur entourage de tessons, de cendres et de
charbon, annonçaient une autre série de traditions et de
peuples.

Alors nous avons demandé de nouveau si c'était là les
vestiges de la race primordiale, et si ces cendres, ces
charbons, ces vases informes, ces silex ébauchés, étaient
bien les premiers ouvrages de l’homme?

Et là encore nous avons répondu : non; car dans cet
univers, dans ce champ de l'infini, un pas nous fait faire
un autre pas, une lueur nous montre une autre lueur.

Les fondateurs de ces dolmens, comme les auteurs des
ébauches qui les précédèrent, quelqu'éloignés qu'ils
soient de nous, n’en sont séparés ni par un abîme, ni
par le néant : ces hommes , tout lannonce, étaient nos
pères; car de débris en débris, de sépultures en sé-
pultures, nous pouvons remonter jusqu'à eux ; aucune
grande convulsion , aucune révolution géologique ne
nous en séparent, et les races d'animaux dont les restes
entourent leurs cendres sont encore celles avec qui nous
vivons.

Alors de quels hommes étaient contemporaines les
espèces détruites ou ces familles gigantesques de mam-
mouths , de mastodontes dont nous retrouvons les
squelettes dans les terrains elysmiens ?

Ces espèces furent anéanties par les eaux diluviennes,
la tradition et la géologie le disent. Mais étaient-elles
seules sur la terre? Non; car la tradition nous dit aussi
qu'avec elles les hommes périrent. Pourquoi donc les
vestiges de ces hommes ne se retrouvent-ils pas?


496 FIGURES ET SYMBOLES.


Cherchant une solution, nous avons demandé leurs
traces à ces catacombes du monde anté-diluvien, à
ces dépôts formés par les torrens qui balayaient la
terre où, êtres et choses, nature et monumens s’en-
gloutissant pêle-mêle, allaient combler les vallées et unir
les montagnes. |

Et ces traces d'hommes, de ces hommes qui ne furent
pas nos pères, de ces hommes qui aux hommes actuels
sont ce que les types fossiles sont aux types vivans, ces
traces d'hommes anté-diluviens nous les avons trouvées.

Alors pour la troisième fois nous avons demandé :
ceux-ci enfin sont-ils les premiers nés? Et là encore
nous avons répondu : non; Car si ce dernier cataclysme
a dépeuplé la terre et si la terre s’est repeuplée, pour-
quoi ce passage de la vie à la mort et de la mort à la
vie ne se serait-il pas renouvelé autant de fois qu'il y a
eu de révolutions géologiques? Ne savons-nous pas que
dans l'être il n’y a de périssable que l'enveloppe, et que
cet être dans son existence réelle, dans son individualité
impérissable doit, comme Dieu lui-même , toujours
survivre ou toujours renaître.

Après ces hautes questions que nous n'avons fait
qu'indiquer, impuissant que nous sommes à les résoudre,
nous avons parlé de ces instrumens en pierre, témoi-
gnages de l'existence de ces peuples, et nous avons
décrit les terrains où nous les avions découverts, ainsi
que les moyens dont nous avions usé pour les en extraire.

La nature et la position de ces terrains nous ont
arrêté long-temps. Toute la question était là. Si le sol
n'était pas antique, si les banc$ n'étaient pas diluviens


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 497


ou s'ils n'étaient pas vierges du contact des populations
postérieures à leur formation , tout retombait dans l'in-
certain : les objets découverts ne formaient plus preuve.

Aussi, ne nous en rapportant pas à nous-même, nous
avons appelé à notre aide de savans géologues et d’ha-
biles chimistes. Les plans de ces terrains ont été levés,
la coupe en a été faite; des échantillons, extraits à toute
profondeur , ont été soumis à une analyse scrupuleuse ,
et les résultats authentiquement constatés. |

Dès lors nous ne craignions plus d’errer à l'aventure :
ces couches étaient bien diluviennes, leurs assises étaient
bien intactes : une voie sûre nous était ouverte, nous
pouvions y marcher sans hésitation ; et c’est ainsi que
DOuS avons pu y étudier à la fois l’histoire du sol et celle
de l’homme et de son œuvre.

C'était l’œuvre de l’homme enfant que nous cher-
chions, de l’homme à son premier labeur, à son premier
pas vers la science créatrice ou les moyens de faire; et
cette œuvre, principe de toutes les œuvres, début de
tous les arts et de toutes les industries , cette œuvre,

quelles que fussent son imperfection et son apparence ma-
| térielle, ne pouvait être méconnaissable; car où la main
_ de l’homme s’est posée , l'empreinte reste, et du plus
_ faible essai de la raison au chef-d'œuvre de l'instinct la
distance est grande.

- Après avoir fait constater la position de ces objets,
là profondeur de leur gissement et l'intégrité des lits
Qui les recouvraient, nous avons décrit ces objets
mêmes , et nous nous sommes demandé par quels pro-
cédés ces premiers hommes arrivaient à les produire.

31 Dis.


A98 FIGURES ET SYMBOLES.


Dépourvus de fer, ils avaient des outils en pierre; mails
la matière qu'ils taillaient était la pierre aussi. En consi-
dérant la faiblesse des moyens, les résultats grandirent
à nos yeux; et, dans notre étonnement, nous avons dit
que si l’homme civilisé avait pour lui la science et le
génie, l'homme-sauvage avait le besoin, la volonté et la
patience.

Les couches diluviennes ne nous présentant pas de
tessons, nous avons cru les œuvres de pierre antérieures
au premier vase de terre, et nous en avons induit que
l'art céramique dont les progrès et la décroissance in-
diquent si bien les oscillations de la civilisation, n'avait
paru qu’à l'aurore de cette civilisation. Tout vase a son
galbe et son dessin; la poterie fut donc le point de
départ du modeleur et du peintre, comme les dolmens
le furent de l'architecte, et les ébauches en silex, du
sculpteur. Cependant ici nous avons hésité long-temps ;
il s'agissait de l’art. L'art est en dehors des besoins;
l'art est le superflu; l’industrie est l'indispensable : elle
ressort de la nécessité, et la nécessité naquit avec l’être.
Nous n’aurions donc pas cru à ce goût de l’art chez
l'homme naissant, si cet homme n’avait pas eu son culte.
Tout peuple religieux a entrevu l'idéal; or l'idéal c’est
l'art.

Dès que l’homme eut songé à la divinité, 1l voulut
voir son image; et s’il ne l’a pas vue dans les objets
extérieurs , il l’a cherchée dans lui-même ou dans son
cœur, et ce que l’imagination lui montrait, sa main à
tenté de l’exprimer. C’est ainsi qu'avec la première
prière fut conçue la première idole.


PÉRIODE ANTÉ-DILUVIENNE. 499


Alors nos doutes furent dissipés: ne pouvant voir
dans ces formes capricieuses ou stériles des ustensiles
de travail ou des armes de guerre, nous y avons vu des
images, puis enfin des symboles; et nous en avons
conclu que ces signes bizarres, mais significatifs par
leur bizarrerie même, présentant dans leur rapport
comme dans leur dissemblance des moyens de recon-
naissance et de transmission, pouvaient, symboles de
ces temps, en être aussi l’écriture et constituer ainsi la
première langue hiéroglyphique.

De cette induction passant à une autre , nous avons
cru que cette langue des signes avait dû grandir à
mesure que les peuples et les événemens grandissaient
eux-mêmes ; et qu'à ces jalons primitifs, à ces pierres
dont la petitesse contrastait si fort avec l’importance des
faits qu’elles avaient mission de transmettre , en avaient
succédé de moyennes , puis de plus grandes, puis enfin,
sous les efforts des populations réunies, ces colosses de
granite, ces énormes menbhirs dont l’arrangement sym-
bolique se déroulant à travers les plaines et les vallées,
y traçait en caractères gigantesques l'histoire des évé-
nemens passés.

De ces grands récits il ne reste plus que quelques
pages; ce sont ces dolmens isolés, ces groupes épars
dont l’enchaînement rompu et le sens tronqué ne nous
offrent que des fils insaisissables. Le seront-ils toujours
et le problème est-il pour jamais insoluble ? Ne se peut-
il qu’un jour, sous le sol où furent ces monumens, on
n’en retrouve les traces ; ou bien encore que, dans les
gissemens cinéraires , l'ordre des sépultures, de ces


500 FIGURES ET SYMBOLES.


vases , de ces quipos d’ossemens et surtout de ces silex
taillés dont la coupe et l’arrangement étaient peut-être
les mêmes que ceux des monumens détruits, ne nous
donne la clé de cette langue mystérieuse ?

Ces questions ainsi posées, nous les livrons à l’exa-
men de tous. Dans notre désir d'apprendre, ce n’est
point notre opinion que nous voulons faire prévaloir ,
c'est la vérité que nous espérons connaître.

Nous allons continuer cette étude à la fois archéo-
logique et géologique, et si nous arrivons à quelques
résultats nouveaux ou qui méritent attention, nous en
donnerons les détails par un travail supplémentaire.
Nous avons compris toute l'importance que pourrait
acquérir celui-ci, car il s’agit des premiers pas que les
hommes ont faits sur la terre et d’un épisode de l’histoire
du monde. Or cette histoire a pour nous un autre
intérêt encore, puisque c’est celle de nos prédécesseurs
sur le sol que nous habitons.


ta > (Or > #4


F


- INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP£ XXL, PL. L.


1 Lie le Cranrdy ,


74 chclle de 0, 202


| 1 2 Sr A 4 9 140
syrnboles dela periode nrde-dhluvieni


ligures et


= INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP® XXII PL. LL.


+


Liers de grandeur


G ter (>


Il NN


G quater


\ "


Æ chelle de 0.20°


Éie ere HS de
}


2 RS DD D D 0 D


Zigures et symboles de la période ante-dilivienne.


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAPE XXHH, PL. LIL .


Lers de grandeur.


Lt


NS


+ #30


+


Ps |
:


3
a


/ (ll SE RE

il CE ACTI TT =

nr ER È=

f ; il { / \ KZ = > _ =

cr”? | x


ÿ


Lchelle de 0, 20! |
DA ÉRITIE CN RE | |


nan: eghon cas
dm à 2 _


| figures eL syrriboles de la pertode anêe-dilin rente.


om qi om


Pi


#:


11


| #- ds + Do SNA


rl 1td o
KR ave,


Le OO


1.


CORRE CRETE


AY
à
DA
4 Lo
à "+07.
%
%
La
# Ci
i
,
1
i {
{ Ï


1


#


54 Era tle


CLR


CINDUSTRIE PRIMITIVE ,CHAP XXI, PL. LIL.


Tier:s de grande’.


Tr
A


a
ve mn 4, Ke
CI :

\ |


K
12
J Vi,
FT |)
Se LS
K


}
\
N 2
À Ch
mie |


Figures et symboles de lu periode ante-dilirvienti


INDUSTRIE PRIMITIVE, CHAP£ XXII, PL. LIV.
Liers de gr'arudeur.


D


/\
Lux
Â)


> 7 =
dE


|
|
2


i
l
A


_


gures el 1110085 de lt periode arle-dilutiente


ns


eh pee 0 er


om eur. 07 ri ee mére chti mt


is STE ES 5 $


(
«


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP* XXIIL PL. LV.


S Tiers de Jraretltr:


figures e syrn00les de la periode unte-diluvien


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP£ XXII PL. LVL.
Ziers ES 4


lue


( KW <
& M
| Ks)}]


PE


/


si}\ 4
| (le 7)
(Q


QU,


il AA
ont era
l )


LZchele de 0, 20°


Ÿ°
RE EE | . & 2 Jlo 214 2lo
FR D oo 2


légures ct syrnôoles de Ut periode ande-dilurrerre


D
| : . CE


étend


CS


LATE


» Fr. 2 » dd”
æ: | d, f
: + A,
ASIN
t PLAN PA EEE


he


tue


LR
de A


RTS AU A
he,


F
F } 4
rs F FI |
ET UP PR à |
Fe Échelle PT, ge di |
CRPETEREE. rs RE |
ea LE An r & Pa RES L UE. f {
: Pac
dns iaier Det SX
Dee seu RUES DID |


4


PNR SR ER ET 08 PONTS ANT EN NON ( ME Li SAN fo couts) So


INDUSTRIE PRIMITIVE, CHAP® XXUE, PL, EVIL


4 J' iers de grandes.


a


lé
ON \A 7
= \\ Va %


+,


ne ANNEES
<Æ y po)
: / 111


El
\\ii. Fe


=


D
01/7


LithVitourx 008


_ liqures et syrnboles de la periode ane -dilirrent


INDUSTIUE PRIMATIVE, CHAPS XXHL PL. LVIIL.


ee


F1,
RL TT Tiers de gr'artdeur. ,


AN a ci


PEN
St \\\ :
mue


M Lun 27
Li LS


tt


Fu er)
À Me ll
; PA À DA Vi]


Lchelle de 0,20 ©


DST BAIE Fo. 0 "10 19 20.


SEA SE)
figures el syrnboles de la pétode ande-dilrivrente.


É BR CRE PE alle |


ee ml


. .
4


sf.


{ ;
| ; # ve FE
| | fr AE A à | “NP
wre4 "pdt un eme : Maorru bus , pe = ph dre CE CRIE
| # Re NE dé "7 A
< ÿ. LT 43 ALT
SNS" : EVE NI é |
4 x é se 14 + L
. | |
a 4


RC


UT
ce “


nr Wii;


ÿ-
L
; (: :
a
| a
19
L


\
NE Î
«, ()
‘ P
f Ÿ
LA + Ÿ du -
" (D |
{| NUE |
Fr [4
J £ ' = :
ue SCI * er Ne
. n PRE
b 12
L [1


Lers de TAIAELLT


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP® AN, PL. LIX.
S\\


mn JT


ANA \\
N AE A DA


AV


ie =


LE Miour Abba


Ds A |
{1 gites et symboles de La periode. «ride - diliioieriite


INDUSTRIE PRIMITIVE , CHAP° XNHETPEL.LX..
Lrers de’ gr'urdeur.


Ur (IL


\


TU
WU


111


(
ÿ


æ | HAE.
O a, (I
=
Æ J


Zchelle de o 20 e’


LATINA ÉMEAT À 19 20


10 26
DER RTS MP pe, ire
ligures el symboles de la periode anle- dilibrenrte.


A
|


k
H
|


À PP
En ©


À
UP


«+ Me 0 et
MERE SU bus 2 CALE PO ES GAS 2 MAP


RE sh 0 cab cet | de A npere #


ps


nù.,


th ont Prpu ee a nt en


te ge ed à :
R. 4 e* r * €
à CO 1


ARE
Fan À


Re &7:
ç mm

+
HA 54


fs


Ads


*#
d . x
tt «Pt pi 4. CRE


4
CE à .
=. s Le
PTS 1 |
f FAT
; (
4 : PLU
Q y 1


4 \ ; re ;
d'a ft I PES
fu Li L k l
‘ Si A
l J
hat PR
s U Lenhrttes î 4
Les re | hdi, |
/ où Mis: n #04 da”
"ne FAEEN ñ V2 + ®) y Éd --” “ri. à : Le, >
dite hi 4 in 440 # "4
"8 1 { spas À tH -
* cs - Û on. D DES AS |
s LEE EL t
eo" “AR +
un L
7 de. ne AT
Ps ,
pe
# re À he
"à 4 V Li L 1
| } Le
tn. “ |
n ne
x \ La dr bee
= ‘4 Û br. tu & " Es
} [ALES eu *
= p .
Éphég st) ,
{ j' *
F par { 1 14
[on ne, LÉ … :
Vos … : :
” Aus +, ep af ne Ke À
FU
é LL
à set “I i
4 4
Î l1t | |
«À 11
: \ v Li a : |
À : ù E » FR, #4 :
LL. ” * . B:
+ & Y:
= ” _ Dig >
La
a' Î
= "" D. : t ;
es \ Far |
Ke Ty ‘ Len \
ù
ù X L J ,
Le # } , , 12 *
19 es À
+
" sé 7 2 * à LA
Lu - + : P \r 181 1 |
: Fr FOR
fi | = 1 MES " 42 à: pt PA l
A \W ù |


f Nr 11 LA | À


TA y; RNA ANS ANR es AN AE LEZ SMS


PTE
| 4 e “
LCR
+ + A, v NT / | :
: pit du é


INDUSTRIE  PRIMIFIVE ,CHAP® ANUL, PLIAL.


_ licrs de grandeur, |
L ;


TE a Fe
|
|
|


}


2H


1), | M
| il


TL


Pr À
| 7 RTS 1) D


liqures et symboles de la periode ante-dilnrienr


1 ————


= INDUSTRIE PRIMITIVE CHAP* NUE PL, LXIL


Liers der y! andere)


7 er
in
fan
= — TX


4 ge 0, 40° d 20
Ed ARE US miens CN MNENES.


figures el syrnboles dela période ante-diluvienne.


LE à LL EN EUS


di bratatnrent . dsduminétsiher que. l
: L Jr L - 1 "


[


ET


A6) LÉ eu
4 |


|
|
|
1
1


mur


oo
, ,
> n


mt tr"


INDUSTRIE PRIMITIVE , CHAP® XXIIE, PL. LAIT.
HA. | 0 A jiers de gradient”, 8 Nr


(


( (te
{ :


Liqures et symboles de l& periode anle-diluvierrte..


INDUSTRIE PRIMITIVE, CHAP® XXII, PL. LXIV
EE | Lrers de grandeur. )


kr.
10


,


Lit Vitour APovétle


légreres e£ syrnboles dela patiode unle-diluvienite.


Rs PRE
here letters


f: BEN é PR


ENT ee 2 0 + TE Se a ue


ie


ALP NS EVENT MMITe NV)
"SAN nn. D E 1; “HANCRS | È


4
{


ke


FRE


Pa
Un, -
Er
ct |
nr 1 | X
ASS
he .
,
Y ” we
SE . Clg
ai. &\
\ : | ta s
1 É , # k = LA
ue
né TN


LE “
à \ : s
À CE + L s
De mers me v:
L 4 1e TT TR AA ETS re Se mn EE J L : ui
AT où LA. ; , | |
A « y st VAT NAN LE AAA ALAN ONE un \ VA, SUN \  ApANS «ns À
Ld È . :


ont hi à dual ie oi ste MUR, de ES ée SE


INDUSTRIE PRIMITIVE, CHAP® XXJIL, PL. EXV. 2
| Jers de grarter.


on tm I A


70 FRET COTES
TES AS 10 We ue : he:
>" VE me NY PRE
( ST 3 PAT lue
Ke 44e "MD À
ESS «(UE DD ae ie | \


{ l } RES = 1 ÿ}
we. M "1
\ (CNE IT hote


da LS . 2€
((


AU \ A N sl ÿ) ul (ll ;

ri AAA Î \ {(l {ttl

ES AAA (Cu i < ALL {LL

AT A AB,
NA oi re


AU

à Y "i 7 LG (>
er FA ù— 5 nn TT
Q , Ÿ be 70 ee


[
; _ :
LEE] OT ET us qu (( >,


M nl 10 Ds TT
|


ï De s

| \\|\ : > RUE a

b, AA \S

JU, \ stt ant Ÿ” li |
23 2 | De dl Vi


joe, à (Cr D.
|
|
|
|


PRET OP see ALES

Pr *

[1 / 4 Ps AN 0 10 Rd pa ve

\ // 10 RE — LA = A
HR =


{ RM OT ra
7, Sete ee Ja IE pe (QG Me
RS ee
ER Æchelle de o, ni 7 :
7 110
| His ti FAN EAE NO E 20


7 igures cb SHPRGUCES de la periode arile_- 2 dilursenre”


°#


INDUSTRIE. PRIMETIVE ,CHAPE XXE, PL, AVE


Ziers de.graraerrt


=


nee ©


SET


ex qq mr D PP
ur es rene En .


Ta OR RTL
AU Ve
ur!
A
É 704, À
F4 À |
À “4 EE" et
à : NE F2
œr |
- Re
È CR 3


É—,
—,


A AE / PSS
ET T
Tr 14
PCA
Pme AN |
i NN î
- > 3 {


te N
AN

NN

& NN NN

SN DNS


TS Vie


= à Ed tte cs
Em


HAUT Te Ï ER és 4 —- Ÿ

(A | ES \K | à | Re fa 2e À

te NN 0 au
: + F- à ANT =


| |

Se a |
di à a 2 |
| (ll D) ANA ; Le D Hu “4 Ê
D x ï

: A ct Pre \

| —— 71 pe QUI 1 pe |

ss, UE TAL Pn0 Ï

14/42 {


| )
7ZZZ- 2). FF Il
u 2 TT ni
: É | Dr DES,


. Fr Fe Pa Î
jte LR C ÿ


—.


EE IE


Zigares et symboles de la période ane - diluvienné.


px


mets ns


:


r S 4 7 p |
JAI ÉS. àX VALUE


. a


DA a 2 MA AT 0


mn tan à


E , L
Po ù s
ANNE T Y À Le A y *s FAN" \\


14


en _ _—


ne D A


INDUSTRIE PRIMITIVE , CHAF"® XXL. PL. IX,


L Less de’ grandeur


JA}
DD Dr
Le Ro ) }/{/yge


gares P2 syrrboles de La RARES PE ini |


%

ad *.»

É — d 0
UP :
1 tu
* . F
LÉ Fe À muse #


HR |
ide
Pat


PE. |
CET)


er —


DR METTENT


at dé sisi srntes ,
or ET RO…
ne


- Jai


PS
" sis


:
: &


Mt M PAM EMMUIA MATE


- æ %
À D. LS


La. 7.


{ Let
ï
2F
"4 à
4 +
A :
& a
Lé Lo
À
| K
fr
Vorreu cs
< \
blue
Que
L
" ”
” k "+
* ne
ss
x
rs *
C2" \
j =
: » ”
€
LA
{ nn":
à * unes - : à ns À … L L + . CAE \
r L : « a «1 à : À IN AAALT NS ET Po de 4%
ue * «\ . * A" N | LL LN L \ ù 0” L à 2848
PRNSNNNEEN TUE CEN DNS NES SURRSE SET à
PT, + è PTE Ÿ # us ds ÿŸ 7 | CE NA PEUX Er ” “=: MR ETS re
LAS COR Ex EN + k SE  ® un +; #e À Fe à ne + CE os V'ALN 2:
$ : Det FL a he” î


INDUSTRIE PRIMITIVE CHAPE XXII, PL. LXIX.


Q
NT


)) |
ID ee 4
72,
Cr


g 11) T= 7777 ! fl nn} | /
Di (NA he
_liqures et syrnboles del periode are-diluvienre.


—+


à


INDUSTRIE PRIMITIVE, CHAP® XXI, PL. LXX.
Ziers de. grandeur


at


77


SN
RIT


Se ae 0:


#


L#


4


j


LENS A: à LA


Li 7


Le


sde U


JELX TAN «yu MAT AT VAUITAR Res,
EE LITE LÉNE C ni , à TERL 1 AI |


DS Le 7 (we Ne
“ (r# L } y, y , I |
#" x LA, à " # à” 14 #2
ee | 5 UX, Pad
2
r LA
| |
Lu Î } M (AN pr B |
) ? id
’ " 49 A LA |
dy # L
di mn HET ; F à. Î
4 . 4h t
: Le re
F nl EX]
RES Ex: | MC 4
Rd | ‘A
* - ie LA *
h !
: ; Ç
juge” RS des |
1
=] + md ’ .
y | Al ‘ cet} , ù =
ne Lo RL ’
nt
cf ; i
Hg M" à
LE
a AA |
4 É ” LA
” @. ;
n”. à
\
ATP #
nn
4 Vus à, à
ad]
Lu
TR
l
+7 à ” M
f & \ :
Es 1 s\ EL
Un A1
De
Ed ' PA } Fr
L L
71
LR | UN té
TA be
TM 1
t ( ;
LU à ’ *
: PP Lu à /
Le
S L |
C1 LA \
19
AE Le
Pis
\ LT)


1 o
À : A
A0 À ?
F. (4 4h ù
f. 7 di Le À %
Ja” “al r D . il
ae » Ù
£, HOT ue” 2 *
(7 - [1 "A ? t
PAL ; v « Aa |
| f: k, en 7 7: ic d'a }
s" = rt


P+ - ,
: !
>” né + = "A dE Et }
4 # L # s t *
ÿ Un L L
L f . \ |
: vas) |
| 2h : Ÿ ù - \ : “a
tale ss nn “ 1 : x M.”
» 4 Ed Ê/


‘ n = L L e \ É
- L F L 1 HAT A .
ed ÿ ; $\ 4 à: À
NC \N us
; "4 - | PR PE
és 7:
Eee


Fes AS sv os à g A DAS N LA EN


# ? 2 Fr 4 F '
LES (1 ‘ PAT DE LIL 177 PTIT


ré


 :


INDUSTRIE CRIMITIVE, Ce XXIIL PL. LXXI.


de


NS
ea
Ÿ lin

1/22


2


. Col x 3
AT


=


Ze es el nr de la pet A arile-- jodte unle-dilivienn


de
= INDUSTRIE PRIMITIVE ,CHAP® XXII PL.LXXU


LA Vous Albanie.


Le cL syrnboles de D LR ande-diliun terne.


k Louer LL


DUT ANNUAL


; NS “y ui YO ENS LS Là NN nt


F1 é pe à cat Le. Ds © -
AT Pt « * x Fa CA
| LEE 5 :


na


b


ss


1 .\


7
"4
oo. <
Pre
:
.
NA
.
N,
&
»
- n
fe,
AS
À h «4
AA NIET
DÉS TREUT
L' -
EN
L Tr
+.
! es
4 nd
# ral je
ces
TAUE J
A
sh
j i


A À /
, rh pe
ge ny
«
:
" À
à “
\
FA . T
Ë


‘«
Lee
!


Ju dy NS" LE t


dn
%
4 ”
LG A LÉ
Prrpea
M 2° #
GT VER D ei
ss 0S, D 2:
à z. “9
1} AA k
w" à
ES
U
RER \
" }


aber ps dt EE La Ms, HAE APP? 072


LT 2 ve
| Se M NC Se Ve ‘hs en \,


_


DIN


{ NAN {
*


XIII |


à


INDUSTRIE PRIMITIVE ,CHAP*


2 20
ID TPM


</7///1f))


ff
11


\ Dam


 —_—


Fu


PARERS ou d


TT


GoL A Parodie era da


j Jigures el symboles ve La période ante-dilivienne


| #0 é Ne,


WT is


ë
LED


AZ
” d


SE


es
L
4
?
£


*
L
V5.
æ

#

Le

Æ

x “*
À

>
Cd
Le
y
ré


RS
«
En
à
€
te,
D |
FF
+


4
4 Eh Vs nu Por Te
ne: . pit JUN _. en FA - 4 .
. FER Au ei = ù É*


7 :


INDUSTRIE PRIMITIVE , CHARS XXE, PL. LXXV.
Trers de grandeur.


f zqttr'es el syrrnboles de La periode “ ante - j'le / DLeTITU


2227/22 1° 2p 7771


{/ fl
HL/
: /
CA I1/ /}}
DPI ITS
ATHLE
{11
) ss.


En. Es


am 5 |
T4 F ÈS | { = J N -
- : \ \i - WE N =:
Alu um N S à
| = \ = & HS AA
. (K SS PTE" D re,
”” d Î H'arirse
F 10/7
| \ À AY Tr) | . VCte”,
«


/l
Chrres, chevilles et 'oudils en stlex de la pre vote crife-“li {niet


é
ML


rvet


:
dite 68 Res


r 1
| *cee Et on
4 +


rate us hote ce dau
n


48 A Le
H ;
{;
ù


; RS se
À a n
S LA > = *
ECC ROUTES à 3 £
x nidididisas pes x <- = PATTES se Frs es : < = Lä at + — —— = - r à E . tt ire ee | =


L Ai L


ANNE LR LIVE Nu metre ÈS 0 26 comes an en em emante


INDUSTINE PRIMITINE Note 50 lessios PL. LXXNIT .


Jiers de sn dr


RAC pt 1 3
{ & ve x à le QU D)
LRO


a |


Zchelle de 0 20 Ÿ


UN L'Art


Co Ontils en silex de la periode ante-dilurienne


|
INDUSTRIE PRIMLTIVE, Notest?, #50 P 23:62 67, 68 PLLXXVIIL
D — C7


ES
a
EEE


=
=


Tr d onu
TS


r4


"2201704: (99712 enbod 7 LA


À,
Echelle de 0, 20


Pr See 7: dant 16 20
| |
|


Vibusz Alleville. 4 2


ulls el symboles en silex de la periode ante-diluvienne


M


Tilt


INDUSTRIE PRIMITIVE, Note 50, Peu 670, PL. LXXIX.
= &-


N


7


NN


))))


Litk Vue AU


Le RP A


Liqures et Symboles de la perrode ande -dilivienne


INDUSTRIE PRIMETIVE, Note 90, P. 679.622. PL. LXXX.
Quart de. grandeur


77


Les 1igures 154, 19 8,18,182,19,
294 c£19 BE sont 6€ de graruderrr-


figures el Symboles dela pertode ante-diluvienne.


mo Da maine
: É .


DE L’INDUSTRIE PRIMITIVE


OÙ


DES ARTS A LEUR ORIGINE.


DODOD Om —


NOTES ET CORRESPONDANCE.


NOTE 1".


La lettre suivante donne quelques détails sur les sépultures dont
nous avons parlé dans le chapitre VIII, page 136.


« L'Étoile, le 8 octobre 1827.
» Monsieur,


» Ainsi que je vous l'ai promis dernièrement, j'ai l’honneur de vous
adresser trois petites caisses numérotées sur des cartes, contenant
divers ossemens trouvés dans les fouilles que j'ai fait faire au mois
d'août dernier dans un champ qui m’appartient, et qui dépend de la
ferme de Moreaucourt. Vous savez, Monsieur, que Moreaucourt était
anciennement un couvent de femmes; que vers le XVIe siècle, ce
couvent ayant été saccagé à plusieurs reprises, les religieuses solli-
citèrent et obtinrent l'autorisation de se retirer dans la ville d'Amiens.
Depuis leur retraite, le couvent détruit fut converti en ferme d’exploi-
tation. Cette ferme est située sur le chemin qui conduit du village
de Flixecourt à celui de l'Étoile, à demi-licue de lun et de l'autre, à
l'ouest de la grande route d'Amiens à Abbeville, et à environ cinq lieues
de chacune de ces villes. D’après la nature des objets trouvés dans


32


502 NOTES ET CORRESPONDANCE.


les fouilles, je suis très-convaincu que les sépultures que j'ai décou-
vertes n’ont aucune espèce de rapport avec le couvent de Moreaucourt
dont le cimetière était dans l’enclos même, et qu’elles remontent à
une époque bien antérieure à celle de l'établissement de cette maison
religieuse, qui fut fondée dans le XIIe siècle; mais j'ai pensé qu’il
pouvait être de quelque intérêt de préciser la position du champ qui
les renferme.

» Je vous ai parlé aussi d’ossemens très-délicats et de fragmens de
ces mêmes ossemens trouvés en quantité remarquable dans divers
endroits de la fouille, et notamment dans nombre de vases entiers ou
rompus en partie, renfermés dans le terrain fouillé. Dans les vases,
comme en dehors , ces ossemens étaient toujours accompagnés de
cendres ét de morceaux de charbon de bois. Je vous envoie aussi
un petit carton renfermant de ces ossemens, el je vous avoue que je suis
fort en peine de savoir à quelle espèce d'êtres ils ont pu appartenir.

» J’espérais pouvoir joindre ici, Monsieur, une notice détaillée sur
le résultat de mes recherches et le plan du terrain fouillé, mais diffé-
rentes occupations ne m'ont pas permis, jusqu’à ce jour, de mettre
en ordre les nombreuses notes que j'ai prises sur le terrain même,
au moment de la fouille. C’est un travail auquel je me propose de me
livrer anssitôt que je le pourrai, et pour peu qu’il vous intéresse, je
vous le communiquerai très-volontiers. Je crois qu’il peut être sufli-
sant, pour le moment, de savoir que j'ai trouvé plusieurs tombeaux
en pierre dont'il n’existe point d’analogue dans le pays, contenant
des squelettes entiers;

» Que j'en ai fait transporter deux chez moi avec leur contenu;

» Qu’au pied et à la tête de tous ces tombeaux, sans exception ,
ont été trouvées cinq têtes posées symétriquement, le haut du crâne
en bas;

» Qu’aucune de ces têtes n’était accompagnée du tronc ;

» Qu’aucun tronc n’a été trouvé sans tête ;

» Que beaucoup de squelettes entiers, d’une très-grande taille ,
ont été trouvés à diverses profondeurs, sans que rien indique qu’ils
aient été enterrés dans des cerceuils dé bois ou autre matière;

» Que l’un d'eux était couché sur des armes en fer que j'ai re-
cueillies ;

» Que ces armes sont une RAA une épée ou sabre court, et un
poignard ;


NOTES ET CORRESPONDANCE. 503


» Que j'ai également recueilli piusieurs grains de collier de formes
différentes ; quelques ornemens en or et en cuivre recouverts dune
feuille dor, et garnis de pierres; beaucoup de morceaux de fer fort
oxidé ; une épée ou sabre pareil à celui trouvé sous le squelette sus-
indiqué ; plusieurs vases entiers, dont un en verre très-mince , les
autres en terre cuite de diverses formes, dimensions et couleurs, étc.


» J'ai honneur, etc. »


NOTE 2.


Dans un petit livre imprimé en 1830 sous le titre de: Chants
Armoricains , Souvenirs de Bretagne, nous avons dit quelques mots
des pierres levées. Mais d’autres auteurs et notamment M. Émile
Souvestre, ont traité ce sujet d’une manière bien plus complète. C’est
done à M. Émile Souvestre et à son livre intitulé: Les derniers
Bretons, ouvrage remarquable par le style, la couleur locale et la
vérité des détails, que j'emprunte cette nomenclature des diverses
espèces de pierres dites celtiques et druidiques.

Cormilec’hs, eereles druidiques formés de pierres plantées vertica-
lement en terre.

Lichavens formés de deux pierres verticales , recouvertes d’une
troisième en forme de linteau de porte. |

Peulvans et Menhirs, pierres verticales fichées en terre. Les peul-
vans sont souvent plantés la pointe en bas, de manière à paraître
portés sur des pivots.

Grotte de fées, carrés longs formés de pierres verticales et contiguës,
sur lesquelles sont placées horizontalement et transversalement des
tables de pierre en forme de toit.

Baraws, au singulier Barow, monticules de pierres mélées de
terre.

Galgals, monceaux de cailloux sans mélanges de terre. Les baraws
et les galgals sont des tombeaux celtes.


504 NOTES ET CORRESPONDANCE.


Dolmens, tables de pierre. Les dolmens sont des pierres larges,
placées horizontalement sur des pierres verticales.

Roulers, pierres en équilibre et qu'avec un doigt on met en mou-
vement.

Kist-veans, roches aux fées.

Quelques autres renseignemens m’étant nécessaires , j'écrivis le
12 février 1845, à M. Émile Souvestre. IL me répondit le 17 avec
cette obligeance si parfaite qu’il tient de sa bonne et respectable
famille, dont l'hospitalité m’a été si douce pendant mon séjour en
Bretagne.

« Paris, 17 février 1845.
» Monsieur ,

» Voici ce que je puis répondre de plus précis aux questions que
vous m’avez fait l'honneur de m’adresser :

» Il y a en Bretagne un fort grand nombre de baraws, où tom-
belles, et plusieurs galgals. Les baraws sont composés de pierrailles
non taillées, dont la grosseur varie selon l'importance du monument,
pierrailles liées entre elles par de la terre. Les galgals sont formées
de pierres également brutes de la grosseur d’un pavé ordinaire, mais
sans mélange de terre.

» La pierre employée dans ces monumens est presque toujours de
granit; on trouve aussi parfois du quartz et même (quoique fort
exceptionnellement) des silex.

» La forme des baraws et des galgals est ordinairement conique ;
cependant, quelques-uns de ces monumens ressemblent à des pyra-
mides tronquées ; au sommet se trouve toujours un affaissement
formant excavation.

» Les plus grands baraws que je connaisse en Bretagne, sont :
1° le tombeau d’Artus, près de la Ber (Finistère), dont la base à 280
pieds de circonférence ; 2°. la tombelle de Saint-Nolf (Morbihan), de
40 pieds de hauteur et qui est environnée d’une douve; 39 ra tom-
belle de Plæœmeur, dont la base a 300 pieds de circuit et qui a 25
pieds d’élévation. | |

» Les principaux galgals dont j'ai pu constater l’existence, sont :
19 celui de Plaudren (Morbihan), 15 pieds de hauteur, 30 pieds de
diamètre; il a été plus élevé, mais les paysans en prennent les pierres
pour leurs fossés ; 20 le mont Héleu, près de Locmariaker (Morbihan).

» Il est à remarquer que tous ces monumens ont encore, ou ont eu


NOTES ET CORRESPONDANCE. 505


des dolmens, des menhirs ou des karneillons dans leur voisinage.
Les pierres druidiques se remarquent partout en Bretagne près des
buttes tumulaires ; elles servaient sans doute à les sanctifier.

» Je dis buttes tumulaires , parce que la destination des tombelles
et des galgals me paraît être évidemment de servir à la sépulture :
je sais que l’on a trouvé, dans plusieurs, des cendres et des ossemens.
Le barow de Limerzel (Morbihan) a été fouillé il y a quelques
années, et l’on en a retiré des cendres, des os, deux bornes, des
fragmens de verre et une urne remplie d’ossemens. Celui de Saint-
Nolf, dont j'ai parlé plus haut, a fourni des charbons, du machefer
et des pierres calcinées par le feu. Enfin , il existe dans l’île d’Arz
(Morbihan), une tombelle dans laquelle on a trouvé des fragmens
de briques, d’ardoises, et de cendres. Ce monument s’appelle même
dans le pays Luruek ou Luduek, mot breton qui signifie abondant en
cendre (de ludu, cendre, et de Paugmentatif ek).

» Je n’ai point connaissance que l’on ait trouvé en Bretagne , dans
les tombelles, de ces instrumens appelés par les antiquaires haches
celtiques, ni de couteaux de silex; mais ces objets ont été fréquemment
rencontrés dans les fouilles faites aux pieds des menhirs et dans les
karneillons ou enceintes de pierres levées, consacrées selon toute
apparence à la sépulture des Celtes.

» Veuillez, etc. »
Signé : ÉMILE SOUVESTRE.


NOTE 3°.


Voici encore comment s'exprime, sur quelques monumens drui-
diques , M. Émile Souvestre , dans les derniers Bretons, page 99 :

« Vous qui aimez les traditions des premiers âges et les débris de
» l'antiquité, allez voir les peulvans de Bienzy , de Sarzeaud , de
>» Quiberon et de Gourin; allez mesurer le menhir gigantesque de
» Loc-Maria-Ker, qui s'élève à plus de soixante pieds, et sous lequel
» des troupeaux se mettent à l'ombre; allez vous asseoir sur les
» baraws et les galgals de Tréhorentec; allez visiter la pierre de


506 NOTES ET CORRESPONDANCE.


» Plougoumesin , sur laquelle on prêtait serment ; allez voir les
» grottes aux fées et les dolmens de Quiberon, de Saint-Nolf, de Sus-
» niac, d'Elven, de Cazo , de Pluhertin , de Ruffiac, de Saint-Jean-
» Brenesay, de Plaudren ; mais hâtez-vous. »

Hélas , ce que M. Émile Souvestre craignait, non sans raison, m'est
arrivé à moi-même. Allant un jour pour revoir des monumens que
j'avais admirés quelques mois auparavant, je les ai cherchés en vain;
ils avaient disparu. La sappe, la mine et la civilisation avaient fait en
trois jours ce que le temps et la barbarie n’avaient pu faire en


trente siècles.
M. de Caumont, dans son Cours d’antiquité monumentale, donne


aussi d’intéressans détails sur les constructions celtiques.

Les tumuli étaient des tombeaux. C’est ce qu’on nomme aussi
tombelles.

Les oppida étaient des places fortifiées avec des murs en terre ou


en pierre.
Les maisons celtiques étaient en bois, en paille et en terre ; voilà
pourquoi on n’en trouve plus de traces. i


NOTE 4.


La lettre suivante, annoncée chapitre 5, page 8, et qui sert de
complément à ce chapitre sur les poteries celtiques, est de mon
collègue à la Société d’Émulation, M. le docteur Ravin, membre de
l'Académie royale de médecine et du conseil d'arrondissement
d’Abbeville, auteur de plusieurs ouvrages justement estimés sur la
médecine, la géologie, les sciences naturelles, etc.


« Saint-Valery-sur-Somme, 20 juin 1845.
» À Monsieur BOUCHER DE PERTHES , Président de la Société royale
d'Emulation d’ Abbeville.
. » Monsieur et cher Président,
» L'étude que j'ai faite des vases antiques de nos contrées, parmi
lesquels je comprends pour une large part ceux que vous avez dé-


NOTES ET CORRESPONDANCE. 507


couverts dans vos fouilles, m’a conduit à y reconnaître deux époques
principales ; lune, que l’on peut désigner sous le nom de celtique
proprement dite, et qui doit être susceptible de subdivision ; l’autre,
gallo-romaine , qui remonte à des temps moins anciens et dont la
durée a été probablement moins longue.

» Je pense que les vases de l’époque celtique doivent former deux
classes générales, dont l’une comprendrait la poterie usuelle ou mé-
nagère, et l'autre la poterie funéraire.

» Nous avons fort peu de vases de la première sorte. Les caractères
qui les font reconnaître sont d’être formés d’une pâte plus compacte,
d’avoir subi une cuite plus complète, et de porter d’autres couleurs
que le noir avec des ornemens de différentes sortes, parmi lesquels
on remarquait principalement des fleurs. « Fictilia in usuw habebant
densa ac floribus distincta. » Diop.

» Les poteries funéraires manquent presque toujours d’ornemens,

et, quand elles en ont, ils sont d’une simplicité extrême et d’une
grande sévérité. Ils se composent généralement de points et de traits,
droits ou obliques, diversement combinés, gravés en creux sur argile
encore molle. Ces poteries sont toutes teintes en noir et pour la
plupart marquetées de petites taches blanches, probablement en signe
de deuil. Elles ne sont pas cuites, mais seulement séchées au four :
ce qui permet de voir que leur pâte est faite d’une argile dont la
couleur est ordinairement grisâtre, rarement jaune, mais prenant
également une teinte rouge quand on lui fait subir Paction du feu.

* Les taches blanches qu’on y remarque sont produites par une in-
finité de petits fragmens de pierre qu'on y a mêlés. Ils sont aigus
et anguleux , et proviennent généralement de silex calcinés , blanchis
au feu, qu’on a ensuite brisés. D’autres fois c’est de la craie ou
quelqu’autre pierre calcaire approchant de la couleur blanche.

» Les nuances de la couleur noire varient beaucoup dans les urnes
celtiques. Il y en a dont la teinte est très-faible, tout au plus grise;
on en voit qui ne sont qu’à demi-noires, d’autres d’un noir très-
roux, d’autres enfin d’un noir parfait. On en trouve qui ne sont pas
rt colorées en dehors et en dedans, et alors c’est presque
toujours à l’intérieur que la nuance est plus foncée. Il y en a même
qui ne sont noires qu’en dedans, jusqu’au milieu de l'épaisseur de
leurs parois ; dans ce cas, on croirait qu’elles sont faites de deux
espèces d’argiles, l’une teinte, l’autre conservant sa couleur naturelle;


508 NOTES ET CORRESPONDANCE.


mais c’est là tout simplement leffet de la demi-cuite que le vase a
subie par lextérieur dans les cendres chaudes du bûcher.

» On colorait la pâte même des vases; mais indépendamment de la
couleur qu’on faisait prendre à l'argile dont on devait les former, on
les recouvrait pour la plupart, en dehors et en dedans, d’une sorte
de vernis qui lissait leurs parois et les noircissait partout. On n’y
appliquait qu’une couche fort mince de cet enduit, dont Ia nuance
était ordinairement pareille à celle de l’urne qui le recevait.

» Outre les différences dans la couleur il y en avait encore rela-
tivement à l'épaisseur du vase, à la qualité de sa pâte et au choix
des pierrailles blanches qu’on y mélait; mais toutes les urnes por-
taient le caractère général du deuil, le noir tacheté de blanc, bien
qu’elles le présentassent à divers degrés.

» Les poteries les plus fines étaient celles dont la pâte non cuite,
comme on le pratiquait pour toutes les urnes, avait néanmoins le
plus de consistance et en même temps le moins d'épaisseur. Leur
teinte noire était forte, uniforme, et pénétrait partout avec la même
nuance. Les taches blanches y étaient faites par de petits fragmens
de silex bien choisis, d’une couleur franche, d’un volume à peu près
égal, sans mélange de substance calcaire.

» Les poteries les plus communes avaient une pâte grossière, mal
pétrie et fort épaisse fictilia densa: leur épaisseur variait de 6 à
12 millimètres. Elles étaient remplies de pierrailles blanches de mau-
vais choix et très-diverses de volume et de substance. On y trouve,
en effet, mêlés à des fragmens siliceux de toutes sortes , des fragmens
de craie et même de brique. La teinte noire de ces poteries est d’une
nuance faible, à peine grise; d’autres , m’étant noircies qu’à l’inté-
rieur , y présentent une couleur dont la nuance fuligineuse pénètre
dans les parois du vase jusqu’au tiers ou la moitié. On trouve aussi
de ces vases grossiers qui n’ont pas reçu de couleur , mais qui ren-
ferment dans leur pâte des pierrailles mal choisies, ayant si peu de
blancheur qu’on les distingue à peine du fond jaunâtre de l'argile
dont cette pâte est formée. |

» Il ÿ avait plusieurs degrés entre ces deux extrêmes : des poteries
de diverses qualités en comblaient l'intervalle. ,

» Les urnes les plus épaisses étaient fabriquées à la main. Parmi
les autres, on en a remarqué quelques-unes qui portaient les traces
du tour. (M. Hecquet d’Orval, fouilles de Port-le-Grand , et M. Féret,
Dieppe). é


NOTES ET CORRESPONDANCE. 509


» Quand on appliquait aux vases funéraires un enduit noir en
forme de vernis, on en couvrait toute la surface ; d'où il résultait que
ces vases prenaient à l'extérieur une couleur simple et uniforme : les
tâches blanches en étaient effacées.

» Pour ce qui est des formes qu’on a donné aux urnes, je ne puis
dire si elles différaient de celles des poteries usuelles, ni en quoi
la différence aurait consisté. Leur diversité était grande, et cela
ferait croire qu’on n’en avait pas adopté de particulières pour les
consacrer spécialement aux funérailles.

» Au temps de l'occupation romaine, la population gauloise con-
tinua de fabriquer à sa manière sa poterie usuelle et sa poterie funé-
raire. On trouve des urnes de l’une et de l’autre fabrique réunies dans
des sépultures de ce temps. J’ai recueilli moi-même dans des tombeaux
romains des fragmens d’urnes celtiques fort communes, à pâte gros-
sière, très-épaisse , et toute semée de petites pierrailles blanches. Le
feu du bûcher les avait rougies en diverses places et à divers degrés;
mais elles conservaient sur d’autres points la couleur noire qu’elles
avaient eue partout dans le principe.

» Cependant, bien qu’il soit probable qu’on n’ait jamais complète-
ment abandonné l’ancienne méthode de fabrication , il est certain
qu’elle a été fortement modifiée par les pratiques de Pindustrie
romaine, qui s’insinuèrent peu-à-peu parmi les siennes. Ces mo-
difications ont constitué une espèce particulière de poterie, qu'on a
dû nommer gallo-romaine.

» Les urnes funéraires de cette sorte ont des parois minces et une
pâte passablement compacte. Les bordures en relief qui ornent leur
ouverture sont plus saillantes et d’un dessin plus correct et plus
hardi. On voit que ces vases sont sortis d’une main plus habile et
plus ferme. Ils sont plus solides. Au lieu d’avoir été seulement séchés
au four, on leur a fait subir une cuite légère qui a produit une croûte
rougeâtre sur leurs parois. L’argile qui les compose n’est plus par-
semée de pierrailles blanches comme celle des urnes purement cel-
tiques, mais on a continué de la teindre en noir pour lui donner
le caractère principal du deuil; et cette intention est tellement réelle
et manifeste, que la surface de ces vases ayant été déteinte par le feu
auquel on les avait exposés pour les durcir, on n’a pas manqué d’en
repeindre l’extérieur en noir, afin d'y rétablir cette couleur.

» Ainsi, le simple dessèchement au four et surtout la couleur noire,


510 NOTES ET CORRESPONDANCE.


voilà ce que ces urnes ont conservé des caractères funéraires celtiques
ou gaulois. Le reste ayant été probablement moins essentiel , il fut
possible d’y faire des changemens. Ces changemens avaient amené du
progrès dans ce genre d'industrie sur notre vieux sol;un autre progrès
y a été marqué par l'addition des anses. On en trouve, en effet, à des
urnes de cette époque, tandis qu’on n’en a pas vu, que je sache , aux
vases funéraires celtiques.

» Outre ces urnes dont les formes étaient aussi variées que celles
des temps antérieurs, sans être les mêmes, il y avait dans les sépultures
de l’époque gallo-romaine des carreaux et des disques qui servaient
les uns de supports, les autres de couvercles. Ils étaient appliqués sur
le fond de la fosse sépulcrale pour en faire le pavé, ou posés sur
l'ouverture de Purne pour la fermer. Leur épaisseur variait ainsi que
les autres dimensions ; mais elle était communément d’un centimètre.
On les fabriquait de la même manière et avec la même pâte que les
vases. C’était aussi une argile colorée en noir, à laquelle on faisait
subir.une cuite superficielle, et dont on noircissait ensuite l’extérieur
avec un enduit quand le feu l'avait rougi.

» Bien que les urnes gallo-romaines eussent été d’une fabrication
plus parfaite que les urnes celtiques, je n’en ai pas vu qui fussent
d’une teinte noire aussi belle, ni aussi foncée.

» 11 était curieux de savoir quelle matière on mêlait à la pâte argi-
leuse pour la teindre, soit avant de former le vase, soit après sa con-
fection : aussi ai-je cherché à le découvrir. J'ai dû faire d’abord
quelques essais chimiques pour en connaître les caractères principaux.

» Nous savons déjà que la couleur noire des vases gallo-romains
ou celtiques disparaît au feu, et qu’il n’est pas besoin pour cela d’une
température fort élevée; celle de nos fourneaux ordinaires y suffit. En
peu d’instans la teinte noire s’efface, pour se changer en une teinte
rouge que l'argile acquiert, comme on sait, par le seul effet de la
cuite qu’elle subit. La matière colorante noire est décomposée ou
détruite.

» Cette matière, destructible au feu , n’est pas soluble dans Peau,
même lorsqu'on soumet les vases qu’elle teint à une longue et forte
ébullition. 11 semblerait, à la vérité, qu’il n’en est pas ainsi au premier
lavage de ces urnes ; mais quand on a pris le soin d’enlever bien
complètement, après un certain temps de macération et à l’aide d’une
brosse, la couche de terre noirâtre qui adhère à leur surface, on a


NOTES ET CORRESPONDANCE. 511


beau les faire bouillir, rien ne s’en échappe plus : elles conservent
leur couleur sans altération et l’eau reste pure.

» Les alcalis n’ont pas d’action sur cette matière colorante. La ma-
cération dans l'ammoniaque liquide et lébullition dans une solution
concentrée de potasse n’y produisent pas d’effet.

Elle est susceptible de s’altérer à différens degrés, mais difficilement,
par les acides. L'effet de ces réactifs ne se manifeste pas à linstant
même où ils sont appliqués : il faut souvent plusieurs jours de macé-
ration pour qu’elle s’y montre avec évidence.

» L’acide nitrique est celui qui a le plus d’action; Pacide sulfurique
n’en a presque pas , l'acide chlorhydique en a moins encore, acide
oxalique est tout-à-fait sans puissance.

» Plus la teinte noire est faible, moins la couleur résiste. Il faut
d’ailleurs , en estimant cette résistance, tenir compte des qualités
propres de l'argile, parce qu’elle n’a pas la même purété dans tous
les vases.

» Les urnes qui sont teintes en gris seulement peuvent être décolorées
dans l’espace de quelques heures par l’acide nitrique. Celles dont la
qualité est meilleure, dont la couleur est plus foncée , y brunissent au
bout d’un ou de deux jours; mais celles dont la couleur est d’un beau
noir qui teint leur pâte d’une manière uniforme dans toute son épais-
seur, y résistent presque complètement. La couleur y change peu; elle
s’altère à peine, prenant seulement une faible nuance de roux.

» Ces résultats me conduisirent à penser que la matière colorante
de nos poteries anciennes était du charhon plutôt qu’un oxide métal-
lique. Mais n’ayant pas pu l'isoler pour la traiter à part et acquérir
une conviction parfaite, je me suis mis à faire quelques essais de
reproduction dans ce sens , afin d’y trouver des moyens d’épreuve et
de comparaison.

» J'ai donc mélé en différentes proportions (au tiers, à la moitié,
aux trois quarts en volume) du charbon pulvérisé avec de la terre
glaise; et quand j’eus fait du mélange une pâte homogène et bien
liée à force de la pétrir, j’en ai fabriqué des objets de diverses formes,
des plaquettes , des feuilles , de petites coupes. Puis, après les avoir
fait sécher et durcir suffisamment à la chaleur d’un four ou sur la
table d’un poële, je les ai soumis aux mêmes épreuves chimiques que
les poteries.

» J'obtins les mêmes résultats. En donnant une cuite superficielle


512 NOTES ET CORRESPONDANCE.


aux plaquettes, elles devenaient rouges à l’extérieur et restaient noires
au centre. Si je les faisais cuire davantage, elles rougissaient com-
plètement et prenaient de la dureté. Les alcalis n’avaient pas d'action
sur elles , et les acides n’en altéraient pas la couleur : ils auraient été
absolument sans effet, s’ils n’eussent pas produit un léger mouvement
d’ébullition en attaquant les parcelles calcaires de largile grossière
que j'avais employée.

» La couleur de cette poterie improvisée avait des degrés qui cor-
respondaient à la quantité de charbon que jy faisais entrer. Celle qui
en contenait les deux tiers était bien noire, mais son aspect restait
terne, faute de poli ou de vernis. Je n’avais pas obtenu les mêmes :
nuances que sur les poteries celtiques; mais ces différences pouvaient
s'expliquer. Les mélanges que j'avais faits n’avaient pas été assez
variés, tandis que d’une autre part les qualités des argiles, l’espèce
même du charbon, devaient suffire pour amener de la diversité dans
les produits. Néanmoins je conservais des doutes et n’osais rien affir-
mer lorsque je trouvai incrusté dans la tranche d’un fragment de vase
funéraire gallo-romain, un morceau de charbon assez gros pour être
très-visible et très-reconnaissable. Il y avait en outre aux deux sur-
faces de ce tesson une foule d’autres fragmens de charbon en grains
beaucoup plus petits, qui faisaient partie du vernis ou plutôt du
badigeon noirâtre dont le vase était couvert en dehors et en dedans.
Je puis donc dire, avec une certaine assurance , que la matière colo-
rante qui servait dans nos contrées à teindre en noir la pâte des
urnes funéraires des antiques sépultures , était du charbon plus ou
moins bien pulvérisé. La chose n’est pas contestable pour les vases
gaulois de l’époque romaine, et il y a de très-fortes raisons pour croire
qu’il en était de même dans les temps antérieurs.

» Tels sont, Monsieur et cher Président, les résultats que j’ai obte-
nus. J'aurais voulu qu’ils fussent plus complets. J’espère néanmoins
qu’ils pourront vous servir à jeter quelque peu de jour sur un point
des questions obscures ct difficiles dont se compose votre curieux et
savant ouvrage.


» Veuillez recevoir, Monsieur et cher Président, l'assurance des
sentimens respectueux et dévoués avec lesquels j’ai l'honneur d’être


» Votre très-humble et affectionné collègue,


RAVIN.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 513


NOTE 5°.


La pâte des poteries celtiques est partout similaire et conséquem-
ment fort reconnaissable. Voici ce qu’ajoute M. de Caumont dans
son livre déjà cité, à la description de quelques morceaux de ce
genre.

« Les poteries celtiques qui ont été découvertes près de Dieppe
offrent des caractères tout-à-fait ressemblans à ceux que je viens
d'indiquer. D’après les observations de M. Féret , la pâte de ces pote-
ries n’est pas solidement liée; elle est pleine de parcelles de silex, et
si mal préparée qu’elle contient des portions de cailloux de la gros-
seur d’une petite fève; la couleur en est noire et brun foncé. Cette pâte
a peu de consistance ; lorsqu’elle est sèche on la casse avec la plus
grande facilité, et on peut la broyer sous les doigts ; si on lPhumecte,
elle représente assez bien des morceaux de vieille écorce qui auraient
été long-temps exposés à la pluie. Si Pon soumet les fragmens de
cette poterie à l'action d’un feu violent, ils se colorent en rouge à
leur surface interne et externe, tandis que l’intérieur reste noirâtre ;
on serait donc tenté de croire que cette poterie n’a pas été cuite. Quant
aux formes, ajoute M. Féret, elles annoncent tout-à-fait l'enfance de
l’art, excepté quelques fragmens où l’on reconnaît usage du tour;
les autres ont appartenu à des vases qui paraissent avoir été moulés
sur une forme intérieure et polis avec la main ou taillés à Paide de
quelque instrument. Sur plusieurs fragmens on reconnaît à la surface
extérieure des coups d’une espèce de doloire. Les ornemens con-
sistent dans des filets mal conduits et dans de petites hoches sur le
bord de Porifice. »

M. Féret est le premier qui ait indiqué le moyen de reconnaître les
époques par la nature des poteries. Sa théorie simple et lucide est
partout confirmée par la pratique et les résultats. Grâce à lui et
à M. Ravin, je ne me trompe plus sur l’origine d’un tesson ; il
m’annonce un peuple ou une époque non moins sûrement qu’une
médaille.


514 NOTES ET CORRESPONDANCE.


NOTE 6°.


J’ai parlé, dans l’un de ces chapitres, d’une hachette percée ; elle a
été trouvée près d’Acheux (Somme) par M. Anquier, maire de Ja
commune , qui l’a donnée au musée d’Abbeville. Elle est en porphyre
vert et diffère des morceaux de la même espèce en ce que, proportion-
nellement plus large et plus courte, elle est presque carrée. Sa longueur
est de 45 millimètres, sa largeur de 40, son épaisseur de 8. Mais ce qui
la rend remarquable, c’est un trou placé à l’extrémité opposée au
tranchant.

Cette hachette est polie ou plutôt usée de manière à faire croire
qu’elle a été long-temps portée, probablement au cou et comme
amulette, ce qui tend encore à démontrer que ces objets étaient,
comme nous lavons dit, des symboles et signes représentatifs , une
monnaie peut-être, et un moyen d'échange. On peut même croire
que lusage en à continué long-temps après l’emploi des métaux
comme signes monétaires. Ce signe existe même encore chez cer-
taines peuplades, où les casse-tête en pierre et autres armes sont recus
pour gage ou pour paiement, presqu’à l’égal de l'argent monnayé.


NOTE 7e.


J'avais rencontré une grande abondance d’ossemens anté-diluviens
dans le banc de Menchecourt; je savais qu’ils métaient pas moins
communs dans celui de Saint-Roch-lès-Amiens; mais malgré mes
recherches, je n’en avais pu découvrir dans les autres dépôts dilu-
viens , lorsque le 1er février 1843, les ouvriers vinrent m’avertir
qu’on apercevait des os dans le dernier lit de sable argilo-ferrugineux
du banc de Phôpital. J’y fus et nous vîimes en effet, à environ 5 mètres


NOTES ET CORRESPONDANCE. 515


de la superficie, une masse d’ossemens que je pris d’abord pour des
débris de côtes, mais que je reconnus bientôt pour ceux d’une énorme
dent. Tous ces fragmens réunis pouvaient peser deux kilogrammes.
M. Baillon en ayant fait l’examen a reconnu que c’était une molaire
d’éléphant. Depuis, j’en ai trouvé d’autres.


NOTE 8°.


Entre la porte Saint-Gilles et la porte du Bois, derrière le Champ-
de-Mars, près d’un moulin dit Quignon, du nom de son propriétaire,
est la suite du banc de silex qui traverse Abbeville et qui s’étend
d’un côté vers Amiens et de l’autre va gagner Menchecourt.

La partie de ce banc ouverte aujourd’hui est sous l’emplacement
d’une ancienne fabrique que je crois gauloise. Les pannes et les
débris de vases que j’y ai ramassés sont d’une terre blanche, gros-
sière, sèchée au feu et fort dure.

Un peu plus profondément les tessons, également de pâte blanche,
sont mélangés de parcelles d’une terre rouge provenant d’autres po-
teries pilées et ajoutées à la pâte, procédé qui annonce l’approche
des temps celtiques.

J'ai recueilli dans ce même terrain deux haches en silex poli.
Elles n’ont aucun rapport ni de forme, ni de couleur, ni de fabrication
ave celles qui étaient à quelques mètres au-dessous dans le terrain
diluvien. Ainsi, là encore, la superposition des couches indique des
peuples et des périodes distincts.

Au pied de la butte du moulin Quignon , la superficie du sol est à
environ 5 mètres au-dessus du niveau de la vallée. La couche de
terre végétale n’est épaisse que de quelques centimètres ; c’est sous
cette couche que j’ai trouvé les débris gaulois et les haches celtiques.

Après les terrains rapportés qui n’ont aussi que quelques centi-
mètres, on arrive aux couches diluviennes; c’est vers le milieu de ces
couches, à 4 ou 5 mètres de la surface et à environ { mètre avant la
craie, qu’on rencontre les silex travaillés de forme diluvienne, fort dif-
férente, comme on l’a vu, de la forme celtique.


516 NOTES ET CORRESPONDANCE.


C’est là aussi que j'ai reconnu quelques fragmens de dents d’élé-
phant, mais en quantité bien momdre qu’à Phôpital.

J'ai dit qu’il était aisé de s’apercevoir quand un terrain avait été
remué par l’homme ; le mélange accidentel d’une couche avec une
autre west pas plus difficile à reconnaitre, parce qu’alors la ligne
horizontale des lits superposés est coupée à angle droit; c’est ce que
les ouvriers appellent poteaux. Ces poteaux ne sont autres que le
résultat des crevasses ou des cavités intérieures des bancs, qui se
remplissent par l’éboulement des couches environnantes. J’aiwu de ces
infiltrations de terre végétale ; mais elles sont rares, peu profondes
et probablement modernes.

Les infiltrations ordinaires, beaucoup plus anciennes, doivent
remonter à une époque voisine de la formation des bancs. C’est alors
la couche diluvienne supérieure qui a pénétré perpendiculairement
dans une couche inférieure ; car si l’infiltration est oblique ou hori-
zontale, elle devient beaucoup moins perceptible et se confond avec
les assises tourmentées du banc. Aussi les poteaux ne se montrent-ils
pas dans tous les depôts diluviens; je n’en ai jamais vu ni à l’hôpital,
ni à Menchecourt, tandis qu’au moulin Quignon ils sont assez Îré-
quens. Dans un seul la terre végétale s'était introduite, vraisemblable-
ment par suite d’une infiltration aqueuse; ce qui me le fait croire, c’est
qu’à cette place même, à une profondeur de 4 à 5 mètres au-dessous
de la superficie, au milieu d’un amas de sable et de silex sans aucune
communication visible avec cette superficie, les ouvriers trouvèrent,
à leur grande surprise, une écrevisse vivante. Je ne lai pas vue,
mais je suis convaincu qu’ils ont dit vrai.

Le même fait s’est renouvelé à Abbeville, dans la cour de ma
propre maison; le jardinier en y creusant pour planter un arbre,
a trouvé, à 60 centimètres de la surface, une écrevisse également
vivante. Or, il n’existe aucune fontaine, aucun cours d’eau dans ces
environs, et le puits est à une certaine distance. On dira que c’est une
écrevisse échappée de la cuisine, c’est possible; mais le contraire est
tout aussi probable. Le temps pendant lequel certains animaux
peuvent vivre sous terre, quand, à l'abri du froid et de la chaleur,
ils y sont dans un état de torpeur qui suspend toutes les fonctions de
la vie, ce temps, dis-je, ‘est bien plus long qu’on ne pense ; et je ne
doute pas que l'apparition subite d'êtres dans des lieux où ils étaient
inconnus auparavant n’a, de même que celle de plantes ou d'arbres


\


NOTES ET CORRESPONDANCE. 517


d’essences nouvelles dans des bois défrichés , d'autre cause que le
réveil des germes, des chrysalides où même des créatures complètes,
mais endormies depuis des siècles.

On à souri à l’histoire de ces découvertes de crapauds vivans
dans l'intérieur des pierres ; j'ai moi-même long-temps repoussé
ces faits comme fabuleux ; aujourd'hui , j’en suis à me demander s'ils
sont impossibles ? Ce qui l’est réellement, c’est la création spontanée
d'êtres quelconques : quand une créature vivante apparaît quelque
part, c’est qu’elle y était ou qu’elle vient d’ailleurs.


NOTE 9%.


La ressemblance qui existe entre certaines figures trouvées dans
lés sépultures celtiques et celles qu’on rencontre dans les bancs
diluviens, s’explique tout naturellement, et j’en ai dit ailleurs la raison.
Nous avons vu que les armes , les ustensiles et surtout les images en
bois, en os, en pierre jouaient un grand rôle dans les cérémonies
religieuses ou funéraires des Celtes. Quand ces peuples ne trou-
vaient pas d'images toutes taillées, ils les taillaient; mais ils ne
s’écartaient point, du type traditionnel : l’œuvre nouvelle était copiée
sur l’œuvre ancienne, C’est-à-dire sur les figures ramassées à la
surface du sol ou extraites des bancs.

Cependant ils ne les copiaient pas toutes; car il en est qu’ils ne
cherchaient pas, qu’ils n’apercevaient même point : c’étaient celles
des mastodontes, des Rhinocéros, des éléphans et autres espèces
devenues étrangères à nos climats et, dès cette époque, inconnues
des habitans. N'ayant aucune idée des originaux, les copies n’a-
vaient pas pour eux de vérité; ils n’y voyaient, comme nous n’y
voyons souvent nous-mêmes, qu'un jeu de la nature ou qu’un caprice
de l'imagination.

Il n’en était pas ainsi des représentations de sangliers, d’ours, de
loups, de castors et de tous ces petits animaux de proie alors si
communs dans les Gaules. Dès qu’une image de ceux-ci, quelque
grossière qu'elle fût, s’offrait, ils ne s’y trompaient pas, ils la recon-


33


518 NOTES ET CORRESPONDANCE.


naissaient à linstant; ils avaient hâte de s’en emparer, et ils la conser-
vaient jusqu’au moment d'en faire usage, soit comme modèle, soit
comme offrande, soit peut-être comme monnaie ou moyen d'échange.


NOTE 10°.


Le magnifique ouvrage intitulé: Description du Musée Céramique
de la manufacture royale de porcelaine de Sèvres, par M. A. Brongniart
et M. D. Riocreux, cite diverses poteries que nous avons recueillies
dans la Somme , dans les tombelles , les tourbières et même dans une
des couches supérieures du banc diluvien de Menchecourt. Voici la
description qu’en donne M. A. Brongniart, page 31 :

« Époque antique ou gauloise. Débris d’un vase réduit en petits
» fragmens qui sont ornés de stries horizontales comme cordelées,
» pâte rougeâtre à cassure grisâtre, trouvé dans la sablière de Men-
» checourt, près Abbeville, au-dessous des os d’éléphans et de rhino-
» céros que cette carrière renferme. (Envoi de M. Boucher de
» Perthes, 1841. »

J'ai dit que ces os étaient ordinairement dans la couche la plus
profonde ou celle qui précède le banc de silex et l’eau. Ce n’est donc
qu’accidentellement qu’il en existe dans les lits supérieurs; et quand
j'ai trouvé dans ces mêmes lits, comme au moulin Quignon, des
haches en silex, elles n’avaient aucune analogie, ni de forme mi de
couleur, avec celles qui étaient au-dessous dans les bancs diluviens.
Je pense donc que ce vase, rencontré dans une couche intermédiaire,
appartient non à l’époque anté-diluvienne , mais à l’époque celtique
ou gauloise, comme la d’ailleurs indiqué M. Brongniart; et C’est par
un remuement de terre bien postérieur au mouvement clysmien qu’il
aura pénétré jusqu’au point où je l'ai trouvé.

Le même ouvrage cite d’autres poteries que nous avons également
envoyées au musée de Sèvres, fondation éminemment utile qu’on doit
aussi à M. À. Brongniart.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 519


NOTE 11°.


Depuis l'impression des descriptions des fouilles opérées à Men-
checourt, j'en ai fait exécuter quelques autres dont une n’a pas été
infructueuse, et j'ai atteint une masse d’ossemens fossiles d'animaux
des genres éléphans, rhinocéros, etc. Malheureusement ils sont tombés
en poussière aussitôt que, dégagés de leur gangue de sable , ils ont
été exposés à l'air.

Des os plus petits appartiennent l’un à un cerf, les autres à des
races voisines. Ceux qui ont pu être conservés sont en fragmens
trop exigus pour être déterminés d’une manière positive.

L'un de ces fragmens offre des traces qu’on pourrait attribuer à une
intention humaine; toutefois , je suis loin de l’affirmer. Mais là n’est
pas la circonstance intéressante de cette fouille qui a eu lieu le 19 mars
1846. Au milieu de la masse d’ossemens , dans la couche la plus
profonde dite sable aigre blanc, à 8 mètres de la superficie, étaient
quatre silex dont trois présentent des indices et un des marques
certaines de travail humain.

Ce dermier est long de 14 centimètres, large de 6, épais de 8 milli-
mètres, tranchant dans toute sa circonférence, sauf à la base, qui a été
arrondie par l’enlèvement d’écailles transversales. La coupe de la face
supérieure à eu lieu par larges éclats longitudinaux. Une arête prin-
cipale suit toute la longueur. La face inférieure, un peu concave, est
faite d’un seul coup, comme dans tous les couteaux. Le travail ici est
donc indubitable; mais il est difficile de décider si c’est bien un
couteau qu’on a voulu faire.

Les trois autres morceaux sont moins évidemment travaillés; ce-
pendant on peut croire qu’ils le sont aussi. L’un est en silex gris-noir,
long de 13 centimètres, large de 4 et revêtu de son écorce à la partie
supérieure. IL a l’aspect d’un éclat, mais l’une de ses extrémités est
arrondie par des coupures assez régulières.

L'autre, en silex blanc, d’une dimension à peu près semblable, est
taillé dans tous les sens par une suite de coups qui ressemblent à des


520 NOTES ET CORRESPONDANCE.


cassures, mais qui n’en sont pas, si l’on en juge à la régularité
et à la similitude des trois faces planes.

En ébauchant ces deux silex qui ne sont ni.des haches, ni des cou—
teaux, l’ouvrier aurait-il voulu figurer des animaux marins? Il y à de
grands rapports entre leurs formes ét ces mêmes images si fréquentes
dans les gissemens de l’hôpital et du moulin Quignon.

Un quatrième morceau, en silex blanc nuancé de gris, a un peu la
coupe d’une crète ou d’une moule ; ce qui ne prouverait pas une
œuvre. Mais ici encore, si l’on suit la direction des angles de la base
et les deux arêtes qui traversent obliquement l’une de ses faces, on
reconnaît que cet ensemble ne peut être accidentel.

Trois lignes droites, longues de 1 à 2 centimètres, larges d'environ
1 millimètre, se montrent sur la face plate. On pourrait les prendre
pour un travail humain, mais une de ces lignes est profonde de 5
millimètres et l’autre de 8, et elles n’en ont qu’un de large; elles
sont d’ailleurs parfaitement droites , égales et régulières. Or,
aujourd’hui avec nos instrumens d'acier et même la poudre de
diamant , nous ne parviendrions qu'à grande peine à creuser de
semblables lignes dans le silex. 11 faut donc les attribuer à des
pointes d’oursin qui, depuis, ont disparu. À lappui de ceci, est
la troisième ligne en partie remplie par un corps qui me semble
coquillier.

Comme il est bon de constater les faits, afin que chacun puisse
les vérifier et les utiliser pour d’autres tentatives , j'indique 1ci
les noms des terrassiers qui étaient présens à la découverte de
ces morceaux dans la partie de la sablière de Menchecourt ex-
ploitée par M. Vimeux. Ce sont les nommés : Plé (Jean-Baptiste),
demeurant chaussée d’Hocquet, à Abbeville, n° 220; Lecul (Charles),
Coulon (Pierre), Carpentier (Nicolas), tous trois domiciliés à
Méhchecourt.

Les fouilles à cette profondeur ne sont pas sans danger. Les ébou-
lemens y sont fréquens, et j'ai été moi-même obligé d'arrêter ces
terrassiers qui Ss’exposaient avec trop d’imprudence. Sans celte
difficulté, je crois que dans la veine où étaient ces quatre silex et
cette grande masse d'os, nous aurions fait d’autres découvertes. On
a vu, chapitre XII, que c’était dans cette couche, ou à 7 à 8 mètres
de la superficie, qu'on avait trouvé des haches en silex.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 521


NOTE 12e.


Le naturels de la Nouvelle-Zélande et d’autres peuplades de l'Océanie
font encore aujourd’hui des casse-tête en pierre et principalement
en jade. L’on n’en a souvent présenté pour des haches celtiques.
Malgré quelque analogie, il est facile de les distinguer. Quelques-uns
de ces casse-tête sont percés de manière à y passer une courroie ;
d’autres ont, vers leur centre, une rentrée pour les fixer à un
manche de bois, au moyen d'un lien ou d’une corde.

J'en ai sous les yeux un de cette espèce qu’on m'a dit venir des
colonies hollandaises. Sa matière est une pierre grisâtre dure et
compacte , ayant l'apparence du grès, mais tenant plutôt de la ser-
pentine; sa longueur est de 12 centimètres , sa largeur de 8, son
épaisseur de 5 ; vers les deux tiers de sa longueur, elle a une rentrée
de 3 centimètres.

Parmi ces casse-tête il peut s’en trouver d'anciens; mais ce n’est
pas le grand nombre , aujourd’hui surtout qu’on en a fait un objet
d'échange et de commerce. Jen avais demandé un à la Nouvelle
Zélande; il me fut apporté par un capitaine anglais et je n'ai pas
douté qu’il ne Pait fait fabriquer pour moi. Du reste , il l'était d’une
manière très-satisfaisante; car aujourd’hui les sauvages, plus sages
que nous à cet égard, soignent leurs produits quand on les leur
paie ce qu’ils valent. J’ai rendu très-heureux un amateur en le lui
donnant pour deux petites hachettes en silex, trouvées dans une
tourbière de ma province.

Avant l'emploi du fer et du bronze , l’usage des instrumens de
pierre a dû être à peu près général, comme il l’est encore chez les
peuples où ces métaux sont rares ou inconnus: C’est une consé-
quence des besoins de l’homme ou de la nécessité de se créer des
armes pour se défendre et des outils pour travailler. Les armes ou
les instrumens propres à tuer peuvent, même lorsqu'ils sont d’une
qualité médiocre, remplir parfaitement le but : on a donc pu en faire
en bois, en os, en roseau. Il n’en est pas ainsi des instrumens qui


522 NOTES ET CORRESPONDANCE.


aident à vivre, des outils de travail: il faut qu’ils soient bons et
solides, et ici la pierre seule à pu suppléer au fer. Rien d’extraor-
dinaire alors à cette quantité de haches, de couteaux et autres
ustensiles de pierre qu’on trouve dans beaucoup de pays, et qu’on
découvrirait peut-être dans tous si on les y cherchait mieux.

Des terres aujourd’hui désertes, des îles que nous croyons de for—
mation récente, parce que nous n’y voyons sur la superficie aucune
trace d'homme, nous montreraient peut-être, si nous creusions le
sol, de ces mêmes haches, de ces mêmes couteaux , et avec eux la
certitude qu’il est bien peu de points sur la terre où la race humaine
n'ait pénétré. Nous sommes plus savans que nos pères, mais non
pas plus aventureux. |

Nous avons dit, chapitre VI, que c'était nouvellement que les
hommes de science avaient étudié sérieusement les haches de pierre
‘et entrevu quel pouvait en être le véritable emploi. Elles avaient
d'ailleurs été depuis long-temps remarquées du vulgaire, qui les
nommait pierres de foudre et y attachait une idée superstitieuse.

Un mémoire lu en 1723 à l'Académie des Sciences par M. de Jussieu,
prouve que chez les Romains ces mêmes pierres, connues sous le
nom de cerannia, passaient pour avoir une origine mystérieuse et
même céleste.

Depuis, le nom de pierre de foudre a induit en erreur quelques
personnes qui ont cru y voir des aérolithes. Il est possible qu’on ait
aussi donné le nom de pierre de foudre à ces productions atmosphé-
riques; mais ce n’était pas ce que les Romains, qui connaissaient aussi
les aérolithes, appelaient cerannia. |

La cerannia des anciens n’était pas non plus un produit naturel
terrestre , une crystallisation, comme l’ont avancé quelques auteurs
modernes. La description qu’ils en font prouverait seule le contraire.
C'était, disent-ils, une sorte de coin en pierre ayant la forme ovale
ou celle d’un fer de lance assez semblable à la figure que donnent
certains insulaires à leurs casse-tête. IL est facile ici de reconnaître
nos haches dites celtiques.

On peut consulter , sur ce sujet, un ouvrage intitulé : Lithologie
atmosphérique, par Joseph Isarn, 1 vol. in-8° , Paris 1803, fos 35,
36, 37. Cet auteur cite de ces haches fabriquées par les Caraïbes
et les naturels du Canada. Les Chinois connaissaient depuis un
temps immémorial les pierres de foudre qui, selon eux, garan-


NOTES ET CORRESPONDANCE. 523


tissaient d’accidens les lieux où on les placait; et comme ils les
trouvaient souvent enfouies au pied des vieux arbres, ils en concluaient
que c'était les éclats du tonnerre qui les avait frappés. C’est Rumphius
qui raconte ceci en donnant des dessins de ces éclats ou pierres de
foudre qui ne diffèrent en rien de nos haches celtiques.

Les peuples du nord, chez qui ces pierres n’étaient pas moins com-
münes, avaient à peu près les mêmes idées ; et, dans le moyen-âge ,
les évêques lancèrent plusieurs fois Panathême contre les superstitions
dont elles étaient l’objet.

Que faut il conclure de ceci? C’est que les plus anciennes traditions
ne peuvent indiquer les auteurs de ces haches, et c’est parce qu’on
ne savait d’où elles venaient, qu’on leur attribuait des vertus sur-
naturelles et une origine extra-terrestre. Mais à nos yeux plus
ouverts et à notre raison moins amie du merveilleux, cette obscurité
démontre seulement la grande ancienneté de ces pierres qui émanént
d’un peuple dont le souvenir même m’existe plus, et qui peut-être
appartenait à une autre période géologique , temps séparé de nous
par un déluge ou quelqu’autre cataclysme qui aurait englouti à la fois
tous les hommes et toutes leurs œuvres.


NOTE 15°.


J'ai dit combien le concours des sociétés savantes de département,
notamment de la Société d’Émulation d’Abbeville, m'avait été utile.
Sans doute, je ne me flatte pas d’avoir évité toute erreur dans le cours
de cet ouvrage, mais je leur dois d’en avoir rectifié plus d’une.

Je m'explique peu comment la science centrale et le gouverne-
ment lui-même, n’ont pas plus souvent recours aux sociétés dépar-
tementales, et pourquoi les questions tenant aux arts, à l’agriculture
et à l'industrie, quand elles sont soumises aux chambres de commerce,
ne le sont pas en même temps aux académies de province. Il en est
qui renferment de véritables capacités, surtout dans les connaissances
pratiques dont l'absence fait quelquefois commettre à nos plus habiles
théoriciens de si étranges bévues. Ces erreurs Si préjudiciables de-


524 NOTES ET CORRESPONDANCE.


viendraient plus rares si, comptant moins sur l'exactitude d’un calcul
où Pinfaillibilité d’un systême, les hommes d'étude faisaient vérifier
les faits par ceux qui sont à portée de les voir. |

De nos ministres de l'instruction publique, celui qui s’est le plus
occupé des sociétés des départemens, c’est M. de Salvandy, et l’or-
donnance du 25 juillet 1845, rendue sur sa proposition, est une
mesure utile et bien conçue.


Ce qui faciliterait beaucoup le développement de ces sociétés, serait
la franchise de la correspondance sous le contre-seing du président ou
du secrétaire, non-seulement avec les sociétés françaises, mais avec
les principales académies étrangères. Cette correspondance s’effec—
tuant sous bandes, il serait toujours facile de taxer les lettres qui
s’écarteraieut du but scientifique ou des questions d'intérêt public.
Ces communications, je le sais, sont déjà autorisées sous le couvert
du ministre; mais il en résulte des retards tels, que la plupart des
sociétés ont renoncé à cette voie.


Ce qui s’oppose aussi aux études des académies de Province et à la
publication de leurs mémoires, ©’est leur pauvreté. En général, elles
ne peuvent subvenir à leurs dépenses que par une cotisation qui
devient une véritable charge pour les membres ayant une fortune
médiocre ou de faibles appointemens, comme la plupart des profes-
seurs et officiers de l’Université.

La pauvreté des académies de province offre surtout un contraste
pénible quand elles sont affiliées à des sociétés étrangères : telle est
notre Société d’'Émulation qui, grâce à l'intervention de M. Charles
Roach Smith, lun des hommes savans de l'Angleterre et des plus
zélés pour le progrès du bien chez tous les peuples, est devenue
correspondante de la Société Numismatique de Londres et de celle
d'Archéologie d'Angleterre. Depuis que cette confraternité s’est
établie, ces deux Académies, composées de Pélite des trois royaumes,
n’ont cessé de nous adresser, avec un désintéressement et une géné-
rosité sans bornes, des médailles et des livres d’un grand prix, no-
tamment trente-cinq volumes ornés de planches formant la collection
complète des Mémoires de la Société Archéologique, collection que
Von peut voir à la bibliothèque publique de la ville.

En échange de tant de dons, nous n’avons pu offrir que notre
reconnaissance.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 525


NOTE 1%.


Les travaux exécutés dans cet arrondissement pour le tracé des
chemins de fer n’ont, jusqu’à présent, rien produit dans l’intérêt de
l'art ni de l’histoire locale, l’administration de ces travaux se réser-
vant, dit-on, par une clause expresse des contrats d'exploitation,
tous les objets découverts ou à découvrir. Si c’est pour en enrichir
quelque musée public la mesure n’a rien que de louable. Toutefois il
serait bon de donner communication de tout ce qui touche à la géo-
logie et à l'archéologie d’un pays à ceux qui, sur les lieux, s'occupent
de ces questions. Ce n’est qu’en se concertant que les hommes d'étude
pourront arriver à des résultats vraiment utiles. Les chefs du génie
militaire et des ponts-et-chaussées ont à cet égard les idées les plus
larges. J’ai déjà dit que j'avais trouvé en eux un concours aussi actif
qu’éclairé. Il en est encore de même aujourd’hui ; et MM. de Lapisse
et Thiébaud, capitaines du génie militaire à Abbeville, MM. Beaulieu,
Van Blarenberghe , ingénieurs des ponts-et-chaussées, tous hommes
d’une haute portée, secondent mes recherches par tous les moyens
qui dépendent d'eux. Ils ont compris que ces tessons, ces silex,
ces ossemens sans valeur commerciale ou artistique, n’ont d’im-
portance que sur place et par les souvenirs qu’ils présentent, et que
les enlever au pays sans même constater leur origine, les entasser
péle-méle dans des sacs pour en faire une marchandise est, en ré-
sultat, plus préjudiciable à l’art et à l’histoire que de les laisser à la
terre ou de les y rejeter ; car là on a L'espoir de les retrouver; mais
dès qu'ils sont tombés sur les étagères d’une boutique ou dans le
chaos d’un cabinet d’amateur , confondus avec une foule d'objets
apocryphes, ils ne sont plus bons que pour les yeux des oisifs.

J'ai indiqué, dans le cours de cet ouvrage, les moyens qué ‘je
croyais propres à rendre fructueuse une fouille archéologique. IL en
est un sur lequel j'insisterai ; car c’est de là surtout que dépend le
succès des recherches. |

Quand je fais explorer un terrain, mon premier soin, après avoir


526 NOTES ET CORRESPONDANCE.


déterminé la forme et la profondeur à donner aux tranchées, est
d'indiquer bien clairement aux ouvriers le but de leur travail et les
objets qu’ils vont probablement découvrir. Je commence donc par
leur en montrer les analogues, ou, si je n’en ai pas, les dessins. Quand
ils ont bien compris ce que c’est qu’une hache ou un couteau en
silex, une gaîne en corne, etc., je leur annonce ou leur rappelle qu’en
outre du prix de leur journée, qui leur est toujours intégralement
payé, tout ce qu’ils trouveront est à eux, et qu’ils pourront en dis-
poser à leur guise.

La seule chose que j'exige, c’est qu'après avoir remarqué la place
où est l’objet et lavoir enlevé avec tout ou partie de la terre, de la
tourbe ou du sable qui l'entoure , ils n’en disposent pas avant de me
lavoir montré. | (te, 4

Satisfaits de ces conditions, ils sont ordinairement exacts à les
remplir, et ils s’en rapportent presque toujours à moi pour fixer la
valeur du morceau. Néanmoins, quand ce sont de nouveaux ouvriers,
je les engage à le conserver quelques jours; et, après l'avoir fait
voir à d’autres amateurs, de venir me dire ce qu’on leur en offre.
Quand ils ont fait cette épreuve, ils me le rapportent; et si on a voulu
le leur payer plus cher, je leur donne cette différence ou bien je les
autorise à le livrer.

Ceci n’a d’ailleurs rien de bien dispendieux; car ce que je recherche
dans mes fouilles a rarement cours sur la place. IL m’est arrivé pour-.
tant, deux ou trois fois, de reconnaître parmi des jetons ou des
ornemens de cuivre, des pièces d’or. L'une a valu vingt-trois
francs aux ouvriers qui l'avaient trouvée. Une autre m’avait été
présentée par un terrassier ; elle avait cette teinte que la tourbe
donne au cuivre , teinte bien connue des ouvriers qui, souvent
trompés par cette apparence dorée et ensuite raillés par leurs
compagnons , ne veulent plus croire à l'or. Cependant j'avais
des doutes sur celle-ci, et je dis au porteur d’aller la faire
voir à l’orfèvre. Croyant que c'était une défaite pour ne pas lui
donner le prix de cette pièce qu'il avait fixé à quelques sous, il la
jeta. Je lui donnai ce prix, mais à la condition qu'il la ramasserait
et ferait ce que je lui disais. Il le fit, et l’orfèvre ayant reconnu
de Por, lui en donna dix francs. Mais tel était l’entêétement de cet
homme, qu’il soutint encore après que ce jeton m'était pas d’or, et
que l’orfèvre ne lui en avait donné dix francs que pour ne pas me
contredire.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 527


En résumé, la première condition pour trouver dans une fouille où
vous ne pouvez avôir les yeux sur chaque pioche, est la bonne volonté
de l’ouvrier : pour lobtenir, il faut lui inspirer de la confiance, et
vous n’y parviendrez qu’en lui prouvant que vous ne spéculez pas
sur lui. Si vous ne lui donnez pas cette conviction, vous ne trouverez
rien, parce qu’il ne cherchera plus ou parce qu’il brisera, cachera ou
vendra clandestinement ce qu’il aura découvert.

Les archéologues qui comprendront ceci et agiront en conséquence,
s’en trouveront bien. J'étais parvenu ici à avoir communication im-
médiate de presque tout ce qui avait été extrait dans un rayon de
plusieurs lieues, et il en serait encore de même sans la défense faite.
Heureusement que les travaux du génie vont recommencer, et que là
l'étude redeviendra libre. En vérité, celle de l’histoire d’un pays
devrait toujours rester dans le domaine public ; et quand nous cédons
la superficie d'un terrain pour y tracer un chemin, il devrait être
bien entendu qu'avec ce terrain nous n’avons pas vendu les os de
nos pères.

Parmi les terrassiers que j’emploie, quelques-uns ont acquis une
sagacité extraordinaire pour distinguer un silex taillé d’un silex brisé;
dun coup-d'œil, ils le reconnaissent dans une masse de sable ou de
pierre; bien rarement ils s’y trompent et, si on contredit leur opinion,
ils l’appuient et la défendent par des raisonnemens et des exemples
presque toujours justes. |

J'en ai vu prendre à ces recherches autant d'intérêt que moi-même,
et porter pendant plusieurs jours, dans leurs poches, des silex ou des
os travaillés qu’ils exhibaient à tous venants avec une satisfaction
qui n’était pas sans vanité. Ils se croyaient des savans : peut-être
l’étaient-ils.

Yen ai vu d’autres reconnaître avec un plaisir indicible, soit dans
ma collection, soit sur les dessins, les morceaux qu'ils avaient re-
cueillis, et ensuite amener chez moi leurs amis ou leurs parens pour
les leur montrer. Leur satisfaction était au comble quand , sur Péti-
quette , ils apercevaient leur nom. Il en est qui ont refusé le prix
d’un morceau en me disant : « Je voudrais seulement qu’on parlât de
moi dans le livre. »

On ne saurait croire, quand on n’en a pas fait l'épreuve, combien il
est facile en France, avec de la patience et de bons procédés, de tirer
parti de l’homme, même de celui qui paraît le plus brut. Parmi les


528 NOTES ET CORRESPONDANCE.


centaines d'ouvriers que j'ai successivement employés, j’en ai rarement
trouvé, sauf les ivrognes sur lesquels on ne peut jamais compter, que
je ne sois parvenu à diriger utilement; et je suis convaincu qu’il n’y
a tant d'individus incapables que parce qu’en les considérant comme
tels, nous les forçons à le devenir. C’est en relevant les hommes à
leurs propres yeux, qu’on peut en faire quelque chose; car si quelques
défauts naissent de l’amour-propre, presque tous les vices viennent de
son absence.


NOTE 15e.


Qui sait ce qui à passé, ce qui passe ou passera par les mains des
antiquaires? Si les os d’Homère et d’Hésiode gisent encore quelque
part, ils figureront peut-être un jour dans le cabinet d’un curieux.

Nous nous extasions devant des ruines de trois mille ans; mais le
moindre caillou qui roule sous nos pieds a trois mille sièeles ou
davantage, et à côté toutes nos reliques sont d'hier.

- Sans doute les débris antiques doivent être recueillis précieusement
quand ils ont un mérite artistique, ou bien lorsque, simples
ébauches, essais même grossiers, leur origine est authentique et qw’ils
peuvent servir à l’histoire. Mais souvent, de même que les romans
historiques et les mémoires de fabrique , ils servent contre l’histoire
ou ceux qui s’en occupent. Car il nest pas de piège qu’on ne tende
aux malheureux archéologues.

Là c’est le nom de l’un d’eux qu’on écrit en rebus sur un vase
celtique;

Ici ce sont des statuettes ou des lampes qu’on fabrique exprès à la
la briqueterie voisine , pour être enfouies à l'endroit d’une fouille
projetée ;

Plus loin c’est un bijou tombé de la chevelure d’une vierge ro-
maine, d’une vestale peut-être : le goût antique s’y montre dans toute
sa pureté. Malheureusement le poincon de la garantie s’y laisse voir
aussi.sous un débris terreux qu’un curieux inconsidéré enlève pour
mieux admirer.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 529


Aujourd’hui c’est un vase qu’on a trouvé la veille à 20 pieds de
profondeur sous la tourbe. En effet, la matière tourbeuse en couvre
toutes les parois : c’est indubitablement un vase gallo-romain. Son
heureux possesseur en admire la forme et la belle conservation. Il
nous fait partager son enthousiasme. Pourquoi faut-il que l’étourdi
vendeur n’ait pas songé au dedans: il y a laissé des toiles d’a-
raignées.

Une autre fois c’est une momie vendue à grand prix à un musée
de province , et qui, à l’autopsie, présente dans ses entrailles un chif-
fon d’indienne de la fabrique de Jouy et un exemplaire du Charivari.

I n’y a pas jusqu'aux savans qui ne cherchent à mystifier leurs
confrères, et l’on connaît cette espièglerie d'un voyageur français
qui, sans respect pour les ruines de Thèbes, y fit enfouir des pipes
couvertes dhiéroglyphes; ce qui inspira un mémoire fort scientifique
à un antiquaire italien qui démontra, par une foule de preuves et de
citations des auteurs grecs et latins, que les Égyptiens fumaient : il
ne dit pas si c’était du tabac de la régie.

La flatterie a eu aussi son charlatanisme : j'ai assisté à une fouille à
laquelle j'avais été invité par une altesse royale et où, sans égard pour
sa dignité, on avait prévenu les chances défavorables de l'exploration
en préparant les découvertes par un emprunt fait à un musée voisin.

Je ne parlerai pas des inscriptions ayant autant de versions que de
traducteurs, on ne les a que trop commentées depuis celle de Mont-
martre, modèle du genre. L’on en pourrait citer beaucoup d’autres
de la même force; car en fait de sottises, il y a toujours abondance.
. Nous rappellerons comme chose plus sérieuse les falsifications
qui , devenues objets de commerce, jettent dans les cabinets d’ama-
teurs et même dans les musées royaux tant de mensonges et de fausses
monnaies. Cest à l'Italie et à Naples que nous devons cette industrie.
Ilest vrai que nous l'avons considérablement perfectionnée et mise
ainsi à la portée de toutes les bourses. Des Israélites , Alsaciens assez
ordinairement, en sont les courtiers. ou les commis-voyageurs : ils
font Particle en conscience. Que vous vouliez du romain, du grec, de
l'égyptien, du [phénicien, voire même du mexicain, VOUS pouvez
choisir sur échantillon et faire votre commande. Vous serez servi à
souhait et avant l'expiration du trimestre, ces précieux débris
vous arriveront dans leur gangue ou la terre même dans laquelle
on les a trouvés.


530 NOTES ET CORRESPONDANCE.


Quant aux objets moyen-âge, aux Faenza, aux Bernard-Palissy,
aux Jean Goujon, bref aux poteries et boiseries de toute nature, on en
a fait litière depuis que l’on sculpte des bas-reliefs à la mécanique et
qu’on confectionne à la vrille des trous de vers. Ici, en vérité, il n’y a
pas moyen d’y échapper; et lorsqu'on vous apporte un meuble à mille
pertuis et un plat en dix morceaux, comment oser dire qu’il est neuf
et qu'on l’a ainsi percé ou brisé exprès pour vous le vendre. On
aimerait autant croire que ce tableau si noir, si enfumé, ce tableau
sous crasse, comme disent les adeptes, a été fait la veille, et pourtant
en ceci aussi on croirait juste. Saucé à l'huile non épurée, le chef-
d'œuvre flamand , car c’est en Belgique que fleurit cette industrie, a
passé an four , et grâce à la graisse et à la fumée qui sy attachent,
l'enseigne à bière est devenue un Rubens ou un Van-Dyck qui, faisant
son entrée à Paris, toujours sous crasse, va faire l’admiration des
experts et la fortune des commissaires-priseurs, invariablement dis-
posés à voir partout des chefs-dœuvre , excepté où il y en à.

Je crois qu’en bonne justice, on devrait obliger les fabricans dan .
tiquités neuves à y mettre leur nom. Le travail leur en ferait hon-
neur et l’on en pourrait dire conime l'Italien : Grande peccato, ma
bella invenzione. Du moins , alors on ne prendrait plus une toile
peinte pour une peinture ; on n’achèterait plus, pour la masse
d’arme d’un croisé, un étau en fer fondu échappé de quelque boutique
de ferrailleur; enfin, on ne paierait pas cent écus ce qui vaut cent
sous. La fabrication des momies, disons même celle des reliques, aurait
aussi moins d'activité , et l’on ne spolierait plus les cimetières pour
s'y pourvoir de matières premières.

La falsification, sous quelque face qu’on l’envisage, a ses inconvé-
niens et même son immoralité, et mon avis est que lantiquaire ne
doit, pas plus qu’un autre, être livré aux escrocs. Il à bien assez à se
garer des doutes et des erreurs anciennes, sans qu’on lui en prépare
de nouvelles. |

Je dois ajouter pour la tranquillité de ceux qui s’occupent de
l'étude des pierres et notamment des silex, qu’ici la falsification est
sans dangers ; on la reconnaît immédiatement. D'ailleurs , elle est
tellement chère, qu’on a peu à craindre qu’elle devienne com-
merciale. Les haches ou casse-tête de la facon des sauvages, les
seuls qui nous en fournissent, coûtent huit à dix fois plus que la
plus belle hache celtique.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 531


NOTE 16°.


À quel âge du monde ce silex prit-il sa forme? Quel jour est né,
quel jour est mort le coquillage dont il porte l'empreinte? A-t-il
mille siècles , en a-t-il dix mille? Pourquoi ne les aurait-il pas? Où
serait l'impossibilité et même l’invraisemblance?

Si l’âge de ce silex brut peut être de mille siècles, pourquoi celui
qui est travaillé n’en aurait-il pas cent? A-t-il plus que l’autre un
ver rongeur ou un germe de dissolution ? |

Qu’on ne puisse démontrer l'antiquité du silex travaillé par celle
du silex brut, d'accord; mais par l'existence du premier, on reconnaît
au moins la possibilité de la conservation du second. Que ce travail
date de cinquante siècles, de cent ou de mille, un n’est pas plus im-
probable que l’autre, et ma raison l’admet également.

Pourquoi la raison de tous ne l’admet-elle pas? Pourquoi cette
incrédulité de l’homme, quand il s’agit de la durée? À cette durée
nous ne croyons plus quand elle dépasse le petit cercle dans lequel
nous nous emprisonnons ou qu’elle excède cinq à six mille ans; mais
qu'est-ce que six mille ans dans la masse des. siècles ?

Ne prenons donc point pour la limite des choses, la limite de notre
* vie terrestre, ni pour la naissance du monde, celle de nos souvenirs.
Non, le premier chiffre de nos calculs n’est point le premier jalon
de l'univers ; et lorsque nous ignorons l’âge d’un monument, ne
disons pas : Ceci ne date que dhier.

Sans doute en divisant les temps écoulés en formations géologiques
primitive, secondaire, tertiaire, nous ne voyons l’homme que sur le
dernier plan ou dans la période la plus rapprochée de nous. Mais
cette nouveauté n’est que relative, et sil a fallu des milliers d’années
pour amener la formation d’une seule assise de craie , je ne vois pas
pourquoi il ne se serait écoulé que peu de jours depuis que cette
formation a eu lieu.

Je ne vois pas non plus, si l’on admet la dépopulation complète de
la terre en ce qui concerne les animaux, et sa repopulation par des


+592 NOTES ET CORRESPONDANCE.


races analogues à celles détruites , pourquoi nous n’admettrions pas
aussi que la famille humaine à pu y paraître, y disparaître, puis y
reparaître. Ceci n’a rien de contraire à ce que la géologie nous montre.

Maintenant, si nous localisons la question, si nous l’appliquons à ce
coin de terre que nous foulons, à cette Europe, à cette Gaule ber-
ceau de nos pères, je dirai que limiter à quelques siècles ou à nos
souvenirs historiques l’origine de sa population, n’y vouloir que.des
créations neuves , et j'appelle neuf ce qui remonte à cinquante ou
soixante siècles, ne me paraît pas rationnel. Il le serait peu de dire
qu’il n’y a rien là où nous ne voyons rien, mais il le serait moins
encore de le dire quand nous apercevons quelque chose.

Qu’apercevons-nous donc, ou du moins que devrions-nous aper-
cevoir? C’est cette antiquité aujourd’hui contestée, ce sont ces traces
du séjour des hommes dans un pays et à une époque où Pon pré-
tend qu’il n’y avait pas d'hommes. Sans doute, pour démontrer leur
existence, nous n'avons pas pu fournir d'inscriptions, de médailles , de
tables astronomiques ou chronologiques; mais à défaut de ces docu-
mens de la science, j'en ai appelé au raisonnement de tous et à ce
silex, mal travaillé j’en conviens , mais enfin travaillé, et révélant dès
lors une intention, des usages et un peuple.

Que ce peuple fut brut et très-brut, que ce fut l’homme à son
début social, l’homme dans ses habitudes ou dans exercice de son in-
telligence différant peu des animaux, cela ne peut faire doute, si nous
le jugeons à ses œuvres. Aussi n’est-ce pas d’un peuple savant que
nous voulons prouver lexistence; c’est d’un peuple qui s’essaie, d’un
peuple sans précédent, peuple antérieur à ceux que nous nommons
antiques, peuple primitif enfin ; bref, nous voulons prouver que le
commencement de la civilisation en Europe ne peut être celui de sa
population, et qu’un temps immense a dû s’écouler entre l'une et
l'autre. Nous voulons prouver que les travaux de l’homme ont dû
partir d’un point infime, et que ses premiers essais , imitation gros-
sière de la nature et de la matière, ont différé fort peu de cette
matière. Nous voulons ‘prouver que puisque la matière brute n’a pas
été altérée par le temps, puisque ces silex dont la coupe naturelle
est souvent si délicate et si légère, ont pu résister sans détérioration
sensible aux convulsions des élémens, les objets faits de ces silex ne
doivent pas avoir souffert davantage, et qu’on doit ainsi les retrouver
intacts.


”


NOTES ET CORRESPONDANCE. 533


Une autre objection qu’on m’a souvent faite contre l'ancienneté et
même l'authenticité des silex taillés qu’offrent les dépôts diluviens ,
c’est leur ressemblance avec ceux des sépultures celtiques. Je rappel-
lerai d’abord que les sépultures celtiques les plus profondes, celles
qui se trouvent sous la tourbe bocageuse où diluvienne, ne sont peut-
être pas beaucoup moins vieilles que ces pierres taillées ; maïs en
admettant même que des siècles les séparent , qu'est-ce que cela
prouverait contre la possibilité de leur analogie? Pourquoi les
hommes anté-diluviens, s’ils avaient les mêmes sens et conséquem-
ment les mêmes besoins et les mêmes passions que les peuples
celtiques où gaulois, wauraient-ils pas produit les mêmes œuvres?
Comment, si l’état intellectuel de ces hommes restait le même pendant
des centaines ou des milliers de siècles, ces œuvres auraient-elles pu
changer? Sans doute la nature de Pâme et de l’entendement est de
croître; mais cette croissance m’élant pas mécanique , ne saurait être
égale et continue : elle a ses temps d'arrêt, ses périodes rétrogrades
qui peuvent être aussi longues, sinon plus longues encore que
celles de croissance. Ne jugeons donc pas de tous lés temps par les
temps actuels, ni du caractère de tous les hommes par limpulkion
fébrile du nôtre, par ses convulsions.

Chez les trois-quarts des peuples de la terre, chez un plus grand
nombre peut-être quand il s’agit de religion, de gouvernement, de
lois, de coutumes ou d’usages, une chose est seulement parce qu’elle
a été. C’est la seule cause que Pon puisse assigner à son existence
où à son maintien , qui Souvent nétant fondé sur rien d’utile ni
de juste, choque à a fois la raison, la nature, la morale et
l'humanité.

C’est ainsi que la dévotion sanglante ou stupide, les mœurs féroces
et les habitudes insensées de quelques peuples, transmises de
génération en génération, existent encore aujourd’hui et existe-
ront peut-être dans cent siècles. En vain un déluge, une confla-
gration, une catastrophe quelconque détruira ce peuple, si celui
qui survient n’a ni plus de science, ni plus de vertus, ni plus de
volonté d’en avoir, la puissance des choses ou l'influence de la
localité, la présence des mêmes besoins, des mêmes désirs, des mêmes
dangers, des mêmes maux, feront renaître les mêmes mœurs, les
mêmes lois, les mêmes œuvres.

Si l’on doute de cette immobilité des usages et de la conservation


34


534 NOTES ET CORRESPONDANCE.


indéfinie de certaines formes, que lon consulte les annales des
Chinois, des Japonnais, des Indiens , que l’on visite leurs temples :
cette idole que l’on adore encore à Calcutta ou à Lahore est peut-être
celle qui recut les hommages du premier prêtre de son culte, de celui-
là même qui linventa. En quoi diffère-t-elle de celle qu’on fabrique
aujourd’hui pour le même usage? Qu’on lenlève à son temple, il ne
sera plus possible de la distinguer de ses milliers de similaires.

__ JLen est de même de nos haches et de nos couteaux en pierre, surtout
si l’on admet qu’ils tiennent à la religion. Alors rien de plus conce-
vable que leur reproduction identique pendant tant de générations.

Quant aux figures en silex, ce qui contribue à leur nombre et
à l’analogie de formes émanant d’époques si diverses, c’est la
bizarrerie même de ces formes, c’est cette ressemblance qu’elles ont
avec les figures animées, ressemblance qui semble pousser lhomme
à limitation, c’est-à-dire au dessin et à la sculpture.

Cette propension à copier la vie, à ébaucher les simulacres d’êtres
ou à perfectionner ceux que le hasard nous offre, est si bien dans la
nature, qu’il n’est aucun de nous qui n’y ait cédé dans son enfance,
peut-être même dans son âge mûr. Qu’y a-t-il donc d'étrange à ce
que nos pères enfans aient été ce que nous sommes ?

On comprend pourquoi dans les pays où les silex abondent,
ces images étaient en silex; c’est qu'on les trouvait sinon toutes
faites, du moins disposées de manière à ce qu’il n’y avait plus que
quelques coups à donner, quelques éclats à enlever pour achever,
en y simulant un œil, une gueule, une queue ou tout autre partie,
de déterminer la ressemblance.

Que ces images aient traversé tant de siècles et de révolutions, et
que le temps ait si peu agi sur elles, cela est non moins facile à con-
cevoir. De toutes les substances terrestres, il n’en est peut-être aucune
qui donne moins de prise à la décomposition et aux élémens extérieurs
que le silex; C’est en quelque sorte la substance éternelle. L’œuvre en
lui enlevant ses parties les moins fermes ou son écorce, semble con-
tribuer à sa durée, et s’il est quelques matières, notamment celle
où le fer domine, dont le voisinage change sa couleur, il men est
pas, je crois, qui altère sensiblement sa solidité. Je ne vois donc
que le choc d’autres corps, l’action du feu, ou le mouvement des eaux
qui puissent modifier sa forme: dès qu’il est à l'abri de ces causes
de destruction, il reste et doit rester intact.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 535


En admettant ceci quant au silex lui-même ou à sa substance è
quelques personnes Pont nié quant au travail et à sa conservation :
elles ont prétendu que l'empreinte du temps était reconnaissable par-
tout et sur les œuvres de l’homme plus que sur toute autre chose; que
par conséquent , si ces instrumens en silex avaient l'antiquité que
je leur attribue, ils n'auraient ni cette netteté, ni ce brillant.

Nous avons cité des silex travaillés recouverts d’une sorte de
vitrification ou de vernis, écorce factice résultant de leur long séjour
à Pair. 11 en est d’autres qu’à la fraîcheur des éclats, on croirait
véritablement avoir été taillés à l’instant même. La cause de cette
apparence de nouveauté est facile à saisir. Lorsque ces silex pro
viennent des sépultures celtiques , nous avons vu qu'ils étaient
taillés sur place et immédiatement déposés dans les vases ciné-
raires, Ou dans une excavation faite à côté puis close aussitôt. Si
nul accident ne survenait, si aucun éboulement des terres ne chan-
geait la position des vases ou de leur entourage, ces silex, quel que
fût le temps écoulé, devaient nécessairement se retrouver comme
. s’ils eussent été faconnés et enterrés la veille.

Dans les bancs diluviens, cette conservation, d’ailleurs beaucoup
plus rare , paraît d’abord moins explicable. Chacun sait que les
bancs diluviens ont été formés par les torrens qui balayaient la
surface terrestre. Les pierres saisies par les eaux, comme tout
ce qui se trouvait sur la superficie , ont été long-temps roulées
avant de redevenir immobiles, et plus ou moins usées; mais il en
est d’autres qui, au moment même où leau les mettait en mouve-
ment , arrêtées par un obstacle, un banc de sable ou de limon,
ou précipitées dans une crevasse, sont restées stationnaires. Con-
séquemment la partie terreuse qui les environnait lorsque leur
mouvement cessa, est encore celle qui les touche aujourd’hui quand
la pioche les découvre.

On comprend dès lors que les quarante ou cinquante siècles
séparant l’homme qui fit cette hache ou cette figure, de celui qui
la retirée de la terre, n’ont pu changer son apparence; elle est
absolument comme si le premier, en achevant son œuvre, l’eut mise
dans la main du second.

On peut dire la même chose de certains instrumens en os prove-
nant des sépultures celtiques : leur conservation est entière. Toutefois
le cas n’est pas ordinaire et il n’a lieu que dans les tourbières. On sait,


536 NOTES ET CORRESPONDANCE.


comibien la tourbe est conservatrice; le tuf, au contraire, détruit en
peu de témps tous les corps ligneux ou osseux.

Dans les bancs diluviens, le contact des silex est plus destructif
encoré : il écrase, brise et pulvérise les os. Aussi n’en trouve-t-on
que lorsque la masse de sable ou de limon excède celle des corps durs.
Cependant les dents des grands mammifères résistent quelquefois
à leur choc, et j'en ai trouvé au milieu de masses de cailloux et de
graviers, dans les bancs diluviens de l'hôpital et du moulin Quignon;
c’étaient des fragmens de molaires d’éléphans.

Jai déjà dit toutes ces choses, niais on me pardonnéra ces répé-
titions qui me sont suggérées par celles des objections. Ce système de
la durée indéfinie est tellement contraire aux opinions reçues, que ce
n’est qu’à force d’argumens et surtout de preuves matérielles qu'on
peut en démontrer la probabilité.


NOTE 17°.


On comprend comment les anciens Brelons, entourés de masses
granitiques éparses sur le sol, ont pu, frappés de leur bizarrerie,
avoir l'idée de les mettre debout, puis de les superposer. Ces piérres
se trouvaient sur le lieu même où ils voulaient les dresser. En réunis-
sant leurs efforts, ce n’était pas chose impossible; mais $il avait fallu
les transporter à une grande distance, ils n’y seraient point parvenus.

ll se peut que les habitans des rives de la Somme aient aussi, dans
un but analogue, élevé des dolmens ; ils ÿ employaient les matières
qu’ils avaient, bois, craie, silex, dont ils entassaient pêle-mêle les
fragmens sans pouvoir, faute d’élémens nécessaires, les lier d’une ma-
nière durable. Le bois ét la craie se sont décomposés, les silex
se sont répandus sur le sol, et c’est ainsi que ces dolmens factices ont
disparu. |

Remarquez aussi que par l'absence d’un fonds solide , tel qu’il
existe dans une grande partie de la Bretagne, les monumens élevés
sur le terrain spongieux de nos vallées, ont dû s’y enfoncer peu à
peu par leur propre poids, et, avec le temps, disparaître entièrement.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 537


Cela est arrivé pour des voies antiques dont on a découvert les
traces sous la tourbe , à plusieurs mètres de profondeur. Dans
Abbeville même, en 1844, en plaçant les tuyaux conducteurs du gaz,
on à retrouvé près du pont de Talance, à 1 mètre au-dessous du sol,
l'ancien payé de cette rue.

En dehors de la porte du Bois, au lieu dit la Bouvaque, à 7 mètres
de profondeur et à 5 ou 6 au-dessous du niveau de la Somme, j'ai
reconnu, sous la tourbe, une couche d’humus et des chênes debout
sur leurs racines et dans une position verticale.


NOTE 18e.


Nous venons de parler des pièges que l’oisiveté malicieuse, ou l’in-
dustrialisme, tend à l’homme d’étude. Il y tombe quelquefois, mais
moins souvent peut-être que dans ceux que le hasard lui présente : un
archéologue de ce département, fait, en 1842, ouvrir à grand frais
une tombelle. Arrivé à une chambre souterraine, il en fait débar-
rasser l’entrée et il y pénètre. Après description des lieux , il allait
se retirer, lorsqu'il aperçoit sur une pierre quelque chose qui
ressemblait à une inscription; il approche, et lit que M. C......….,
négociant à Saint-Quentin, était venu là en 1800.

J’ai éprouvé plus dune déconvenue de ce genre. Un jour,
après avoir fouillé un terrain qui, selon moi, devait conduire à
une maison romaine, les ouvriers trouvèrent à plusieurs pieds de pro-
fondeur , un ornement en cuivre fort oxidé, mais non à tel point qu’à
travers la décomposition du métal on ne put soupconner des mots.
Je fis, avec un soin extrême, procéder au nettoyage; je reconnus
des caractères romains, et de lettre en lettre, j’arrivai à déchiffrer
Pinseription entière; la voici: « Je m'appelle Tayau et j’appartiens à
M. de Rainvillers. » C’était la plaque d’un collier de chien. Je l’en-
voyai à mon voisin, M. de Rainvillers , car il était probable que ce
chien , jeté à l’eau ou tombé dans quelque fondrière , avait appartenu
à son père ou à son aïeul.

Iei mes recherches m’avaient conduit à zéro. D’autres fois, c'était


538 NOTES ET CORRESPONDANCE.


le contraire, elles me mettaient sur la trace de faits si inattendus,
si peu vraisemblables, quoique vrais, que je n’osais en faire men-
tion de peur qu'on n’y vit plus d'imagination que de réalité et
qu'on ne crût que je faisais du roman archéologique. J’atten-
dais confirmation de la chose: un fait seul peut n'être qu'une
exception.

L’archéologie, de même que la géologie, est une science qui
commence ; ce n’est qu'en pénétrant dans les profondeurs de la
terre que nous pourrons arriver à des découvertes vraiment grandes.
Nous n’en sommes encore qu’à l’épiderme ; nous n’avons fait que
gratter la superficie et soulever un peu de poussière.


NOTE 19°.


Nous avons vu que du terrain celtique dont le gisement ordinaire,
sur les rives de la Somme, est à 3 ou 4 mètres au-dessous du niveau
de cette rivière, on remonte de période en période, de débris en
débris, à travers le sol gaulois et le sol romain ou gallo-romain,
jusqu’au terrain moyen-âge et au sol moderne ou à la superficie.

Dans ces phases de transition, il n’y a point d'interruption, et l’on
mesure, sans grande difficulté, le temps qu’a demandé la formation de
chaque lit de débris. On sait ainsi combien ont vécu ces Francs, ces
Romains, ces Gallo-Romains qui, d’ailleurs, ont leurs annales, leurs
monumens , leurs médailles , leurs traditions. Les Celtes seuls ou les
peuples antérieurs aux Gaulois n’en ont pas et offrent une durée
vague. On comprend que cette durée est immense , mais on ne la
définit pas. Là, les années et les siècles se confondent, et il en sera tou-
jours ainsi des peuples qui, habitant les forêts, ne construisaient que
des chaumières ou ne logeaient que sous des tentes. On ne se souvient
que des nations qui ont bâti en marbre ou gravé sur le bronze.
L’argile et le bois qui composaient les abris des Celtes ont depuis
long-temps disparu, et si ces peuples n’avaient pas eu leurs haches en
pierre et leurs couteaux de silex, nous n’aurions nulle révélation de
leur existence ; alors on dirait: La Gaule est une terre nouvellement


NOTES ET CORRESPONDANCE. 539


habitée. On l’a cru long-temps, on le croit même encore. et c’est cette
opinion surtout que je combats ici.

Que nous montre l’histoire? Le Franc, le Romain, le Gaulois, puis
après rien; car, je le répète, nous ne savons rien des Celtes. Les
Gaules étaient couvertes de bois et peuplées d'animaux, nous dit la
tradition. En effet, ces arbres énormes enfouis dans les tourbières,
ces masses d’ossemens d’urus, de cerfs gigantesques, de sangliers, de
castors, annoncent un pays (le chasse. Mais y avait-il des chasseurs ?
J'ai répondu que ces os d'animaux portaient souvent des stigmates de
blessures faites, non par la dent des bêtes de proie, mais par la
massue qui brise ou par la pierre qui tranche. Les hommes seuls font
de telles blessures.

D’autres indices viennent à lappui de ceux-ci et démontrent que
des hommes existaient là.

Mais à quelle époque existaient-ils? Quel âge auraient-ils au-
jourd’hui? Est-ce bien long-temps avant l’arrivée des Romains qu’ils
poursuivaient ces mêmes animaux dont nous trouvons les os brisés ?
Est-ce beaucoup plus tard qu’ils polissaient ces mêmes os pour en
faire des gaînes de haches , et qu’ils enfouissaient ces vases ciné
raires entourés de silex? Malheureusement rien, jusqu’à présent, ne
peut répondre à ces questions. Dans mon opinion, la durée des temps
nomades ou de cette succession de générations errantes, poursui-
vant le gibier de forêts en forêts, a été fort longue; car elle n’a pu
cesser que lorsque la trop grande multiplication des hommes ou Ja
diminution des animaux a fait disparaître l’abondance.

Un peuple chasseur restera chasseur tant qu’il trouvera à vivre de
chasse; et dans cette position , il n’édifiera rien , il ne labourera pas,
il n’étendra pas ses connaissances et n’aura d'autre art ou d'autre
code que ceux qui concernent le partage de la proie ou des lieux qui
la recèlent. Alors qui peut déterminer la durée de cet état de choses ?
Dix siècles ou cent siècles offrent ici la même probabilité.

Remarquez que partout où la nature reproductive est riche en êtres,
c’est-à-dire en chair et en sang, les animaux de proie ne tardent
pas à paraître, Les plaines de l'Afrique les plus peuplées de gazelles,
le sont aussi de lions et de tigres, et jamais banc de thons ne s’est
montré sur une côte, qu’une troupe de requins nait été vue à sa
suite : or, l’homme est un animal de proie.

Jadmets donc en principe et en m’appuyant sur ce qui se passe


540 NOTES ET CORRESPONDANCE.


encore sur la terre, que la multiplication de certains mammifères
rapprochés de l’homme par leur organisation physique, leurs sens
et leurs besoins , mais pourtant lui cédant en force et en. intelli-
gence, est un signe précurseur de son apparition sur cette terre;
et que le nombre de siècles qui s’est écoulé entre cette multiplication
des uns. et la venue des autres, ne peut être très-grand.

L'absence d’ossemens humains parmi cette multitude de débris
d'animaux n’est pas tellement prouvée qu’on ne puisse dire qu’on
n’en rencontrera pas un jour. Je ne doute même pas, si les recherches.
continuent, que ce, jour n'arrive bientôt. Pendant long-temps on a
prétendu qu’il n'existait pas de quadrumanes anté-diluviens ; depuis
on en a découvert des traces. Si l’on en trouve peu, c’est que.ces.os,
moins forts, moins gros que les os d’éléphant, de rhinocéros, ou
moins compacts que ceux de cerf et de sanglier, étaient ainsi moins
durables. Ne peut-on pas dire la même chose des os d’homme ?

Plus tard, l’habitude de brûler les cadavres a, dû aussi contribuer
à rendre, dans quelques parties du globe, les ossemens humains plus
rares, même, à nombre égal, que ceux des autres mammifères. Ajou-
tons que de tous les mammifères, l’homme a long-temps été celui dont
la famille était la moins nombreuse.

En définitive, qu'importe qu’on ne trouve pas d’ossemens d'homme
là où l’on reconnaît les ouvrages de l’homme. Ici, point de confusion
possible entre lacte de l'instinct et celui de la raison: les plus
petites traces d'œuvres que présente un silex, évoquant devant nous
l'auteur de l’œuvre, nous le montrent aussi nettement que s’il vivait
encore.

C’est done moins la certitude d'une trace d'homme que nous cher-
chons, certitude qu’on peut, dans les cas que je viens de citer,
considérer comme acquise, que l'indication de l’époque où vivait cet
homme. |

Dans les bancs diluviens rien ne peut nous révéler cette époque,
car dans ces terrains tourmentés , la profondeur du gisement ne fait
pas preuve. Ce qu’on peut dire et ce dont j'ai la conviction, c’est que
ces, silex. ouvrés sont là depuis que les bancs y sont; ils ont été
apportés par le même torrent. Les hommes qui les ont ouvrés exis-
taient donc auparavant, et les animaux dont les os les entourent
existaient aussi.

Ce cataclysme était-ille dermer ou celui quela tradition rappelle


NOTES ET CORRESPONDANCE. DA


sous le nom de déluge universel? Ou bien fut-ce une catastrophe
antérieure et remontant aux premiers siècles de Papparition des
hommes sur la terre? Ici point de borne à l'imagination, et nous
pouvons croire à des œuvres de l’intelligence aussi anciennes que la
terre elle-même.


NOTE 20°.


Dans la collection d'instrumens et de figures en pierre que jai
réunis et dont les planches ci-dessus ne présentent qu'une partie, il
en est qui sont ouvrés à tous les degrés, c’est-à-dire depuis la rusticité
de l’ébauche diluvienne jusqu’à la perfection de la hache celtique
taillée ét polie.

Les hommes habitués à l'étude de ces pierres et même les ouvriers
qui ont été employés à leur recherche s'y trompent peu, et dans
une masse de silex naturels ou accidentés, ils reconnaîtront bientôt
celui qui est travaillé.

Après avoir signalé le travail, ils voudront en connaître le but , et
comme ils jugeront ici par leurs yeux et leur expérience , ils ne
s’éloigneront point de la vérité. Aussi les objections me viennent rare-
ment de leur part, ou quand elles en viennent, elles sont faciles à
résoudre.

Il n’en est pas de même de celles des personnes qui, pour la pre-
mière fois, entendant parler de haches ou de couteaux en silex,
wont vu jusqu'alors dans ces silex qu’une matière propre à faire des
pierres à feu ou à ferrer les routes. lei les préventions sont d'autant
plus difficiles à vaincre qu’elles sont moins réfléchies.

Pour ces personnes, les haches polies ne sont que des cailloux
roulés ; les haches ébauchées sont des éclats produits par la pioche
ou le marteau des cantonniers. Quant aux figures , elles ne veulent
pas même les regarder : ce sont, disent-elles, des jeux de la nature,
des accidens comme on en voit partout, accidens tenant à la formation
primitive du silex ou bien à des effets secondaires dans lesquels
l'intervention humaine est toute matérielle, toute brutale, comme
la mine qui éclate ou la roue d’un char qui passe.


542 NOTES ET CORRESPONDANCE.


Nul doute que parmi les pierres éparses sur le sol ou dans les
dépôts diluviens, il n’y en ait infiniment plus d’accidentées que de
réellement travaillées. Mais est-ce une raison de croire qu'aucune ne
puisse l'être? Dans tous les cas, avant de l’affirmer , ne serait-il pas
bon de s’en assurer ? Or, pour s’en assurer, il faut d’abord apprendre
à les distinguer, et savoir en quoi consiste le travail qu’elles ont subi.
Hé bien! l’on n’y parviendra qu’en étudiant la différence qui existe
entre les effets naturels et les effets voulus, en d’autres termes, entre la
force des choses, la force matérielle ou dérivant de l’ordre général et la
force de la volonté humaine.

En ce qui concerne la forme normale du silex, nous appellerons
force des choses , d’abord l’élément primitif, ensuite sa combinaison
avec d’autres matières , puis sa condensation ou sa dilatation, consé—
quences de la chaleur ou du refroidissement dont a pu résulter une
sorte de crystallisation , de modelage ou d’empreinte par le contact
et la pression des corps environnans servant ici de moules; puis enfin
les atteintes secondaires du feu , de l’eau, du choc et du frottement.
Or, il n’est pas une de ces causes qui ne produise des effets sinon.
prévus, du moins reconnaissables à des signes généraux, qui échappent
sans doute à une première investigation , peut-être à une seconde,
même à une troisième , mais qui enfin, après un certain nombre
dexpériences, nous apparaissent clairement et d’une façon presque
mathématique. |

Cette reconnaissance faite, quand vous avez la certitude qu'aucune
des formes que vous analysez ne peut avoir été produite par la nature
seule ou par un accident, je vous demanderai par qui elle a pu lêtre?
Par un être vivant, me direz-vous. Mais cet être vivant quel est-il ?
Un animal; c’est possible. L'animal aussi a sa volonté, 1l a son expé-
rience, ses études et ses travaux ; cependant ces travaux, admirables
sans doute par l'instinct collectif qui y a présidé, par une sorte
d'esprit d'ensemble, portent un cachet qui ne permet pas de les
confondre avec ce qui émane du raisonnement humain : il est impos-
sible de s’y tromper , etil ne viendra à l’esprit de personne d’attri-
buer à des animaux la taille des silex. La question se borne donc à
savoir si ces silex sont ou ne sont pas taillés. Le but de l'œuvre n’est
même ici qu’un fait secondaire; car si cette œuvre existe, linten-
tion existe. L’homme, non plus que la brute , ne fait rien pour rien.
Que cette œuvre soit aussi grossière ou aussi minime que possible,


NOTES ET CORRESPONDANCE. 543


qu’elle ne consiste que dans l'enlèvement d’un seul éclat, peu importe.
Si cet éclat a été enlevé de manière à prouver que l’homme seul a pu
le faire , il démontre un fait tout aussi bien que le démontrerait un
chef-d'œuvre ; toute la difficulté est donc dans le premier pas de la
volonté et dans la ligne qui le sépare de l’effet brut ou des consé-
quences naturelles du mouvement de la matière.

Déterminez si la matière a pu produire un des faits que nous vous
signalons, et si ces pierres sont façonnées par elle ou par l’homme.
La distinction est possible, elle est même facile, car il y a entre Paction
de l’homme et celle de l’élément toute la distance de la vie à la mort.


NOTE 21°.


Il serait utile à l’histoire et il ne serait peut-être pas inutile à l’art
de faire pour la peinture et la sculpture ce que M. Brongniart a fait
pour l’art céramique dans son musée de Sèvres, et d'ouvrir, comme
succursale du Louvre et de ses chefs-d’œuvre , une galerie qui com-
mencerait par ces ébauches dont nous avons fait la description et qui,
d'essais en essais, de progrès en progrès, arriverait jusqu'aux beaux
monumens de la Grèce et de Rome et à ceux non moins beaux de la
France moderne.

Rappelons-nous que l’histoire de l’art est celle de l'esprit humain,
et que l’on juge souvent mieux l’état intellectuel d’une nation sur
une frise ou une colonne que sur dix volumes de commentaires. Mais
le point essentiel dans des collections de cette nature, c’est de ne
rien admettre dont on ne puisse démontrer l’origine : un morceau
douteux répand le doute sur tout ce qui l'entoure.

Un moyen simple de constater l'authenticité des objets extraits du
sol, c’est d’y laisser quelque portion de la couche terreuse dont ils
proviennent; c’est même indispensable quand ils sortent des bancs
diluviens dont les lits sont si variables et si diversement nuancés.
Alors la falsification devient presque impossible : la teinte que donne le
sable ou l'argile ne s’imite pas. Sans doute cette couche de sable ou
de terre ne flatte pas toujours l'œil; mais un musée est moins pour


544 NOTES ET CORRESPONDANCE.


amuser que pour instruire. Malheureusement le goût du gentil s’est
quelquefois introduit jusque dans ces sanctuaires de la science, et
plus d’un morceau historique s’est vu jeté dehors parce qu’il était
noir et qu’une jolie bouche avait dit : « C’est laid. »


NOTE 22°.


Le champ de l'étude, surtout de celle de la nature, est si vaste
qu’un homme, vécût-il un siècle, ne peut en aborder qu’une fraction;
aussi les naturalistes se sont-ils aujourd’hui partagé la tâche : chacun
d'eux s'attache à une famille de plantes, d’insectes ou de coquilles,
quelques-uns même n’étudient qu’une seule plante, qu’un seul
insecte ; alors ils le suivent non-seulement dans tout son mécanisme,
mais dans ses mœurs et ses habitudes, et quand leur travail est
achevé, la définition.est complète.

Je pense que nos géologues et surtout nos archéologues devraient
adopter cette méthode ; au lieu d’effleurer la terre un peu partout,
ils se circonscriraient dans un rayon donné et l’examineraient à
fond. Je puis, par l’expérieñce que jen ai faite, affirmer qu’une seule
tourbière, une seule tombelle, une seule sépulture antique peut, si elle
est explorée avec soin, occuper pendant des mois sans laisser un
instant vide d'intérêt.

On dira qu’il faut bien choisir la place. Sans doute, car nécessaire-
ment 1l en est où l’on trouve beaucoup moins que dans d’autres ;
mais 1l est fort rare d’en rencontrer où l’on ne trouve rien. Seulement
il ne faut pas s'arrêter à la superficie ni se décourager trop tôt; il
faut définir le terrain, se rendre compte des indices et toujours tenir
note des faits.

Les bancs diluviens de ce pays ont été pour moi une mine pres-
qu'inépuisable de remarques et de réflexions, et je pense qu’il doit
en être ainsi à peu près partout.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 545
D


NOTE 25°.


Le culte des pierres existait et existe peut-être encore chez beau-
coup de peuples: on a trouvé des dolmens et des pierres levées
dans presque toutes les parties du globe.

L'usage celtique d’entourer les cadavres ou les cendres des morts
de silex taillés, tenait évidemment à cette dévotion aux pierres.

C'était la forme que lon honorait dans quelques-unes; de là, ces
figures grossièrement ébauchées ou ces silex naturellement con-
tournés que l’on plaçait près des tombeaux.

Dans d’autres, c'était la matière qu'on recherchait: le jade, Ja
serpentine, les pierres ollaires et magnésiennes passaient pour avoir
de grandes vertus.

La couleur n’était pas non plus dédaignée, et j’ai formé une petite
collection de silex rouges, jaunes , bleus, noirs, verts ou nuancés,
recueillis autour des urnes celtiques. J’y ai trouvé aussi des morceaux
d’ocres rouge et jaune; enfin des fragmens de marbre et de porphyre.

Quelques végétaux, non toujours faciles à reconnaître , figuraient
encore dans le cérémonial funéraire : l’on rencontre fréquemment
sous les sépultures, un lit de matière noire que la couleur grise ou
blanche du sable rend d'autant plus distincte. Ce lit, épais de quelques
centimètres, est un composé de détritus de plantes, de cendres
et de charbon. Cé mélange que j'avais pris pour de la tourbe, en
diffère essentiellement, surtout par son odeur qui annonce la
présence de substances animales. J'en ai conservé des échantillons
dont on pourra faire l’analyse.

Les osselets creusés et remplis de cendres, de brins de mousse et
de thym , dont j'ai donné la description, étaient aussi des emblèmes
religieux.

À quelle croyance, à quels usages se rattachent ces symboles, et
que signifiaient-ils? C’est probablement ce qui ne sera jamais expli-
qué; car pour notre faiblesse, le passé est presqu’aussi impénétrable
que Pavenir.


546 NOTES ET CORRESPONDANCE.
#


NOTE 24°.


Le bassin de la Somme renferme des tourbières de dates très-
diverses.

La tourbe dont la formation est la plus ancienne, est celle dite
bocageuse ou diluvienne. Il doit en exister de vastes bancs sous-
marins, notamment aux embouchures de la Somme, de l’Authie et de
la Canche : ce qui le prouve ce sont les débris tourbeux que la mer
ne cesse de rapporter sur cette côte.

Des dépôts de tourbe diluvienne se montrent aussi sur des points
aujourd’hui élevés de plusieurs mètres au-dessus du niveau de la
rivière. Tels sont les monticules qu’on aperçoit entre Abbeville et
Amiens, près d'Hangest et Condé-Folie.

Les dépôts de cette nature appartiennent à la période des grès verts,
selon les uns, à celle du diluvium, selon les autres.

Les tourbières des marais de la Somme n’oñt point cette antiquité;
il y en a même de formation récente. Mais au-dessous, on retrouve
la tourbe antique, puis plus bas encore, la tourbe bocageuse ou
diluvienne. |

Ce qui, dans les tourbières de la Somme, annonce l'approche des
couches bocageuses, est une grande quantité d'ossemens et notamment
de bois de cerf. J’en ai recueilli par douzaines et envoyé quelques
échantillons au musée de Paris. J'en ai encore dont le merrain a
24 centimètres de circonférence et les andouillers 15. À Îa grosseur
près, ils diffèrent peu des bois des cerfs actuels. Quoiqu’ils ne soient
pas fossiles, je les crois fort anciens.

Après les cerfs, les animaux les plus abondans dans les tourbières,
sont les sangliers. J’ai donné ailleurs la dimension de leurs dents.

L’on trouve aussi à cette même profondeur , c’est-à-dire entre la
tourbe diluvienne et la tourbe moderne, des ossemens de castor; mais
leur fragilité fait qu’on en recueille peu d’entiers. Ceux d’urus, de
bœufs, de chevaux ne sont pas rares.

C’est seulement dans les couches qui se rapprochent de la super-


NOTES ET CORRESPONDANCE. 547


ficie, qu'on remarque cette grande quantité de têtes de chiens à long
museau dont j'ai parlé ailleurs.

Une seule fois , dans les couches profondes, j'ai trouvé une tête
d'homme. Elle est aujourd’hui au muséum.

Quant aux ossemens plus ou moins travaillés d'hommes ou d’ani-
maux, que l’on rencontre dans les gissemens cinéraires , j’en ai lon-
guement parlé : ils sont disséminés autour des urnes, ou, quand ce
sont ceux de très-petits animaux, placés dans les urnes même.

Les dernières assises de vases, celles qui sont à 4 et 5 mètres au-
dessous du niveau de la Somme, touchent à la tourbe bocageuse. Yen
ai trouvé dans cette tourbe et même au-dessous; mais je n’ai pas induit
de cela qu’ils fussent anté-diluviens : la pression des assises supé-
rieures a pu les faire descendre à Pendroit où ils sont aujourd’hui,
ou bien encore la tourbe bocageuse qui, à l’époque où ils furent
enfouis , était à la superficie, les a recus par l'effet d’une percée faite
de main d'homme. Sans être de l’époque diluvienne, ces vases n’en
sont pas moins très-anciens et bien antérieurs aux époques romaine,
gauloise et même celtique.

Je ne crois pas que la tourbe bocageuse soit de la même formation
que les bancs clysmiens : ces bancs ne contiennent que des espèces
fossiles, et je n’en ai jamais aperçu dans les tourbières même dilu-
viennes; les silex taillés de ces tourbières diffèrent aussi de ceux des
bancs clysmiens : ce n’est ni la même coupe, ni la même nuance de
silex.

Ces indications sont à approfondir. L'étude des tourbières, non plus
que celle des bancs diluviens, n’a été poussée aussi loin qu’elle devrait
l'être. Ce n’est pas seulement sous le point de vue de la géologie et de
Varchéologie qu’elle présente de l'intérêt, &’est aussi sous celui de
l'histoire naturelle. On peut distinguer encore dans la tourbe, surtout
au moment de son extraction, une partie des végétaux qui la com-
posent. La flore des espèces subterranées ou la nomenclature des
plantes de la tourbe, décrites couche par couche, en remontant jusqu’à
la surface et en indiquant la succession des espèces dans une même
localité, pendant une longue série de siècles , pourrait montrer
quelles ont été les variations du sol et du climat.

La tourbe est conservatrice au point que, même la plus ancienne,
doit contenir encore des graines ou des bulbes susceptibles de se
reproduire, peut-être même des germes animaux, des œufs, des


548 NOTES ET CORRESPONDANCE.


larves ; car je suis convaincu que la durée de ces principes de vie est
indéfinie, et qu’une graine, une bulbe, un œuf, une chrysalide,
placés dans une Situation convenable, peuvent rester des siècles sans
se développer , mais sans perdre leur puissance de développement.

Si cela n’a lieu ordinairement que pour des végétaux et des ani-
maux de très-petite taille ou des êtres microscopiques, c’est que la
condition de leur conservation ou de leur enfouissement à l’abri de
l'action des élémens, est bien plus facile que lorsqu'il s’agit de corps
étendus ou volumineux. Je ne crois pas aux créations spontanées, et
quand des êtres se montrent quelque part, c’est qu’ils y étaient ou
qu’ils y sont venus, mais certainement ils n°y ont pas été créés.

Tous les germes sont préexistans, je n’ai pas le moindre doute à
cet égard. Seulement ils peuvent demeurer inertes pendant un témps
plus ou moins long, puis s’éveiller, se développer et vivre, pour
retomber ensuite dans leur inertie jusqu’à ce que les mêmes circons-
tances ou les mêmes causes de réveil se reproduisent.

Or, je le répète, l'analyse des tourbières et des germes végétaux ou
_ animaux qu’elles contiennent, puis l’étude des moyens de mettre ces
germes dans une position de croissance et d’action, doivent, si jé ne
me trompe, conduire à des résultats inattendus et qui pourraient
n'être pas inutiles.

La fertilité ou la production ne dépend pas entièrement de la
superficie ou des premières couches, et l’on pourrait aller chercher
au-dessous, dans les parties non encore refroidies ou seulement à
l'abri du froid extérieur, de nouvelles sources d’abondance. Ce que
font les larves et les insectes qui se terrent , les germes végétaux ont
dû le faire.


NOTE 25°.


Des haches en bronze semblables à celles qui sont décrites au
chapitre VIT, page 145, ont été trouvées en mars 1846, à 7 mètres de
profondeur, à Mareuil-lès-Abbeville, près de l’église. On m'en a
apporté six fort oxidées; leur longueur varie de 17 à 19 centimètres,
leur largeur au tranchant, de 5 à 7. Contre l’ordinaire, elles sont en
cuivre rouge. Peut-être cette teinte rougeâtre qu’a pris le cuivre. n’est-


NOTES ET CORRESPONDANCE. 549


elle qu'un effet de loxidation ou du contact de matières ferrugi-
neuses.

Avec ces haches étaient douze à quinze anneaux qui, si j’en juge
aux fragmens que j'ai sous les yeux, devaient avoir 7 à 9 centimètres
de diamètre. Ils sont en Cuivre également rouge, mais seulement à
la superficie, et comme s’ils avaient été revêtus d’une sorte de peinture
ou d’émail. Des lignes et des points y sont dessinés pour ornemens.
Ces anneaux servaient probablement de bracelets.

Un peu plus loin, près de Noyelles, on a recueilli des bagues en
bronze et en argent, ayant pour chaton une petite cornaline gravée,
représentant une victoire. Ces cornalines, d’un assez mauvais dessin,
ne sont curieuses que par leur complète ressemblance. Elles ont été,
je crois, envoyées à Paris.

Enfin, à Laviers-lès-Abbeville, dans un terrain crayeux formant
falaise, élevé d'environ 4 mètres au-dessus de la vallée, ont été trouvés
par M. Jules Trancart, propriétaire, à une profondeur de 3 mètres
perpendiculairement et de 2 mètres horizontalement, plusieurs vases
en terre.

Celui qu’il a bien voulu me donner et qui est presque entier , a
20 centimètres de diamètre et seulement 13 de hauteur. L’épaisseur
des parois varie de 10 à 13 millimètres. Sa pâte noirâtre et grossière
est inégalement mêlée de cailloutage. IL a été fait probablement à
l’aide d’un moule; mais je ne suis pas certain qu’il ait été cuit au feu,
bien qu’il en porte quelques traces.

Au-dessus de ce vase était une pierre taillée, épaisse de 8 cen-
timètres, ayant là forme d’un cœur ou d’un triangle, dont chaque
angle est de 13 centimètres. Elle est percée dans sa longueur de trois
trous qui la traversent et qui présentent ainsi six ouvertures cha-
cune de 5 à 6 millimètres de diamètre. Ce morceau est fait d’une
craie très-dure, appelée en ce pays pierre de Caen.

Quatre autres vases étaient surmontés de pierres semblables. L'un,
qui est aujourd’hui chez M. Trancart, a été retiré entier. Il est de
forme ovoïde , haut de 30 centimètres et du diamètre de 14; il ne
contenait que de la terre. Je n’ai pu examiner la composition de sa
pâte, mais elle doit différer peu de celle dont je viens de parler et où
j'ai cru reconnaître la fabrication celtique, non toutefois de la plus
ancienne époque.

D’autres fragmens recueillis à la même place sont moins épais,


30


550 NOTES ET CORRESPONDANCE.


moins grossiers, et pourtant ils présentent plus évidemment le cachet
celtique ; plusieurs portent des traces de feu.

Il en est dont l'extérieur est orné de lignes circulaires et d’une mul-
titude de petites entailles qui leur donnent l’air d’une râpe. La pâte
brune intérieurement devient rougeâtre à la superficie, les pierrailles
s’y montrent en morceaux irréguliers, souvent de la grosseur d’une
lentille.

Quelques autres tessons sont d’une pâte plus fine, noire au centre,
grise ou rougeâtre à la superficie, compacte et solide, et n’offrant que
quelques pierrailles rares et qui paraissent s'être introduites acci-
dentellement dans la pâte. Je crois cette poterie moins ancienne que
la précédente; elle pourrait bien être gauloise.

La suite des travaux pratiqués dans la falaise amènera sans doute
d’autres découvertes.


NOTE 26°.


LA
Malgré les progrès qu'ont fait depuis soixante ans les sciences
naturelles, nons ne savons encore que bien peu de choses sur les ani-
maux, leurs mœurs, leur caractère et même leur nombre.
Voici un apercu de ce que l’on connaît aujourd’hui d’espèces ani-
males, les hommes compris.


{ Mammifères. . . . . .. 1,900
Vertébrés. Oiseaux, h den to 4.nl 7,200 18,000
ReDHS is hinbra nb el 4 1,400
Poissons. . . . . . ERTAR THD0 4}
CT'USTILÉSSAR La au 1,500
Te Arachnides.s as 1u2 BDD | 100,300
Articulés. | Insectes. di UN 50,000 { ? 1300
| Annélides.s, +, 1441, 300 \
Mollusques. . . . . . .. 20,000
BIS: Zoophytes. . . . . , . . 8,000 PEU


Or, ces cent mille trois cents espèces , nombre décuple de celui
que connaissaient nos pères, ne sont probablement pas la dixième
partie de celui que connaîtront nos neveux.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 551


Dans la classe seule des individus dits microscopiques , qui sont
peut-être des monstres et des géants pour des êtres infiniment plus
petits, il y a bien des conquêtes à faire; et la découverte d’un micros-
cope d’une puissance double du microscope actuel en doublerait
immédiatement la nomenclature.

Ensuite il peut paraître des espèces nouvelles. Nous avons dit que
nous ne croyions pas aux créations spontanées, mais nous Croyons au
réveil des êtres assoupis ou non encore développés. Nous croyons aussi
à la transmission des germes par la lumière, la chaleur, l'air, le vent,
l'électricité, même à des distances incroyables, et peut-être d’un
globe à un autre.

Si ce transport des germes ou des êtres ne s’effectuait pas par
des voies qui échappent à nos yeux et même à nos calculs, nous
saurions comment ces îles que les feux volcaniques font surgir du
milieu de l'océan, se trouvent presqu’aussitôt peuplées d'insectes, de
reptiles, de mammifères, enfin de végétaux divers.

On le voit donc: l’étude des sciences naturelles, malgré tant
d'efforts, tant de découvertes, n’est qu’à son début.

En géologie, nous sommes moins avancés encore : que savons-
nous de l’intérieur de notre planète? Pas beaucoup plus que de celui
de la lune. Nous avons sondé cette terre à une profondeur de quelques
centaines de mètres, mais qu'y a-t-il plus bas ?


NOTE 27°.


Chez les peuples primitifs la sculpture a dû précéder le dessin,
tandis que le contraire arrive aujourd’hui parmi les nations civilisées.
Chez celles-ci les enfans qui, dès leur naissance, ont sous les yeux des
tableaux et des gravures, les copient parce que l’imitation en est plus
facile que celle de la nature. Le sauvage qui n’a vu que des figures en
relief ne peut avoir l’idée de les rendre par des méplats; il tâchera
de reproduire l’objet tel qu’il est, c’est-à-dire en bosse, du même
poids et de la même taille. Ce n’est que par un second calcul qu’il
arrivera à le réduire, mais sans jamais s’écarter de la ronde-bosse.
Le demi-relief, la perspective, les lignes plates n’entreront pas dans


552 NOTES ET CORRESPONDANCE.


son intelligence, et quand il les concevra, c’est qu’il ne sera plus au
début de sa carrière artistique.

La sculpture, ou l’essai de la reproduction des formes, a donc été
le premier art auquel l’homme se soit adonné , et c’est encore au-
jourd’hui celui qui est le plus répandu chez les peuples où la gravure
et la lithographie n’ont pas pénétré.

Partout la sculpture tient à l’histoire d’un pays, et, de même que
la poterie, elle y indique la croissance ou la décroissance du goût et
même de la puissance. Chez un peuple grand et fort, la sculpture
et l'architecture ont toujours un caractère de force et de grandeur,
caractère qui se perd quand ce peuple s’abâtardit, se déprave ou
s’'étiole, quand il est esclave, ou bien quand il devient exclusi-
vement calculateur et marchand. Lorsque les arts tournent à l'in-
dustrialisme, ils sont à leur décadence : la mécanique et la bourse
ont tué la poésie; elles tueront la sculpture et le dessin.

Les grands sculpteurs comme les grands peintres, comme les grands
poètes, ont joui dans l'antiquité d’une considération méritée, et si
beaucoup sont oubliés, il en est aussi dont les noms sont encore
populaires parmi nous : Phidias, Polyclète, Myron, Lysippe, Praxitèle,
Scopas, etc.

Praxitèle était le sculpteur le plus estimé après Phidias; on croit
que la Vénus de Médicis est cette Vénus si vantée des anciens, chef-
d'œuvre de Praxitèle et qu’achetèrent les Cnidiens.

Pline décrit un Laocoon qu’on voyait dans le palais de Pempereur
Titus. Il était l'ouvrage de trois sculpteurs qui ne sont pas cités
parmi les plus fameux. Ces trois sculpteurs sont Agisandre, Polydore
et Athénores. Il paraît que ce Laocoon n’est autre que celui que
nous avons eu à Paris et qui est aujourd’hui à Rome.

Nous avons peut-être égalé les sculpteurs antiques, mais nous ne
les avons pas surpassés : les fragmens de bas-reliefs, de colonnes,
de frises, de statues qu’on rencontre en Europe, en Asie et en
Afrique, prouvent combien de chefs-d’œuvre ont existé et combien
ont été détruits. Pourquoi détruit-on des chefs- d'œuvre, cette
destruction n’étant utile à personne? C’est que l’homme agreste
est comme l'enfant : il aime à briser; et sur ce point nous sommes
encore ce qu’étaient les Vandales. Laissez pendant huit jours sans
contrôle les statues du Louvre à la merci de la populace, pas une ne
restera intacte.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 553


Une secte fanatique qui a fait un grand mal aux arts est celle des
Iconoclastes. Leur religion était de briser ; tableaux, statues, édi-
fices, ils détruisaient tout.

Les Turcs leur succédèrent dans l’œuvre de destruction; mais ils
y étaient moins ardens. Aujourd’hui ils se contentent de ne rien
réparer : ils laissent faire le temps.

Les ravages causés par les hordes du Nord dans les monumens de
la Grèce et de Rome, avaient moins pour but la dévastation que le
désir de s’approprier les liens de fer qui joignaient les pierres.

Quant aux Romains , lorsqu'ils détruisaient les édifices antiques ,
c'était pour en avoir les pierres. C’est aussi ce que firent les chrétiens
du Bas-Empire, et c’est ce que font encore souvent nos entrepreneurs
de bâtisse qui, sous le rapport des arts et du respect pour le beau
et même pour l’utile, sont à peu près à la hauteur des Huns et
des Velches.

Parmi les débris de la sculpture antique, on trouve des fragmens
qui annoncent des colosses d’une dimension presqu’incroyable , et
qui wen sont pas moins admirables par le fini des détails. Quelle
volonté diabolique n’a-t-1l pas fallu à la stupidité pour briser de
tels morceaux ! Nos ingénieurs y eussent SAOY la mine, mais les
anciens n’avaient que le marteau.

J'oubliais de citer parmi les destructeurs, les croisés, les chevaliers
du moyen-âge et les Espagnols de tous les temps , qui voyaient
partout l’image du diable, et qui, par piété, brisaient à tort et à
travers. Quelques Jupiter, quelques Vénus ont été sauvés parce qu’ils
les prirent pour des saints et des saintes.

Brisera-t-on un jour les statues qui ornent nos musées? C’est
probable. IL semble que les hommes tournent dans un cercle dont
ils ne veulent pas sortir, allant sans cesse de la barbarie à la civili-
sation et de la civilisation à la barbarie.

De ces souvenirs de l'antiquité grecque et romaine à nos ébauches
celtiques , la distance est grande, mais il y a un commencement à
tout : l’homme qui a fait faire le premier pas à lart a eu peut-être
plus de mérite que celui qui lui fera faire le dernier : le premier
fut créateur; le second, quelle que soit son œuvre, ne sera qu’imi-
tateur et copiste.


554 NOTES ET CORRESPONDANCE.


NOTE 28e.


La forme bizarre des silex et leur analogie avec telle ou telle
figure ont dû frapper les peuples primitifs, comme elles frappent
encore nos enfans et nous étonnent quelquefois nous-mêmes : aussi
avons-nous pensé que ces silex avaient fait naître l’idée des premiers
essais de sculpture. Ces essais, comme on l’a vu, se bornaient à quel-
ques coups donnés plus où moins adroitement pour achever ia res-
semblance: telles sont les ébauches que l’on retrouve aujourd’hui;
mais comme la dureté des silex présentait une grande difficulté et que
d’ailleurs on n’en rencontrait pas dans tous les pays, on a dû souvent
employer des substances plus attaquables, notamment le bois, qu’à
cette époque on trouvait à peu près partout. La matière ligneuse
étant d’un travail moins difficile devait aussi offrir des résultats
moins informes.

Ces images en bois, détruites par le temps ou par le contact de
corps plus durs, n’ont laissé aucune trace dans les bancs diluviens, et
ce que j'en ai recueilli dans les sépultures celtiques est presque nul.

Aujourd’hui les sauvages de toutes les parties du monde travaillent
plus ou moins bien le bois. A défaut de fer, ils ont pour outils des
os, des pierres tranchantes, des coquilles. Ces outils étaient pro-
bablement céux des hommes anté-diluviens.

Ces ouvrages en bois ne se bornaient pas à des meubles, à des
armes , à des figurines; il est à croire que les peuples primitifs et
postérieurement les Celtes construisaient , lorsqu'ils manquaient de
pierres, des monumens en bois d’une forme analogue à celle de
leurs dolmens, menhirs et cormlec’hs.

Quand il s'agissait de symboles ou de figures monumentales, ils
taillaient et façconnaient sur pied les plus grands arbres ou ceux aux
troncs les plus massifs. Les chênes autour desquels on se réunissait
pour les sacrifices ou les solennités religieuses , étaient ainsi taillés et
sculptés. ‘

Le goût des ouvrages en bois s’est perpétué dans les Gaules. Au


NOTES ET CORRESPONDANCE. 555


moyen-âge, cet art avait acquis un développement extraordinaire ,
nos vieilles cathédrales en font foi, et il existe dans les archives de
plusieurs villes des registres de statuts de la corporation des tailleurs
d'images, ou des sculpteurs en bois et en pierre. Ces statuts prouvent
l'importance qu’on attachait à cet art. Dans beaucoup de vieilles
maisons on voit encore de ces bahuts qui n'étaient faits avec tant de
soin que parce qu'ils devaient être présentés au concours par celui
qui désirait entrer dans la corporation. Ces meubles, qu’on nommait
chefs-d'œuvre, restaient ensuite dans les familles.
J'en ai réuni une grande collection de différentes formes et de
diverses époques, indiquant ainsi les progrès de l’art pendant une
période de siècles , et rappelant quelquelois des dates et des faits
historiques.
Au commencement de 1843, lorsqu'il fut sérieusement question de

former à Paris un musée d’antiquités nationales, voulant contribuer
autant qu’il dépendait de moi à cette mesure utile, j'ai offert au pays
ma collection tout entière , à ces seules conditions : 1° que ce musée
serait immédiatement fondé; 2° qu’un local assez vaste pour contenir
tous les objets que je donnais serait préparé pour les recevoir ;
3° que je pourrais intervenir dans leur classement ; 4° qu’il serait
constaté que ce don était purement gratuit.

Mon offre fut acceptée, la loi fut rendue, le palais des Thermes et
l'hôtel de Cluny furent achetés, et le musée fondé.

Aux quatre clauses proposées , il fut grâcieusement ajouté que
mon nom serait donné à l’une des salles qui contiendraient ma
collection.

Ainsi conclue de bonne foi de part et d'autre, c’est-à-dire entre
l'Etat qui acceptait et moi qui donnais, cette affaire si simple,
puisqu’en définitive je ne demandais rien, ne paraissait devoir subir
aucun retard d’exécution; et pourtant, depuis trois ans, malgré mes
démarches réitérées , les choses sont encore dans le même état :
aujourd’hui, 6 mai 1846, le local concédé pour ma collection
n’est pas encore ouvert.

Si je dis un mot de cette donation , c’est que tous les journaux en
ont parlé, et souvent d’une manière inexacte.


556 NOTES ET CORRESPONDANCE.


NOTE 29°.


s

À la suite des chapitres XIV et XV on trouvera, comme rensei-
gnemens et supplément aux descriptions des instrumens en os et
en corne, les dessins de quelques fragmens de même espèce prove-
nant aussi des sépultures celtiques. Une partie de ces morceaux
portent des traces évidentes de travail; d’autres n’offrent que des
traces douteuses. Ces objets ne pouvaient servir ni comme armes,
ni comme outils, ni comme parures; sont-ce des figures d'animaux
qu’on à voulu représenter, ou bien est-ce accidentellement et -par
suite de cassures et de décomposition, que ces os ont aujourd’hui
cétté apparence bizarre ? Je n’ose me prononcer , parce que ces simu-—
lacres sont en petit nombre : j’ai dit qe ma conviction, surtout
lorsqu'il s'agissait de figures, ne naissait que de la multiplicité des
similaires.


NOTE 30°.


J'ai exprimé plus haut, note 14€, le regret que la Société d’Ému-
lation n’ait pas recu communication des découvertes faites dans le
tracé du chemin de fer de nos environs. J’apprends aujourd’hui
que M. Bazaine, directeur des travaux, a fait don à la Société des
Antiquaires de Picardie de tous les objets recueillis. Ces objets ne
sont donc pas perdus pour l’histoire locale; on doit en remercier
M. Bazaine.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 557


NOTE 31°.


On vient d'ouvrir aux environs d’Abbeville deux nouveaux bancs
diluviens. L'un , fort rapproché du moulin Quignon, n’en est qu'une
annexe ; l’autre est à environ 600 mètres plus loin, contre la route
du village de Lheure.

Jai suivi attentivement les premiers sondages de ces bancs. Jy ai
même fait pratiquer quelques tranchées, et j'en ai retiré plusieurs
silex portant des traces indubitables dun travail humain, notamment
une pointe de flèche ou de lance, longue de 6 centimètres , taillée
avec beaucoup de soin.

Un autre petit silex long de 2 centimètres, large de 15 millimètres,
représente d’une manière frappante une tête de mort. Le travail
humain y est probable; mais non certain , Car par suite du frottement
diluvien on ne distingue plus la trace des éclats. Si cette ressem-
blance si complète n’est qu'un accident, c’est assurément l’un des
plus étranges qu’on puisse voir. ÿ

Un couteau nettement taillé, des silex coupés en chevilles et qui, je
crois, ont pu en servir, et quelques simulacres d'animaux ont élé
aussi recueillis dans ces bancs.

J'ai dit qu'avec de la persévérance on devait finir par rencontrer de
ces cailloux ouvrés dans la plupart des gissemens diluviens ; ma
conviction à cet égard est entière. J’ai expliqué pourquoi ces derniers
débris de l’industrie primitive ne pouvaient se trouver que dans les
dépôts des résidus de tout ce qui était sur la surface terrestre au
moment où elle fut balayée par le torrent.

Cependant il ne faut pas croire qu’il suffise d'ouvrir un banc
pour y trouver de ces morceaux; ils ÿ sont fort inégalement répartis :
une seule couche de. sable en présentera plusieurs, et puis on explo-
rera vingt couches sans en apercevoir un seul.

Ma persévérance a été, dès le principe, mise à une plus longue
épreuve. D’après la théorie que je m'étais faite de la marche des
eaux diluviennes, et la conviction intime où j'étais que la terre,
alors comme aujourd’hui, était couverte d'hommes et de leurs
œuvres en moindre nombre sans doute, mais enfin en nombre assez


558 NOTES ET CORRESPONDANCE.


grand pour que quelques traces aient survécu, je pensais que c'était
dans les terrains clysmiens et dans ces dépôts dont je viens de parler
que ces traces devaient se montrer. Néanmoins plusieurs années
s’écoulèrent sans que cette prévision se réalisât, mais aussi sans que
je perdisse ni ma conviction, ni mon espérance.

Le banc que j’explorais alors était ouvert à l'extrémité du faubourg
Saint-Gilles, et là bien des milliers de silex, examinés un à un,
m’étaient passé par les mains sans que jy pusse saisir un seul indice.

Une autre veine de ce même sillon fut ouverte un peu plus loin ;
C’était au moulin Quignon. Rien encore n’y est vu; mais à quel-
ques cents mètres de là, à l’hôpital, on entame un nouveau banc
et jy trouve enfin cette preuve si long-temps attendue , si labo-
rieusement cherchée.

Si elle eut été seule, elle n’eut été qu’une présomption; mais la
seconde, puis la troisième ne se firent pas attendre, et je finis par en
recueillir par douzaines. Bientôt je cesse d’en rencontrer à cette place,
et c’est au moulin Quignon que j'en fais une ample récolte; puis on
n’en trouve plus, et c’est un peu plus loin qu’on en découvre.

Tout ceci s'explique par le passage du torrent diluvien sur des
terrains ou peuplés ou déserts. Il est évident que ces ouvrages
d'homme ne pouvaient exister que sur des points qui avaient été
habités.

Parce que vous aurez sans succès exploré un banc diluvien pendant
des mois et des années, ce n’est donc pas une raison de croire
qu’il n’y à rien , et l’ouverture d’une nouvelle couche vous fournira
peut-être en un jour plus d’objels que vous n’en pourrez ensuite
recueillir en un an. Il faut persévérer, car dans cette étude, comme
dans toutes les autres, on ne touche le but que par la volonté
constante d’y parvenir.


NOTE 328.


Malgré l'exactitude des dessins, je sens bien que sans lexhibi-
tion publique des originaux, notamment des silex représentant des
figures ou images, il sera difficile de vaincre toutes les préventions,


NOTES ET CORRESPONDANCE. 559


toutes les incrédulités ; aussi suis-je tout disposé à céder au conseil
qui m’a été donné d'exposer dans un des musées de la capitale,
non-seulement les morceaux décrits dans ce livre, mais la collection
entière, ainsi que les échantillons des terrains dans lesquels ils
ont été trouvés. Mais cette exposition de plusieurs milliers d'objets
nécessitant l'emploi d’une salle assez vaste, je crains de voir de
nouveau surgir devant moi cette succession de difficultés qui n’ont
convaincu, par l'expérience de trois années d'efforts jusqu'ici inutiles,
qw'il est infiniment plus malaisé en France de donner que de recevoir,
ou qu’il y a plus de formalités à remplir dans le premier cas que dans
le second. |

Nul doute qu’en toute chose il ne faille de ordre et que cette
temporisation qui annonce une administration prudente n'ait son bon
côté ; mais pourtant si l’ordre était un peu plus vif ou moins forma-
liste, je crois que tout le monde et ladministration elle-même y
gagneraient. Le temps est une propriété comme une autre, je dirai
même plus précieuse qu’une autre ; car le temps ne se retrouve ni ne
se répare; chacun devrait donc être économe, sinon du sien, du
moins de celui d'autrui!

Je n’en maintiens pas moins mon offre, parce que je la crois
utile. Si l'Etat veut fonder un musée celtique et anté-diluvien, c’est-
à-dire un musée de tous les objets qui se rapportent à ces périodes
encore inconnues, j'en poserai les premiers jalons, et j'ai la con-
viction que la voie ainsi indiquée, les recherches seront actives
et les découvertes prochaines. Devant Îe nombre et l’évidence
des preuves les préventions tomberont, et ces os, ces silex , ces
signes aujourd’hui si dédaignés, deviendront le sujet d’études
sérieuses et dont lés conséquences seront graves. Dans ces ébauches
grossières, dans ces images qui semblent nées du hasard ou d’un
caprice, est peut-être la clé de toutes les langues mères et de
l'écriture primitive ; là peut-être sont les premiers hiéroglyphes ,
les premiers symboles. Les caractères indiens, phéniciens, égyptiens
sont-ils beaucoup moins informes, et nos propres signes alphabétiques,
s'ils étaient isolés, seraient-ils moins mystérieux pour des peuples
qui n’auraient aucune idée de nos mœurs et de nos usages ? N’ou-
blions pas que partout où il y à des hommes, il y a une langue; et que
partout où il y a une langue parlée, il existe, à défaut d’une langue
écrite, des signes de rallie.ent et de reconnaissance; j'en appelle à tous


560 NOTES ET CORRESPONDANCE.


ceux qui ont visité quelque peuple sauvage. Les Indiens chasseurs
lisent sur le sol l’espèce, la taille, l’âge, le sexe et souvent l'intention
de l'individu, animal ou homme, qui y a passé; pour eux une piste
est une écriture; et chez nous le bûcheron qui, pour retrouver son
chemin, marque des arbres ou fait des lignes sur le sable, y a écrit
sa route. ‘

Sans doute il a fallu bien des siècles pour arriver de ces signes à
notre écriture actuelle; mais il n’est aucune chose, même la plus
complexe, qui n’ait eu son principe simple. La plus riche de nos
langues a eu son premier mot; ce premier mot à eu sa première
lettre; et cette première lettre , prise parmi les formes les plus com-
munes, a été Le signe qui frappait le plus souvent nos regards.

Ne négligeons donc pas cette étude, car c’est la seule qui puisse
nous faire remonter dans les temps inconnus et nous conduire, en ce
qui concerne l’histoire de la race humaine ; aux découvertes que
Cuvier à faites dans celle des animaux.

Nous croyons aujourd’hui aux mammifères anté-diluviens , à ces
espèces qui se rapprochent des familles actuelles, mais pourtant qui en
diffèrent assez pour que nous sachions qu’elles ne peuvent en être les
types. Nous croyons donc à une destruction de tous les animaux
terrestres et à la réapparition de races peu différentes. Eh bien!
ce que nous tenons comme vrai quant aux animaux, un jour
nous n’en douterons pas davantage quant aux hommes ; nous
reconnaîtrons, par des preuves indubitables, qu’à chaque révolution
géologique, un être portant au front le signe de Dieu ou de son
principe immortel , un être marchant à la tête de la création , un être
supérieur en intelligence aux autres êtres terrestres, un être enfin
se rapprochant de l’homme actuel par ses facultés morales, mais
en différant peut-être quant aux formes corporelles , a péri avec
toutes les autres créatures, puis a reparu avec elles, modifié comme
elles dans sa figure et ses proportions , parce que la forme de la
terre, ses élémens et leur combinaison avaient eux-mêmes été
modifiés.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 561


NOTE 35°.


Pour l'intelligence de la note précédente, nous renvoyons à ce que
nous avons dit dans le livre de la Création, sur la formation et la
destruction des corps animés.

Voici, en peu de mots, comme nous entendons cette question.

Deux principes composent lunivers : lesprit et la matière.

L'esprit, c’est l'ame ou la vie.

La matière, c’est la substance inerte ou ce que nous nommons les
élémens.

La matière est modifiable à Pinfini, mais seulement pour un
temps; toujours elle retourne à sa masse ou à sa nature première.

Aucune œuvre ni aucun corps ayant la matière pour base ne sont
donc éternels.

La vie nest pas un élément, c’est un principe ou un mobile tou-
jours individuel et qui ne peut cesser de l’être. Un individu ne peut
pas devenir un autre individu, et encore moins deux individus, ni
deux en devenir un seul. Chaque être est un tout infractionnable et
impérissable ; il est en ceci semblable à Dieu même, Dieu Pame par
excellence, l’ame créatrice, type de la vie et de l'unité.

L’être ne peut donc jamais cesser d'exister , mais 1l peut cesser
d'agir; il peut sommeiller et la vie rester inerte pendant un temps
indéfini.

Quand l'ame s’éveille, elle se manifeste par la forme ou ce que
nous appelons le corps; c’est ainsi seulement que sensible aux effets
de la matière, elle a action sur cette matière.

Les organes sont la conséquence des sens, comme les sens sont la
conséquence des élémens sur lesquels ils sont appelés à fonctionner.
Avec d’autres élémens, il y aurait d’autres sens et dès lors d’autres
organes de sens. Il est évident que si la lumière et le son n’eussent
jamais existé, l’être n’aurait ni yeux pour voir, ni oreilles pour entendre,
pas plus qu’il n’aurait d’organes pour respirer s’il n’y avait pas d’air
respirable. La faculté de voir est donc la conséquence de la lumière,


562 NOTES ET CORRESPONDANCE.


comme les yeux sont celle de la faculté de voir. Cette faculté a dû
exister avant l’organe. La cause précède l’effet, comme la vie a précédé
le corps. :

Or, si d’une part ce ne sont ni les yeux qui ont fait la lumière,
ni les oreilles qui ont fait le son, d’autre part si la lumière et le
son dont les yeux et les oreilles sont la conséquence, n’ont pourtant
pu créer ni les yeux ni les oreilles, parce que la matière qui sert à
l'œuvre ne peut ni concevoir ni produire l’œuvre, il faut bien que
cette création émane de Dieu ou de l’ame qui elle-même n’est que
la conséquence de Dieu et une partie de son action. |

Nous voyons donc ici lame agissant sur la matière à l’aide d’un
corps formé de cette matière; mais cette portion matérielle dont
lame a constitué son corps, cette portion empruntée à la masse
n’en reste pas moins soumise aux lois qui régissent cette masse.
Sans doute l'intelligence peut, jusqu’à certain point, modifier ces
lois ou les harmonier à elle-même et à sa volonté, mais non les
annuler; et c’est ainsi que l’ame, incorporée à la matière, demeure
sujette aux effets de cette matière. Si elle y était insensible, elle Jui
deviendrait étrangère et ne pourrait ni s’aider d’elle, ni agir sur
elle; car nul ne peut se servir d’un instrument qu’il ne voit, ne sent,
ni ne conçoit. |

Dès lors si lame obtient de la matière, par l’usage rationnel qu’elle
en fait, une force, un bien-être, un moyen d’action, par cela même,
lorsqu'elle en abuse ou qu’elle dirige mal ce moyen, il doit en
résulter pour elle un effet opposé, car une possibilité comporte
toujours une autre possibilité, sinon ce n’est plus une possibilité,
c’est le contraire ou la nécessité absolue.

La sensation se divise donc en deux conséquences extrêmes : la
douleur et le plaisir. Supprimez l’une ou l’autre, il n’y a plus de
sensation. La sensation détruite, il n’y a plus d'action.

Remarquez bien que je ne parle pas ici de laction purement
intellectuelle, de Paction de l’ame sur elle-même ou de Dieu sur
lame; car cette faculté est la vie même, et si elle pouvait être détruite,
lame ne serait plus; je parle de l’action de l’ame sur la matière,
lorsque cette matière n'ayant plus de prise sur lame, celle-ci a
perdu le moyen d’en mesurer les effets, en d’autres termes, de
sentir, de voir, d'entendre.

Il y a donc ici ou dans les rapports de l’ame avec la matière, une


NOTES ET CORRESPONDANCE. 563


action complexe et réciproque, une double action dont l'absence, en
annulant la sensibilité, amène l’immobilité et limpuissance des
organes, puis la dissolution du corps. C’est ce que nous appelons la
mort, ou cet affaissement de la vie qui dure jusqu’à ce que la sen-
sibilité soit réveillée et que l’ame soit redevenue passible des
impressions de la matière, réveil qui détermine immédiatement un
nouvel emprunt à cette matière et la reconstitution du Corps.

Si lame tarde à reconstituer ce corps, ou si une cause quelconque
rend cette reconstitution incomplète en arrêtant la formation des
organes des sens ou d’une partie de ces organes, cette ame reste
insensible à l’action de l’élément dont l’organe lui manque, ou dont
l'organe imparfait est impropre à ses fonctions.

La matière indispensable à l’action ou à l'application de la vie ne
peut donc ni donner la vie, ni la recevoir, pas plus qu’elle ne peut
ôter. La matière ne peut rien donner ni rien prendre. Toujours
passive, elle est une cause, elle produit des effets, mais elle n’a pas
de volonté. Lors de la chute du corps, ce n’est pas elle qui aban-
donne lame , c’est cette ame qui la repouse ; ou si ce corps a vécu
son temps, c’est la masse matérielle qui, d’après les lois immuables
qui la régissent, reprend sa fraction; mais l’ame n’en reste pas moins
elle-même, elle n’en est pas moins vivante.

Ce que nous appelons la mort n’est donc que la cessation momen-
tanée de l’action, non de l’action intellectuelle ou de lame sur l'ame,
mais de lame sur la matière.

Ce que nous appelons la vie, c’est le retour à cette action qui se
manifeste chez tous les êtres terrestres par la naissance du corps ou
ce qui la précède, la fécondation, la germination, la conception.

La destruction des corps n’est pas ordinairement collective, et la
mort les frappe un à un; mais elle peut aussi atteindre ensemble
tous les êtres d’un globe, et ceci a eu lieu maintes fois et aura lieu
encore; car il n’est aucun monde, aucun soleil qui soit éternel. Ils
ont leur temps comme toute autre agglomération de matière; puis
lorsque leur heure est venue, ils tombent en dissolution, ainsi que
tout ce qui a été édifié.

Cette dissolution peut s’opérer de diverses manières : si C’est par
la dilatation, ces globes ainsi travaillés nous apparaissent sous
l'aspect de nébuleuses ou de ces astres errans, de ces comètes qui
se répandent dans l’espace en vapeur ou en poussière impalpable, et


564 NOTES ET CORRESPONDANCE.


s’usent ainsi pour s’éteindre et disparaître après une série de siècles,
pendant lesquels on les voit successivement diminuer de grandeur
et d'éclat.

Cette dissolution d’un globe peut aussi s’opérer par un choc, par
une conflagration, par un déluge, ou bien encore par une séparation
des parties qui éclatent et s’échappent de leur orbite en énormes
fragmens. Ces fragmens deviennent des satellites d’autres astres, ou,
s'ils sont attirés sur un globe quelconque, ils y causent d'immenses
perturbations et un bouleversement qui peut être général. Alors les
montagnes deviennent des vallées et les vallées des mers, tandis que
les abîmes où étaient ces mers vont à leur tour apparaître à la clarté
des cieux.

Cependant ce globe est désert : en un jour, en une heure, en une
minute, ces myriades d'êtres qui le couvraient ont disparu, et leurs
cadavres en décomposition couvrent des régions entières.

Tel a été sans doute le résultat de chacune des révolutions géolo-
giques qui ont changé la face de la terre et renouvelé toutes les
espèces qui y vivaient. Les craies, les schistes, les houilles, tous
les terrains clysmiens nous révèlent cette destruction. Mais ici encore
la mort ne fut qu’apparente : des myriades de corps et de formes
animales ont été brisés, mais pas un seul être, fût-ce le plus chétif,
le plus misérable , n’a été anéanti. À peine frappés, tous ont surgi
plus jeunes et plus brillans.

Qu'importe donc à l’ame que la terre ait changé de face , qu’elle
soit devenue inhabitable, qu’elle ait éclaté en morceaux, qu’elle se
soit volatilisée dans l’espace, assez de globes et de soleils roulent dans
l'immensité ; l'ame portée avec la rapidité de la lumière, s’est
bientôt trouvée dans un autre globe et parmilde nouveaux élémens.

Nous le répétons avec une conviction entière : la mort n’est, ni ne
peut être. Nulle puissance ne pourrait faire disparaître de l'univers
un seul grain de sable; nulle puissance ne peut non plus y annuler le
principe vital, même d’un ciron. Cette mort n’est donc qu’un prestige.
Le corps se dissout par l’âge ou se brise par un accident, mais
toujours arrive linstant où l’être reparaît fort ou faible, intelligent ou
brut, heureux ou malheureux, suivant l’état où l’ame s’est mise par.
ses actes passés et qu’elle-même est forte ou faible, intelligente ou
brute, heureuse ou malheureuse.

La forme est donc essentiellement variable ou destructible, parce


NOTES ET CORRESPONDANCE. 565


que la matière est un tout modifiable dans sa forme, et non dans
son principe; parce qu’à cette matière chacun peut emprunter, m
seulement pour un temps et sans jamais en faire sa chose, sa pro-
priété et moins encore une partie de soi-même, de son âme, de sa vie,

Cette fragilité, cette nature périssable de la forme est-elle un mal?
Non; car si la forme était éternelle, l'ame cesserait d’être progressive.
Arrêtée dans sa marche , il ne lui resterait qu'à décroître ou à
demeurer dans une immobilité qui équivaudrait à la mort même.

Il faut donc que cette forme puisse suivre lame dans sa cr oissance;
il faut qu'à mesure que son intelligence se développe, ce corps, ces
organes, ces moyens d'action sur les élémens et les êtres puissent se
mettre à la mesure de cette intelligence. Supposez que le génie de
Newton soit enfermé dans le corps d’un crétin, d’un infirme, d’un
aveugle, d’un être sans bras, sans mains, sans muscles, sans force
aucune, et qu'il le soit pour l'éternité, entravé par la faiblesse ,
ttes ou limpropriété de cette forme , il ne pourraitse mani-
fester, ou, s’il y parvenaïit, il cesserait bientôt d'agir. Ainsi est l’enfant
. qu'on garotte dans ses langes ; après des efforts inutiles, ses membres
s’engourdissent ; il cesse de vouloir et bientôt de penser.

Vous le voyez : immobilisez la forme , vous immobilisez l'ame,
et privée de tout mouvement, la vie est annulée. Aussi Dieu, l’auteur
de tout ce qui est bien, a-t-il mis au nombre des lois générales
quirégissent la création , cette décomposition des corps, parce qu’elle
est la condition première de toute jeunesse et de tout progrès.


mais


NOTE 3%.


Aux moyens) que nous avons indiqués pour distinguer les silex
ouvrés de ceux qui ne le sont pas, on peut ajouter l'examen com-
paratif de ces pierres au moment où on les tire de leur gangue
crayeuse. Ces silex , comme ceux des bancs diluviens, qui d’ailleurs
ont la même origine, présentent des formes plus ou moins fantastiques :
quadrupèdes, poissons , oiseaux, hommes même; bref, avec de la
bonne volonté, on y peut voir toutes les ressemblances. Des empreintes


36


566 NOTES ET CORRESPONDANCE.


de coquilles, de madrépores et autres corps marins aident au prestige.
Il y a aussi des figures déterminées par des cassures; mais, soit
dans ces cassures, soit dans les divers accidens de lécorce, vous
n’apercevrez rien qui ressemble aux coupures, aux écailles , aux
rubans ou bandelettes , enfin à ce qui constitue l’œuvre dans les silex
travaillés des sépultures celtiques et des bancs diluviens. Je prie donc
ceux qui ont encore des doutes sur l’origine et l'intention de ces
silex, de faire cette comparaison, et leurs doutes seront dissipés.

J'ai remarqué que les silex de ce pays ont, lorsqu'ils sont nou-
vellement extraits de la craie, une sonorité qu’ils perdent après avoir
été quelque temps exposés à l'air. La teinte ordinairement noirâtre de
leur pâte, s’affaiblit: elle devient moins foncée. J’avais cru d’abord
que ce n’était qu’une illusion causée par le contraste de cette pâte
avec l'enveloppe alors d’un blanc mat; mais j’ai reconnu que cette
atténuation de la nuance était réelle. Toutefois elle s'arrête bien-
tôt, et, sauf l’instant de sa sortie de la gangne, le plus ou moins
d'ancienneté d’une brisure siliceuse n’est guère reconnaissable.

Les teintes jaune, rouge et violacée, si fréquentes dans les silex
des bancs diluviens, sont rares dans ceux nouvellement extraits
de la craie. Aussi la coloration même interne de beaucoup de ces
pierres, vraisemblablement postérieure à leur formation ou à leur in-
troduction dans la craie, provient des substances avec lesquelles elles
ont été depuis en contact; ce qui tendrait à le prouver, c’est que les
silex d’une teinte prononcée, jaune, rouge ou pourpréé, ne se présen-
tent ordinairement qu’en fragmens peu volumineux et non revêtus
de leur écorce. Je n’affirme pourtant point qu’on n’en puisse trouver
d'intacts et de plus gros, je dis seulement que je n’en ai pas vu.

On me pardonnera de revenir si souvent sur ces silex. Cette
substance, dont la formation et les propriétés sont encore si peu
connues, n’est pas, selon moi, utilisée comme elle devrait l’être.
Des poudings factices, composés de pierres de couleurs variées , liés
par un ciment comme le sont les poudings naturels, puis polis,
pourraient, dans bien des cas, servir aux mêmes usages que ceux-Ci
et que nos marbres de luxe.

J'ai cité les mosaïques qui ornent les murs de quelques bâtimens.
Elles sont d’un effet agréable et rendent ces murs très-solides ;
cependant on pourrait faire mieux encore, et en assortissant des silex
de formes bizarres ou ces simulacres d'êtres qu’on rencontre par-


NOTES ET CORRESPONDANCE. 567


tout, on arriverait à produire des arabesques curieuses et même
des dessins élégans.

Si l’on ne travaillait que pour la durée, les galets de nos côtes, liés
par un gluten, pourraient remplacer plus souvent ces blocs de
granit si difficiles à extraire, à tailler et qui sont dun transport
si coûteux. Jai toujours cru que la composition d’une pierre
factice moins chère et aussi durable que les roches les plus com-
pactes, n’était pas impossible, et qu’un jour on parviendrait à faire
d’une seule pièce des murs , des môles , des jetées , des édifices entiers.

Ce gluten est peut-être dans la décomposition du fer : j'ai maintes
fois, soit au bord de la mer et parmi les galets, soit dans les terrains
que j'ai fait ouvrir, rencontré des masses composées de sable ou
d'argile, de silex, de coquilles, de tessons ou d’autres débris, et même
de matières ligneuses ; la solidité de ces agglomérations était ex-
trême, et l’on ne pouvait les rompre qu'à coups de marteau. Leur
noyau était toujours un morceau de fer , ordinairement fort petit : un
clou, une clef, une aiguille.

Des lits de galets mélangés de sable, parmi lesquels on fixerait de
distance en distance des morceaux de ferraille, deviendraient en peu
de temps un tout compact, surtout si l’on ajoutait à ce sable un
peu de limaille de fer. Il faudrait d’ailleurs que ce mélange fût
exposé à lhumidité ou fréquemment arrosé. Je crois qu’il serait
facile de faire ainsi des chemins durables, car ces matériaux
consolidés par la rouille ne paraissent pas sujets à se décomposer.

Une autre étude ayant aussi son utilité, serait celle qui rendrait la
craie inattaquable à l’action de l'humidité et de la gelée. Facile à
travailler, de quel usage cette craie ne serait-elle pas si, après avoir
été taillée ou sculptée, elle pouvait, à l’aide d’une trempe ou d’un
enduit, acquérir cette solidité que lui donne quelquefois la vieillesse
ou des circonstances non encore définies.

Les matières dont on devrait surtout étudier la nature sont celles
que l’on trouve partout et que l’on n’emploie nulle part. Les services
qu’elles pourraient rendre, bien des exemples le prouvent, ne tiennent
souvent qu’à une légère modification dans la manière de les employer.
C’est ainsi que tôt ou tard on trouvera des combustibles, des engrais,
des ciments pour les arts, et jusqu’à des substances alimentaires, dans
des élémens qu'aujourd'hui nous dédaignons et foulons aux pieds,
en disant: à quoi bon? Selon nous, il n’est rien qui ne soit bon à
une chose quelconque ; la difficulté est de découvrir à laquelle.


568 NOTES ET CORRESPONDANCE.


Pour revenir à la question, la craie, comme chacun sait, est un
carbonate calcaire auquel sont mélés, en proportions différentes, la
silice, l'alumine, la magnésie et le fer. C’est aux chimistes, en partant
de ce point, à remédier à cette prompte décomposition. Je ne doute
pas qu’on ny parvienne, le problême n’est pas là; il est, comme
dans tous ceux de ce genre, dans le prix de revient, c’est-à-dire
dans la découverte d’un procédé facile et peu dispendieux.

Quand aux diverses espèces de craies de ce département, on en
trouvera ila description dans le Mémoire Géologique sur le Bassin


d'Amiens, par M. Ravin, travail qu’on ne peut trop consulter.


NOTE 35°.


J'ai dit que j'avais souvent extrait des sépultures celtiques, des
empreintes de coquilles et autres pétrifications marines, et que je ne
doutais pas qu’elles n’y eussent été mises en même temps que les lits
de silex. J’en ai formé une petite collection dont je donnerai un jour
la description. Quant aux espèces caractéristiques que renferme la
craie de nos falaises, et qui font distinguer sûrement les uns des autres
Jes trois étages dont la masse de ce terrain est composée, en voici la
nomenclature rapportée par MM. A. Brongniart et J.-P. Deshayes.


Pour la craie blanche :


Belemnites mucronatus, Schloth.
Catillus Cuvieri, Brong.
Terebratula octoplicata, Sow.
Ostrea vesicularis, Lam.
Spatangus cor anguinum, Lam.


Pour la craie marneuse :


Pecten asper, Lam.
Gryphæa columba, Lam.
Turrilites costatus, Sow.
Scaphites æqualis, Sow.
Spatangus Bufo, Defr.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 569
Pour la craie glauconieuse.


Nautilus elegans, Mant.

Inoceramus sulcatus, Park.

Pecten quinque-costatus, Sow.

Ostrea carinata, Lam.

Cydarites variolaris, Brong.

Halliroëa costata, Lam.

Dans le travail que nous préparons, nous ajouterons à cette liste les
coquilles fossiles que nous avons nous-même recueillies soit dans les
falaises, soit dans les dépôts diluviens, soit enfin dans les gissemens
celtiques, en en distinguant soigneusement l’origine.


NOTE 36°.


Le respect qu’avaient les Gaulois pour les chênes et en général
pour tous les grands arbres, était traditionnel. Il leur venait des
Celtes qui le tenaient de quelqu’autre peuple plus ancien , de celui
peut-être qui éleva les premiers dolmens.

Le culte des arbres, comme la dévotion aux pierres, a continué en
Europe long-temps après l'établissement du christianisme. Aussi, de
même que les pierres et les idoles, ces arbres furent-ils proscrits :
les conciles de Nantes et d'Auxerre les anathématisèrent comme
consacrés au démon, et ordonnèrent de les abattre.

Tout en regrettant ces antiques représentans de la végétation pri-
mitive, je dois avouer que l’ordre de leur destruction, considéré
comme mesure de simple police, pouvait n’être pas dénué de raison;
car il paraît que sous leur ombrage s'était commis plus dun
délit, y compris des sacrifices humains.

Avant cette proscription des arbres votifs, les soins dont ils
étaient entourés leur permettaient de prendre une croissance dont il
ne reste que peu d'exemples dans nos pays civilisés plus destruc-
teurs à cet égard que ne l’a jamais été la barbarie. Un de ces vieux
chênes, trouvé près d’Yseux-sur-Somme, non loin d'Amiens , avait 4
mètres 548 millimètres (14 pieds) de diamètre. IL était peut-être


570 NOTES ET CORRESPONDANCE.


contemporain d’Esus ou de Teutatès, peut-être même était-il leur aîné.

J'ai cité ailleurs l’âge extraordinaire de quelques ifs et baobabs.
J'en rapporterai ci-après d’autres exemples. Des végétaux bien plus
chétifs en apparence , n’ont pas moins de vitalité ; il en est qui
semblent ne pouvoir mourir que par accident. Sans doute leur exis-
tence n’est pas éternelle, mais c’est par siècles et non par années
qu'il faudrait en mesurer la durée. Il est des plantes qui, dit-on, ne
fleurissent et ne fructifient que tous les cent ans; c’est probablement
exagéré; mais admettons que cette fructification soit décennale,
les saisons pour ces végétaux, et j'entends ici par saisons le temps
nécessaire au développement de la fécondation, sont donc de dix ans.

Des animaux des classes inférieures , surtout parmi les poissons,
peuvent, comme les arbres, croître presqu’indéfiniment et ne pro-
duire que de loin à loin; leur vie ou la durée de leur forme doit
conséquemment être fort longue.

Quant aux germes, larves, embryons, nous n’assignons point de
terme à la leur; elle ne peut même finir que violemment tant que
la dernière métamorphose n’est pas accomplie, Une larve n’a pas
d'âge : cet Âge ne commence que lorsqu’elle est arrivée par sa trans-
formation finale à l’état d’individu parfait.

Il en est de même des germes : qui sait combien de temps il faut à
l'embryon humain pour parvenir à maturité, c’est-à-dire à son orga-
nisation complète? Comptez cette multitude de fibres, de nerfs, de
muscles dont est composé le corps, et voyez si tant de rouages dont
l’un est toujours la conséquence de l’autre, peuvent être produits en
quelques mois, quand il leur faut quinze ans au moins pour se conso-
lider et arriver à leur complément ou au terme de leur croissance. Or,
remarquez que ce complément, ou ce qui se passe depuis la naissance
jusqu’à l’âge de puberté , n’ajoute de fait au corps humain que quelques
livres de chair et de sang, quelques pouces à la longueur des nerfs et
des os, mais pas la moindre chose à la complication de la machine
qui est entièrement terminée, même avant la naissance de l'enfant.

Les neuf mois de la gestation ne sont donc que la dernière période
de la formation du corps qui, avant d’arriver là, a dû passer par une
longue filière de situations et d’élémens divers, et subir ainsi bien
des déplacemens ; car je ne vois pas pourquoi toutes les transitions et
élaborations auxquelles en raison de sa complexité la forme hu-
maine a dû être soumise, s’effectueraient à la même place, dans une


NOTES ET CORRESPONDANCE. 901


même circonstance et dans un seul élément. Tous les élémens ne
concourent-ils pas à la formation du corps; et ces principes de
notre forme ne peuvent-ils, en tout ou partie, provenir d’une autre
région, même d’un autre globe? Où est l'impossibilité? La lumière
n’en provient-elle pas. Quand nous voyons la rapidité de cette lumière
et celle plus grande encore du regard et de la pensée, comment croire
que la distance puisse être un obstacle à la transmission des germes
ou de l'essence vitale, au passage de l’ame enfin! Si cette ame peut
par la pensée s’élancer dans l’espace, si elle à concu l’immensité,
c’est que cette immensité ne lui est pas fermée : l'intelligence d’une
chose est le premier pas fait vers cette chose ; c’est la garantie de
son existence ou tout au moins de sa possibilité.

Sans doute la plupart de ces effets échappent à nos regards,
comme les causes à notre raisonnement : nos regards sont bornés par
la mesure des sens; quant à notre raisonnement, nous le limitons nous-
mêmes: nos préjugés, notre éducation et nos lois ne lui permettent
pas de s'étendre au-delà de certaines données toutes de conventions;
nous faisons comme ce mathématicien qui, pour ne pas s’égarer dans
ses calculs, tire une ligne en disant : au-delà il n’y a plus rien.

Pour en revenir aux arbres monumentaux des Gaules, feu
M. Traullé, d’Abbeville, cite dans une lettre adressée en 1811 à son
collègue à l’Institut, M. Mongez, beaucoup de ces arbres gigantesques
découverts dans la vallée de Somme ; il ajoute qu’ils sont tous ren-
“versés à angle droit avec la vallée, dont leur cime regarde le centre,
et il pense qu’ils ont été ainsi placés par les hommes. Ce n’est pas
mon opinion ; il est bien plus probable que leur chute a été
produite par une trombe ou un tourbillon, ou bien par une masse
d’eau pénétrant à la fois par plusieurs points de la vallée; or, cette
catastrophe peut remonter aux temps diluviens.

Dans l’exploration que jai faite à ce sujet, j’ai trouvé beaucoup
d'arbres couchés; mais j’en ai rencontré aussi dans leur position
verticale et sur leurs racines , quelquefois à 6 ou 7 mètres au-dessous
du niveau de l’eau.

Les arbres ainsi enfouis dans certains terrains se conservent indéfi-
niment; ils acquièrent même une dureté extrême et sont susceptibles
d’un assez beau poli : le chêne alors a la noirceur de l’ébène; et des
ifs trouvés sous le lit de la Somme m'ont servi à faire faire des
meubles dont la nuance rappelait celle de Pacajou.


572 NOTES ET CORRESPONDANCE.


Depuis quelque temps des études sérieuses ont été faites pour
arriver à la conservation des bois employés à la charpente et à la
construction des navires. Je ne sais si les résultats obtenus ont été
complètement satisfaisans, le temps seul le démontrera ; mais celui
qui trouvera un procédé certain de durée, surtout s’il EF y joindre
l’incombustibilité, aura bien mérité du pays.

Les bois, dans leur état de nature, sont plus ou moins durables
selon le terrain et l’exposition dont ils proviennent. Cela prouve qu’il
faut étudier les arbres dès leur naissance. Le secret de la conserva-
tion des bois est peut-être autant dans celui de leur culture et de leur
préparation sur pied, que dans les procédés auxquels on les soumet
après les avoir coupés. Ce qu’il y a de positif, et les faits que je
viens de citer le prouvent, c’est que le bois peut naturellement se
conserver pendant des siècles sans perdre de ses qualités. C’est donc
à l’art à s’enquérir ici des moyens de la nature.

Voici maintenant les exemples que j'ai annoncés de la longévité
des arbres. Nous commençons par ceux dont l’âge est constaté par
des souvenirs ou des actes authentiques.

On voit dans le couvent de Sainte-Sabine, à Rome, un PEU
planté en lan 1200.

À Versailles, est celui qui fût semé par un aïeul de Jean d’Albret,
en 1411. Il arriva en France en 1500. C’est le premier qu’on ait vu à
Paris. On le nomme le Grand Bourbon.

Un lierre, à Gignac, avait en 1819, quatre cent trente-cinq ans. Sa
souche avait 6 pieds de circonférence.

Il existe, entre Abbeville et Buigny-Saint-Maclou, trois aubépines-
(mespilus oxyacantha), fort âgées, qui faisaient partie d’un bois
(Gadavi sylva), défriché en 1197, comme le prouvent les titres. Dès
cette époque, elles en formaient les limites. Ces aubépines sont dans
toute leur force et promettent , si la hache les respecte, de vivre
encore des siècles.

Les arbres dont l’origine est ainsi connue devraient être conservés
avec soin, car ils deviennent des titres précieux pour les archives des
provinces.

Un if du comté d’York a mille deux cent quatre-vingts ans.

L'âge de celui du cimetière de Crawford est de mille cinq cents ans.

À Pradburn, comté de Kent, existe peut-être encore lif auquel
M. de Candolle donnait de vingt-huit à trente siècles.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 573


A Axum, dans PAbyssinie, est un dora planté, dit-on, par Ptolémé
Evergete.

S'il n’est pas prouvé que les oliviers du Jardin des Olives, près de
Jérusalem, soient les mêmes que ceux qui y étaient du temps de
Notre-Seigneur, on ne peut douter qu’ils existassent au premier
siècle de lhégire.

Il en est en Sicile qu’on croit contemporains des Carthaginois, et
j'en ai vu en Corse qui n’ont pas moins de sept siècles.

Mais cette antiquité n’est rien auprès de quelques arbres d’Amé-
rique. Le Taxodium du Brésil dure, dit-on, quatre mille ans. Aux
îles du cap Vert, Adanson a retrouvé sur un baobab l'inscription
mise par des Anglais trois siècles auparavant. Cette inscription était
recouverte de trois cents couches ligneuses. Partant de cette base et
comptant les couches précédentes, 1l a reconnu que cet arbre avait
cinq mille cent cinquante ans. Sa circonférence était de 80 pieds. On en
trouve de plus gros qui ne doivent pas avoir moins de six mille ans.

Si la hauteur et la grosseur des arbres peuvent indiquer leur âge,
les forêts des États-Unis en présentent de bien vieux: on y voit des
sapins qui ont 27 pieds de circonférence à 6 pieds de terre et 230
pieds de hauteur.

Dans la commune de Labes, près de Saint-Palais, est un chêne dont
le tronc a 20 pieds de diamètre; il est creux et peut contenir trente
moutons.

Le grand chataignier de lEtna, dit dei centi cavalli, a 152 pieds
de circonférence selon les uns, 178 selon les autres. C’est le plus gros
arbre connu. Quelques personnes ont cru qu’il était composé de cinq
arbres réunis.

L'âge des graines est plus difficile à constater que celui des arbres;
cependant voici des renseignemens assez précis : dans des tombes qui
semblent remonter au règne de Clovis on a recueilli, près de la tête
des squelettes, des semences dont plusieurs, mises en terre, ont pro-
duit des fleurs et des fruits. Ce fait a été signalé en octobre 1835 à la
Société Linnéenne de Bordeaux.

Une circonstance non moins prouvée, c’est qu’un ognon trouvé
dans la main d’une momie s’est développé peu de temps après avoir
été exposé à l'air et à l'humidité.

J’ai entendu dire la même chose de grains de froment provenant
des grottes de Thèbes.


574 NOTES ET CORRESPONDANCE.


Dans le défrichement des bois, quand des plantes inconnues dans
la localité apparaissent, je ne doute pas qu’elles ne proviennent de
graines enfouies depuis des milliers d’années.

La longévité de quelques animaux, sera ci-après, l’objet de remar-
ques comparatives.


NOTE 37°.


Dans la note 28 j'ai parlé des tailleurs d'images et de leurs cor-
porations. Voici l'extrait des statuts de la corporation d’Abbeville,
rédigés en 1508 et collationnés en 1688, ainsi que le porte le registre
des délibérations de la ville. Je dois cette copie à l’obligeance du
savant auteur de l'Histoire d’Abbeville, M. Louandre, archiviste,
membre de la Société d’Émulation. |

« Les entailleurs d'images ne pourront se entremettre ni ouvrer
» d'ouvrages de peintres, ni peintres d'ouvrages de taille pour ce
» qu'un peintre pourroit couvrir de son mestier d’estoffes le peinture
» avec mauvais bois, comme obel (aubier), bois pourri et autres telles
» et semblables matières frauduleuses, à peine de soixante sous
» d'amende à appliquer à la ville. — Nuls peintres ne pourront tenir
» Sous eux nien leurs maisons nuls valets ni ouvriers dudit mestier
» de tailleur d'images, ni livrer ni mettre en estoffe sur ouvrages
» Où images or parti pour fin or, si ledit or parti n’est glacié
+ dessus de aucune couleur , se n’est en d’aucuns trous hors de
» vue, comme derrière ou aux côtés desdits ouvrages ou images, ou
» Comme en petits enrichissements qui ne sont de grands coûts ou
» estime, et dont ils seront tenus advertir ceux qui les feront estof-
» fer. — Item, nuls peintres ne pourront mettre en couleur et enco-
» lorer sur pierres ne mettre en œuvre quelque couleur en leur dit
» mestier soit sur bois, pierres ou autres matières, si icelles couleurs
» ne sont bonnes. — Item, nulz desdits tailleurs d'images ne pourront
» ne débvront tenir valets soubz eux ne en leurs maisons ne eux
» entremettre de peindre ni estoffer images, tables d’autel, masson-
» neries ne nulles aultres semblables tailles apartenant à leur dit
» Imestier, tant en pierre que bois que aultres matières, pour les


NOTES ET CORRESPONDANCE. 575


grandes fraudes qui se pourroient faire, scavoir : lesdits ouvriers
pourroient couvrir et mucher aucun mauvais bois et autres ma-
tières qui ne seroient bonnes. — Item, lesdits tailleurs d'images ne
feront... tables d’autel, machonneries et aultres semblables... que
de bon bois de quesne ou bois de bold d'Irlande sans nul obel, se
n’estoient que aulcuns bourgeois ou aultres de ceste ville ou aultres
marchands forains voulussent avoir lesdits ouvrages à leur plaisir
et volonté de bois d’ormel ou de gauguier moyennant que audit
bois de gauguier n’y eut point de bois pourri; et s’il arrivoit que
bois pourri fut trouvé audit gauguier lesdits tailleurs debvront
oster ledit bois et mettre et enter une pièce de bon gauguier. —
Item, que nuls tailleurs ne devront faire image de pierre mauvaise
ou layeuse, car ce seroit chose de fraude; car la gelée , temps humide
ou pluvieux fait fendre et mettre en pièces une image d’une telle
pierre mauvaise... mais les devront faire de bonnes pierres et
loyalles, et s’il advenoit que en icelles pierres bonnes fust trouvé
aucun cailloux, et qu’il fut besoin et nécessité de oster ledit
cailloux, lesdits tailleurs ne devront bouter platre à part luy et seul,
car ce seroit deception puisque le platre ainsi mis s’enfle et en-
grossit et fait fendre les images et autres ouvrages; mais ÿ pourra
estre faite et mise, par lesdits tailleurs, une pièce daultre bonne
pierre et y mettre du platre ou ciment autant qu’il sera convenable
à faire tenir ladite pièce. Item, nul tailleur ne debvra faire table
d’autel en pierre que les machonneries de ladite table ne soient
toute d’une pièce, à scavoir vaussures, paniaux, chambranles ,
piliers, cul-dé-lampe et ares bouttans, car c’est une matière pe-
sante et ne se pourroit bonnement... joindre l’un contre l'autre de
long; mais lesdites machonneries de taille se pourroient bien mettre
l’une sur l’autre. — Item, que nul dudit mestier de tailleur d'images
ne pourra livrer ouvrage de pierre de la carrière du Pont-Remi
pour pièces de longue, ni pièces de longue pour pièces de... (illi-
sible), car entre lesdites pièces il y a différence de bonté; mais
pourront ouvrer lesdits tailleurs desdites pierres chacune à part
SOY..... »

Les tailleurs d’images d’Abbeville en approvisionnaient non-seule-


ment la ville et sa banlieue, mais encore tout le Ponthieu et une partie
de la Picardie: c’était des industries locales celle qui avait le plus de
vogue et de débouché. Ces images, quoique assez soigneusement


576 NOTES ET CORRESPONDANCE.


faites, sont rarement bien dessinées; mais elles ont le caractère
de leur siècle et l’on reconnaît facilement l’époque à laquelle elles
appartiennent. La plupart des sujets sont tirés de la Bible ou du
Nouveau Testament ; toutefois les figures du paganisme n’en sont pas
bannies: les Cérès et les Vénus s’y voient à côté des madones. Du
reste, on y rencontre, même parmi les morceaux les moins anciens,
détranges anachronismes: j'ai un coffre représentant l’adoration des
Mages, où l’un de ces rois de l'Orient, coiffé en ailes de pigeon avec
bourse et frisure, et ayant un tricorne à la main, présente ses hom-
mages à l'enfant Jésus. Sur un autre on voit Judith tenant la tête
d’Olopherne dont le cadavre est gisant dans sa tente, devant laquelle
est une pièce de canon en batterie.

Quelques autres scènes seraient moins faciles à décrire; bien qu’elles
aient la prétention d'offrir des sujets religieux, elles sont d’un
naturel qu’on ne peut même citer.

Le temps, les vers, l'humidité et le défaut de soin ont détruit une
partie de ces reliques du moyen-âge. Depuis, la mode en a enlevé,
puis dénaturé beaucoup; mais la grande destruction des bois sculptés
remonte à la révolution de 1791. Alors le fanatisme politique fit ce
que n’ayaient fait ni l'ignorance, ni la barbarie, ni le temps ; ni les
vers : on brisa, on brüûla les images, et la rage de ces nouveaux
Iconoclastes ne s'arrêta qu'après plusieurs années de dévastation.
Que d’antiques souvenirs, que de curieuses légendes disparurent:
Un vieux menuisier me disait qu’il s'était chauffé pendant trois
hivers avec des saints et des saintes, et que par trois fois, renouve-
lant sa provision au grand dépôt national, il en avait, pour quelques
assignats , rempli son grenier. Je voulus voir ce grenier, et parmi
d’autres bois je trouvai encore quelques bas-reliefs qui ne sont pas
les moins précieux de ma collection.

On concoit que pendant qu’on traitait ainsi les vieilles images,
personne ne songeait à en tailler de neuves. Les sculpteurs abbe-
villois prirent donc un autre métier ou moururent de faim. Néan-
moins dans ma jeunesse j’ai connu l’un de ces tailleurs de bois. Il se
nommait Moulin, et n’était pas sans talent. Il en était moins fier que
de quelques secrets de métier que les gens de son état se communi-
quaient par tradition, et qu'ils ne révélaient pas à d’autres. Ces
secrets avaient moins pour but la partie artistique que le bénéfice de
temps et le moyen de hâter la besogne. IL y avait certaines parties


NOTES ET CORRESPONDANCE. 577


de sculptures et même des figures entières que Moulin exécutait
avec une rapidité telle et une imitation si parfaite du modèle, qu’on
aurait cru qu’elles étaient faites au moule.

Avec le pauvre Moulin, mort vers 1812, s’éteignit à Abbeville la
corporation des tailleurs d'images qui avait duré quatre siècles.

Les statuts de cette corporation , en contribuant sans doute à sa
longue existence, prouvent aussi que les abus dont on se plaint au-
jourd’hui dans la fabrication et la fourniture ne sont pas nouveaux,
puisque dès lors on prenait tant de précautions pour les prévenir ou
les faire cesser. Tout surannés qu’ils paraissent, les conseils que nous
donnent les tailleurs d'images n’en sont donc pas moins bons à
suivre, et au lieu de nos réglemens verbeux, filets à larges mailles
qui n’arrêtent que le fretin, nous ferions bien mieux d’avoir des lois vé-
ritablement répressives, @’est-à-dire tranchant nettement la question
et déterminant, pour chaque espèce de produit, les élémens qui
doivent y entrer. Par exemple, pour le drap de laine, la première
condition serait qu’il fût fait avec de la laine ; et la présence du coton
dans une manufacture dite de drap ou dans les tissus qui en sortent,
devrait entraîner sa fermeture.

S’il s'agissait de vin, on ne pourrait considérer comme tel ce qui
n’émanerait pas de la vigne, et le commerce de ce liquide serait
interdit à celui qui serait convaincu de mélange et de sophistication.

Dans les travaux d'arts, surtout dans ceux tenant aux monumens
publics dont il faut assurer la durée , j’exigerais qu'on n’employât
que la matière que le titre annonce; et qu'on n’appelât pas bronze
de la fonte colorée, ou pierre du carton et du mastic.

Il en serait de même de toutes les industries : si la loi les dé-
finissait d’une manière claire, il n’y en aurait pas tant de douteuses ou
dont l'intention plus ou moins bien déguisée est de tromper le public
et de lui imposer tout autre chose que ce qu’on s’est engagé à faire
ou à vendre. En un mot, il faudrait, comme disait la corporation,
que nul tailleur ne püût fabriquer image de pierre mauvaise et
layeuse.

Le bureau que les fabricans de cachemires viennent d'établir à
Paris pour la vérification des châles, est une bonne institution. On
devrait l’étendre. Il y a dans chaque ville un poids public et un con-
trôleur des poids et mesures pour vérifier la quantité ; ne pourrait-
il aussi y en avoir un pour définir la qualité?


578 NOTES ET CORRESPONDANCE.


NOTE 38%.


Si l’on me demande ce qui, de tout croire ou de ne rien croire,
nuit le plus aux progrès de la science et de la vérité, je répondrai
que cest de ne rien croire. Mais il est quelque chose de plus
nuisible encore, c’est de tout nier sans rien voir, ou bien de ne
vouloir rien voir, afin de pouvoir tout nier.

Nos pères prenaient pour des ossemens humains ceux des mas-
todontes, rhinocéros, éléphans et autres grands animaux; nos pères
avaient tort : s’il y a eu des géans humains, c’est exceptionnelle-
ment; mais avons-nous raison d'affirmer qu’il n'ait pas existé une
race d'hommes dont la forme pouvait en quelque point différer de
la nôtre?

A la fin du chapitre XII je disais que la terre avait eu deux appari-
tions d'êtres humains et peut-être davantage. Cette double création
n’a rien qui blesse ni les probabilités , ni les traditions ; et déjà nous
l'avons admise en cequi concerne les animaux, en reconnaissant, à leur
charpente osseuse, que les espèces post-diluviennes ne peuvent des-
cendre des types anté-diluviens.

Quant à la tradition, si nous suivons la cosmogonie hébraïque,
nous voyons avant le déluge la race d’Adam, et après le déluge celle
de Noé dont les trois fils, Sem , Cham et Japhet eurent mission de
repeupler la terre. Sem et sa postérité occupèrent Asie orientale;
Cham et la sienne peuplèrent l'Arabie, l'Égypte et les autres régions
africaines ; tandis que les enfans de Japhet s’étendirent dans lAsie
occidentale et l'Europe. Ceci est d'accord avec les souvenirs de
presque tous les peuples ; les noms seuls ont subi quelques alté-
rations.

Si nous passons aux probabilités modernes, les races mongoles
peuvent descendre de Sem; les éthiopiennes de Cham; Japhet serait le
père des races caucasiques auxquelles appartenaient les Celtes, les
Goths, et les Kimris, originaires de la Chersonèse taurique , dont
quelques auteurs font sortir les Gaulois et les Francs nos ancêtres.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 579


Ces trois types sont encore les seuls qu’admette la science actuelle
qui les divise ainsi :
Race blanche ou caucasique ;
Race jaune ou mongolique ;
Race noire ou africaine.
On peut ajouter trois demi-races :


Malaise ;

Polynésienne ;

Américaine.
La race blanche a l'angle facial à 85 degrés.
La race jaune id. à 80 id.
La race noire id. A 12 10


Si je cite ici l'angle facial, ce n’est pas que je prétende qu’il indique
positivement le degré de l'intelligence: il y a maintes preuves du con-
traire, et les générations noires ont fourni des hommes dont l’intelli-
gence ne s’est pas montré inférieure à celle des blancs. Je suis même
porté à croire que parmi les cités de Asie et de l'Afrique, dont les
ruines nous étonnent encore par la haute civilisation et le génie artis-
tique qu’elles révèlent, il en est plus d’une dont la race noire était fon-
datrice. L’inégalité intellectuelle qui semble exister aujourd’hui entre
les deux types, inégalité qui peut s’être maniiestée autrelois en sens
contraire, viendrait, non du point de départ ou de l’origine, puisque
tous ces peuples descendent d’un même père, mais de la différence de
position, de gouvernement, de mœurs, toutes choses qui peuvent
influer sur la volonté et l’action , et conséquemment sur la forme qui
en est la conséquence.

Adam et sa postérité ne proviendraient donc que d’une seconde
création. Ce que Dieu fit alors, il l’avait fait une première fois; et une
première fois aussi, par un déluge antérieur au déluge biblique , il
avait condamné la terre.

Plus destructeur que le déluge de Noé, c’est ce premier cataclysme
qui, en ébranlant notre globe jusque dans ses fondemens, en a changé
entièrement la surface. C’est lui qui a détruit toutes les races ter-
restres, y compris la race humaine ou celle qui la représentait alors
dans la hiérarchie morale.

Ne nous arrêtant plus aux divisions modernes dela famille humaine,
nous admettons deux types entièrement distincts :

1° Le type anté-diluvien, type depuis anéanti et qui fut contem-


580 NOTES ET CORRESPONDANCE.


porain des espèces éteintes dont nous retrouvons les débris fossiles;

20 Le type d'Adam ou celui qui fut témoin du dernier déluge, celui
auquel ont survécu Noé et toutes les races qui sont encore, à quelques
légères modifications près, celles qui existent aujourd’hui.

Un long intervalle s’est-il écoulé entre ces deux créations, ou entre
la destruction du premier type et la naissance du second? Dieu
seul le sait. Si l’on peut hasarder des conjectures sur une question
si haute, je pense que bien des siècles ont dû séparer ces deux
époques : nous venons de voir que la terre, lors du premier déluge,
avait été bouleversée de fond en comble; les végétaux même furent
détruits ; avant que les animaux reparussent, ces végétaux ont dû
reparaître eux-mêmes ; la plante a donc précédé l’animal, comme
l’herbivore a précédé le carnivore, comme celui-ci a précédé l’homme,
et il a dû le précéder de long-temps. En effet, l'animal peut vivre au
milieu d’une nature encore convulsive; il vit dans les abîmes et au
milieu des tempètes, il vit même, comme certains poissons, dans
une obscurité presque complète.

Il n’en est pas de même de l’homme; il lui faut un sol stable et une
atmosphère. égale ; il lui faut surtout une lumière vive sans être
âpre. Or, nous venons de le dire, la terre , envahie par le feu ou
par l’eau, a été entourée de ténèbres ou jetée dans quelque partie de
l’espace, obscure et glacée. Cet état de la terre était peu propre au
développement de notre espèce, et la race humaine n’a pu paraître
que lorsque la planète, plus rapprochée du soleil et débarrassée de sa
couche de glace, a vu les eaux qui la couvraient s’écouler, puis s’é-
teindre les feux souterrains qui s’étaient fait jour; puis enfin sa surface
se consolider. Alors seulement le germe humain, assoupi sous les
ruines, s’est réveillé, et surgissant au milieu d’une végétation déjà
épanouie et d’une terre peuplée de races nouvelles, il a commencé à
penser, à agir et à croître.


NOTE 39°.


Le poids énorme de certaines pierres druidiques superposées a fait
douter que cette superposition fût un travail humain; j'en ai douté


NOTES ET CORRESPONDANCE. 581


moi-même, et j'ai cru que ce pouvait être des blocs erratiques ainsi
amoncelés par les eaux diluviennes. Cependant un plus ample exa-
men ma convaincu qu’à force de bras et à l’aide de terrassemens, on
avait pu arriver à ces résultats presqu’incroyables.

Dans des monumens plus rapprochés de nous, on trouve des preuves
d'efforts non moins gigantesques ; les murailles des temples de lan-
cienne Héliopolis , aujourd’hui Balbeck, offrent des pierres taillées et
même sculptées qui ont 69 pieds de long sur 12 de large et 13 d’é-
paisseur. Il est vrai qu’à cette époque les machines étaient inventées;
mais nonobstant la perfection qu’elles ont acquise depuis, nous les
verrions avec étonnement enlever de pareilles masses.

Nous dirons donc de larchitecture des anciens ce que nous avons
dit de leur sculpture : depuis deux mille einq cents ans, ces arts, pas
plus que léloquence et la poésie, n’ont fait de progrès, et ils ont
souvent rétrogradé. On pourrait même croire qu’en ce moment ils
rétrogradent encore. Nous avons horreur du grand et du beau : nous
anathématisons la poésie , nous défigurons l’histoire ; il nous faut des
romans et des feuilletons, et partout nous démolissons les palais pour
faire des maisonnettes. Héliopolis, Ninive, Thèbes, Babylone, avec leurs
murs de granite, n’ont pas duré dix siècles: que sera-ce de nos villes
faites de lattes et de plâtre? Un jour aussi l’antiquaire, la pioche
à la main, cherchera la place où fut Paris, et il la cherchera en vain.

Si les Celtes n'étaient pas des architectes élégans, du moins ils
savaient fonder pour l'avenir. Lorsque tous les monumens de l'art et
et de la civilisation auront été renversés, ceux de la barbarie seront
encore debout; et ces dolmens qui dominaient nos campagnes quand
nulle cité n’y apparaissait, s’y montreront encore lorsque depuis
long-temps les cités en auront disparu. Cependant qu’il a fallu de
temps, de persévérance et d'étude pour arriver de ce menhir informe,
à l’élégante colonne dorique, ionique ou corinthienne!

On n’oserait pas appliquer la qualification d’ordre architectural
aux dolmens ; et pourtant, souvenirs ou symboles, si chacun d’eux
avait une signification qui lui fût propre, il fallait bien pour être
comprise qu’elle ne s’écartât pas du type connu. L'architecture
primitive avait donc aussi ses principes et ses règles.

Après les ordres grecs, parurent deux ordres romains : le toscan
et le composite; puis le gothique, et mille et mille subdivisions et
mélanges de tous ceux-ci. Mais les trois premiers ou les ordres


37


582 NOTES ET CORRESPONDANCE.


grecs, peut-être aussi le toscan ou rustique, restèrent les plus estimés,
parce qu’ils sont pris dans la nature et que la perfection de l'art est
de s’en rapprocher. Il est bien entendu que nous ne parlons que de
la belle nature.

L’art de la pose des dolmens ou de leur composition, quand ils
étaient formés de plusieurs pierres, a eu aussi ses bons et ses mau—
vais jours, c’est-à-dire ses époques de progrès et de décroissance.
Toutes les pierres celtiques ne présentent ni la coupe pittoresque, ni
la grandeur sauvage de quelques-unes dont nous avons donné ailleurs
la description.

J'ai dit qu’il y en avait eu de taillées ou au moins de dégrossies.
Le temps et les hommes ont altéré ces traces de sculpture, mais non
pas si complètement qu’on ne puisse encore les entrevoir.

Il est une série de monumens dits Cyclopéens, grecs selon quelques-
uns, mais en réalité d’origine tout aussi obscure que celle des
pierres levées.

Viennent après les antiquités américaines où apparaît un caractère
spécial qui se rapproche du type égyptien.

Peut-être existe-t-il d’autres types; et quelqu’ile ignorée ou les
profondeurs d’une forêt encore impénétrable nous cachent-elles ces
trésors archéologiques. Pœstum, au centre de la civilisation , n’avait-
il pas disparu sous les ronces et après dix siècles d’oubli, n’a-t-on
pas retrouvé ses temples presqu'intacts! Ne désespérons donc pas
d'avoir un jour la clé de l’histoire de nos pères , car leurs archives
sont peut-être enfouies dans quelque coin du monde.


NOTE 40°.


Il ne faut pas confondre avec les craïes naturelles dont nous avons
donné l'indication, la craie annulaire des Romains : creta annularia.
C’est une composition avec laquelle on faisait des bagues qui étaient
vitrifiées par la cuisson. (Pline, Histoire naturelle, livre 25 ).


{


NOTES ET CORRESPONDANCE. 583


NOTE ie.


Nul doute que ces cataclysmes qui ont plusieurs fois bouleversé la
terre et détruit tout ou partie des espèces qui y vivaient, ne puissent
se renouveler ; il ne faudrait pour cela que le choe d’une comète, un
mouvement du globe sur son axe, ou bien une marée un peu plus
forte que les autres : alors tous les hommes disparaîtraient de nou-
veau. Avec eux disparaîtraient aussi les traces de leur existence,
si le bouleversement était la suite d’un embrasement, dune explo-
Sion ignée ou électrique, enfin d’une convulsion amenant le choc
des: corps contre les corps et un broiement analogue à celui qui à
produit les granites, les porphyres, etc.

Si, au contraire, ainsi qu'il arriva lors du dernier déluge , la terre
n’était qu'inondée ou balayée par les courans , lantiquaire futur
trouverait dans les nouveaux bancs des preuves nombreuses de
l'existence de ces populations éteintes : des vases brisés, des statues
mutilées, des débris de tous nos chefs-d’œuvre attesteraient que des
créatures intelligentes ont long-temps séjourné sur la terre.

Ce ne serait plus d’ossemens d'animaux que des régions entières se
trouveraient couvertes, mais bien d’ossemens d'hommes, et non-seule-
ment de ceux de la génération qu’aurait atteinte le Cataclisme, mais
aussi des ossemens arrachés aux sépultures de tous les siècles écoulés.
Qu’on juge de leur nombre! On s’étonne de celui de certains qua-
drupèdes, des éléphans par exemple, et l’on dit que la terre, au jour
du déluge, devait en être peuplée ; lon ne songe pas que cinquante
siècles peut-être, et autant de générations d’éléphans ont apporté leur
contingent à ces amas. Il se pouvait même qu'il n’existât plus d’é-
léphans au moment de la Catastrophe, et que leurs débris, fossiles
aujourd’hui, le fussent déjà à cette époque.

Quant à la possibilité que cette débâcle se renouvelle, non-seule-
ment jy crois, mais j'y vois même une certitude , et je ne doute pas
davantage de la dissolution de notre système solaire, dissolution dont
ces. destructions partielles ne sont que le prélude : tout ce qui a


584 NOTES ET CORRESPONDANCE.


commencé doit finir. Qu'est-ce que la terre? Un assemblage de ma-
tières, une œuvre créée; Or, il n’est pas d'œuvre éternelle.

Bien d’ailleurs de moins solide que cette terre; l’intérieur en est
encore en fusion, et cette matière liquéfiée n’est retenue que par une
couche de dix mille mètres à peine. Qu’on se figure une chaudière
de deux à trois mille lieues de diamètre où bouillonnerait de la poix
enflammée, et l’on concevra qu’il suffise d’une fissure pour que la ma—
tière s’épanchant d’un côté, la machine perde son équilibre. Il suffi-
rait même, pour en faire éclater l'enveloppe entière , d’un degré
de plus d’incandescence ou de la chute d’une étincelle dans quelque
réservoir d'air inflammable, comme il doit s’en trouver dans les
cavernes du centre.

Selon Halley, la dépression du niveau de la mer Caspienne et des
contrées qui lavoisinent, relativement à l'Océan, est la suite du choc
d’une comète : c’est là qu’elle aurait fait son trou. Selon M. de Bou-
cheporn, douze de ces chocs ont déterminé les douze cataclysmes
géologiques dont notre globe porte les traces. À

Il ne serait pas impossible que ces douze atteintes provinssent
de la même comète, qui ayant rencontré autant de fois la terre,
la rencontrera encore à chacune de ses révolutions futures. Il est
vrai que ces révolutions n'ont lieu que tous les six mille ans ou
plus. Ce serait donc la dernière qui aurait produit le déluge de Noé,
et ce sera la première qui amènera le treizième cataclysme géolo-
gique. ALL

Si l’on savait combien de siècles se sont écoulés entre ce dernier
choc et le précédent, on saurait combien s’en écouleront jusqu’à
la plus prochaine atteinte.

La terre n’est certainement pas le seul globe qui soit exposé à ces
conjonctions redoutables ; il est à croire qu’elles atteignent à leur
tour tous les globes, et qu’elles sont périodiques. Si nous les appelons
accidens et n’y voyons qu’une catastrophe, c’est.que ne les définissant
qu’en partie, nous n’en saisissons ni la cause, ni le but; mais la
réflexion nous dit qu’il ne peut y avoir de contre-sens dans l’orga-
nisation des choses, ni dès lors de destruction véritable.

Au surplus, malgré la conviction où je suis que ces crises ne SOnt
qu'un moyen de rajeunissement et de progrès, je suis loin de sou-
haiter que la science arrive à en préciser l’époque. Notre intelligence
humaine est encore trop faible pour embrasser ces vastes questions,


NOTES ET CORRESPONDANCE. 585


et trop d'individus confondant l'enveloppe avec la vie, n’y verraient
qu’un désastre sans compensation, ou qu’un jour sans lendemain.

Mais si Dieu, dans sa sagesse, nous à voilé une partie de ces secrets
de l’avenir, il n’a pas voulu nous les cacher entièrement : 1a prévision
en est dans la raison de l’homme et même dans l'instinct des ani-
maux. Ceux-ci, nous l’avons partout remarqué, annoncent, par l’in-
quiétude qu’ils éprouvent , lapproche des tempêtes, des ouragans ,
des tremblemens de terre, des éclipses et probablement des comètes:
ils les sentent venir et en prévoient les effets. Or, qu'est-ce que la
prescience ou le sentiment inné d’une chose, sinon expérience et
le souvenir de cette chose? Cette crainte du désordre des élémens,
même avant que ces êtres en aient souffert sous leur forme pré-
sente, n'est-elle pas la preuve qu’ils en ont été atteints sous une
forme passée, et que, déjà, ils ont été acteurs ou témoins de ces
grandes scènes de dévastation.

Aux probabilités d’un nouveau déluge par le retour de la comète
qui a amené le précédent, probabilités qui deviendraient certitude si
cette comète était encore ce qu’elle était, on peut opposer le doute de
cette existence intégrale ou de la conservation de l’astre dans ses di-
mensions primitives. En effet, si les comètes sont, comme je le pense,
des astres en dissolution, on peut les comparer à ces corps piriteux qui
s’entr’ouvrent en rayons divergens, puis tombent en efflorescence, ou
bien à des globes dont l’enveloppe aurait une fissure par laquelle
s’échapperait peu à peu toute leur substance intérieure, déperdition
qu'indiquerait ce flux de lumière que nous appelons la queue ou la
crinière des comètes. On comprend qu’affaiblis dans leur poids, leur
volume et leur solidité, ces astres malades deviennent de jour en jour
moins redoutables pour les corps qu’ils rencontrent.

On conçoit aussi qu'après la réduction de leur volume les chances
de ces rencontres sont plus rares.

On conçoit enfin que laffaiblissement étant parvenu à son comble,
l'écorce se rompe, les parties se séparent, l’astre s’écroule et dis-
paraisse en fragmens ou en poussière ; et ces brouillards secs et
poudreux qui atteignent quelquefois la terre et cette ceinture de corps
pierreux qui l’entourent, ne seraient que des débris de monde tombés
en dissolution.

Après un certain nombre de révolutions, la plupart des comètes ont
donc cessé d’être à craindre, et celles dont les dimensions gigantesques


586 NOTES ET CORRESPONDANCE.


et l'éclat sinistre effrayaient tant nos pères, et ne les effrayaient pas
sans raison, réduites à des proportions plus simples, offrent aujour-
d’hui un aspect moins menaçant et un danger moins grand. La comète
diluvienne semblerait être de ce nombre: les transmutations qu’elle
devait opérer dans notre organisation géologique sont accomplies.
Après plusieurs chocs effroyables qui ont en quelque sorte broyé la
terre, il n’est, en dernier lieu, résulté de son attente qu’un cataclysme
aqueux qui a épargné même une partie des êtres alors vivans. Il est
donc à croire que si un nouveau choc se faisait sentir, il serait
moins désastreux encore.

Il est même possible que cette comète, devenue tout-à-fait
inoffensive, soit une de celles que nous avons vue passer près de nous,
sans que sa lumière incertaine et son noyau amoindri nous indi-
quassent dans ce soleil déchu , cet astre autrefois si terrible.

Les comètes nouvelles, et je nomme ainsi les astres nouvellement
lancés hors de leur orbite par un commencement de décomposition
oupar le choc dune autre comète, sont donc réellement les plus à
craindre, parce que dans cette première période de leur impulsion
leur rapidité est sans égale , et que n’ayant pas encore frayé leur
route, ils peuvent à chaque instant s’en détourner. C’est ainsi qu'un
seul de ces astres vagabonds pourrait désorganiser un système solaire
et changer en autant de comètes toutes les planètes qui le composent.
C’est donc vraisemblablement une comète nouvelle et inattendue qui
amènera la destruction de la terre.


NOTE 42.


Diverses trouvailles viennent encore d’être faites dans les bancs
diluviens ouverts depuis quelques jours aux approches dAbbeville.
J'ai suivi les tranchées avec attention. J’ai reconnu la même nature
de terrain que dans les autres gissemens et à peu près la même super-
position de couches ; seulement j’y ai remarqué plus de grès erratiques
et plus de silex d’un fort volume.

Parmi les morceaux que j’ai recueillis est une hache en silex jaune,


!


nl ES


nt 2


EE PR CE


NOTES ET CORRESPONDANCE. 587


longue de 12 centimètres, large de 6, épaisse d’un peu moins de 2,
soigneusement taillée, et tranchante dans toute sa circonférence, sauf
à la base qui est coupée à angle droit,

Une autre en beau silex jaunâtre nuancé de vert, est plus gros—
sièrement faite. Ses dimensions, sauf l'épaisseur, sont à peu près
celles de la précédente. Elle a la coupe anguleuse d’un fer de lance.

Une troisième, d’un tiers plus grande, est en silex plaquette couvert
de son écorce sur les deux faces, mais taillé tout autour et dessinant
nettement une amande un peu évasée, ou une pomme de pin aplatie.
Les haches en plaquette ainsi coupées et ne laissant aucun doute
quant au travail, sont rares.

Quelques autres haches dune dimension moindre, ou plus ou
moins altérées , ne méritent aucune notice spéciale. Presque tous ces
morceaux étaient dans une couche de sable ferrugineux, à 3 ou 4
mètres de la superficie.

Outre ces haches, j'ai trouvé plusieurs silex préparés avec l’inten-
tion de leur donner la ressemblance d’un être vivant. Cette intention
était manifeste, surtout dans la position des yeux indiqués par un
éclat enlevé en creux.

Quelques autres pierres sont creusées plus profondément et de ma-
nière à servir comme petits vases; mais le travail humain n’y offre
pas la même certitude.

J'ai remarqué encore de ces silex ayant l'apparence d’un prisme
ou d'un fragment de crystallisation. Je suis porté à croire que ces
pierres servaient de chevilles ou de coins.

Un silex ébauché en boule était au fond d’une des tranchées.
Provenait-il de la surface ou appartenait-il au terrain diluvien ? Je
nai pu m’en assurer. Ces boules taillées , si communes dans les
sépultures celtiques, sont rares dans les bancs diluviens.

Malgré mes recherches , je n’ai trouvé dans ces nouveaux bancs
que de faibles parcelles d’ossemens fossiles : c’étaient encore des
débris de dents de gros mammifères.


Î


588 NOTES ET CORRESPONDANCE.


NOTE 45°.


J'ai dit ailleurs et fort longuement ce que j’entendais par création;
mais pour l'intelligence des pages où je me suis servi de cette
expression , je vais expliquer de nouveau comment je concois
l’action créatrice dans son application à l’existence de l’être et aux
œuvres de cet être.

Le genre humain, avec l'expérience des siècles et tous les calculs
de la science, tous les mélanges de la chimie, toutes les analyses de
l'étude et tous les efforts du raisonnement , n’est pas arrivé à pro-
duire un être organisé; il n’a pas pu créer la plüs petite mousse, le
plus misérable insecte ; disons plus, pas même un grain de sable,
une mollécule, un atome. Pourquoi? C’est qu’il n’y a pas de création
proprement dite: rien ne saurait être fait de rien. Créer ne peut
donc être qu'une modification heureuse de la matière : c’est mettre
en ordre, c’est arranger, c’est organiser, il n’y a pas d’autre création
possible, le bon sens le dit. Ce qui existe n’est que la suite de ce
qui était, comme ce qui sera ne pourra être que la continuation ou
la modification de ce qui est aujourd'hui.

Absolument parlant, rien ne commence, rien ne finit : tout change
de forme ou d’apparence, mais le principe reste, et l’élément, au
fond, est toujours le même.

Si nous appliquons ceci à l’œuvre de l'intelligence, l’œuvre volon-
taire ou raisonnée, nous en sentirons mieux encore la vérité. Toute
combinaison est le résultat d’une action, toute action est la suite
d’une pensée; or, la pensée ne peut émaner que d’une volonté, c’est-
à-dire d'une individualité et d’un être.

Ce qui constate l’être à nos yeux matériels, c’est sa forme. Est-ce
de cette forme qu’a pu naître la pensée, et le corps a-t-il vécu avant
que cette pensée ou la vie ne loccupât? Certainement non.

Si le corps n’a pas précédé la pensée, ou s’il n’a pas agi avant que
de vivre; s’il n’a pas créé cette pensée, c’est-à-dire cette vie même,
c’est donc elle qui a créé le corps.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 589


Ils se sont créés ensemble, dira-t-on. Impossible ; nous venons de
voir que quelque chose ne pouvait naître de rien: eh bien! cette
chose ne peut pas naître davantage d’une chose où elle n’est pas. Si
elle en naît ou en sort, c’est qu’elle y était, c’est qu’il y avait deux
choses.

Par conséquent si la matière et la pensée sont deux principes
distincts, en d’autres termes si la matière n’est que la matière, si la
pensée n’est que la pensée, la pensée ne peut pas plus naître de la matière
que celle-ci ne peut naître de la pensée. Seulement l’une peut user de
l'autre, ou en faire l'application à elle-même ou à son œuvre. Mais
comme pour ceci il faut vouloir, et que la matière inerte par sa nature
n’a ni volonté, ni pouvoir, il faut bien, quand un corps agit et qu’il
a en lui la pensée, que ce soit cette pensée qui d’abord ait fait ce corps,
ou que l’ouvrier ait existé avant l'œuvre, et la cause avant leffet; car
non-seulement on ne peut faire quelque chose de rien, mais aucune
chose ne peut se faire seule, ou sans cause. Tout ce-qui arrive
en ce monde, même ce que nous appelons hasard , est nécessai-
rement la conséquence d’une action présente ou passée; dès lors
comment expliquer la naissance d’un être (et par naissance nous
entendons ici la manifestation de la forme) si une pensée ne l’a pas
précédée ?

En admettant, nous objectera-t-on, qu’une pensée ait réellement
précédé la forme, qu’est-ce qui nous prouve que c’est la pensée de
celui qui est revêtu de cette forme, et que cette pensée, comme la
figure qui la représente, n’est pas l’œuvre d’un tiers?

Impossible encore ; le plus simple raisonnement nous le dit et
l’équité nous le confirme; car si cette forme, expression de la pensée
d’un tiers, est une création étrangère à elle-même et au but vers lequel
elle doit marcher, et si, d’un autre côté, cette forme détermine la
pensée de celui qui en est revêtu, évidemment cette pensée n’est pas plus
la sienne que la symphonie n’est l’œuvre de linstrument qui sert à
l’exécuter; or, n’ayant en propre ni sa forme, ni sa pensée, cet assem-
blage de matière et d'esprit que nous appelons un être n’est réellement
pas un être, mais un mythe, un non sens ou une simple machine.

Mais que la forme soit la création de sa propre pensée, de la pensée
qui l'anime ou de celle d’un tiers, et qu’elle soit ou non mécanique,
vous avez reconnu que ce qui constitue l’être ou l'individu est une
forme vivifiée par la pensée; vous avez également admis qu’on ne


590 NOTES ET CORRESPONDANCE.


pouvait extraire une chose que de la chose où elle est. Cette ame se
trouvait donc dans ce tiers dont émanent la forme et l’animation de
cette forme. Alors ce ne serait pas une ame qui en aurait créé une
autre, Mais une ame qui se serait séparée d’une ame, ou qui, pour
me servir de l’expression vulgaire, se serait dédoublée. Ainsi  UY
aurait là non un créateur, mais deux individualités.

On me répondra que l'ame a pu se scinder et céder une partie
Wd’elle-même. Je sais qu’on a émis souvent ce systême de la fraction
nabilité de lame, et qu’on a dit que la paternité ou la maternité était
une transmission pure et simple d’une portion de la vie du père et de
la mère, dont Punion produisait à la fois le corps et l'ame de lenfant,
et on en a conclu que la génération était une création.

Non, la génération n’est pas une création : une création est une
œuvre de l'intelligence, et la génération ne l’est pas. Le père, ou le
générateur, n’est que l'instrument passif d’une pensée qui n’est pas
la sienne, d’une pensée tenant à l’ordre général .et à l'organisation de
l'univers, d’une pensée de Dieu enfin. Ainsi, le père ou la mère n’est pas
plus Pauteur du fils que le creuset n’est celui de l'or qu’il aide à fondre:
et la faculté génératrice est dans son principe , comme dans ses con-
séquences, étrangère à l’être qui en est l'instrument; car moralement
elle ne lui donne rien, elle ne lui ôte rien; le généré existe, le géné-
rateur existe aussi, et le généré peut mourir avant le générateur;
bref, l’un n’est pas l’autre et chaque individu reste lui-même.

Si lame pouvait créer une autre ame, ce serait en lui cédant une
partie d'elle-même; mais alors chaque fois qu’un être donnerait la vie
à un autre, la sienne devrait diminuer d’autant.

Si l'ame était divisible, pourquoi la forme ne le serait-elle pas?
Pourquoi un homme coupé en deux ne deviendrait-il. pas deux
hommes? Qu’on ne cite pas ici les polypes dont chaque tronçon
devient un individu complet, car je répondrai, que si cela arrive,
c’est qu’il y a un germe ou un individu complet dans chaque tronçon,
comme il y en a un dans chaque branche qui sert de greffe ou de
bouture; et la seule induction que je tirerai de ceci, c’est que nous
prenons pour un être ce qui est la réunion de plusieurs, ou peut-être
même ce qui n’est que leur enveloppe et leur ruche. Qu'on y réflé-
chisse : admettre la fractionnabilité de l’ame, c’est détruire sa volonté
et dès lors sa responsabilité. La volonté, c’est lindividualité; il n’y a
pas de volonté collective. Plusieurs individus peuvent vouloir la


ms ct LA


NOTES ET CORRESPONDANCE. 591


même chose; ils peuvent le vouloir plus ou moins fortement , mais
ce vouloir n’en demeurera pas moins personnel; la preuve, c’est que
s’il se concentrait dans un seul, tout le reste devenant mécanique et
agissant par une impulsion qui ne serait pas la sienne, né devrait
compter que comme élément. Supprimez la volonté, il n’y a plus
d'action, il n’y a plus d’être : tout est matière et néant. Scindez cette
volonté, vous l’annulez également. On peut vouloir plusieurs choses,
on peut faire naître ce vouloir chez d’autres , mais ce n’est pas notre
propre vouloir que nous leur donnons, parce qu’en le leur donnant
nous ne l’aurions plus, Cest seulement le sentiment de limitation
que nous éveillons en eux.

Je le répète, lame est une et son unité n’est pas plus divisible que
celle de Dieu. Elle ne peut donc rien détacher d'elle-même pour en
pourvoir un tiers : elle est un tout et doit rester un tout. Si un
individu pouvait donner la vie à un individu, ce serait en le mettant
en son lieu et place, c’est-à-dire en cessant lui-même d’être un
individu. Mais pour cela, il faudrait que la transmission fut immé-
diate ou plutôt qu’il n’y eût pas de transmission, et qu’une indivi-
dualité pût continuer une autre individualité. S'il en était autrement,
s’il y avait une interruption, ne fût-ce que d’une seconde, il y aurait
mort d’une part et naissance de l’autre , et conséquemment deux
individus.

Si, au contraire, cette interruption n’a pas lieu, s’il y a continua-
tion d’un même principe, si l’ame ne quitte une forme que pour en
produire une autre, l’enveloppe seule a changé et lame est restée la
même; dès lors il n’y a pas eu de création d’ame, mais un simple
renouvellement de la forme.

Je n’ai pas besoin d’ajouter que si lame ne peut rien détacher
delle-même, elle ne le peut pas plus de celle d’un autre ; elle ne peut
donner la vie à personne, parce que de fait elle ne peut lôter à
personne; elle peut seulement briser la forme, elle peut aussi aider
à la reproduire, mais la vie et la forme sont deux choses distinctes.

Est-ce cette reproduction de la forme que l’on nommera création ?
On le peut; mais alors il faut aussi que cette création soit en rapport
avec la pensée créatrice, il faut même qu’elle en soit la mesure et
l'expression exacte ; car s’il est irrationnel d'admettre une action
sans un individu, il nest pas plus admissible de séparer la force et
la taille de cet individu de celles de la pensée dont il émane.


592 NOTES ET CORRESPONDANCE.


Nonobstant cette création de la forme et son renouvellement in-
cessant, l'être a-t-il commencé? Non; car s’il avait commencé, il
devrait finir. Reconnaître un commencement à l'être, c’est répudier
son immortalité. Mais si l'être n’a pas commencé comme cause, il a
commencé comme effet, c’est-à-dire qu’il a commencé à agir.

On nous demandera à quelle époque a commencé cette action de
l’être? — Elle a commencé lorsqu’a surgi sa première pensée ou son
premier désir. Jusque là, lame assoupie était inerte, comme elle
pourrait l'être encore, ou comme elle peut le redevenir; car le désir
satisfait, si la pensée s’arrête , l’action cesse, l’être retombe dans
son sommeil. |

Si, au contraire, la pensée se développe, si le désir renaît et s’ac-
croît, l’action s’étend dans la même proportion. Alors cette pensée
se croise et se complique avec d’autres pensées, et la matière, suivant
pas à pas tous les mouvemens de l'intelligence, en Se les phases
diverses.

La pensée ainsi matérialisée et appliquée à l’action de la vie, est ce
que nous appelons le corps, qui, de même que toutes les œuvres
combinées, a eu un principe et un progrès, et est passé successive-
ment de l’état simple à un état moins simple et de celui-ci à un
état complexe. C’est ainsi qu’à la figure primitive de l'être et à son
premier organe, en ont succédé d’autres représentant, par leur plus
ou moins de complication ou de perfection relative, la croissance et
la décroissance de cette ame, avec toutes les oscillations de la faculté
pensante, dans son développement comme dans sa rétrogradation.

Nous reconnaissons donc ici deux grandes démarcations de l’état
de l’ame, deux sortes de vie, pour ainsi dire :

19 La vie non encore agissante, vie du germe ou de l'embryon, qui
n’a pas de besoins ou dont les besoins sont satisfaits sans qu’il en
ait la conscience et sans qu’il y pourvoie lui-même ; qe dès lors,
purement végétative;

20 La vie après son réveil, la vie qui pense et qui veut, la vie qui
s’est manifestée par un corps et qui agit à l’aide de ce corps.

La première période de la vie, est donc la faculté sans laction; la
seconde, c’est cette faculté mise en action.

La première période, ou la vie facultative, n’a pas commencé.

La vie active a eu son commencement.

La première, ou la faculté, ne peut pas finir.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 593


La seconde, ou l’action, peut finir, mais jamais d’une manière
absolue : tôt ou tard, il faut qu’elle recommence.


Elle s’est manifestée la première fois dans l'être par la pensée.

C’est encore par la pensée ou par la volonté qu’elle s’y manifestera
de nouveau.

Mais cette première pensée de l’être, cette pensée qui a éveillé lame
et la réveillera sans cesse , cette pensée qui est la puissance de Dieu
même et le levier par lequel il soulève les mondes, les lance dans
l’espace ou les enchaîne dans un cercle qw’ils ne peuvent franchir,
cette pensée dont le développement et la croissance n’ont pas plus
de bornes que l’immensité, quelle cause, après ce long repos, ce som-
meil des siècles, a pu la mettre en mouvement? Quelle cause aussi a
pu maintenir ce mouvement et lui donner une impulsion progres-
sive? Nous l’avons dit: c’est la nécessité, c’est le besoin, le désir,
le plaisir ou la douleur.

Sans étendre plus loin cette dissertation que l’on pourrait considérer
comme étrangère au sujet, nous concluerons , comme nous avons
commencé, en répétant : l’homme peut édifier des cités et composer
des cheïs-d’œuvre; mais quelque puissant qu’on le suppose, il ne
pourra pas créer un brin d’herbe. Pourquoi? C’est qu’une forme
vivante ne peut pas plus être l’œuvre d’une autre forme vivante qu’un
être ne peut devenir un autre être.

Quant aux formes inertes , à ces cités, à ces chefs-d’œuvre, comme
à ce grain de sable, nul encore ne peut les produire si on ne lui en
fournit la matière. Ainsi, sous quelque rapport qu’on l’envisage,
créer effectivement ou ajouter quelque chose à la somme matérielle


des choses est impossible , et la création, quelle qu’elle soit, n’est
réellement qu’une mise en œuvre.


NOTE 44.


Le grand nombre des silex coupés de la même manière que j'ai
extraits des bancs diluviens a surtout déterminé ma conviction sur


594 NOTES. ET CORRESPONDANCE.


la réalité d’un travail humain dans cette, coupe. Quelqu'un, dont
j'apprécie d’ailleurs Ie haut savoir, mais qui n’a pas eu encore
l’occasion d'examiner ces silex, a fait de ceci le motif d’une
objection: « La nature, m’écrit-il, produit seule de ces ressem-
blances parfaites; dans les objets d'art, quel qu’en soit le fini où
même l’imperfection ,.s’ils, n’ont pas été faits au moule, il peut y
avoir des rapports d'ensemble, mais non. une identité absolue de
détails. Ce qu’on prend pour un travail ne doit donc être qu'un. effet
tout normal qui se renouvelle et se renouvellera toujours, parce que
la brisure de certains corps doit se répéter d’une:manière uniforme,
comme certaines substances doivent se cristalliser invariablement
par les mêmes angles. »

À ceci, ma réponse est que d’une brisure naturelle à une coupure
faite , la différence est telle, qu’il est difficile de s'y méprendre :
chacun peut en faire l’expérience.

Quant au grand nombre des mêmes objets, il indique seulement
que l’œuvre de ces. pierres et la forme qu’on leur donnait tenaient à
un usage politique, religieux ou commercial. Quiconque a visité
l'Égypte a été frappé de la quantité presque incroyable de scarabées
et autres simulacres en pâte que l’on y trouve. Il en.est de même de
quelques amulettes qu’on rencontre inévitablement dans toutes les
fouilles qu’on fait faire autour de Rome ou de Naples.

Que. faut-il induire de cette répétition si constante des mêmes
œuvres en silex? C’est que les peuples primitifs avaient aussi leurs
scarabées et leurs amulettes, ou, comme nous l’avons dit, leurs mon-
naies, leurs chiffres, leur écriture, leurs signes, dont le silex était la
matière ordinaire.

Quant à la ressemblance de ces formes entr’elles , si elle-était
aussi complète que celle d’une ammonite à une ammonite, d’un oursin
à un oursin, ou d’une aiguille cristallisée à une autre aiguille du
même groupe, nul doute qu’il ne fallût y voir un effet naturel. Mais je
n'ai jamais prétendu que ces pierres taillées fussent mathématique-
ment semblables, et si on l’a entendu ainsi, c’est que je me suis mal
exprimé; leur ressemblance est celle qui est possible entre les copies
d’un même modèle, c’est la ressemblance que vous remarquez dans
nos écoles entre les dessins d'élèves copiant la même académie. On
voit que tous ont voulu faire la même chose, et, en effet, vous la re-
connaissez partout; mais avec la même intention, ils ont pourtant


NOTES ET CORRESPONDANCE. 295


fait des copies qu'un étranger pourra trouver semblables, sans que
le maître les confonde jamais. Eh bien! c’est précisément ce qui
arrive pour nos silex.

Ce n’est pas que je n’en aie rencontré quelques-uns qui eussent
une identité presque complète, mais c'était l'exception, et je n’ai
cité ce fait que comme rare et digne de remarque.


NOTE 45°.


La durée de la vie des végétaux a été le sujet d’une note précédente.
Nous allons parler de celle des animaux.

Ce n’est pas la valeur réelle de chaque créature, la perfection de
sa forme, la finesse de ses organes ou la hauteur de son intelligence
qui deviennent pour elle une garantie de conservation : la mesure de
sa vie n’est nullement en rapport avec celle de son mérite ; et les
espèces les plus précieuses ne sont ni les plus vivaces, ni les moins
sujettes aux accidens.

Ce ne sont pas non plus celles qui ont le moins d’ennemis : par
un de ces contrastes si fréquens dans la nature, les races les plus
belles et les plus fortes n’ont pas d’adversaires plus redoutables que
certaines tribus chétives ou inoffensives en apparence, et tous les
grands animaux d’une contrée, en proie aux attaques incessantes d’un
animalcule inconnu ou de quelque misérable larve , perdront à la
fois leur force et leur courage. Aussi, voyons-nous même ceux qui
sont réputés les plus braves, le buffle, le taureau, le cheval, fuir saisis
d’épouvante devant l’aiguillon d’un taon ou le bourdonnement d’un
œstre; et ce n’est pas sans raison : les rennes de plusieurs provinces
du nord ont été décimés et le sont encore par un diptère de cette
famille qui s’introduit dans leur naseau ou leurs oreilles, pour y
déposer ses œufs, lesquels bientôt transformés en larves, amènent
inévitablement la mort de l’animal dont elles dévorent la cervelle.

Je pourrais citer bien des faits de cette nature; et les migrations
d'animaux utiles, leur disparition d’un pays ou leur extermination


596 NOTES ET CORRESPONDANCE.


totale n’a souvent pas d’autre cause que la présence de quelque insecte
dangereux ou incommode.

L'intervention d’un ennemi vivant n’est même pas nécessaire : les
émanations putrides d’un marais, un brouillard, un vent trop chaud
ou trop froid, une pluie d'orage, une grèle va changer en un vaste
ossuaire cette plaine où paissaient cent troupeaux.

L’homme lui-même n’est pas à l'abri de ces atteintes, car lui aussi
figure parmi les créatures fragiles ; s’il n’est pas celle qui est la
plus exposée aux attaques des animaux, ou S'il sait mieux s’en dé-
fendre, il est réellement l’une des plus impressionnables aux élémens;
et la liste des infirmités auxquelles il est sujet excède celle des maladies
de toutes les autres espèces réunies. Cependant tous ces fléaux sont
moins à redouter pour lui que la main de ses semblables, et jour-
nellement l’erreur, le caprice, ambition ou la spéculation d’un seul
homme va en faire souffrir des milliers, et une moitié de la race
humaine périt victime de quelques-uns. Si vous en doutez, lisez
l'histoire.

Ainsi, qu’il s'agisse des plus vils insectes ou des plus nobles créa-
tures , la mort frappe à toute heure, en tout lieu. Cette loi de
destruction semble être tellement inhérente à la nature terrestre,
que tout sur cette terre à été prévu pour que l’extermination ne
arrête ni ne se ralentisse jamais : partout à côté d’un moyen
d'existence , il y en a dix de mort; et il est des êtres et même des
espèces entières, qui, dans leur soif inextinguible de meurtre et de
sang , semblent n’avoir d'autre mission que de tuer.

La conséquence de ceci est que bien peu de créatures parcourent
leur carrière entière, et qu’il n’en est pas une sur mille, les hommes
compris, qui meure de vieillesse.

Maintenant si l’on nous demande à quel âge commence la vieillesse,
nous dirons que cela dépend non-seulement de l’espèce , mais de
l'individu ; que de deux personnes d’âges divers , si nous prenons un
exemple chez nous, la moins âgée peut pourtant être réellement la
plus vieille, et que la durée de la jeunesse est comme celle de la vie,
fort inégalement répartie. Bref, il y a des vieillards de tout âge ”
et la décrépitude peut commencer avec la vie.

Nous avons dit que les germes, les larves, les chrysalides pouvaient
demeurer presque indéfiniment dans cet état mixte ou chrysalidal,
parce que leur action ou leur vie effective ne datait en réalité que du


NOTES ET CORRESPONDANCE. 597


jour où leur forme se complétait. Mais il est des êtres qui, même après
leur développement ou leur dernière transformation, peuvent, quand
ils sont séquestrés et à l'abri de tout contact, vivre sous la même
forme aussi long-temps que les germes, dont d’ailleurs leur état
d'inertie les rapproche beaucoup; Cest ainsi qu’on a trouvé, dit-
on, au centre de blocs de pierre, des crapauds ou autres reptiles qui
devaient y être enfermés depuis la formation du bloc.

Des grenouilles gelées au fond d’une glacière, et gelées au point
que leurs extrémités se brisaient comme le verre, ayant été pré-
sentées à une chaleur douce, se sont ranimées et ont vécu plusieurs
mois encore; mais on ignore depuis combien de temps elles étaient
dans cet état, seulement on savait que la glacière n’avait pas été
épuisée depuis plusieurs années.

Des rotifères, petits animaux qu’on rencontre dans le sable des
gouttières, ont été conservés quinze ans dans des boîtes hermétique-
ment fermées ; puis ayant été mouillés , ils ont repris immédiatement
leur agilité première.

Parmi les créatures d'un ordre plus élevé, les espèces aquatiques
sont celles qui paraissent vivre le plus; peut-être parce qu’elles sont
moins exposées aux variations de la température. On cite les carpes
des fossés de Fontainebleau, dont quelques-unes, reconnaissables à
une marque particulière, vivaient encore au commencement de ce
siècle; elles dataient, dit-on, du règne de François I”.

J'ai vu pêcher dans le lac de Pasignano un brochet qui avait
quatre pieds et demi de long et pesait soixante-cinq livres. Si l’on
en juge à sa taille et au temps que les poissons mettent à croître
quand ils sont parvenus à une certaine dimension, celui-ci devait
être fort vieux. On m’a assuré qu’il y en avait de plus gros.

Le professeur Pallas assure qu’il existe, dans le Volga, des estur-
geons du poids de neuf cents livres. L’esturgeon, au sortir de l’œuf,
est à peine visible; il lui faut sans doute bien du temps pour acquérir
ce volume. f

On assure qu’une baleine de 30 mètres de longueur, ne peut pas
avoir moins de cinq cents ans.

Parmi les oiseaux, les perroquets atteignent un âge très-avancé :
j'en ai connu un appartenant à ma bisaïeule et qui était depuis plus
de quatre-vingts ans dans la famille.

Le corbeau passe aussi pour vivre fort long-temps, et il en est de


38


598 NOTES ET CORRESPONDANCE.


même des petits oiseaux de volière, lorsqu'on en a soin. J’ai vu un
serin de vingt-sept ans. Mon père a conservé, pendant plus de trente
ans, deux cardinaux-dominicains , et ils n'étaient pas jeunes quand
ils arrivèrent d'Amérique. L’un est mort de vieillesse ; mais l'autre ,
quand il périt par accident, avait encore toute la vigueur de la jeunesse.

Parmi les quadrupèdes, l'éléphant atteint, dit-on, l’âge de cent ans.
On a dit la même chose du cerf; c’est une erreur : il ne vit guère plus
que le cheval, c’est-à-dire vingt-cinq à trente ans au plus.

En général, les mammifères vivent peu, et homme n’est pas celui
qui vit le plus. Voici cependant quelques exemples d’une longévité
extraordinaire :

En 1772, dans un petit village de Basse-Bretagne, près du Conquet,
Jean Causeur est mort à cent vingt-cinq ans; quelques-uns disent
cent quarante-deux.

Joice Helh, nourrice de Georges Washington,est morte à New-York
le 22 février 1836, âgée, dit-on, de cent soixante-deux ans.

La négresse Louisa Truxo a, dit Stedman, vécu à Cordoue-de-
Lucuma jusqu’à l’âge de cent soixante-quinze ans. 4.

A la fin d’octobre 1834, est mort à Polosk, sur les frontières de la
Lithuanie, un homme qui avait atteint sa cent quatre-vingt-huitième
année. Marié à quatre-vingt-treize ans à une troisième femme, il en
avait eu plusieurs enfans.

Ceci n’est que l'exception: le terme moyen de l’âge de l’homme
n’est guère que de trente-trois ans.

Maintenant quels sont les êtres chez qui la vie est la plus tenace,
c'est-à-dire qui résistent le plus long-temps aux besoins, aux mala-
dies et aux blessures?

J'ai vu une mouche vivre pendant vingt-quatre heures sans tête.

Des coléoptères percés d’épingles ont vécu trois mois; On en à vu
dans cet état boire et manger.

Une tortue, à qui on avait enlevé la cervelle entière, a vécu pendant
six mois en remplissant toutes les fonctions ordinaires de la vie.
Elle est-:morte par accident.

Des chats ont survécu à des chutes énormes, à des blessures in-
croyables. |

En général, il faut peu de chose pour tuer un homme, et beaucoup
moins que pour tuer un animal de force égale et même d’une force
inférieure. La cause de ceci est que l’homme meurt non moins souvent


NOTES ET CORRESPONDANCE. 299


de la souffrance morale ou de la peur de mourir, que de la maladie
réelle : à ses maux se joint l'inquiétude qui les envenime et les rend
incurables.

On pourrait cependant citer quelques traits de la vitalité de
l’homme; mais ils sont tellement rares, qu’ils peuvent passer pour de
véritables prodiges. En voici un qui à eu de nombreux témoins :
M. M... officier du génie, eut la cuisse emportée par un boulet
sous les murs de Moscow. Oublié sur le champ de bataille, il y resta
vingt-quatre heures. Transporté à Moscow, il y était encore lors de
incendie et fut retiré presqu’asphixié des ruines d’une maison in-
cendiée. Emmené avec d’autres blessés à la suite de l’armée , il fut
pris et repris trois fois et autant de fois abandonné sur la neige,
comme mort ou mourant. Il resta ainsi presque nu, sous un froid
de vingt-deux degrés. Ramassé une quatrième fois, il revint à la vie
et guérit: douze ans après je l’ai vu jouissant, malgré lamputa-
tion qu’il avait fallu renouveler en France, d’une santé parfaite.

Comme je le disais, ceci est une exception, et si l’on considère
Pensemble des faits, on en conclura que c’est parmi les êtres non
penseurs ou les moins sensibles et les moins intelligens, qu’on trouve
ordinairement le plus d'exemples de longévité et en même temps
d’une décrépitude moins précoce.


NOTE 46°.


Lorsqu'on tente de faire prévaloir un système ou seulement une
chose qui sort de la voie commune, on doit s'attendre à plus d’une
objection. J’ai dit combien on nous en avait fait. Beaucoup n'ont
été utiles et ont amené plus d’une rectification dans les détails de
cet ouvrage; mais il‘en est d’autres qui n’ont pu me servir, parce
qu’elles ne portaient que sur le reproche d'innovation, reproche qui
me semble sans gravité, puisque tout progrès n’est de fait qu'une
innovation.

Nous voulons du nouveau en France et nous accueillons bien celui
qui l'annonce. Il n’en est pas de même de celui qui le trouve; non-


600 NOTES ET CORRESPONDANCE.:


seulement on lui conteste le mérite de sa découverte, mais on ne
néglige rien pour prouver qu’il n’y a pas de découverte: il mest
pas une seule invention utile qui, depuis cinquante ans, ait été autre—
ment traitée. Il est vrai que la réaction est quelquefois prompte :
l'inventeur n’est pas plus tôt mort, qu’on fait de lui un grand homme,
même quand son œuvre est fort petite, ce qui, aussi, est arrivé plus
d’une fois. |

Je suis loin de me ranger parmi les inventeurs et encore moins
parmi les auteurs de découvertes; car nous n'avons vu que ce que
tout le monde peut voir, c’est-à-dire ce qui est partout. Si lon n’y
croit pas, Cest qu’on ne veut pas y regarder, peut-être de peur
d'être obligé d'y croire. C’est pourtant une bien étrange idée que
celle qui veut que tout soit neuf autour de nous et que, si nous étions
nés seulement quelques siècles plus tôt, nous n’aurions rien trouvé
à où il existe aujourd’hui tant de choses. Peut-être viendra-t-il
un temps où l’on démontrera que non-seulement nous navons pas
été, mais qu’il était absolument impossible que nous fussions ,
parcé qu’en lan 1846 la terre était encore à l’état de nébuleuse ou
de bolide.

Parmi les objections les plus difficiles à détruire, sont celles qui se
présentent sous la forme d’axiômes ou de proverbes, sortes de dictons
qu'on s’est habitué à croire avant de s’être demandé s'ils étaient
croyables. Le temps et la distance sont assez ordinairement le sujet de
ces formules proverbiales qu’il ne faut pourtant pas condamner en
masse, car il y a là, comme dans toutes les choses de ce monde, du
bon et du mauvais, et les proverbes qui, par leur forme concise,
frappent l'esprit et s’y gravent, sont certainement utiles quand ils ont
pour objet un précepte de morale. Mais il n’en est pas de même
quand ils veulent réglementer la science, car C’est toujours pour en
arrêter les progrès ; et ces malheureux proverbes placés en travers
de la route, comme la ligne du mathématicien à travers l’espace, sont
là pour rejeter en arrière celui qui veut passer outre, en lui disant:
tu n'iras pas plus loin. En un mot, toujours positif et exclusif, le
proverbe ne fait pas de concession; jamais il ne se détourne ni à
droite, ni à gauche. Aussi, quand vous lavez sur votre chemin, sans
vous amuser à disputer avec lui, il faut vous hâter de sauter par-
dessus, ou, ce qui est plus prudent, de prendre une autre voie.

C’est peut-être ce que j'aurais dû faire 1c1. Néanmoins, qu'on me


Li eg


NOTES ET CORRESPONDANCE. 601


pardonne cette audace, je vais tenter le combat; oui, c’est un pro-
verbe que j'attaque, et ceci encore pour maintenir l'origine et l’an-
cienneté des monumens que j'ai qualifiés d’anté-diluviens, qualification
qu’on leur conteste. « Ces morceaux , m’écrit encore le savant dont
j'ai cité ci-dessus les remarques , sont postérieurs au déluge, la
réflexion l'indique; si le torrent diluvien ne les avait pas anéantis, le
temps l'aurait fait, car le temps n’épargne rien. »

Cet axiôme sur la puissance destructive du temps à certainement
toute l'apparence d’une vérité, et pourtant ce n’en est pas une. Le
temps n’est pas plus destructeur qu’il n’est créateur. Le temps n’est
rien, il v’est m1 un fait, ni un élément, ni un être: c’est une mesure
tout idéale que nous appliquons au mouvement des choses; c’est la
durée de ces choses et la variété d'aspect sous laquelle elles se pré-
sentent qui font pour nous le temps. Nous pourrions mesurer les
années par le retour des fleurs et des fruits dans les pays où les
arbres n’en donnent qu’une fois par saison; mais les années seraient
inégales, et nous sommes arrivés à une mesure beaucoup plus exacte
par l'étude du mouvement de la terre que nous avons divisé en
jours, mois et années. Néanmoins cette base même est incertaine,
puisque la terre n’ayant pas toujours été ce qu’elle est, son mou-
yement à pu varier, comme il pourra varier encore ; et cependant
quand ce changement arrivera, la vie des êtres et la durée des
œuvres n’en resteront pas moins les mêmes, selon ia nature ou la
situation de chacun. Ce n’est donc pas le temps qui fait cette vie ou
cette durée; ce serait plutôt le contraire, car il est évident que s’il
n’y avait ni être, ni œuvre, il n’y aurait pas de temps; il n’y en aurait
pas davantage dans une immobilité absolue.

En présence de l'éternité, le temps disparaît également : le temps
écoulé ne diminue en rien le temps à venir; il n’y a pas plus de temps
dans l'éternité que de distance dans limmensité. Vous mesurez le
temps par les faits qui s’y passent, comme vous mesurez l’espace
par les points qui s’y trouvent. Supprimez ces points, il n’y à plus
de distance, de même qu’il n’y a plus de temps si vous supprimez
les faits.

La distance est donc la séparation des choses. Le temps est l’action
ou le mouvement de ces choses; mouvement et séparation que
l’on ne peut même constater que par la répétition des faits; car s’il
n’y avait qu'un seul point dans l'univers, il n’y aurait pas de distance


602 NOTES ET CORRESPONDANCE.


en dehors de ce point; et s’il n’y avait qu’un seul fait, sa durée seule
ferait le temps.

Bref, l'éternité, l’immensité, le temps, la distance, en ouvrant la
possibilité à toute chose, ne sont pourtant ni des choses, ni des pos-
sibilités. Je conviens que s’il n’y avait devant nous ni temps, ni espace,
il n’y aurait plus de faits possibles; mais aussi s’il n’y avait plus de
faits, limmensité, l'éternité, le temps, la distance ne seraient pas pos—
sibles eux-mêmes : tout serait vide et néant.

Si je ne me trompe, cette petite argumentation décharge entière
ment le temps de l’accusation de tout détruire. Sans doute cette
destruction est inhérente à ce qui est composé de matière : tôt ou
tard l’œuvre se désorganise et ses élémens se confondent dans la
masse; mais ce n’est pas au temps qu’il faut s’en prendre, c’est à cette
matière même qui toujours tend à recouvrer son équilibre et à reve-
nir à son état primitif.

Cette séparation des parties de l’œuvre est une loi générale, mais
non uniforme ; rien de moins égal que la durée des choses créées : il
en est qui ne font que paraître, tandis que d’autres se conservent
presqu'indéfiniment. Les moins durables sont certainement les formes
animées : elles sont composées de plus d’élémens que la plupart des
œuvres mortes et d’élémens moins homogènes ; en outre, les formes
animées s’émoussent vite par l'usage et souvent par labus qu’en fait
l'ame aiguillonnée par les sens. Les formes inertes, au contraire, de
même que toutes les parties de la matière, n’ont de mouvement que
celui que les circonstances ou une volonté étrangère leur imposent;
elles n’ont aucune action qui leur soit propre, et si, par leur position,
elles sont à l'abri de cette volonté ou de ces circonstances, si les élé-
mens ou les êtres ne les atteignent, si enfin hors de la portée de toute
influence extérieure aucune cause de destruction ne les menace, non-
seulement elles subsisteront presqu'indéfiniment, mais elles n’éprouve-
ront même aucun changement dans leur apparence et, ouvrées ou
non , elles seront, après mille siècles, absolument ce qu’elles étaient
les premiers jours. Telles sont les roches enfermées dans Île sein de
la terre, et conséquemment les silex des couches diluviennes in-
férieures. À l'abri du feu, de l’eau et de toutes les substances dissol-
vantes; en dehors du frottement et du choc des autres corps et surtout
de l'action dévastatrice des hommes et des animaux, ils doivent
durer jusqu’à ce que cette situation cesse, ou bien jusqu’à ce que
leur âge de dissolution soit arrivé.


NOTES ET CORRESPONDANCE. 603


Nous venons de le dire : il y a une époque où chaque corps com-
posé se dissout par sa propre nature, et seulement parce qu’il est
à maturité. Je crois que ceci doit s'étendre des petits corps aux plus
grands, et atteindre non-seulement les œuvres qui sont sur la terre,
mais la terre elle-même et tous les globes de l’espace. Mais ces
grandes convulsions, ou plutôt ce grand rajeunissement des choses,
sont toujours séparés par des périodes immenses et presqu’incom-
mensurables.


NOTE 47°.


Les fouilles que j’ai fait faire dans le courant du mois dernier, mai
1846, ont été peu productives en antiquités diluviennes; mais j'ai
trouvé dans les tourbières qui touchent aux murs d’Abbeville, no-
tamment dans celle du Pont-des-Prés, plusieurs haches en silex gris,
dont deux polies aux trois-quarts , et de 16 à 17 centimètres de
hauteur sur 6 à 8 de largeur. Elles étaient ensemble, ce qui annonce
qu’elles ne se trouvaient pas là accidentellement, mais qu’elles y
avaient été placées. Cependant, contre l’ordinaire, on n’a aperçu
autour ni éclats, ni charbons; il y avait seulement des fragmens de
meules en pouding; point de poteries celtiques, mais beaucoup de
débris de vases romains et gallo-romains ; au-dessus, des clous en
quantité et quelques outils de fer trop bien conservés pour être
d’origine antique. On m’a dit qu’on avait recueilli un peu plus lom
une gaîne en bois de cerf ; mais je ne lai pas vue.

La découverte principale a eu lieu derrière le Champ-de-Mars,
près du moulin Quignon. Elle consiste en trois haches de jade
vert du plus beau poli et de la plus parfaite conservation. Ces haches
appartiennent à l’époque celtique ou gauloise; aussi n’étaient-elles
pas dans le dépôt diluvien et n’ont-elles aucun rapport de forme, de
matière et de mode de travail avec les morceaux qu’on y rencontre.
Elles ne diffèrent pas moins des haches celtiques ordinaires: beau-
coup plus plates et plus larges, leur forme est celle de nos haches
de fer.

La première a un peu plus de 15 centimètres de hauteur et près


604 NOTES ET CORRESPONDANCE.


de 9 de largeur au tranchant. Sa plus forte épaisseur, qui est au
centre, est de 16 millimètres, s’amincissant jusqu'aux bords.

La seconde, longue de 14 centimètres, est large de 7

La troisième n’a que 11 centimètres de long sur 5 172 de large.

La coupe de ces trois haches est parfaitement semblable, et tout
annonce qu’elles sont l’œuvre du même ouvrier. Comme les précé-
dentes, elles étaient ensemble. La netteté de leur tranchant prouve
qu’elles n’ont jamais servi. Il est probable qu’elles avaient aussi
été mises à cette place, et dès lors qu’elles indiquent une sépulture
ou un évènement.

Ce qui confirmerait cette opinion, c’est que, bien qu’elles fussent à
2 mètres de la superficie, elles étaient entourées de terre végétale.
Si cette terre n’est point parvenue là par un de ces éboulemens
que nous avons nommés poteaux, il est probable qu’elle y est
tombée ou y a été rejetée lorsqu'on a percé le sol pour y enfouir
les haches. J’ai fait sonder tout autour, il n’y avait d’humus qu’à
cette place.

Ces haches peuvent être rangées parmi les plus beaux morceaux
celtiques découverts dans ce pays. Les ouvriers qui me les ont
apportées se nomment Victor Gorrier et Nicolas Quehen, terrassiers,
lun habitant Rouvroy et l’autre Vauchelles. C’est à leur demande
que je consigne ici leur nom.

J'ai reçu, à la même époque, une hache en jaspe vert Sn travail
plus parfait encore. Elle à été trouvée en 1809, avec vingt-cinq autres,
prés de Sarzeau (Morbihan), à une profondeur de 2 mètres. Elle a 19
centimètres de hauteur sur 2 d'épaisseur et 6 de largeur à son tran-
chant qui est droit. L’autre extrémité forme pointe. Quelques-unes
de ces haches étaient percées.


NOTE 48°.


L’intelligence des ouvriers de ce pays et le parti qu'on en peut
tirer n’avaient pas échappé à la Société d’Emulation, et depuis long-
temps elle avait cherché à encourager cette heureuse disposition.


AT |


NOTES ET CORRESPONDANCE. 605


Voici ce qu’on:lit, page 376, dans le volume de 1834, des Mémoires
de cette Société:

« Séance du 19 décembre 1834. — Sur la proposition du Président,
la Société décide qu’une médaille de bronze et une somme d'argent
qui pourra varier selon ses ressources, seront accordées chaque année
dans la ville ou l'arrondissement Abbeville, à un ouvrier, à un
apprenti ou à tout autre personne appartenant à la classe peu aisée,
qui se sera fait remarquer par sa bonne conduite, son amour du
travail, son économie et surtout sa tempérance ou son éloignement
pour les liqueurs spiritueuses.

» La manufacture de draps de MM. Lemaire et Randoing est dé-
signée pour le prix à accorder en 1835.

» La médaille portera : Tempérance, prix du travail, avec le nom


de celui à qui elle sera donnée. »


Cette délibération, qui n’est pas sans importance, puisque c’est à
elle qu’on doit la première idée de la formation d’un jury de récom-
penses , idée aujourd’hui si heureusement généralisée, mérite d’être
rapportée dans son entier. Nous la copions sur le registre des
procès-verbaux.

Après les deux articles précités viennent ceux-ci :

» La Société d'Emulation désignera chaque année, dans le courant


de janvier, soit par un scrutin, soit par la voie du sort, la manu-


facture, l'atelier ou le quartier dont les ouvriers, apprentis ou autres
concourront pour le prix de l’année. Les chefs de la fabrique dési-
gnée ou un jury composé d'ouvriers, ou à défaut des uns çt des
autres , les notables du quartier , indiqueront l'individu qui aura
mérité le prix.

» Si, dans la fabrique, l'atelier ou le quartier indiqué, aucune
personne n’avait rempli les conditions voulues, la médaille et le prix
en argent seraient remis à l’année suivante.

» La médaille et la somme en argent pourront être partagées entre
deux concurrens, s'ils avaient des droits égaux.

» La médaille sera, dans le mois de novembre ou décembre de
chaque année, remise en séance à celui qui laura obtenue, par un
membre de la Société d'Emulation, ou s’il y a empêchement, elle sera
envoyée au jury ou bien aux chefs de fabrique ou notables du quartier.

».La somme d’argent sera donnée à l’ouvrier lui-même ou placée
en son nom à la caisse d'épargne. »


606 NOTES ET CORRESPONDANCE.


NOTE 49°.


C’est à la Société d'Emulation d’Abbeville qui, depuis seize ans,
veut bien, d’année en année, me conférer le titre de son Président,
que j'ai adressé cet ouvrage. Je ne puis mieux le terminer qu’en
transcrivant le rapport que M. Mauge du Bois-des-Entes, conseiller à
la cour royale d'Orléans et lun des plus anciens membres de la Société,
a prononcé à Orléans en avril 1846 , devant le Conseil général de l’in-
stitut des provinces de France, où il représentait Abbeville. M. Mauge,
dans la notice qu’il donne des travaux de la Société, a oublié les siens;
je ne puis donc en parler, et je me bornerai à dire que M. Mauge,
écrivain élégant et magistrat distingué, est un des hommes de l'amitié
duquel je m’honore le plus. Voici son rapport :


« MESSIEURS,


» La Société royale d’Emulation d’Abbeville a été fondée en 1797.
A la fin de 1814, elle fut autorisée à prendre le titre de Société Royale.
Son programme, alors comme aujourd’hui, était l’encouragement des
lettres, des sciences et des arts. Mais vous le savez, Messieurs, ayant
de réussir à encourager les autres, les esprits les plus studieux de-
mandent parfois à être encouragés eux-mêmes. Or, la Société siégeait
sur un sol encore bien froid pour féconder les précieuses semences
qu’elle venait y déposer. Pour les savans, Messieurs, et surtout pour
ceux qui s'imposent le devoir d’aspirer à en faire, rien west plus
fatal qu'un morne et silencieux accueil. Hors Paris, le zèle d’un corps
littéraire, fût-il académie, résiste difficilement au mal contagieux de
l'indifférence. On était sous le ciel brumeux du nord, et à cette
époque d’ailleurs, les grandes préoccupations du jour, l'espèce de
stagnation et de fatigue qui succédait.aux grandes crises politiques ,
enfin la perte prématurée d’un de ses membres les plus illustres et
les plus chers, le poète Millevoye, toutes ces causes sans doute con-
coururent à ralentir dans la Société encore peu appréciée, l'ardeur
des études et le mouvement des esprits. — Son quandôque dormütat


NOTES ET CORRESPONDANCE. 607


se prolongea pendant quelques années, et ce ne fut qu’en 1828 que
surgit pour elle ce que j'appellerai l’ère de sa renaissance.

» À cette époque, Messieurs, le zèle de quelques amis des lettres
se permit (passez-moi le mot) de brusquer le réveil de la muse
endormie. On lui reprocha d’imiter trop long-temps cette bonne
université de jadis, qu'un royal visiteur félicitait malignement d'être
trop sage pour faire parler d’elle.

» Ainsi stimulé, le feu sacré se ralluma parmi nous ; les disciples
dispersés se réunirent; sans cesser d’être sage , notre académie cessa
d’être muette, et le monde littéraire commença à entendre reparler
de la Société d’Emulation d’Abbeville.

» À dater de ce jour, elle se mit hautement à la tête du mouvement
intellectuel dans cette partie de la Picardie et du Ponthieu. En 1831,
elle se fit confirmer par ordonnance royale le titre dont elle avait
négligé en 1814 de retirer le brevet, et depuis 1828 jusqu’à 1843,
elle a consigné le souvenir de ses travaux dans des recueils dont
votre honorable collègue, M. des Moulins, avait hier la bonté de faire
l'éloge. Une économie regrettable, mais nécessaire, oblige la Société
d’Abbeville à n’éditer qu'un seul volume tous les deux ans : C’est ce
qui explique le retard de la publication de ses Mémoires pour les
années 1844 et 1845.

» Après ce bref exposé, je me hâte, Messieurs, d'entrer en matière
en vous soumettant une rapide énumération des travaux les plus
marquants émanés de la Société ou de quelques-uns de ses membres.
Une réflexion vous frappera en lisant ces recueils , c’est que pour les
académies comme pour les hommes, la poésie est séduisante et douce
au jeune âge; mais l'invasion des années amène avec elle des médi-
tations plus graves et des intérêts plus sérieux. En sœur respectueuse
et modeste, la littérature, dans les séances de la Société abbevilloise,
cède insensiblement une plus large part aux arts et aux sciences.
Entrée la première dans le temple destiné à leur culte commun, elle
s’est fait un plaisir de les y introduire avec elle; elle se plaît aujour-
d’hui à leur en faire les honneurs, je ne dirai pas avec abnégation,
mais au moins avec la plus fraternelle courtoisie. C’est donc surtout
sur la partie scientifique des travaux de la Société que je solliciterai
de voire part un rapide coup-d’œil.

» Entre autres ouvrages plus ou moins importans dont elle a recu
la communication, j’ai cru devoir noter ceux-ci :


608 NOTES ET CORRESPONDANCE.


» Un catalogue des mammifères, oiseaux, reptiles, poissons et
mollusques testacées marins, observés dans l'arrondissement dAbbe-
ville, par M. Baillon, naturaliste des plus distingués;

» La Flore d’Abbeville et des environs, par le savant M. Boucher
de Crèvecœur, membre associé de l'Institut, père du président actuel
de la Société;

» Un mémoire géologique sur le bassin d’Amiens, et en particulier
sur les cantons littoraux de la Somme, par le docteur Ravin. A ce
mémoire est joint un tableau qui en résume le contenu et qui, s'il
était traduit en une carte géographique, réaliserait une partie des
vœux exprimés et si bien accomplis par votre honorable directeur,
M. de Caumont ;

». Tableaux synoptiques et méthodiques des genres des Némazoaires,
par M. B. Gaillon ;

» Des Fibres élémentaires animales, par MM. Bouvaist et J, Cherest;

» Un mémoire sur les insectes compris dans la classe des Carabiques,
et une notice sur les Eupodes, par M. Garnier, professeur de mathé-
matiques au collége royal d'Amiens;

» D’autres mémoires également sur les insectes, par M. Mareuse;

» Un essai sur le Polygonum tinctorium, par M. le docteur Picard,
dont les sciences déplorent vivement la perte prématurée ;

» Une notice sur une opération chirurgicale, par le docteur
Vésignié ;

» Quelques discours sur l’économie politique et sociale, par
M. Boucher de Perthes;

» Des recherches historiques, par M. de la Fons baron de Melicocq;

» Des documens non moins remarquables, par le savant M. H.
Dusevel , auteur de l’Histoire d’ Amiens, etc. ;

» De nombreuses observations météorologiques sur le climat d’Ab-
beville, par M. Brion, professeur au collége d’Abbeville ; ,

» Un essai sur le mouvement communal, par MM, Ch. Louandre et
Ch. Labitte;

» Des détails d’un haut intérêt sur la topographie du Ponthieu,
avec les noms latins des diverses localités. Cet index géographique
a été extrait des manuscrits déposés à la bibliothèque royale, et
mis en lumière par M. Louandre, l’un des membres les plus laborieux
de la Société.

» De la Philosophie de l'Histoire, par M. Lefranc;


NOTES ET CORRESPONDANCE. 609


» Coup-d’œil sur la Perfectibilité humaine, par M. Vion;

» Dissertation sur le Pervigilium Veneris, par M. de Cayrol.

» Une notice sur la législation relative à l'établissement des théâtres,
par M. Charles Renouard, consciencieux auteur d'ouvrages justement
estimés ;

» D’autres notices sur divers sujets tenant aux sciences, à l’histoire
ou à l’industrie, par MM. Cherest, L. de Belleval, Estancelin, Tillette
de Clermont, Dutens, Buteux, Lennel, P. Chabaille, Randoing, Perrier,
Morgand et Hecquet d’Orval;

» M. Boucher de Perthes, président de la Société, signale en outre
comme ayant été publiés par divers membres de la Sociéte d’'Emu-
lation d’Abbeville, plusieurs ouvrages qui sont, pour la partie des
Sciences : la Clé de l’Arithmétique ; par M. Brion, professeur de
mathématiques au collége d’Abbeville ;

» Manuel du droit ecclésiastique, traduit de l'allemand de Walter,
par M. Albert de Roquemont ;

» Un Dictionnaire de médecine, de chirurgie et d'hygiène vétéri-
naire, par M. Hurtrel d’Arboval;

» Un traité élémentaire d’arithmétique, par M. Chaussier ;

» Considérations sur l’intempérance des classes laborieuses , par
M. Labour, ancien procureur du roi;

» Des Tableaux synoptiques du Code cuil, par M. Brossart; etc., etc.

» Pour la partie des Lettres, les ouvrages suivans :

» Noblesse et Roture, par M. Devismes ;

» Études sur Lamartine, par M. Ernest Prarond;

» Une Féte, par M. Ch. Louandre;

» Le Sage, par M. Morel de Campennelle ;

» L'art de fumer, poëme en trois chants (1825); stance sur la Mort
d'un Enfant, le Suicide, Élise, etc., par M. H. Tronnet ;

Pie La Rose mouillée, la Quéte de la Consclation, Prière d’une jeune
fille, par M. L. Mâlot;

» Les Joies du monde, le Cimetière, le Prisonnier, par M. de la
Rivière ;

» Fables et Poésies diverses, par M. Havransart ;

» Un poëme sur les Saisons, par M. Delegorgue-Cordier.

» M. Boucher de Perthes ne s’est pas compris dans cette nomen-
clature, et cependant elle s’allongerait considérablement, s’il fallait y
joindre la notice de ses ouvrages de littérature, d’économie politique
et de philosophie.


610 NOTES ET CORRESPONDANCE.


» Voici les titres des principaux :

» Romances, Légendes et Ballades, 1 volume;

» Chants Armoricains, 1 volume;

» Satires et Contes, 1 volume;

» Nouvelles, 1 volume;

» Opinion de M. Cristophe, ouvrage d'économie sociale en quatre
parties;

» Petit Glossaire : traduction de quelques mots administratifs et
financiers, 2 volumes;

» De la Création, essai sur l’origine et la progression des étres,
5 volumes.

» Les études historiques et archéologiques ont, comme les études
littéraires , trouvé dans le sein de cette Académie de laborieux et
habiles interprètes.

» M. le comte de Riencourt s’est occupé de l’histoire de Dantzick,
où il a commandé comme officier supérieur du génie.

» Tout ce qui se rattache à l’histoire particulière du pays a été
traité par M. Louandre avec une grande exactitude et une grande
supériorité. IL a exploré les manuscrits, compulsé les vieilles chro—
niques et publié d’abord une biographie d’Abbeville et de ses environs,
et bientôt après une histoire complète d’Abbeville qui est aujourd’hui
à sa deuxième édition.

» M. Boucher de Crèvecœur et M. Morel de Campennelle ont traité
successivement l’histoire du Portus itius.

» Des recherches fort curieuses sur les étymologies du langage
picard ont également été présentées à l'Académie par un savant aussi
laborieux que modeste , M. André de Poilly. Enfin, des explorations
archéologiques fort multipliées ont eu lieu dans toutes les parties de
l'arrondissement, et particulièrement dans celles qui avoisinent la
mer. Leurs résultats ont été nombreux et importans : chaque année,
la Société ajoute à ses Mémoires des planches fort soignées donnant
la description des objets trouvés , et souvent aussi le gissement dans
lequel ils ont été découverts. |

» Un travail utile a été présenté par M. de Rambures, sous le titre
de Sténographie musicale. C’est une méthode d'enseignement destinée
à introduire et à répandre dans les classes populaires le goût et la
pratique du chant. Appliquée particulièrement à la musique choréale
et religieuse, elle a produit, à ce qu’il paraît, de merveilleux résultats,


NOTES ET CORRESPONDANCE. 611


non-seulement dans Parrondissement d’Abbeville, mais aussi dans
d’autres parties du département de la Somme.

» Enfin, Messieurs, pour terminer dignement cette liste d'hommes qui
s'occupent des progrès de l'intelligence et du bien public dans toutes
les branches de la science, j’ai cité d’abord Millevoye; je finis, en vous
signalant, comme l’un des membres actifs de la Société abbevilloise,
une des gloires de notre moderne littérature, M. de Pongerville.

» Je m’abstiendrai, Messieurs, de pousser plus loin l’énumération
des hommes et des ouvrages auxquels la Société d’Abbeville doit une
partie de son lustre et de son éclat; mais j’ai hâte d'appeler votre
attention sur d’autres œuvres, par lesquelles, si je ne me trompe, elle
se recommandera à votre estime, au moins autant que par les meil-
leures de ses publications.

» C’est la Société d’'Emulation qui a introduit dans l’arrondissement
l'institution des comices agricoles.

» Elle avait fondé une Société Linnéenne que le manque de fonds
a empêché de se soutenir. Vous n’en serez pas surpris, quand je
vous dirai quelques mots sur l'emploi que fait la Société de ses
modiques ressources.

» Indépendamment du comice agricole, la Société a organisé, en
1831, une exposition de produits de Pindustrie abbevilloise.

» En 1833, elle fonde un musée d’arrondissement, dont la ville
s’empresse d’agréer l'hommage et d'assurer désormais laccroisse-
ment et la conservation.

» Elle propose la fondation d’un jardin botanique.

» Elle institue une Société d’horticulture et des expositions an-
nuelles avec distribution de prix et de médailles.

» Enfin, elle ouvre un cours gratuit de musique choréale popu-
laire, d’après une méthode nouvelle qui se justifie déjà par de nom-
breux succès.

» Malgré l’exiguité de ses ressources, réduites encore depuis
quelques années, la Société d'Emulation, plus fidèle que jamais à son
titre et à sa mission , décerne chaque année une médaille et une
somme d'argent à l’ouvrier ou apprenti de l’arrondissement qui se
fait le plus remarquer par sa bonne conduite, son amour du travail,
son économie, et surtout par sa tempérance. |

» En 1833, elle vote un prix de 300 francs au meilleur mémoire
sur l'amélioration de l’agriculture dans le département.


ù


612 NOTES ET CORRESPONDANCE.


» Depuis dix ans, elle ne cesse de distribuer des médailles et des
prix pour tout ce qui peut accroître Pindustrie et la prospérité
publique. Elle étend partout et sur tout sa puissante sollicitude. Elle
encourage par des prix ou de flatteuses distinctions les premiers
navires qui, jaugeant de 150 à 200 tonneaux, arrivent de la mer à
Abbeville avec leur chargement complet. Elle récompense les capi-
taines qui, armés à Saint-Valery-sur-Somme, y reviennent après avoir
accompli utilement le voyage de Terre-Neuve et la pêche de la morue.

» Elle décerne chaque année des prix spéciaux , consistant en
livres, instrumens , étuis de mathématiques, au collége communal,
aux écoles d'enseignement mutuel, aux écoles des Frères, à Pécole
de dessin, à l’école de géométrie et de dessin linéaire, à Pécole de
musique, et enfin, pour que personne m’échappe à ses bienfaits, aux
meilleurs sujets de l’hospice des enfans trouvés.

» Je vous l'ai dit, Messieurs, et j’ose croire que maintenant mes
paroles se trouvent pleinement justifiées ; oui, la Société d'Abbeville
s’est réellement placée, dans son arrondissement , à la tête du mouve-
ment social et intellectuel. Et cette tâche, Messieurs, elle est remplie
dans cette ville par dix-huit de ses concitoyens, car tel est le nombre
limité des membres résidans de la Société abbevilloise.

» Pour moi, Messieurs, si j'avais encore l'honneur de siéger dans
son sein, vous me verriez apporter moins de chaleur et d’entraîne-
mens dans le tribut d’éloges que je viens lui payer et que j'ose
réclamer pour elle; mais à cet égard, je n’ai ni le mérite, ni la gêne
d'une importune modestie. Il faut bien que je l'avoue, c’est à de
lointains souvenirs, mais à de vieilles et durables amitiés que, cor-
respondant fort inactif, je dois la flatteuse délégation qui m’accrédite
auprès de vous.

» Cette Société, Messieurs, depuis quinze ans que j'ai cessé de vivre
dans le pays régénéré par elle, je l'ai souvent regrettée, je la regret-
terais encore si je n’avais l'honneur d’appartenir désormais à cette
cité si brillamment décrite hier par l’un de vous, à cette cité heureuse
et fière de votre précieuse visite, parce qu’elle aussi sait comprendre
ce qu’il y a de beau, de grand, utile dans les œuvres de l'esprit,
alors surtout qu’elles sont, comme les vôtres, inspirées par la vraie
noblesse du cœur. »


— sr ,06S——


NOTES ET CORRESPONDANCE. 613


NOTE 50°.


Nous avons décrit, chapitre XVII, pages 363 et 364, planche 20,
n°. 20, des silex longs de 4 à 6 centimètres, larges de 1 à 2, et
nous avons dit que d’après leur ressemblance entr’eux et leur
coupe rectangulaire, on pouvait les prendre pour des crystallisa-
tions ou des prismes de basalte. En effet, cette régularité même
me faisait douter de l’œuvre; mais après un examen attentif, jai
reconnu le travail et j’ai pensé que les silex ainsi préparés devaient,
dans les cas où l’os et le bois n'étaient pas jugés assez durables,
servir de chevilles pour joindre des pièces de charpente, quand
le fer et le bronze étaient inconnus ou d’un prix trop élevé pour
qu’on püt en faire un usage habituel.

D’après cette donnée, j'ai fait de nouvelles recherches dans les
bancs diluviens et jy ai trouvé, outre les analogues des morceaux
précédens , des silex également taillés en chevilles et qui avaient
jusqu’à 18 centimètres de long sur 5 à 6 d'épaisseur. Quelques-
uns étaient faconnés en crampons, d’autres coupés à angle droit à
une extrémité, pointus ou tranchans de lautre. Trop courts et trop
épais pour être utilisés comme chevilles , ils remplaçaient proba-
blement nos coins de fer dont ils ont la forme. Un terrassier qui
m'en a vendu un trouvé dans la sablière de Menchecourt, l'avait,
ma-t-1l dit, employé long-temps à cet usage.

Je n’ai d’ailleurs jamais rencontré de ces coins ni de ces chevilles
de pierre dans les gissemens gallo-celtiques, gaulois ou romains,
et ceci s'explique : ces gissemens offrent fréquemment des vestiges
de bronze ou de fer, devenu commun à cette époque, et dès lors
si les chevilles de silex étaient encore employées , c’était acciden-
tellement.

On peut voir, planche 76, figures 1 et 2, une suite de ces coins,
chevilles et crampons, recueillis par moi-même dans les bancs dilu-
viens de cet arrondissement.

D’autres silex faconnés en outils à creuser ou à polir le bois,
figurent également n° 1, même planche.

Le n° 3 mérite une mention particulière. C’est un silex jaune


39


614 NOTES ET CORRESPONDANCE.


mélé de vert, long de 10 centimètres et large de 5. Épais d’un
côté de 1 centimètre, il est tranchant de l’autre. Une rentrée naturelle
indique un manche, comme dans nos scies à main. L'écorce dont
il est en partie couvert ferait douter du travail, si l'on n’apercevait
pas à l'extrémité opposée au manche de petites dentelures qui,
vues de près, semblent trop délicates et trop régulières pour être
accidentelles. Néanmoins la certitude de l’œuvre n’est pas encore
entière, mais on lacquiert par l'examen du tranchant qui, quoique
endommagé, présente plusieurs dents taillées évidemment dans le but
de faire une scie propre à scier des morceaux de bois assez forts.

Deux analogues en silex blanc, même n°, planches 76 et 77,
ont à peu près la même forme. Longs de 9 à 10 centimètres sur
4 à 5 de large, ils sont épais de 1 à 3 centimètres d’un côté et
tranchans de l'autre, mais sans dents apparentes. Ils ressemblent
en ceci aux scies des marbriers.

Un autre, même n°, planche 77, est en silex gris; il a 10 centi-
mètres de longueur sur 3 de largeur. Il est plat d’un côté, convexe
de l’autre, avec deux arêtes bien prononcées. En examinant la
partie plate, on voit une suite de petites dents pratiquées au moyen
de légères cassures en écailles trop régulières pour être acciden-
telles. Cette scie, très-apte à son œuvre, à autant de puissance
qu'un outil de fer de même grandeur.

Son analogue en silex jaune, long de 9 centimètres, large de 2,
n’offre qu'un tranchant émoussé par lusage ou le frottement.
Néanmoins sa destination primitive n’est pas douteuse.

Je ne suis pas aussi certain qu’on ait voulu faire des scies des
autres silex qui complètent le n° 3; il en est dont les dents peuvent
wêtre que des ébrêchures ou un effet du grain de la pierre. Du
reste, ces morceaux, douteux quant à l'intention, ne le sont pas
quant au travail; sauf un seul indiquant une sorte de peigne à
grosses dents, qui pourrait bien n’être qu'un accident ; aussi je
ne le présente que comme point de comparaison.

Sous le n° 4, planche 77, sont d’autres outils à pointe triangu—
laire, avec une sorte de manche grossier ménagé dans la même
pierre. Ils servaient sans doute à fouiller la terre ou à y tracer des
sillons. En effet, les plus grands ressemblent assez à des socs de
charrue. Leur longueur varie de 9 à 20 centimètres. Les uns sont
droits, les autres recourbés, mais tous fort grossiers , et il faut


ne nl TT Me. D


2. dent nie st


NOTES ET CORRESPONDANCE. 615


quelqu’attention pour en reconnaître le travail. Dans ces derniers,
on voit que la pierre naturellement recourbée a été choisie ou
ménagée de manière à faciliter, par cette courbe, l’action de la main.

Les plus petits, qui sont sans courbe, devaient servir de plan-
toirs. On en voit coupés à angle droit, peut-être par suite de la
rupture de la pointe; mais, dans la plupart, lintention est mani-
feste, on a voulu faire un ciseau.

Quelques-uns sont fort bien affilés. Un, entr’autres, provenant
du banc du Moulin Quignon , offre une entaille servant à poser
le pouce et à tenir plus fortement loutil qui pouvait, jusqu’à
certain point, remplacer le rabot dont sa partie tranchante imite la
lame. Peut-être est-ce le rabot primitif.

J'en ai depuis trouvé deux autres présentant aussi cette parti-
cularité d’un éclat enlevé pour affermir le pouce et se terminant
en pointe grossière. Ceux-ci n'étaient propres qu’à creuser.

Ces instrumens de travail sont presque toujours revêtus de leur
écorce dans la partie servant à les tenir, probablement pour qu'ils
glissassent moins dans la main.

Parmi les silex qu’on vient de décrire, plusieurs ont été ramassés
sur le sol où ils ont dû séjourner long-temps; ce qui est facile à
reconnaître à leur teinte blanchâtre et à la couleur terreuse des
portions d’écorce conservées. Quoique leur origine ne soit pas
constatée, je ne doute pas, à la nature de l’œuvre, qu’elle ne soit
diluvienne.

Vient après un silex en table provenant du Moulin Quignon et
figurant un quart de cercle un peu aplati par le haut. On pourrait
croire que ce morceau nest qu'un accident, si l’un de ses côtés
n'avait pas été disposé obliquement et de manière à le rendre un
peu tranchant : c’est probablement encore une sorte de coin à
fendre le bois. C’est la seule fois que j’aie trouvé le silex plaquette ainsi
préparé. Celui-ci est haut de 10 centimètres, large de 8, épais de 3.

Le silex suivant, même numéro , presqu’entièrement dénudé et
taillé à grands coups, a l’apparence d’un simple éclat. Un examen
attentif en fait seul découvrir le travail. Sa longueur est de 13
centimètres , son épaisseur de 5 d’un côté; il est tranchant de
l'autre. Une rentrée a été ménagée pour placer l'index près de la
pointe qui termine ce tranchant. Cet outil, malgré sa rusticité, est
arlistement conçu, et un instrument de fer de la même dimension


616 NOTES ET CORRESPONDANCE.


à]


ne servirait pas mieux à percer ou à découper. On lemployait
probablement aux sacrifices. IL est en silex jaune et gris; il pro-
vient du banc de l'Hôpital. Préservé du frottement par la quantité
de sable dont il était entouré, il a un air de nouveauté qu’on
rencontre rarement dans les silex diluviens.

Vient après, même numéro, un petit silex corné, long de 7 cen-
timètres, large de 2 à la tête et finissant en une pointe tranchante
et un peu recourbée. Trois arêtes en spirales, qui le parcourent
dans sa longueur , lui donnent l’appärence d’un tire-bourre ou
d’une vrille. Ces arêtes sont-elles le résultat d’un accident ou celui
d’un travail? Je penche pour cette dernière opinion; mais jusqu’à
ce qu'un second analogue l’ait confirmée, je ne puis y voir une
certitude. J’ajouterai que le silex affecte quelquefois dans sa cassure
cette forme contournée.

Le dernier, n° 4, vient de la sablière de Menchecourt où il a
été trouvé par l’ouvrier Jules Buvry, à 6 mètres de profondeur,
au milieu d’ossemens fossiles, parmi lesquels j'ai reconnu des
fragmens de bois de cerf. Ce silex gris, panaché de blanc, était,
ainsi que les os, dans une masse d'argile limoneuse dont il porte
encore les traces. Il est long de 10 centimètres, son diamètre
est de 2 à 3. Taillé en ruban dans toute sa longueur , il repré-
sente une petite colonne à six faces. Je n’y aurais vu qu’une
de ces chevilles déjà décrites, s’il avait eu une pointe; mais
coupé à angle droit à chaque extrémité, et coupé avec intention,
il ressemble à l'instrument qu’on appelle chasse-clou, et il servait
probablement à un usage analogue, c’est-à-dire à enfoncer, à
laide d’une masse, les chevilles que lon voulait faire RERPOE
plus bas que la surface.

Ces instrumens ne sont pas rares dans les bancs diluviens, mais
on les confond avec les brisures et les éclats simples. Leur lon-
gueur varie de 6 à 18 centimètres, leur largeur de 1 à 4. J'ai
remarqué qu’ils étaient toujours d’un silex très-dur. On y employait
aussi le silex en table, Une variété de ces outils a la forme d’un
cône tronqué fort alongé. |

Le n° 5 présente diverses haches et hachettes, provenant des
nouveaux bancs diluviens ouverts à la fin de 1846 : elles diffèrent
peu de celles des autres gissemens.

Quelques-unes sont en silex plaquette et ont la figure de nos


D Sr


NOTES ET CORRESPONDANCE. 617


haches de fer. J'ai dit ailleurs que les silex en table ou plaquette
se brisant ordinairement en angle, on ne pouvait considérer comme
ayant subi une main-d'œuvre que les morceaux à cassure arrondie.
Tels sont ceux dont il s’agit.

Les autres haches ou hachettes sont en silex ordinaires plus ou
moins ouvrés. Elles font suite à celles qui ont été décrites cha-
pitre XVII, planches 17 et suivantes.

Deux de ces hachettes sont en silex gris; elles étaient entre le
tuf et la tourbe bocageuse , sous les sépultures celtiques de la
Portelette; mais on se rappellera que nous avons trouvé dans ces
sépultures des haches et des couteaux d’origine évidemment dilu-
vienne. Quand les Celtes rencontraient de ces instrumens ou tous
autres signes adoptés chez eux, soit comme symboles, soit comme
armes, ils les recueillaient avec soin. Il est même à croire qu’ils
allnient les chercher dans les bancs même, et qu'ils n’en confec-
tionnaient pour leurs offrandes que lorsqu'ils n’en trouvaient pas.

Sous le n° 6 sont encore des haches diluviennes, mais de forme
qu'on remarque moins souvent. La première, en silex noir, pa-
nachée de blanc, haute de 13 centimètres, large de 8, offre un
ovale convexe d’un côté et aplati de Pautre. Elle est tranchante
dans toute sa circonférence et pourrait servir de couteau.

Celle qui suit est en silex jaune ; elle est longue de 15 centi-
mètres et en a 7 de diamètre dans sa plus grande épaisseur. Sa forme
est celle d’une poire très-alongée ; c’est encore une forme insolite.

Une troisième variété, de 7 à 10 centimètres de longueur, de
3 à 5 de largeur à la base, va en s’effilant en fer de lance. Ces
instrumens, d’une coupe assez élégante, ne sont pas rares dans
les bancs diluviens.

Sous le n° 7 sont les trois haches de pierre verte décrites page
603 , trouvées en 1846 derrière le Champ-de-Mars , non loin du
Moulin Quignon. La perfection du travail de ces haches et leur
matière bien moins dure que le silex, et dès-lors peu propre à
résister au choc et au frottement, ne permettent pas de croire
que leur origine soit diluvienne. Nous les avons donc rangées dans
la catégorie des haches d’origine incertaine. Leur peu d'épaisseur
et la difficulté, pour ne pas dire impossibilité de les emmancher
solidement, démontrent assez qu’elles ne pouvaient servir ni Comme
arme, ni comme outil; C’étaient des objets de luxe ou de religion.


618 NOTES ET CORRESPONDANCE.


Nous revenons aux figures diluviennes. Ceïles du n° 8, extraites
pour la plupart des bancs récemment ouverts, diffèrent peu de
celles déjà décrites chapitre XVII, page 372, planche 22, fig. 26,
et chapitre XIX, page 408, planche 29, fig. 11; mais elles sont
mieux travaillées. Elles représentent des cœurs, les uns arrondis à
la partie supérieure, les autres y ayant une rentrée.

Le plus grand est en silex table , long de 14 centimètres sur
10 de largeur et 2 d'épaisseur. Il est nettement taillé dans toute
sa circonférence, chose assez rare dans cette sorte de silex.

Son analogne, plus petit, est en silex ordinaire. IL a été trouvé
sur le sol.

Le suivant, plus petit encore, n’a que 9 centimètres de hauteur
sur 8 à sa plus grande largeur et 15 millimètres d'épaisseur. Il
est fait d’un beau silex brun veiné de jaune. Sa forme est celle
d’une flèche triangulaire s’arrondissant vers les angles. Ce morceau
est fort bien travaillé.

Sous ce même numéro sont d’autres silex de grandeurs diverses.
Cette figure en cœur n’est pas rare: des silex roulés acquièrent
naturellement, mais il est facile de les distinguer des premiers.

Vient après une pierre aplatie, tirant un peu à l’ovale, épaisse
d'un centimètre et d’un diamètre de 6, en silex corné , travaillé
partout. On en trouve de forme analogue dans les sépultures cel-
tiques, mais le travail n’est pas le même: elles sont aussi d’un silex
différent.

Le n° 9, en partie couvert de son écorce et présentant deux
Saillies ou oreilles, ne paraîtrait qu’un accident, si l’on ne ren-
contrait pas ses similaires. Voir les dessins.

Sous le n° 10 sont les couteaux indiqués page 416. Parmi ces
morceaux, variant de 9 à 13 centimètres, il en est un de silex brun
corné , pointillé de blanc, qui a été trouvé à la surface du banc
diluvien d’Épagnette près Abbeville. Long de 13 centimètres et Jarge
de 3 au milieu, il diffère peu des autres couteaux quant à la forme;
mais le fini du travail me fait douter de son origine diluvienne:
je le crois plutôt celtique ou gaulois.

Dans cette même sablière d’Épagnette était un silex gris-vert,
long de 11 centimètres , large de 6, épais de 4. Ce morceau a
l'apparence d’une hache ordinaire ; mais à l’examen on reconnaît
qu'il devait avoir une autre destination. Trés-bombé d’un côté et


un on Din es Léon a à “D 7
mn de Se de es Go tt thé


NOTES ET CORRESPONDANCE. 619


formant presque demi-cercle, il est aplati de l'autre, et il l’a été
probablement pour poser sur ce plat ou recouvrir quelque chose.
Ce morceau est de ceux qu’on trouve rarement. Il était entouré
d’une masse de sable jaune, loin des terrains rapportés ; il doit
être diluvien. |

Jai décrit, chapitre XIX, pages 404 et 405, planche 27, n° 4%°°,
une variété de silex ouvrés imitant des feuilles de laurier, de tilleul
et d’orme. Depuis, j'en ai recueilli dans les mêmes gissemens indi-
quant d’autres feuilles. Leur longueur est de 5 à 10 centimètres Sur
3 à 7 de largeur. Ils sont dessinés fig. 11.

Sous le n° 12 sont des silex taillés en dents de requins, de
crocodiliens, etc. Dans quelques-uns limitation est parfaite. J'en ai
rencontré dans presque tous les gissemens diluviens et même sur
le sol. Leur dimension varie de 5 à 9 centimètres de hauteur sur
3 à 8 de largeur à la base. Il y en à d'aplatis; on en voit aussi
de très-épais. Les uns finissent en pointes aiguës, d’autres en une
sorte de crochets. Les dessins feront mieux connaître ces singulières
imitations.

Il en est même où plusieurs dents sont figurées dans le même
silex ; mais l'intention ni le travail n’y sont bien caractérisés :
c’est pour cette raison qu'ils ne sont pas sur les planches.

Dans le chapitre XXII, page 479, nous avons annoncé que les
silex ir et 1" n’offraient pas des traces certaines d'un travail
humain. Depuis, d’autres pierres de même forme, qu’on peut voir
ici sous le n° 13, ont levé tous nos doutes.

[1 en est de même du n° 14 que j'avais pris pour un accident et
fait effacer des planches; mais je viens de l'y rétablir. Ces silex in-
diquent un nez surmonté d’un œil ou d’un sourcil. Est-ce bien cela
qu'on a voulu faire? Je ne l'affirme pas; mais quant au travail
humain, il est indubitable.

Les figures n° 15 font suite à celles décrites chapitre XXIIT,
page 480, et dessinées planche 52, fig. 2. Elles représentent des
quadrumanes ; les uns en silex en table, les autres en silex or-
dinaire, variant de 6 à 16 centimètres de hauteur sur 7 à 20 de
largeur.

Ce qui distingue ces morceaux, c’est que, sur la plupart, un acci-
dent , une tache, un trou indique lœil ; et cette circonstance se
répète trop souvent pour qu'on puisse lattribuer au hasard.


620 NOTES ET CORRESPONDANCE.


Le n° 16 est une addition au chapitre XXII, fig. 2, page 481,
et présente des têtes de chiens. Celles de profil sont semblables à
la fig. 2, planche 52; les autres de face ont leurs analogues
planche 54, fig. 2.

Sous le n° 17 sont des mammifères marins d’espèces analogues
à celles dessinées planche 68, n° 11, et décrits pages 488 et 489.

Le n° 18, silex en table de 16 centimètres de haut sur 27 de
large , simule assez bien une tête de caïman ou d’un saurien à
museau pointu, différant peu de ceux de la planche 69, fig. 12,
page 489. L’intention de ce morceau taillé dans toute sa circon-
férence ne me paraît pas douteuse; l'œil qu’on y remarque ne peut
pas être un simple accident.

Son analogue est d’un tiers plus petit.

Le n° 19 offre trois silex qui font suite à ceux du chapitre XX,
page 436, fig. 22, que nous avons considérés comme les types pri-
mitifs des monumens druidiques. Ceux-ci indiquent des animaux
grossièrement ébauchés. Hauts de 11 à 16 centimètres, larges de
17 à 30, ils ont été taillés pour tenir d’aplomb sur leur base.

Nous finirons-là cette note, bien qu’il nous reste beaucoup de
morceaux à décrire; mais le nombre peut en augmenter encore. Les
chemins de fer entrepris dans ces départemens ont nécessité l’em-
ploi-d’une masse énorme de silex. Partout on a ouvert les bancs
qui sillonnent ce pays où on les rencontre à une petite profondeur
posés sur la craie. Ces dépôts diluviens se ressemblent tous et je
renvoie aux coupes des terrains, pages 234, 253 et 254, et aux
descriptions que j'en ai données. |

Cette grande exploitation a été très-favorable à mes études et j'ai
pu, pendant l’année 1846 et les premiers mois de 1847, recueillir
beaucoup d'échantillons nouveaux; et le nombre de planches, qui
ne devait être que de 50, est aujourd’hui de 80, présentant environ
1600 figures. Ces dessins , exécutés sous mes yeux, sur les mor-
ceaux même et lithographiés ensuite, sont d’une exactitude parfaite,
ainsi qu'on peut s’en assurer à la vue des originaux que tous les
amateurs peuvent encore visiter chez moi.

Quant aux morceaux qui restent à classer, j'en ferai, comme je
Vai annoncé, l’objet d’un travail supplémentaire dans lequel seront
comprises les découvertes que ne peuvent manquer de faire les
personnes qui exploreront avec attention des terrains analogues à


PR


NOTES ET CORRESPONDANCE. 621


ceux que j'ai décrits. Mais je leur rappellerai qu’il faut ici de la
persévérance, que cette recherche exige une habitude qu’elles n’ob-
tiendront qu'après avoir rapproché el comparé beaucoup de silex et
s'être bien rendu compte des formes qu’ils affectent, soit dans leur
état primitif et lorsqu'ils sortent de la craie, soit dans leurs cassures
et leurs accidens. Dans le principe , les archéologues eux-mêmes
pourraient s’y tromper et voir un travail humain là où il n’en
existe pas, puis rejeter ou laisser passer inapereus des morceaui
ouvrés; mais après quelques jours d'étude, l'expérience viendra et
ils ne s’y tromperont plus.

Une découverte en amène une autre; nous engageons donc ceux
qui ouvriront des terrains neufs ou qui n’ont pas encore été
atteints par la pioche moderne, à recueillir tout ce qui peut y
faire soupconner la vie et le passage des hommes. Je ne parle pas
des vases ou de leurs tessons; sans doute leur forme et la nature
de leur pâte peuvent, presqu’aussi bien qu'une inscription ou
qu'une médaille, indiquer létat plus ou moins ayancé d’une nation;
mais il s’agit ici d’une période séparée de nous, non-seulement par
les siècles, mais pâr une ou plusieurs révolutions géologiques, et
dès-lors par des convulsions telles que les corps d’une dureté
médiocre n’ont pas pu y résister. Comme ce ne serait que dans
des cas tout-à-fait exceptionnels que l’on rencontrerait des vases
antédiluviens, il n’y faut pas compter ; et ce qui nous reste à
chercher sont des pierres dont la cassure ne nous paraîtra pas
naturelle et en même temps des ossemens et jusqu'aux fragmens
de bois, quelque peu d'intérêt que ces reliques semblent d’abord
présenter.

J'ai déjà fait observer qu’en étudiant les débris des grands qua-
drupèdes que recèlent les tourbières , il m'était pas impossible de
distinguer à la fracture des os et aux cicatrices qu’ils portent ,
si elles provenaient de la main de l’homme ou de la dent des
animaux. En effet, quel que soit l'instrument dont l’homme se
soit servi, fer, pierre ou coquillage, on en reconnaît facilement
le tranchant; et la blessure que peut faire l'animal par son choc,
sa griffe ou sa machoire, n’y ressemble en rien. Les accidents
naturels s’en rapprochent moins encore; il n’y a donc pas à
s'y tromper. Or, ce cachet de la main humaine, ce stigmate de
nos armes ou de nos outils, j'ai cru l’apercevoir même sur des


622 NOTES ET CORRESPONDANCE.


débris fossiles. Était-ce prévention ? C’est à d’autres à répondre :
la solution sera dans leurs propres observations.

Les troncs d'arbres des tourbières et des forêts sous-marines
doivent aussi être l’objet d’investigations attentives. Ici encore la
trace de l’homme peut n'être pas complètement effacée , et ces
arbres ont pu tomber sous la cognée de pierre.

Et l’homme dont la jeune intelligence avait fabriqué cet instru-
ment, cet homme devant la vieillesse duquel notre raison s’étonne,
cet homme des premiers jours, pourquoi, lorsque nous retrouvons
ses œuvres, ne découvririons-nous pas ses os?

Peut-être les a-t-on déjà trouvés, mais on n’y a pas cru: le
préjugé a tué l'évidence. Ces ossemens de l’homme d’alors offrant,
comme tous ceux des autres êtres anté-diluviens, des dissemblances
avec les formes présentes, on ne s’est attaché qu’à ces dissem-
blances et l’on n’a pas vu les rapprochemens; ou quand on les a
vus, on les a repoussés comme dégradant humanité. C’est un qua-
drumane, a-t-on dit, c’est quelque monstre, quelque cétacé inconnu,
quelque mammifère sans analogue; mais quant à l’homme, ce ne
peut être lui, puisqu'il n’y avait pas d'homme.

Certes, ce raisonnement n'eut été ni celui de Cuvier ni de
ses collaborateurs et pas d’avantage de nos savans professeurs
actuels : le rapprochement n’eut échappé à aucun. Mais celui qui
trouve n’est pas toujours celui qui sait. L’œil du savant ne peut
être partout, et les objets qu’on soumet à son examen sont quel-
quefois si dénaturés, ou bien encore les renseignemens dont on
les accompagne sont si vagues, si incomplets, disons plus, si
souvent faux , qu’ils peuvent étonner , mais non convaincre; et
devant la possibilité d’une erreur, la raison, comme la science, ne
peut que s'abstenir.

Mais quand une chose existe, tôt ou tard elle se montre. Une
présomption conduit à un indice, cet indice à une demi-preuve;
et l’homme de science, l’homme de raison se dit enfin: c’est
possible. Alors le voile se déchire, les faits se groupent , s’accu-
mulent et la vérité apparaît toute entière.

Il en sera de même ici, et les preuves matérielles viendront à
appui des probabilités rationnelles. Je le demande encore, qu’on me
pardonne de revenir si souvent sur ce point: s’il y avait des êtres
humains à l’époque des derniers cataclysmes qui ont changé la surface


»


NOTES ET CORRESPONDANCE. 623


de la terre, et je ne vois pas pourquoi il n’y en aurait pas eu
quand toutes les espèces voisines de l’homme par leurs sens, leurs
formes, leurs besoins, leurs passions, leurs plaisirs et leurs souf-
frances , espèces qui ne peuvent vivre qu'aux mêmes conditions
que l’homme, y étaient depuis long-temps, si, dis-je, il y avait des
hommes, on doit retrouver leurs os comme on retrouve ceux des
races contemporaines. Sans doute moins anciens que les animaux,
ces hommes étaient aussi moins nombreux : de là cette difficulté
de ressaisir leurs traces, difficulté que complique encore la nuance
des formes ; mais la difficulté n’est pas l'impossibilité. Que l’on
continue donc les recherches, que l’on ne dédaigne aucun indice,
et ces traces irréfragables, ces fossiles humains, on les découvrira.

Alors si cet essai n’est pas oublié, si quelques pages ont résisté
au temps, on reconnaîtra que nous ne nous étions pas trompé sur
âge des monumens que nous venons de décrire.


NOTE 51°.


A la fin de juin 1847, sur les indications que m’avait données
M. Elie de Beaumont, j'ai visité plusieurs bancs diluviens des en-
virons de Paris, notamment ceux qui sont derrière Îles Invalides
et près de Saint-Germain-en-Laye. Ces bancs ne diffèrent en rien à
ceux du bassin de la Somme; leur rapport avec les gissemens de
l'Hôpital, Moulin Quignon, Menchecourt, etc., d’où proviennent la
majeure partie des instramens antédiluviens décrits dans ce livre,
est tel qu’on croirait qu’ils en sont la continuité : même sable, même
disposition des lits, même silex, et probablement mêmes ossemens
fossiles ; aussi, je ne doute pas que si l’on faisait une exploration
attentive des couches qui contiennent ces ossemens ou qui sont
au-dessous, on ny rencontrât des silex travaillés. J'en ai même
recueilli un dans le banc du Vesinet, près de Saint - Germain ; il
était dans le sable gris, à 3 mètres de la surface; mais comme il
était dépouillé de sa gangue sabloneuse et qu'il a pu être jeté là par
un éboulement, je n’en parle que comme renseignement.


624 NOTES ET CORRESPONDANCE.


NOTE 52e,


Le 13 juillet, M. de Frières, de Tours (Somme), m’ayant annoncé
qu’il faisait ouvrir une tombelle dans sa propriété de Cauroy-
lès-Tours , je m’y suis rendu avec lui. J’ai trouvé sur les lieux
MM. des Mazis, d’Ancennes et Darsy, propriétaires du voisinage et
amateurs éclairés d'archéologie.

La tombelle forme un tertre dont la circonférence est d'environ
100 mètres et la plus grande élévation de 2 mètres 30 centimètres
au-dessus du sol. Ouverte jusqu’à 30 centimètres au-dessous de ce
sol, voici ce qu’elle a présenté :

À 35 centimètres de la surface, une couche de cendres et de char-
bon de bois, épaisse de 3 à 4 centimètres; ensuite 15 à 18 centi-
mètres d'argile; un second lit de cendres de 3 à 4 centimètres ;
puis une autre couche d'argile de 68 centimètres; un troisième lit
de cendres de 6 à 8 centimètres, mélangé de charbon de bois et de
paille brûlée. De distance en distance, le lit de cendres est plus
épais et contient des parcelles d’ossemens et de dents calcinées,
parmi lesquelles on reconnaît des fragmens de machoire de sanglier.

Au centre, une sorte d’aire pavée en tessons de tuiles à rebords
dites pannes romaines, posées à plat et environnées de forts silex.
Cette aire, à peu près circulaire, a 1 mêtre de diamètre. Au-dessus
sont des cendres ; au-dessous de l'argile battue. Au milieu des
cendres est une masse de sable gris très-fin pétrie à la main, assez
dure et ayant une forme ovale qui se rapproche un peu de celle des
haches de silex. Cette masse, longue de 16 centimètres, large de 9,
est épaisse de 4.

Dans toutes les parties de la tombelle et même à la surface,
sont des tessons de tuiles et des poteries grises et blanchâtres, de
fabrique romaine ou gallo-romaine. Dans lintérieur est un grès
légèrement poli et un morceau de meule en pouding. Dans la
principale couche de cendres, étaient un éperon en fer et un fer
de cheval.

M. Darsy qui, en 1845 , avait fait ouvrir une autre tombelle à
Gamaches, à 10 kilomètres de celle-ci, ma dit qu’elle offrait les


NOTES ET CORRESPONDANCE. 625


mêmes dispositions, sauf aire centrale qui n’y existait pas; mais les
débris d’ossemens y étaient plus nombreux. On y trouva aussi des
éperons, des pointes de flèches en fer, un vase de terre grise et des
ornemens en bronze.

D'ailleurs , il n’existait dans lune ni l’autre aucune couche de
silex brisés, aucune arme en pierre : ce qui annoncerait que ces
tombelles sont peu anciennes et ne remontent probablement qu'aux
IIIe ou IVe siècles.


NOTE 55°.


On a vu que la recherche des antiquités celtiques nous avait parfois
procuré d’autres débris, tels que des armes en bronze de l’époque
gauloise et romaine, ou en fer du moyen-âge, dont quelques-unes
proviennent des champs de bataille de Crécy et d’Azincourt, etc. Ces
objets sont maintenant au musée d'artillerie de Paris, auquel je les ai
donnés. Dans le nombre, figure une petite pièce de canon et des
boulets en pierre des premiers temps de Partillerie.

Des instrumens en fer, haches, pioches, serpes, etc., ont dernière-
ment été recueillis à Caubert-lès-Abbeville, sous les retranchemens du
camp dit de César. Je les destine au même musée. Ils ont indubita-
blement servi aux soldats employés à la construction de ce camp. Les
morceaux de cette nature, quand leur origine est authentique, sont
précieux pour l’histoire. Ils suppléent à la tradition et presqu’aux
livres, car l’on juge non moins bien l’homme par ce qu’il a fait que
par ce qu’il a dit.

Cherchons donc des monumens, ou à défaut les outils qui ont servi
à les construire. Mais ce n’est pas assez de les découvrir, il faut les
utiliser, et on ne le peut mieux qu’en les déposant dans un de nos
musées publics.

Parmi ceux de la capitale, celui d'artillerie se fait remarquer par
l'ordre parfait et le classement tout historique qui y règnent, dus
spécialement à M. le lieutenant-général Gourgaud, qui l’a enrichi de
dons bien autrement précieux que mes modestes offrandes.


626


ERRATA.


Page 23, ligne 18, pagé 24, ligne 2, page 27, ligne 5, Brogniart,
lisez : Brongniart.

Page 62, ligne 5, après singe, ajoutez : le castor.

Le numéro de pagination a été omis aux deux pages qui se trouvent
entre celles 252 et 255, ajoutez : 253 et 254.

Page 323, ligne 13, fig. 3», lisez : 2».

Page 334, ligne 18, fig. 19e, lisez : 19».

Page 338, ligne 5, couteau arrondi, lisez : couteau tranchant.

Page 354, ligne 20, après celtiques, ajoutez : ou diluviens.

Page 375, ligne 4, 29». lisez : 29rcrzrc,

Page 413, ligne 23, fig. 154, lisez : 162,

—— —— ligne 24, fig. 15 et 15°, lisez : 16» et 16c.

—— —— ligne 26, fig. 15°zr, lisez : 16vzr,

Page 416, ligne 25, ajoutez: Voir les planches supplémentaires 76,
77, 78, 79 et 80, et la note 50, pages 613 et suivantes.

Page 429, ligne 25, n° 154, lisez : 15 et 154. |

Page 434, ligne 8 et ligne 10, trois, lisez : quatre.

Page 448, ligne 1, brisées, lisez : irisées.

Page 479, ligne 2, de trois quarts, lisez : de profil.

Page 491, ligne 8, après le mot douteux, ajoutez: quatre autres
têtes d’oiseaux dessinées sous le même n° 16, offrent
un travail plus certain.

—— —— ligne 29, après le mot probable, ajoutez : j'en ai depuis
trouvé d’autres. (Voir le même n° 19).

Page 492, ligne 7, après le mot bancs, ajoutez: et plus tard deux
autres encore, dessinés même n° 20.

Page 493, ligne 8, après le mot semblable, ajoutez : sous le même
n° 23 est un silex jaunâtre évidemment taillé, représen-
tant un oiseau entier.

Page 556, ligne 3, à la suite des chapitres XIV et XV, lisez : à la
suite du chapitre XV.

Page 588, ligne 8, genre humain, lisez : génie humain.


ANTIQUITÉS CELTIQUES
ET ANTÉDILUVIENNES.


PER RES 0
INDUSTRIE PRIMITIVE.


C6 ——


TABLE DES CHAPITRES.


Pages
CHAPITRE 1. De l'Industrie primitive: aperçu général. . . . ÿ 1
II. Des premiers habitans des Gaules. . . . . . . 16
IT, Du sol antique et de son exploration. . . .. 38

IV. Les monumens dits celtiques où druidiques ne
sont pas les plus anciens des Gaules, . . . . 59


V. Poteries celtiques et de la période antérieure. 72
VI. Comment se fabriquaient les instrumens en
mierroidits CelDdUeS, ln, 97
VII. De la destination des instrumens de pierre. De
leur emploi présumé comme signes et ca-
PARTS Re. Pa de De DE Re de Le « 117
VIII. Des instrumens qui ont succédé aux haches de
pierre, et des autres signes qui se rapprochent


ES TEMPSMMONEENES ANCIEN UT. 135
IX, Des gissemens antiques et des conséquences
qu'on peut tirer de leur position. . . . . . 162


X. Indication des fouilles faites à Abbeville en
1837 au lieu dit la Portelette, aujourd’hui
DOTICGRER ONCE RAIN en >, le 182


fn
à


er


XI.


XI.


XV.
ANT:


XVIL


XVII.


XIX.
XX.


XXI.


XXIL.


XXIIL.


CHAPITRE XL. Fouiles de 1838 ri des terrains entourant


Térrains diluyiens. Fouille dans la sablière. de


‘TABLE DES. CHAPITRES.


Abbeville, Exploration du sol de la ville et
‘du hit: de la Somme is" 7


Menchecourt-lès-Abbeville. . . : ,... a L
Exploration d’autres bancs Ans RER | Le


- Descriptions et explications des planches. ie Fe


strumens celtiques en corne de cerf. . : . : 278
Instrumens en os d'hommes et d’animaux. . 301
Instrumens en pierre. Haches celtiques. . : . DIS
Häches diluviennes. . 44: 4008
Couteaux celtiques: , : 4... 0."
Couteaux duvienss 5... 00 . 400
Types primitifs des monumens druidiques , a

dits pierres levées, peulvans, menhirs,

Aomiens, et Les à dun de Re Me
Des idoles, signes, etes hiérogH pes

primitifs... . . RU ARR ERP . 439
Figures et symboles de l'époque celtique. He 461

Figures et symboles de la pere mas” ie
vienne. le


Notes et correspondance, :: 2 42,224 4 RE ES


ne - |
Res
| x
©: Abbeville, Typ- de C. Paillart, * +
/ DE CE.
EL; dE
AT .
F
#


LM à
4


eus


{


re


Vas
it


1
set
F3 14,
SCA


ait

agi
LEE
NO


,


*


"—


e+


LU


Ze


4


TA


€


STE =
RE :
RSS
