L'homme fossile de La Chapelle-aux-Saints (Marcellin Boule, 1911)
=================================================================
Boule's 1911 La Chapelle-aux-Saints memoir — the stooped, brutish Neanderthal reconstruction that defined the species' image for forty years. Public domain. Source: Internet Archive (b22463355)


PALÉONTOLOGIE


CO  1<  B Eli..


IMPRIMERIE  CR  ÉTÉ.


ANNALES

DE

PALÉONTOLOGIE


PUBLIÉES  SOUS  LA  DIRECTION


Marcellin  BOULE

PROFESSEUR  DE  PALÉONTOLOGIE
AU  MUSÉUM  NATIONAL  D'HISTOIRE  NATURELLE


TOME  VI  — 1911


PARIS

MASSON  ET  C\  EDITEURS

120,  Boulevard  Saint- Germain,  120


19  11


Digitized  by  the  Internet  Archive

in  2016


https://archive.org/details/b22463355


ANNALES  DE  PALEONTOLOGIE.  1911


L’HOMME  FOSSILE

DE

LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS


PA  R


Marcellin  BOULE

PROFESSEUR  DE  PALÉONTOLOGIE  AU  MUSÉUM
DIRECTEUR  DE  L’iNSTITUT  DE  PALÉONTOLOGIE  HUMAINE


PARIS

MASSON  ET  Cic,  ÉDITEURS

120,  Boulevard  Saint-Germain,  120

k


Annales  de  Paléontologie,!.  VI,  1911.


15


L’HOMME  FOSSILE
DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS


INTRODUCTION

Ce  mémoire  :i  pour  objet  la  description  d’un  squelette  (l’Homme  fossile  du  Pléis-
tocène  moyen.

Depuis  longtemps  les  découvertes  de  Cro-Magnon,  de  Cbancelade,  de  Grimaldi,
pour  ne  citer  que  les  plus  complètes  et  les  mieux  étudiées,  nous  ont  révélé  les
principaux  traits  de  la  morphologie  des  Hommes  qui  vivaient  dans  nos  contrées
pendant  le  Pléistocène  supérieur,  c’est-à-dire  pendant  la  période  que  les  archéologues
préhistoriens  appellent  Yâge  du  Renne.

Nous  sommes  ici  en  présence  de  variétés  ou  de  races  humaines  qui  ont  bien  leur
physionomie  propre,  mais  qui  se  laissent  déjà  rapprocher  de  certains  types  actuels.
Tous  ces  Hommes  fossiles  ne  sont  pas  plus  différents  des  Hommes  actuels  que
ceux-ci  ne  diffèrent  entre  eux.  Ce  sont  bien  déjà  des  Homo  sapiens,  au  cerveau  très
développé  dans  ses  parties  les  plus  nobles,  au  front  droit,  à la  stature  verticale
parfaite.  Les  produits  industriels  et  les  œuvres  d’art  qu’ils  nous  ont  laissés  témoi-
gnent aussi  de  cette  supériorité.

Nombreuses  également  sont  les  découvertes  d’ossements  humains  faites  dans  les
dépôts  du  Pléistocène  moyen.  Beaucoup  de  ces  découvertes  sont  discutées  au  point
de  vue  de  leur  authenticité  ou  de  leur  antiquité.  Mais,  après  avoir  fait  une  part  très
grande  à celle  catégorie  de  pièces  douteuses,  il  reste  encore  un  groupe  assez  impor-
tant de  documents  des  plus  intéressants  au  point  de  vue  morphologique,  et  dont
l'état  civil  est  satisfaisant:  crânes,  mandibules,  portions  de  squelettes  ou  os  isolés,
de  Néanderthal,  Spy,  La  Naulette,  Krapina,  etc.  Ces  documents  se  distinguent,  faci-
lement et  à première  vue,  des  restes  humains  analogues  provenant  de  terrains  plus
récents.  Chacun  d’eux  se  fait  remarquer  par  l’infériorité  de  quelque  caractère
morphologique,  mais  jusqu’à  ces  derniers  temps,  aucune  découverte  n’avait  fourni
un  squelette  à peu  près  entier  ou  même  simplement  un  crâne  bien  conservé,  de
sorte  que  nos  connaissances  sur  les  Hommes  fossiles  du  Pléistocène  moyen  étaient
restées  à l’étal  de  notions  éparses,  qu’il  n’était  guère  possible  de  coordonner.

Le  squelette  trouvé  à La  Chapelle-aux-Saints,  le  moins  incomplet  et  le  mieux
conservé  qu’on  ait  découvert  jusqu’à  ce  jour,  permet  cette  coordination  et  nous
fournit  les  moyens  d’arriver  à une  connaissance  beaucoup  plus  parfaite  de  ce  curieux
type  uéauderthaloïdc  dont  nous  11e  possédions  que  quelques  parties.

— ni  —


Marcellin  BOULE.


Comme  on  \a  le  voir,  cette  heureuse  découverte  se  présente  dans  des  conditions
topographiques  et  stratigraphiques  irréprochables.  L'âge  du  squelette  est  aussi  clai-
rement établi  que  possible  et  les  circonstances  spéciales  de  son  gisement,  sous  une
faible  épaisseur  de  matériaux  de  remplissage  de  la  grotte  d’où  il  a été  exhumé,
expliquent  son  état  de  conservation  tout  à fait  exceptionnel.

L’étude  de  ce  squelette  ne  peut  que  confirmer  l’existence  dans  notre  pays,
pendant  le  Pléistocène  moyen,  d’un  type  humain  très  différent,  par  l’ensemble  de  ses
traits,  de  tous  les  types  actuels  et  chez  lequel  on  relève  une  plus  grande  somme  de
caractères  simiens  ou  pilhécoïdes.  On  s’en  doutait  déjà  par  les  découvertes  antérieures.
Mais  le  crâne  de  Néanderthal  avait  été  très  discuté  à divers  égards.  La  célèbre
découverte  de  Spy  avait  réhabilité  celle  de  Néanderthal,  en  la  tirant  de  son  isolement,
el  avait  ajouté  à nos  connaissances.  La  trouvaille  de  La  Chapelle-aux-Saints  ne
permet  plus  de  considérer  les  crânes  néanderthaloïdes  comme  des  accidents  ou
des  anomalies.  Elle  établit  sûrement  l’existence  d’un  type  humain  assez  différent  des
types  actuels  pour  qu’on  puisse  le  considérer  comme  une  espèce  distincte,  aujour-
d’hui disparue.  11  m’arrivera  parfois,  au  cours  de  ce  mémoire,  de  désigner  cette
espèce  sous  le  nom  de  Homo  Neanderlhalensis  ; la  légitimité  de  cette  appellation  sera
établie  plus  tard.

★

* 4

En  qualité  de  paléontologiste,  j’ai  étudié  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-
Saints  comme  j’aurais  étudié  le  squelette  d’un  Mammifère  fossile  quelconque.  Me
trouvant  en  présence  d’un  crâne  qui,  à première  vue,  diffère  beaucoup  des  crânes
d’Hommes  actuels,  je  me  suis  attaché  principalement  à l’examen  des  caractères
ayant  une  valeur  zoologique,  je  veux  dire  des  caractères  se  prêtant  à des  compa-
raisons intéressantes  et  instructives  au  point  de  vue  de  la  recherche  des  affinités
zoologiques  île  notre  fossile.  Ces  comparaisons  devaient  se  faire,  d’une  part  avec
les  animaux  les  plus  voisins  de  l’Homme,  les  Singes  anthropomorphes  actuels  et
le  Pithécanthrope  fossile,  d’autre  part  avec  les  groupes  humains  fossiles  ou
actuels  (1).

Les  anthropologistes  « scolastiques  »,  suivant  l’expression  d ’Hæckel,  s’évertuent,
depuis  un  demi-siècle,  à faire,  sur  les  squelettes  d’Hommes  actuels  de  toutes  races,

(1)  Naturellement,  je  n'ai  tenu  compte,  pour  les  comparaisons  avec  les  autres  documents  de  la  Paléon-
tologie humaine,  que  de  ceux  dont  i’àge  géologique  est  connu  avec  certitude  et  dont  l’état  de  conser-
vation se  prête  à une  élude  morphologique  sérieuse  : Néanderthal,  dont  l’âge  pléistocène  moyen  ne
me  parait  plus  aujourd'hui  pouvoir  être  mis  en  doute,  Spy,  Gibraltar,  Krapina.  Le  squelette  trouvé  au
Mouslier  par  Hauser  est  un  document  de  piètre  valeur,  dont  je  m’occuperai  fort  peu  : 1°  parce  que  les
conditions  stratigraphiques  et  paléontologiques  du  gisement  ne  sont  pas  très  satisfaisantes;  2°  parce
que  l’extraction  et  surtout  la  restauration  de  ce  fossile  ont  été  faites  d'une  façon  déplorable.  La  restaura-
tion du  crâne,  telle  que  je  la  connais  par  le  moulage  que  m'a  vendu  M.  Krantz,  est  une  véritable
caricature.  Enlin,  je  dirai  quelques  mots,  à l’occasion,  des  squelettes  de  La  Ferrassie,  bien  que  la  prépara-
tion de  ces  belles  pièces,  découvertes  par  MM.  Capitan  et  Peyrony  et  données  pareux  au  Muséum,  ne  soit
pas  encore  terminée.


— 11-2  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPËLLE-AUX-SAINTS.


d’innombrables  opérations  mathématiques.  Il  ne  semble  pas  que  celle  manière  de
procéder,  rarement  éclairée  par  le  flambeau  de  l'anatomie  comparée,  et  dont  les
excès  ont  été  parfois  poussés  jusqu’à  la  puérilité,  les  ait  conduits  à des  résultats
scientifiques  encourageants.  Pas  plus  qu  elle  n’a  permis  aux  zoologistes  de  révéler
des  caractères  vraiment  spécifiques,  qu’un  œil  exercé  aurait  laissé  passer  inaperçus,
elle  n'a  permis  jusqu'ici  aux  anthropologistes  de  mieux  débrouiller  l’écheveau
humain.  11  est  vrai  que  l’Anthropologie  a pour  excuse  d’ètre  arrivée  trop  tard  dans
un  monde  trop  vieux.

Ainsi  que  je  l'ai  dit  ailleurs,  la  méthode  des  mensurations,  employée  comme
méthode  directrice,  a le  très  grave  inconvénient  de  donner  l’illusion  d’une
précision  mathématique  dont  la  Nature,  essentiellement  mobile  et  changeante,  ne
saurait  s’accommoder.

Loin  de  moi  toutefois  la  pensée  qu'il  faille  rejeter  en  bloc  tous  h‘s  procédés
zoométriques  ou  anthropométriques,  .le  pense  au  contraire  qu’ils  peuvent  rendre
de  réels  services,  s’ils  sont  appliqués  avec  circonspection,  à propos  de  caractères
morphologiques  dont  l’importance  nous  est  révélée  d’abord  par  l'anatomie
comparée  ou  la  physiologie,  et  dans  le  but  de  donner  aux  comparaisons  une
précision  numérique.

J'ai  donc  choisi,  dans  l’arsenal  de  l’osléométrie,  his  moyens  qui  m’ont  paru  le
plus  favorables  pour  atteindre  le  but  que  je  poursuivais  ou  les  mieux  appropriés  à
ce  but.  J’ai  dù  parfois  tenir  compte,  afin  de  permettre  les  rapprochements,  des
méthodes  employées  par  mes  savants  prédécesseurs  dans  l'étude  de  documents
importants.  C’est  ainsi  que,  devant  tout  d’abord  comparer  le  crâne  de  La  Chapelle-
aux-Saints  aux  calottes  crâniennes  de  Spy  et  de  Néanderthal,  j’ai  dù  me  servir  dos
moyens  employés  par  MM.  Fraiponl  et  Lohest  et  par  M.  Schwalbe.  Autant  que
possible,  dans  mes  opérations  craniométriques,  j’ai  suivi  les  instructions  de  la
convention  internationale  du  Congrès  de  Monaco  ( I).

La  plupart  des  angles  ont  été  mesurés  par  la  méthode  des  projections.  Mes
dessins  ont  été  faits  sur  des  photographies,  et  celles-ci  ont  été  prises  avec  un
appareil  et  dans  des  conditions  qui  en  font  des  projections  orthogonales  presque
parfaites.  L’objectif  employé,  à cet  effet,  dans  mon  laboratoire  a I m ,08  de  foyer,
de  sorte  que,  pour  obtenir  une  photographie  à demi-grandeur,  le  crâne  a dù  être
placé  à 3m,24  environ  de  cet  objectif.  Le  calcul  et  l’observation  montrent  que,
dans  ces  conditions,  les  déformations  sont,  pour  ainsi  dire,  insignifiantes  et
certainement  moins  grandes  que  celles  pouvant  résulter  de  l’emploi  des  appareils
mécaniques,  craniographes  ou  diagraphes,  avec  lesquels  il  faut  tenir  compte,  non
seulement  du  degré  de  perfection  de  l’instrument,  mais  encore  du  degré  d’habileté
de  l’opérateur  et,  en  tous  cas,  de  son  coefficient  personnel.  Remarquons  d’ailleurs
que  les  points  anatomiques  considérés  en  norma  laleralh , les  plus  importants  de

(1)  Anthropologie,  t.  XVII,  1906,  p.  559.


— 113  —


G


Marcellin  BOULE.


tous,  sont  situés  sensiblement  sur  un  même  plan,  qui  est  le  plan  sagittal  médian
du  crâne,  et  qu'un  bon  objectif  photographique  doit  nous  donner  une  reproduction
rigoureusement  exacte  des  points  situés  dans  ce  plan.

D’ailleurs,  toutes  ces  mesures  d’angles  ont  été  vérifiées  sur  des  dessins  que
M.  Rivet  a bien  voulu  faire  pour  moi  avec  un  diagraplie  de  Gavart.  Ces  dessins,
habilement  et  légèrement  ombrés  par  M.  Papoint,  sont  reproduits,  dans  le  texte
de  ce  mémoire,  à l;i  moitié  de  leur  grandeur.


Avant  de  clore  cette  introduction,  je  dois  affirmer  plusieurs  dettes  de  recon-
naissance.

D’abord,  envers  MM.  les  abbés  A.  Bouyssonie,  J.  Bouyssonie  et  Bardou,  (jui,  dès  la
première  heure,  ont  tenu  à me  réserver  personnellement  l’étude  scientifique  de  leur
découverte  et  qui  ont  ensuite  cédé  au  Muséum,  avec  une  parfaite  bonne  grâce,  le
squelette  humain  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints,  Ce  précieux  document  est  bien
à sa  place  dans  la  Galerie  nationale  de  Paléontologie,  dont  le  principal  but  est  de
montrer  au  public  le  magnifique  spectacle  de  l’évolution  et  des  enchaînements  du
monde  animé  au  cours  des  âges  géologiques.

Envers  mon  savant  collègue,  M.  le  Professeur  Yerneau  et  son  assistant  M.  le
D'  Rivet,  qui  m’ont  communiqué  les  éléments  de  comparaison  dont  j ai  eu  besoin
et  m’ont  fait  bénéficier  de  leur  expérience  en  anthropologie.

Je  dois  aussi  des  remerciements  à M.  le  D1  Anthony  pour  son  aimable  collabo-
ration dans  l’étude  de  l’encéphale.

Enfin,  je  ne  saurais  oublier  les  artistes  qui  m’ont  donné  leur  concours.  Mon
habile  etdévoué  préparateur,  M.  Papoint,  a apporté  à la  reconstitution  des  ossements
une  patience  et  une  conscience  admirables.  Il  est  aussi  l’auteur  de  la  plupart  des
dessins  qui  accompagnent  ce  mémoire.  M.  Cintract  a fait  les  belles  photographies
(pie  M.  Schützenberger  a su  si  bien  reproduire  en  héliogravure.


1 14  —


CHAPITRE  I


LA  DÉCOUVERTE  ET  LE  GISEMENT


La  Chapelle-aux-Saints,  où  a été  trouvé  le  squelette  humain  fossile  qui  fait
l'objet  de  ce  mémoire,  est  un  chef-lieu  de  commune  delà  Corrèze,  situé  non  loin
des  limites  qui  sépa-
rent ce  département
de  celui  du  Lot.

Deux  régions,  très
différentes  à tous
égards, viennent  ici  se
confondre  : au  Nord
et  à l'Est,  ce  sont  les
hautes  terres  cristal-
lines et  schisteuses  du
Massif  central  ; au
Sud  et  à l’Ouest  , ce
sont  les  plateaux  cal-
caires, ou  causses , du
Quercy  (fig.  1 ).  La  li-
sière cristalline  et  la
lisière  calcaire  sont
séparées  par  une  bande
de  terrains  permiens
et  triasiques,  recou-
verts. par  endroits,  de
quelques  avancées  de
calcaires  basiques  for-
mant une  série  d’enta-
blements, et  comme
sorte  d’avant  -


une


garde  des  grands  caus


Fig.  1.  — Carte  géologique  des  environs  de  La  Chapelle-aux-Saints. — i,  Schis-
tes cristallins  ; 2,  Carbonifère  et  Permien  ; 3,  terrains  secondaires  (causses)  ;
4,  alluvions  pléistoeènes  et  actuelles.

ses.  Tout  ce  territoire

intermédiaire  est  drainé  par  de  petits  cours  d’eau,  affluents  de  la  Dordogne,  dont  la
pittoresque  vallée  déroule,  non  loin  de  La  Chapelle-aux-Saints,  le  décor  de  ses
hautes  falaises  calcaires  et  la  riche  parure  d’une  végétation  déjà  méridionale.
C’est  en  partant  de  la  Dordogne,  à la  station  de  chemin  de  fer  de  Yayrac  (ligne  de


— 115  —


S


Marcellin  BOULE.


Saint-Denis-près-Martel  à Aurillac),  qu’on  va  facilement  à La  Chapelle-aux-Saints.
On  remonte  la  petite  vallée  de  la  Soimloire,  aux  pentes  douces,  couvertes  de  prairies
et  de  vergers,  par  une  route  bordée  de  baies  vives  et  d’arbres  fruitiers.  A 4 kilo-
mètres environ  de  Vayrac  et  à I 500  mètres  environ  de  La  Chapelle-aux-Saints,  on
commence  à voir  affleurer  quelques  roches  mamelonnées,  dont  la  continuité  finit
par  produire  de  petits  ressauts  escarpés.  Ce  sont  des  calcaires  dolomitiques,  ou
cargneules,  qui  forment  ainsi  des  abris,  ou  se  creusent  de  véritables  grottes  appelées
bon f\ fuis  dans  le  dialecte  local.  C est  dans  une  de  ces  anfractuosités,  située  sur  la  rive
gauche  de  la  Sourdoire,' à 200  mètres  environ  du  village  de  La  Chapelle-aux-Saints,
que  la  découverte  du  squelette  humain  fossile  a été  faite.

La  « bouffia  » de  La  Chapelle-aux-Saints  appartient  à deux  agriculteurs  du  pays,
MM.  Bonneval  et  Laumont,  (pii  donnèrent  à trois  prêtres  corréziens  déjà  connus  par
leurs  recherches  d’archéologie  préhistorique,  MM.  les  abbés  A.  Bouyssonie,
.1.  Bouyssonie  et  Bardou,  l’autorisation  d’y  pratiquer  des  fouilles.

Celles-ci,  commencées  en  1905,  furent  conduites  lentement.  L’unique  couche
archéologique  était  à peu  près  complètement  enlevée  lorsque,  le  3 août  1908,
MM.  Bouyssonie  et  Bardou  trouvèrent  toute  une  série  d’ossements  humains  qu'ils
voulurent  bien  m’adresser  au  Muséum.

Après  avoir  reconstitué  la  tète  de  ce  squelette,  je  la  présentai  à l’Académie  des
Sciences  et,  quelques  jours  après,  les  auteurs  de  la  découverte  décrivirent  le  gise-
ment. Ces  communications  furent  suivies  de  trois  nouvelles  notes  à l’Académie  des
Sciences  (I).  Des  articles  un  peu  plus  détaillés  et  accompagnés  de  figures  ont  été
imprimés  ensuite  dans  L' Anthropologie  (2).

Topographie  et  Stratigraphie.  — La  grotte  de  La  Chapelle-aux-Saints  est  creusée
dans  un  calcaire  du  Lias  inférieur  (probablement  de  l’Infra-lias)  reposant  sur  les
grès  du  Trias  (3).  Elle  s’ouvre,  à l’altitude  de  150  mètres  environ,  par  un  orifice
en  forme  de  voûte  surbaissée  (fig.  2 et  3).  Ses  dimensions  sont  des  plus  modestes;
sa  longueur,  dans  la  partie  facilement  accessible,  est  d’environ  0 mètres;  sa  largeur
varie  de  2 m.  50  {à  l’entrée)  à 4 mètres  ; sa  hauteur,  au-dessus  du  plancher
primitif,  varie  de  1 mètre  à I m.  50.

MM.  Bouyssonie  et  Bardon  ont  établi  clairement  la  stratigraphie,  d'ailleurs  très
simple,  de  leur  gisement.  Cette  stratigraphie  est  résumée  dans  les  coupes  (fig.  5
à 7)  publiées  par  les  explorateurs.

(I  M.  Boule,  L’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints  (C.  /I.  Acad,  des  sc.,  1*  déc.  1908).

A.  et  .1.  Bouyssonie  et  L.  Bardon,  Découverte  d’un  squelette  humain  moustérien  à la  bouflia  de
La  Chapelle-aux-Saints  ( Ibid .,  21  déc.  1908).

M.  Boule,  Sur  la  capacité  crânienne  des  Hommes  fossiles  du  type  dilde  Néanderlhali  Ibid.,  17  mai  1909).
— Le  squelette  du  tronc  cl  des  membres  de  l’Hdrnme fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints  (Ibid.,  7 juin  1909).

M.  Boule  et  B.  Anthony,  L’encéphale  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints  (Ibid-,  30  mai  1910).

(2)  L' Anthropologie,  t.  XIX,  p.  513  et  519;  t.  XX,  p.  257,  et  t.  XXII,  p.  129.

(3)  Voy.  la  Carte  géologique  détaillée  de  la  France  au  1180  000''.  Feuille  de  Brive,  par  M.  Mouret.

— 110  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


Annales  de  Paléontologie,  t.  VI,  1911.


JG


10


Marcellin  BOULE.


Le  plancher  naturel  de  la  grotte  est  formé  par  un  calcaire  marneux  alternant,  dans
cette  région,  avec  les  assises  du  calcaire  dolomitique  de  l lnfra-lias.  U’esl  dans  cette
roche  qu'avait  été  creusée  une  fosse  peu  profonde  pour  recevoir  le  cadavre
humain.

Sur  ce  plancher,  une  couche  archéologique  (fig.  o à 7,  n°  I),  épaisse  de  0 m.  30
à 0 m.  iO,  s’étendait  sans  interruption  dans  toute  la  grotte,  cl  recouvrait  la  fosse.
Celte  couche  était  formée  d’un  magma  d’ossements  d’animaux  généralement  très


Fig.  4. — Plan  do.  la  grotte  de  La  Chapelle-
aux-Saints.

AB,  CU.  EF,  directions  des  coupes  ci-
jointes",  11,  fosse  où  a été  trouvé  le  sque-
lette; a,  b,  c,  limite  des  fouilles  et  de  la
couche  archéologique.


Fig.  5.  — Grotte  de  La  Chapellc-aux-Saints ; coupe
longitudinale  suivant  AB  du  plan.


Fig.  G.  — Coupe  transversale  suivant  CD.


Fig.  T.  — Coupe  transversale  suivant  EF.

I,  couche  archéologique;  2,  argile;  3,  terre  sablo-
argileuse,  meuble;  4,  rocher  (voûte,  blocs  éboulés);
5,  sol  naturel  (calcaires  et  argiles  verdâtres  de  Finira-
Lias)  ; G,  couche  de  terre  brûlée.


brisés  et  de  silex  taillés,  avec  des  cailloux  et  de  petits  blocs  calcaires,  le  tout  emballé
dans  une  terre  argileuse,  jaunâtre,  peu  concrétionnée.

Elle  était  à son  tour  surmontée  par  un  mince  dépôt  d’argile  (n°2  des  fig.),  pro-
venant probablement  des  actions  de  ruissellement  dans  l’intérieur  de  la  grotte,  et  par
une  formation  superficielle  de  terre  sablo-argileuse,  meuble  et  caillouteuse  (n°  3).  On
y a recueilli,  et  j’y  ai  vu  en  place,  des  ossements  de  Blaireau,  de  Renard,  d’Oiseaux
de  proie,  de  Mouton,  qui  ne  sauraient  être  bien  anciens.

La  stratigraphie  du  gisement  est  donc  très  simple  et  très  claire  : une  seule  couche
fossilifère,  d’âge  pléistocène,  postérieure  au  creusement  de  la  fosse  où  gisait  le
squelette  humain.


lis  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  C1IAPELLE-.UX-SAIXTS.


1 1

Paléontologie.  — Les  débris  d’animaux  recueillis  dans  la  couche  fossilifère  onl
été  déterminés  par  les  explorateurs  ou  par  M.  Harlé.  J’ai  moi-même  révisé  et
augmenté  la  liste  des  espèces,  qui  est  la  suivante  :

Rhinocéros  tirhorhinus  Fiscli.  (Rhinocéros  à narines  cloisonnées).  Une  molaire
supérieure.

Equus  coballus  Lin.  (Cheval).  Restes  variés,  abondants,  dénotant  une  forme  assez
trapue,  très  semblable  à celle  de  Solutré.

Si /.s  scrofa  Lin.  (Sanglier).

Rangifer  larandus  Lin.  (Renne).  Très  abondant.  Individus  nombreux,  représentés
par  toutes  sortes  de  débris  : bois,  dentition,  os  longs,  etc.

Capra  ihe.r  Lin.  (Bouquetin).  Beaucoup  moins  abondant.

Bison  prisons  Boj.  (Bison).  Les  restes  de  Bovidés  sont  très  répandus.  Individus
parfois  très  forts.  MM.  Bouyssonie  ont,  dans  leur  collection,  une  cheville  osseuse
qui  esl  certainement  d’un  Bison.  Peut-être  \ a-t-il  aussi  des  restes  de  Dos  primi-
genius.

Canis  lupus  Lin.  (Loup).  Quelques  fragments.

Canis  vulpes  Lin.  (Renard  commun).  Assez  nombreux  débris,  mais  la  plupart
paraissent  provenir  de  la  couche  supérieure.

iMeles  ta.rus  Pallas  (Blaireau).  Même  observation.

H grenu  rrocuta  Erxl.  race  spelæa.  (Hyène  des  Cavernes).  Sa  présence  n’est  ici
révélée  que  par  quelques  fragments  d’os  de  Ruminants  rongés.  La  grotte  n’a  jamais
dù  servir  de  repaire  : on  n’y  a rencontré  aucun  débris  d’Ours.

Arclomgs  marmotta  Schreb.  (Marmotte).  Mâchoires  et  os  des  membres.

Oiseaux.  — Assez  nombreux  débris  provenant  tous,  je  crois,  de  la  formation
supérieure  du  remplissage  de  la  grotte.

Cette  faune  n’est  pas  très  riche  ; elle  n’offre  rien  de  particulier.  La  présence  de
Rhinocéros  tirhorhinus  lui  donne  un  caractère  assez  archaïque  et  permet  de  la
rapporter  au  Pléislocène  moyen , (pii  correspond,  d’après  moi,  à la  dernière  grande
période  glaciaire  de  nos  pays  (1).  C’est  la  faune  dite  froide , ou  du  Mammouth,  par
opposition  à la  faune  plus  ancienne,  du  Pléistocène  inférieur,  dite  chaude , ou
faune  de  l’Eléphant  antique.

Au  cours  de  leurs  fouilles,  MM.  Bouyssonie  et  Bardon  n’ont  pas  observé  de
différences  importantes  dans  le  contenu  de  la  couche  fossilifère  sur  ses  divers

points.

Archéologie.  — Celte  couche  était  très  riche  en  pierres  travaillées  ; elle  a fourni
un  millier  de  pièces.  Cet  outillage  est  fort  soigné,  en  silex  de  couleurs  et  de  texture

(i)Voy.  notamment  : M.  Boule,  Essai  de  Paléontologie  stratigraphique  de  l'Homme  ( Revue  d’ Anthro-
pologie, 1888  et  1889).  — Les  Grottes  de  Grimaldi,  Géologie  et  Paléontologie,  Monaco, 1906,  p.  98  et  suiv.,
et  L' Anthropologie,  t.  XVII,  1906,  p.  257  et  suiv.  — Observations  sur  un  silex  taillé  du  .lura  et  sur  la  chro-
nologie de  M.  Penck  ( L'Anthropologie , XIX,  1908,  p.  1-13).

— 119  —


12


Marcellin  BOULE


assez  variées,  notamment  en  un  beau  silex  jaspoïde  jaune  (1).  11  comprend  surtout
les  deux  types  classiques  du  Moustier  : les  pointes  et  les  racloirs,  ainsi  que  leurs
dérivés  : pointcs-racloirs,  coupoirs,  scies.  Mais  il  faut  noter,  d’une  part,  la  présence
d<;  quelques  instruments  du  type  de  Saint-Achcul,  taillés  sur  les  deux  faces  et,  d’autre
part,  de  quelques  lames  plus  allongées  et  plus  étroites,  bien  retouchées  ainsi  que  de
véritables  grattoirs,  ce  qui,  d’après  MM.  Bouyssonie  et  Bardou,  ferait  présager  des
types  aurignaciens.  Mais,  dans  l’ensemble,  ce  mobilier  paléolithique  est  fort  homo-
gène. Les  dessins  de  la  figure  S en  donnent  une  excellente  idée.

Il  y avait  aussi  de  nombreux  instruments  de  quartz  hyalin,  enfumé  ou  opaque,
taillés  dans  des  cailloux  roulés  provenant  des  terrains  cristallins  du  voisinage.  Ces
pierres  sont,  naturellement,  d’un  travail  plus  grossier,  le  quartz  ne  se  taillant  pas
aussi  facilement  que  le  silex.  Enfin  on  a trouvé  d’assez  nombreux  galets  bien
arrondis.

Pas  le  moindre  objet  en  os  travaillé,  ce  qui  différencie  la  grotte  de  La  Chapelle-
aux-Saints  des  nombreux  gisements  de  l’àge  du  Benne  de  cette  région.  Les  osse-
ments d’animaux,  toujours  brisés  intentionnellement,  ne  présentent  pas,  d’après
MM.  Bouyssonie  et  Bardon,  de  traces  bien  nettes  d’une  utilisation  systématique
comme  celles  que  M.  Henri  Martin  et  d’autres  archéologues  ont  décrites  sur  les  os
de  La  Quina  (2)  et  de  Petit-Puymoyen  (Charente),  alors  que  les  outillages  de  pierre
ont  tout  à fait  la  même  physionomie.  Mais  je  dois  ajouter  que  plusieurs  sont  brûlés
et  que  d’autres  portent  quelques  incisions.

« 11  semble,  disent  MM.  Bouyssonie  et  Bardon,  que  la  grotte  de  La  Chapelle-aux-Saints  aété
non  un  lieu  d’habitation,  mais  un  tombeau,  où  l’on  serait  venu  faire  de  nombreux  repas  funé-
raires. Il  n’y  a pas  en  elfet  de  déchets  de  fabrication  des  outils  de  pierre  ni  d’os  utilisés  ; les
os  ont  été  dépouillés  de  leur  viande,  brisés  pour  extraire  la  moelle,  et  jetés  pêle-mêle  avec  les
racloirs  et  pointes  qui  avaient  servi  d’instruments  de  cuisine.  D’ailleurs,  la  voûte  était  bien
trop  basse  pour  que  la  grotte  pût  servir  de  demeure  commode.  »

Gisement  du  squelette  humain.  — Les  figures  4,  5,  0 montrent  l’emplacement
exact  du  squelette  humain  dans  l’intérieur  de  la  grotte,  et  au-dessous  des  terrains
de  remplissage  de  cette  excavation  naturelle.  Voici,  au  surplus,  les  indications  déjà
publiées  par  MM.  Bouyssonie  et  Bardon  (3)  :

« L'homme  que  nous  avons  trouvé  a été  intentionnellement  enseveli.  11  gisait  au  fond  d’une
fosse  creusée  dans’le  sol  marneux  de  la  grotte  ; ce  sol,  de  couleur  blanche  et  dur  à entamer,
faisait  contraste  évident  avec  la  couche  archéologique.  Cette  fosse  (fig.  4)  était  à peu  près  rec-
tangulaire, large  de  1 mètre,  longue  de  1 m.  45,  profonde  de  30  centimètres  environ.

« Le  corps  y était  orienté  à peu  près  E.-O.,  couché  sur  le  dos,  la  tête  à l'Ouest,  appuyée

(1)  On  trouve  de  tels  jaspes  en  place  dans  les  terrains  basiques  du  voisinage.

(2)  Au  moment  où  je  corrige  ces  épreuves,  je  reçois  de  M.  le  Dr  Henri  Martin  unelettre  m’annonçant
la  découverte,  à La  Quina.  d’un  squelette  humain  néanderthaloïde.

(3)  VAnthropoloyie,  (.  XIX  (1909),  p.  516.


120  -


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  C1IAPELLE-AUX-SAINTS.


13


121


Marcellin  BOULE.


1 '<

conlre  le  bord  de  la  fosse  dans  un  coin  et  calée  par  quelques  pierres.  Le  bras  droit  était  proba-
blement replié,  ramenant  la  main  vers  la  tête  ; le  bras  gauche  était  étendu.  Les  jambes  aussi
étaient  repliées,  et  renversées  sur  la  droite.

« Au-dessus  de  la  tête,  étaient  placés  trois  ou  quatre  grands  frag-ments  plats  d’os  longs  ;
plus  au-dessus  il  y avait,  encore  en  connexion,  l’extrémité  d’un  métatarsien  de  grand  Bovidé,
les  deux  premières  phalanges,  et  une  deuxième.  Preuve  évidente  que  la  patte  avait  été  posée
là  avec  sa  chair  — peut-être  pour  la  nourriture  du  mort  — (preuve  aussi  que  la  couche  n’a
jamais  été  remaniée).  Il  y avait  autour  du  reste  du  corps  un  grand  nombre  d’éclats  de  quartz,
de  silex  parfois  bien  travaillés,  quelques  fragments  d’ocre,  des  os  brisés,  etc.,  comme  dans  le
reste  de  la  couche  archéologique,  sans  rien  de  bien  caractéristique.  Sur  l’aire  comprise  entre  le
bord  ouest  de  la  fosse  et  la  paroi,  nous  avons  rencontré  assez  grande  abondance  de  grands
fragments  d’os,  des  mâchoires,  des  vertèbres  de  Renne  en  connexion  ; une  vertèbre  de
grand  Bovidé  et  de  très  belles  pièces  de  silex,  sous  des  blocaux  de  rochers.  Enfin,  tout  contre
la  paroi,  au-dessus  de  ces  blocs,  la  terre  avait  subi  l’action  du  feu,  à en  juger  par  sa  couleur
noire  (fig.  0,  n°  G),  mais  il  n’est  pas  absolument  prouvé  que  ce  foyer  soit  ancien,  quoique  plu-
sieurs os  et  pierres  fussent  engagés  dans  l’épaisseur  de  la  terre  noire  et  calcinés  en  partie.
Ces  foyers,  au  nombre  de  deux,  étaient  en  forme  de  fond  de  bateau  ; mais  dans  l’intérieur
de  cette  sorte  de  cuvette,  il  n’v  avait  qu’une  terre  rougeâtre  sans  rien  de  caractéristique  ou  à
peu  près.  »

Au  cours  de  la  visite  que  j’ai  faite  à cet  intéressant  gisement,  en  avril  1909,  en
compagnie  de  MM.  Guillaume  Grandidier,  de  Nussac  et  Papoint,  j’ai  pu  vérifier  sa
stratigraphie,  fouiller  un  témoin  de  la  couche  archéologique  resté  en  place  et
reconnaître  la  fosse.  Celle-ci  a même  pu  être  photographiée  par  M.  Papoint

{fig-  9).

Je  dois  ajouter  quelques  mots  au  sujet  de  cette  excavation.  Un  an  après  la  décou-
verte des  abbés  Bouyssonie  et  Bardon,  je  fus  appelé  par  MM.  Capitan  et  Peyrony  à
vérifier  la  coupe  du  gisement  de  La  Ferrassie  (Dordogne),  où  ces  habiles  préhistoriens
venaient  de  découvrir  le  premier  des  squelettes  humains  fossiles  qu’ils  ont  si  libé-
ralement offerts  au  Muséum.  Or,  ce  squelette,  très  sensiblement  contemporain
de  cèlui  de  La  Chapelle-aux-Saints,  n’a  certainement  pas  été  enterré.  L’absence  de
toute  fosse  à La  Ferrassie  peut  inspirer  des  doutes  sur  le  caractère  artificiel  de
la  fosse  de  La  Chapelle.  N’ayant  vu  celle-ci  que  longtemps  après  son  déblaiement,
je  ne  saurais,  scientifiquement,  rien  affirmer  ; je  ne  puisque  m’en  rapporter,  sur  ce
point,  aux  auteurs  des  fouilles  et  je  le  fais  d’autant  plus  volontiers  que  je  les  liens
pour  de  bons  observateurs.

Énumération  des  ossements  humains.  Leur  état  de  fossilisation.  — MM.  Bouys-
sonie  et  Bardon  avaient  distingué  et  mis  de  côté  beaucoup  de  fragments  humains.
J’en  ai  trouvé  d’autres  au  milieu  des  nombreux  débris  d’ossements  d’animaux  qui
m’ont  été  communiqués,  soit  par  MM.  Bouyssonie,  soit  par  M.  Périnet,  un  aimable
habitant  de  La  Chapelle-aux-Saints.

Le  22  février  1909,  M.  Thevenin,  mon  savant  assistant,  s’est  rendu  en  Corrèze
afin  de  rechercher  de  nouveaux  débris;  le  mauvais  temps  l’empêcha  de  faire  des

122


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CI1APBLLE-AUX-SA1NTS.  15

fouilles,  mais  il  me  rapporta  des  moreeaux  intéressants,  notamment  quelques  os  de
la  main  et  du  pied.  En  avril  1909,  MM.  G.  Grandidier,  l’apointet  moi,  avonsexaminé
avec  le  plus  grand  soin  les  déblais  des  premiers  explorateurs  avec  l’espoir  de
retrouver  d’autres  fragments,  dont  l'existence  certaine  m’était  révélée  par  les
cassures  fraîches  des  os  déjà  en  ma  possession.  Notre  campagne  a été  tout  à fait
infructueuse.  Je  n’ai  pu  trouver  qu'une  phalange.  Et  j’ai  dû  abandonner  tout
espoir  de  compléter  la  série.  Ce  qui  me  manque  a dû  être  pris  par  les  curieux  de


Fig.  !).  — Intérieur  «le  la  grotte  de  La  Chapelle-aux-Sainls.  On  distingue  nettement  la  losse  où  gisait
le  squelette  humain  (Phot.  de  M.  Papoint).

la  région  qui  se  sont  rendus  à la  bouffia  de  La  Chapelle-aux-Saints,  y ont  fait
parfois  des  fouilles  clandestines  et  ont  tenu  à emporter  quelques  reliques  de  ce
pèlerinage  d’un  nouveau  genre.

Voici  la  liste  des  parties  du  squelette  que  je  possède  :

Tète  osseuse  (crâne  et  mâchoire  inférieure),  dans  l’état  de  conservation  que  je
décrirai  tout  à l’heure  ;

21  vertèbres  ou  fragments  de  vertèbres:  5 cervicales,  9 dorsales,  i lombaires;
une  partie  du  sacrum;

Une  vingtaine  de  côtes  ou  fragments  de  côtes;

Clavicule  gauche  incomplète  ;

Humérus  droit  et  gauche  presque  complets;  seules  les  têtes  supérieures  sont

— 123  —


16


Marcelun  BOULE.


endommagées.  Radius  droit , moins  une  partie  de  la  diaphyse.  Radius  gauche  privé
de  sa  tète  supérieure.  Les  deux  cubitus,  sans  tète  inférieure.  Grand  os  et  fragment
du  scaphoïde  gauches.  Premier,  deuxième,  troisième  et  cinquième  métacarpiens
droits.  Deux  premières  phalanges  ;

Iliaques  incomplets  ;

Fémur  droit,  reconstitué  au  moyen  de  nombreux  fragments.  Moitié  inférieure  du
fémur  gauche.  Les  deux  rotules.  Tibia  gauche  très  mutilé.  Portion  de  la  diaphyse
du  tibia  droit.  Astragale  et  calcanéum  gauches.  Les  cinq  métatarsiens  droits,  très
mutilés.  Deux  morceaux  de  métatarsiens  gauches.  Une  phalange.

L étal  de  conservation  des  os  humains  ne  diffère  en  rien  de  celui  des  ossements
d animaux  retirés  de  la  couche  archéologique  du  même  gisement.  Ce  sont  les  mêmes
caractères  physiques  : belle  patine  ferrugineuse  d’une  teinte  chaude,  même  dureté,
même  happement  à la  langue  et  sensiblement  même  densité,  à compacité  égale.
Chaque  os  de  notre  squelette  est  plus  lourd  qu’un  os  humain  de  même  nature  et  de
même  volume,  qu’il  provienne  d’un  cabinet  d’anatomie  ou  d'un  cimetière
archaïque.  C'est  ainsi  que  le  poids  de  la  tète  osseuse  (crâne  et  mandibule)  est  de
815  grammes.  Bien  que  le  crâne  présente  d’importantes  lacunes  et  que  les
mâchoires  soient  à peu  près  complètement  édentées,  ce  poids  dépasse  celui  de  tètes
entières  actuelles,  de  grosseur  normale  et  munies  de  leurs  dents  : 812  grammes
pour  un  Australien,  780  grammes  pour  un  Français.  Cette  supériorité  de  poids
me  paraît  tenir  surtout  à l’état  de  fossilisation  de  notre  spécimen,  qui  s’est  enrichi
de  substances  minérales,  car  on  l’observe  également  pour  les  os  longs  : un  de  nos
humérus  fossiles,  à tète  supérieure  incomplète,  pèse  177  grammes,  tandis  qu’un
humérus  actuel,  sensiblement  de  mêmes  dimensions,  ne  pèse  que  J 47  grammes.

Comme  nous  le  verrons  plus  loin,  tous  ces  os  ont  appartenu  à un  même
individu,  de  sexe  masculin  et  de  taille  très  probablement  inférieure  à 1 m.  60.


CHAPITRE  II

TÊTE  OSSEUSE.  - GÉNÉRALITÉS


État  de  conservation.  — La  tôle  osseuse  m’est  parvenue  brisée  en  de  1res
nombreux  fragments.  Sa  préparation  a exigé  un  travail  long  et  minutieux.  Comme
plusieurs  des  fragments  étaient  volumineux  et  les  bords  de  leurs  cassures  bien
intacts,  le  rapprochement  de  ces  morceaux  a pu  être  fait  exactement  et,  dans
l’ensemble,  la  reconstitution  est  aussi  satis-
faisante que  possible,  comme  on  peut  le  voir
sur  les  planches  qui  accompagnent  ce  mé-
moire (1).  Cette  reconstitution  doit  être  ex-
trêmement voisine  de  l'état  primitif.  Il  faut
cependant  noter  une  légère  plagiocéphalie  ;
je  la  crois  en  partie  post  morlem , et  due  à la
compression  de  la  région  pariéto-occipitale
gauche  par  le  poids  des  terres  (2).

La  voi'ite  crânienne  est  parfaitement  con-
servée ; la  seule  lacune  de  quelque  importance
se  trouve  au  pariétal  et  au  frontal  gauches.

L’occipital  avait  été  brisé  en  plusieurs  mor-
ceaux qui  ont  pu  être  recollés  ; les  condyles
occipitaux  et  une  partie  de  l’apophyse  basi-
laire sont  en  place  ; le  trou  occipital  a ses
bords  entiers.  La  base  du  crâne  offre  malheu-
reusement de  grands  vides.  Le  corps  du
sphénoïde  et  l’ethmoïde  manquent.  La  grande
aile  gauche  du  sphénoïde  est  en  partie  conservée
et  a gardé  ses  connexions  anatomiques.  Par  suite  de  la  perte'  de  l'aile  droite,  la


Fig.  10.  — Le  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints
dans  son  gisement  (l'hot.  de  MM.  Bouyssonie
et  Bardon).


(1)  Les  photographies  des  pl.  I et  H doivent  être  regardées  avec  un  binocle  stéréoscopique;  leur  relie!
devient  alors  saisissant.  Ce  procédé,  que  les  naturalistes  devraient  employer  souvent,  a été  préconisé
pour  représenter  les  crânes  humains,  il  y a près  d’un  demi-siècle,  par  Cari  Vogt.

(2)  Celte  compression  n’a  pas  été  très  considérable,  carie  crâne  se  trouvait  en  somme  à une  faible  pro-
fondeur. C’est  à cetLe  circonstance,  corrélative  des  faibles  dimensions  de  la  grotte,  cjue  le  crâne  de
La  Chapelle-aux-Saints  doit  son  état  d’exceptionnelle  conservation.  A moins  d’ètre  empâtés  presque
immédiatement  par  des  concrétions  calcaires,  les  crânes  humains  de  nos  gisements  paléolithiques
ont  été  presque  toujours  exposés  à de  nombreuses  causes  mécaniques  de  destruction.  C’est  ce  qui
explique  la  difficulté  qu’on  éprouve  pour  avoir  des  boites  crâniennes  et  surtout  des  faces  bien  conser-
vées et  non  déformées.  L'extraction  des  fossiles  humains  et  leur  préparation  sont  donc  généralement  des
opérations  difficiles  et  délicates.

— 125  —


Annales  t>e  Paléontologie,  t.  VI,  1911.


17


18


Muu'.eu.in  HOULE.


lusse  temporale  du  même  côté  n’est  pas  fermée,  mais  nous  avons  ici  l'apophyse
plérygoide.  Les  apophyses  masloïdes  et  les  cavités  glénoïdes  sont  présentes.
L arcade  zygomatique  gauche  est  entière  ; la  droite  est  incomplète.  De  chaque  côté,

I os  malaire  est  bien  en  place.  Les  maxillaires  supérieurs  sont  presque  intacts,  mais
cdentés  ; ils  ont  été  recueillis  chacun  d’une  seule  pièce.  Les  os  propres  du  nez  n’ont
pu  être  retrouvés.  Les  cavités  orbitaires  sont  en  partie  closes  ; celle  de  gauche  pré-
sente la  fente  sphéno-maxillaire  et  une  partie  de  la  fente  sphénoïdale.  L’unguis
gauche  a pu  être  remis  en  position.

Il  ne  manque  a la  mâchoire  inférieure,  dont  les  bords  alvéolaires  sont  en  partie
résorbés,  que  de  très  faibles  parties  des  apophyses  eoronoïdes  et  le  comble
gauche.

11  résulte  de  cette  brève  description  que  la  plupart  des  éléments  détériorés  d'un
colé  de  la  tète  soid  intacts  de  l’autre  côté.  Toutes  les  connexions  ont  pu  être  rétablies
exactement  et  presque  Ions  les  points  anatomiques  étant  faciles  à déterminer,  la  tète
de  notre  Homme  fossile  se  prête  aux  principales  opérations  craniométriques.

Caractères  généraux.  — Cette  tète  frappe  d’abord  par  ses  dimensions  très  consi-
dérables, eu  égard  surtout  à la  faible  taille  de  sou  ancien  possesseur  (moins  de
1 ni.  00  comme  on  le  verra  plus  loin).  Elle  frappe  ensuite  par  son  aspect  bestial  ou.
pour  mieux  dire,  par  tout  un  ensemble  de  caractères  pithécoïdes.  Le  crâne,  de
forme  allongée,  est  très  surbaissé;  les  arcades  sourcilières  sont  énormes  ; le  front  esl
1res  fuyant  ; la  région  occipitale  est  saillante  et  déprimée;  la  face,  longue,  présente
un  prognathisme  considérable  ; les  orbites  sont  grandes  et  saillantes;  le  nez,  séparé
du  front  par  une  profonde  dépression,  esl  court  et  très  large  ; le  maxillaire  supérieur,
au  lieu  de  se  creuser,  au-dessous  des  orbites,  d'une  fosse  canine,  plus  ou  moins
profonde,  comme  chez  toutes  les  races  humaines  actuelles,  se  projette  en  avant,  tout
d'une  venue,  pour  former,  dans  le  prolongement  des  os  malaires,  une  sorte  de
museau,  sans  aucune  dépression  ; la  voûte  palatine  est  très  vaste.

La  mandibule  est  remarquable  par  la  forte  épaisseur  du  corps  de  l'os,  la  grande
largeur  de  sa  branche  montante,  l’obliquité  de  sa  symphxse,  l'absence  de
menton,  etc.

11  n'est  pas  douteux  que  celte  tète  et  les  os  qui  l'accompagnaient  aient  fait  partie
d’un  même  squelette,  celui  d'un  individu  du  sexe  masculin,  dont  il  est  difficile  de
préciser  l’àgc.-  La  perle  d'un  grand  nombre  de  dents,  l’atrophie  des  bords  alvéolaires,
surtout  à la  mâchoire  inférieure,  lui  donnent  une  apparence  sénile  peut-être  trom-
peuse, comme  on  le  verra  toid  à l’heure.  L’état  des  sutures  crâniennes  fournit  un
élément  d évaluation  qui  n’est  pas  très  précis  (1  . Je  pense  toutefois  que  notre

(I)  Sur  la  difficulté  ou  l'impossibilité  de  tixer  l’Age  d'un  crâne  d'après  ses  sutures,  voyez  notamment  :
Thomas  Dwigiit,  The  closure  of  (lie  cranial  sutures  as  a sign  of  âge  ( Boston  Medical  and  Surç/ical  Journal,
24  avril  1890)  et  Parsons  and  P>ox,  The  relation  of  the  cranial  sutures  to  âge  ( Journal  of  the  Anthrop.
Imtitutc,  WW,  1903,  p.  30).

— 120  —


L’IIOMME  FOSSILE  DE  LA  G 1 1 A PE  L L E-AU  X-SA  INTS.


19


Homme  est  mortà  l’àge  de  cinquante  à cinquante-eim|  ans.  Il  notait  donc  qu'au
seuil  de  la  \ieillesse.

Sutures  crâniennes.  — On  sait  que,  d'une  façon  générale,  les  sutures  du  crâne
sont  beaucoup  moins  compliquées  chez  les  Anthropoïdes  que  « liez  l'Homme,  sauf
chez  lesGibbonsoù  leurs  sinuosités  sont  quelquefois  extraordinairement  développées,
et  que  la  complication  est  moindre  dans  les  races  humaines  dites  inférieures  que
dans  les  races  supérieures.

Le  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  a ses  lignes  sulurales  d'un  dessin  fort  simple
si  on  les  compare  à celles  des  crânes  modernes  de  races  civilisées.  Toutes  sont  à peu
près  oblitérées  sur  la  table  interne,  sauf  la  temporale.

Sur  la  table  externe,  on  ne  voit  aucune  trace  de  la  métopique.  La.  coronale  csl
encore  visible  sur  presque  toute  sa  longueur,  quoique  un  peu  effacée  vers  les
régions  stéphaniques  ; son  degré  de  complication  peut  être  représenté  par  le  n°  2
de  l'échelle  de  Broca(l)  ou,  sur  quelques  points,  par  le  n°  3.  La  suture  sagittale  esl
bien  ouverte  sur  toute  son  étendue  ; ses  parties  les  plus  sinueuses  correspondent  à
peu  près  au  n°  4 de  Broca.  Le  lambda  est  occupé  par  un  os  wormien  intcrpariélal,  ou
épactal,  de  forme  triangulaire,  ayant  de  20  à 25  millimètres  de  côté  (2).  La  suture
lambdoïde  ne  présente  aucune  trace  de  soudure  ; elle  est  plus  compliquée  que  les
précédentes  sans  dépasser  toutefois  le  degré  n°  4.  La  suture  écailleuse,  qui  ne  s’efface,
d’aprèsleDTopinard,  qu’entre  soixante-dix  et  quatre-vingts  ans,  est  intacte.  Leptérion
est  assez  difficile  à distinguer,  car  ses  sutures  sont  en  partie  oblitérées.  Il  présente  la
disposition  normale  en  H,  et  les  sutures  sphéno-pariétales  ont  1 5 millimètres  et
20  millimètres  de  longueur.  La  base  du  crâne  est  brisée  au  niveau  de  la  suture  basi-
laire, qui  ne  devait  probablement  pas  être  complètement  soudée.

Cette  synostose,  relativement  peu  avancée,  contraste  avec  l’état  des  mâchoires  qui
ont  perdu  presque  toutes  leurs  dents  (3),  et  cela  est  d’autant  plus  curieux  qu’à
l’époque  actuelle,  d’une  manière  générale,  la  soudure  des  os  du  crâne  commence  à
se  faire  beaucoup  plus  tôt  dans  les  races  inférieures  que  dans  les  races  supérieures.
Elle  a débuté  ici  par  la  coronale,  comme  Ribbe  (4)  l’a  observé  chez  les  Nègres  et  les
Océaniens,  tandis  que  dans  les  races  blanches,  c’est,  dit-on,  par  la  lambdoïde  qu’elle
commence  généralement.

Épaisseur  des  os.  — D’une  manière  générale,  les  os  du  crâne  de  La  Cbapelle-aux-

(1)  Instructions  eraniologiques  [Mém.  de  la  Soc.  d'Anthrop.  de  Paris,  2°  série,  t.  Il  1875),  p.  23  et

pi.  VU).

(2)  J’ai  fixé  le  point  anatomique  lambda  à la  rencontre  de  la  suture  sagittale  et  des  sutures  pariéto-
occipitales  prolongées.

(3)  M.  Ghoquet,  professeur  à l'École  dentaire,  qui  a fait  l’étude  des  mâchoires  de  notre  fossile  au
point  de  vue  pathologique,  y a reconnu  les  stigmates  typiques  d’un  processus  en  tous  points  semblable
à celui  actuellement  connu  sous  le  nom  de  gingivite  expulsive  ou  polyarthrite  al véolo-den taire.

(4)  PuiiBE  (Dr  F. -G.),  Étude  sur  l'ordre  d’oblitération  des  sutures  du  crâne  dans  les  races  humaines
Thèse,  Paris,  1883;  résumée  dans  Revue  d'Antlir.,  1888,  p.  348).

— 127  —


Marcellin  BOULE.


-20

Saints  sont  Tort  épais.  La  région  où  celte  épaisseur  est  le  plus  facile  à mesurer  est
au  pariétal  gauche,  où  il  y a une  grande  solution  de  continuité.  Vers  la  partie  supé-
rieure de  l'os,  cette  épaisseur  est  de  0 m.  006  ; plus  bas,  vers  les  bosses  pariétales,  elle
atteint  0 m.  008.  On  sait  d’ailleurs  que,  chez  les  vieillards,  cette  partie  de  la  voûte
crânienne  subit  une  sorte  d’atrophie  qui  produit  un  amincissement  de  l'os.  L’épais-
seur moyenne  des  crânes  actuels,  en  cet  endroit,  est  de  0m.  005  d’après  Le  Double  (1).

Le  frontal,  au-dessus  des  sinus  frontaux,  a une  épaisseur  de  Om.  008.

DÉVELOPPEMENT  RELATIF  DU  CRÂNE  CÉRÉBRAL  ET  DU  CRÂNE  FACIAL

Avant  d’entrer  dans  l’examen  détaillé  des  caractères  morphologiques  des  diverses
parties  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints,  je  crois  devoir  envisager  sa  mor-
phologie générale  et  les  grandes  lignes  de  son  architecture.

On  voit,  au  premier  coup  d’œil,  que  la  partie  faciale  est  relativement  très  déve-
loppée par  rapport  à la  partie  cérébrale,  et  c’est  là  un  caractère  zoologique  de  pre-
mier ordre,  ainsi  (pie  Cuvier  l’a  établi  depuis  longtemps  : « L’Homme  est  celui  de
tous  les  animaux  qui  a le  crâne  le  plus  grand  et  la  face  la  plus  petite  : les  animaux
s’éloignent  d'autant  plus  de  ces  proportions  qu’ils  deviennent  plus  stupides  ou  plus
féroces  (2).  »

Il  est  fort  difficile  d’évaluer  numériquement  ces  proportions.  On  a imaginé  diverses
méthodes.  La  première  en  date,  celle  des  angles  faciaux , est  plus  populaire  que  pré-
cise. Elle  permet  simplement  de  se  faire  une  idée  de  la  proéminence  de  la  face,  ou
prognathisme  facial,  par  rapport  à un  plan  dont  la  définition  varie  d’ailleurs  suivant
les  auteurs,  et  qui  ne  sépare  jamais  exactement  le  crâne  facial  du  crâne  cérébral  (3).

Angles  faciaux.  — S’il  s’agit  du  prognathisme  total,  c’est-à-dire  du  prognathisme
supérieur  et  inférieur  (crâne  facial  et  mandibule),  on  peut  employer  X angle  maxil-
laire de  Camper  (4)  (pii  me  paraît,  comme  au  D1 2 3 4 5  Topinard,  un  bon  caractère  zoolo-
gique. Voici  un  tableau,  dont  les  principales  données  sont  empruntées  à l’éminent
anthropologiste  que  je  viens  de  nommer  (5)  et  auxquelles  j’ai  ajouté  la  valeur  de  cet
angle  pour  deux  crânes  actuels  choisis  parmi  les  plus  prognathes  de  la  collection
d’anthropologie  du  Muséum  et  pour  le  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints.


Parisiens  (moyenne) 164°

Moyenne  humaine 15.'.°

Races  humaines  les  plus  prognathes  :

Nègres  d'Afrique  (femmes) 142°


(1)  Traité  des  variations  des  os  du  crâne,  p.  101.

(2)  Cuvier  (G.),  Leçons  d'anatomie  comparée,  2e  éd.,  t.  Il,  p.  012.

(3)  Voy.  notamment  : Manouvrier,  Élude  sur  le  prognathisme  et  sa  mesure  (Matériaux  pour  l'histoire
primitive  el  naturelle  de  l'Homme,  t.  XXI,  1887,  p.  487).

Rivet  (Dr  P.),  Recherches  sur  le  prognathisme  (L'Anthropologie,  XX,  p.  33  et  173;  XXI,  p.  303  et  037).

(4)  Angle  dont  le  sommet  est  au  bord  externe  des  incisives  et  dont  les  côtés  sont  formés  par  deux
tangentes,  l’une  au  front  (ligne  faciale)  et  l’autre  au  menton.

(5)  Éléments  d'anthropologie  générale,  p.  804  et  803.

— 1-28  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AFX-SAINTS.


21


Crâne  de  Namaqua  du  Muséum  (I 137"

Crâne  de  la  « Vénus  hottentule  » 135°

La  Chapelle-aux-Saints  (2) 125"

Singes  anthropoïdes  (3) 10ü°  à 120"

Autres  Singes 82°  à 108"


Ainsi,  par  un  premier  caractère  tiré  du  prognathisme  total.  l’Homme  fossile  ch*
La  Chapelle-aux-Saints  est  morphologiquement  inférieur  aux  Hommes  actuels  les
plus  prognathes.  11  comble  exactement  à cet  égard  la  lacune  qui  existe  entre  ces
Hommes  et  les  Singes  anthropoïdes  et  même  il  se  rapproche  plus  de  ceux-ci  que
de  ceux-là.

S’il  ne  s’agit  que  du  prognathisme  supérieur,  les  résultats  sont  du  même  ordre.
Voici  les  valeurs  offertes  par  notre  crâne  pour  l’angle  facial  tel  qu’il  est  compris
par  divers  anthropologistes.

L 'angle  facial  de  Camper  (ligne  faciale  et  ligne  allant  du  trou  auditif  à l'épine
nasale)  est  ici  de  00°  (4).

Topinard  donne  70°  comme  valeur  ininima  pour  les  races  actuelles  (Nègre
d’Afrique).  Cet  angle  est  de  71°  chez  la  Vénus  hotlentole.  Je  le  trouve  de  Ci"  seule-
ment sur  le  crâne  de  Namaqua.

L'angle  fanal  de  Topinard , ou  angle  a/véolo-condt/hen  (ligne  opliryo- alvéolaire  et
plan  alvéolo-condylien),  est  de  05°  sur  notre  crâne  fossile.  D’après  Topinard  (5),
la  moyenne  de  cet  angle,  chez  les  races  actuelles,  peut  s’élever  à 82°  et  ne  descend
pas  au-dessous  de  74°  (Boschimans  et  Hottentots).  Il  est  de  70°  sur  le  crâne  de  la
Vénus  hottentolc,  et  de  05°  seulement  sur  le  crâne  de  Namaqua.

L 'angle  faciil  de  ïiivet  est  un  peu  différent  (lignes  naso-alvéolaire  et  hasio-alvéo-
laire).  Voici,  avec  la  valeur  de  cet  angle  pour  le  crâne  de  La  Chapelle,  quelques  chif-
fres empruntés  au  mémoire  de  Rivet  (6)  :


Maximum  observé  chez  l’Homme  actuel  (crâne  badois) N5°

Moyenne  humaine  la  plus  élevée  (Wendes) 70"

Moyenne  humaine  la  moins  élevée  (Papous  du  détroit  de  Torrès) 60°

La  Chapelle-aux-Saints 62°


(1)  Ce  crâne,  depuis  longtemps  étudié  par  de  nombreux  anthropologistes,  a été  décrit  et  figuré  par
Quatrefages  et  Hamy  dans  leurs  Crania  cthnica,  p.  397,  pl.  XXXVI.  Il  est  le  plus  prognathe  de  la  petite
série  de  ci  ânes  de  Namaquas  qui  « passent  encore  aujourd’hui  pour  les  plus  prognathes  de  tous  les
crânes  rassemblés  dans  les  collections  européennes  ».

(2)  Pour  avoir  des  résultats  comparables,  j’ai  cru  devoir  négliger,  dans  la  mesure  de  cet  angle,  les
arcades  orbitaires  et  prendre,  comme  ligne  faciale,  la  tangente  à l’écaille  du  frontal  (ligne  ophryo-den -
laire).  En  prenant  la  ligne  tangente  à la  glabelle,  ici  extraordinairement  saillante,  on  obtient  un
angle  de  13t",  encore  inférieur  au  minimum  offert  par  les  Hommes  actuels.

(3)  Le  Hr  Topinard  donne  des  chiffres  différents  (100°  à 110°).  Mais  les  Gibbons  ne  figurent  pas  dans  son
tableau.  Or  j’ai  trouvé  120°  sur  des  crânes  de  Gibbons  Siamangs  adultes  et  126°  sur  un  crâne  de  Gibbon
Siamang  déjà  muni  de  toutes  ses  dents  définitives,  mais  encore  jeune.

(4)  Toujours  en  prenant  comme  ligne  faciale  la  ligne  ophryo-dentaire.  En  prenant  la  ligne  glabello-
den taire,  l’angle  s’élève  à 72°.

(5)  Éléments  d’anthropologie  générale,  p.  883.

(6)  L'Anthropologie,  XXI,  p.  508  et  640.  J’ai  supprimé  les  décimales  et  arrondi  les  unités.


129  —


Marcei.i.in  BOULE.


o->

Minima  observés  chez  l'Homme  actuel  :


Crâne  (le  Namaqua 50°

Crâne  d'Aléoule 38°

Anthropoïdes,  moyennes 37°  à 32°

écart  maximum 32°  à 5G°


Los  Anglais  expriment  le  prognathisme  au  moyen  de  1 indice  alvéolaire  de  Flower
rapport  delà  ligne  hasion-prosthion  à la  ligne  basion-nasion).  Voici  quelques  données
comparatives  empruntées  à Flower  (I)  et  à Duckworlh  (2)  :


Anciens  Égyptiens  (moyenne) 93

Européens  (moyenne) 96

Australiens  (moyenne) 103

Nègres  d'Afrique  (moyenne) JO*

Crâne  de  La  Chapelle 108

Anthropoïdes 128  à 133


Je  dois  faire  observer  que  quelques  cas  individuels,  parmi  les  Nègres  d’Afrique,
ont  fourni  à Flower  des  chiffres  plus  élevés  que  l’indice  de  notre  crâne  fossile
(jusqu’à  I 14).  Notre  Namaqua  a même  1 15.  Ce  sont  là  des  cas  extrêmes  tout  à fait
extraordinaires.

h'anyle  cranio-  facial  d'Huxley  1 prosthion-sphénion-basion)  peut  aussi  permettre
d'apprécier  le  prognathisme.  11  est  impossible  de  le  mesurer  exactement  sur  notre
spécimen,  à cause  de  l’absence  du  sphénoïde  ; mais  il  est  facile  de  se  rendre  compte,
sur  des  constructions  géométriques,  que  sa  valeur  devait  être  comprise  entre  la
moyenne  des  Nègres  actuels  (97°)  et  la  moyenne  des  Anthropoides  (1 16°)  (3).  Je
pense  qu’on  peut  l’évaluer  à 100’  environ.

Ainsi,  pour  le  prognathisme  supérieur,  comme  pour  le  prognathisme  total,  notre
crâne  fossile  se  place  encore  tout  à fait  à la  hase  de  la  série  humaine  actuelle,  o Ci  il
ne  voisine  qu’avec  des  types  d’un  prognathisme  tout  à fait  exceptionnel  et  qu’on  peut
qualifier  d'aberrant,  ou  peut-être  même  de  pathologique  (Namaqua).

Il  importe  d’observer  que,  sur  notre  spécimen,  il  s’agit  d’une  projection  en  avant
de  tout  le  maxillaire  et  non  pas  seulement  de  la  portion  sous-nasale,  le  progna-
thisme sous-nasal  ou  alvéolaire  étant  ici  peu  marqué  et  au  contraire  très  développé
sur  les  types  actuels  très  prognathes  qui  ont  servi  à nos  comparaisons.

Il  semble  que  le  développement  relatif  du  crâne  facial  et  du  crâne  cérébral  s’expri-
merait mieux  par  la  comparaison  des  surfaces  occupées,  sur  une  coupe  médiane  du
crâne,  par  la  portion  faciale  et  par  la  portion  cérébrale.  L’état  de  conservation  et
la  fragilité  de  notre  spécimen  ne  se  prêtent  guère  à l’emploi  de  cette  méthode  dans
ce  quelle  a de  brutal.  Mais  on  peut  essayer  de  l’utiliser  par  des  procédés  graphiques

l;  Catalogue  of  the  spécimens...  in  the  Muséum  of  tlie  College  of  Surgeons,  l’art  l.  Man.

2 Morphology  and  anthropology,  p.  263.

(3)  Topinard,  L'Homme  dans  la  nature,  p.  2*3.

— LH)  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


23


comme  l’a  fait  le  D‘  Stratz  (1)  qui  a mesuré,  en  les  transportant  sur  uu  papier
quadrillé  au  millimètre,  la  partie  de  la  projection  optique  de  la  nonnn  latéral  h qui
revient  au  crâne  cérébral  et  la  partie  qui  revient  au  crâne  facial.  Voici  les  rapports


Fig.  11.  — Profils  d'un  crâne  de  Chimpanzé,  du  crâne  de  La  Cliapelle-aux-Saints  et  du  crâne  d'un  Français  actuel
superposés  suivant  les  lignes  hasio-nasalcs  ramenées  à une  même  longueur,  lia,  basion  : Na.  nasion.

qu'il  a trouvés  pour  les  deux  surfaces  sur  divers  crânes,  la  partie  cérébrale  étant
prise  pour  100.


Hommes  acluels  (moyenne) 42

minimum  (Singhalais 35,6

— maximum  (Mongol) 48,3

Type  de  Néandcrlhal  (Spv)  (2 54

Pilhécanthrope  (2) 72

Chimpanzés  i moyenne) 90


En  appliquant  le  même  procédé,  je  trouve  que  pour  l’IIomme  de  La  Cliapelle-
aux-Saints  l’indice  est  de  51,  chiffre  supérieur  non  seulement  à la  moyenne,  mais
aussi  au  maximum  des  Hommes  actuels.

On  peut,  par  un  autre  moyen  graphique,  rendre  très  frappant  ce  phénomène  du
développement  relatif  considérable  de  la  partie  faciale  par  rapport  à la  partie
cérébrale  du  crâne  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Sainls

Ce  moyen  consiste  à superposer  les  profils  de  ce  crâne  et  les  profils  d'un  crâne
de  Chimpanzé  et  d’un  crâne  de  Français,  suivant  les  lignes  naso-basilaires,  qui

( 1 ) Stratz  (C.  IL),  Das  Verhàltnis  zwischen  Gesichts-und  Gehirnschâdel  beim  Menschen  und  AfTen
Archiv  f.  Anlhr.,  Neue  folge,  Bd.  III,  1905,  p.  85-93).

(2)  J’ai  à peine  besoin  de  faire  ressortir  ce  que  ces  évaluations  ont  d’hypothétique,  surtout  pour  le
Pithécanthrope  dont  la  face  est  complètement  inconnue.

— 131  —


Marcellin  BOULE.


-2  \

représentent  assez  bien  les  séparations  des  portions  faciale  et  cérébrale,  et  après
avoir,  bien  entendu,  ramené  les  trois  lignes  basi-axiales  à une  même  longueur
(lig.  11).  Chez  le  Chimpanzé,  le  territoire  facial  est  presque  aussi  vaste  que  le
territoire  cérébral.  Par  contre,  chez  le  Français,  la  face  est  extrêmement  réduite  et
le  crâne  cérébral  extrêmement  développé.  Ce  sont  deux  extrêmes  entre  lesquels  le
crâne  de  La  Chapelle  vient  s’intercaler.  Tandis  qu'il  est  plus  rapproché  de  son


I'ig.  12.  — Superposition  (les  profils  des  tètes  osseuses  de  l’illustre  paléontologiste  américain  Copè  (grisé)
et  de  l’Homme  fossile  de  La  Cliapelle-aux-Saints  (1/2  de  la  gr.  nat.).


congénère  l’Homme  actuel  par  sa  face,  il  est  à peu  près  à égale  distance  de  celui-ci
et  du  Chimpanzé  par  sa  boite  cérébrale.

En  lisant  l’intéressant  mémoire  de  Spitzka  ( I ) sur  les  crânes  de  quelques  hommes
éminents,  l'idée  m’est  venue  de  rapprocher  le  crâne  de  l’illustre  paléontologiste
Cope,  dont  j’avais  pu  apprécier  directement  l’intelligence,  la  iinesse  et  la  vivacité
d’esprit,  du  crâne  de  notre  Homme  fossile.  Par  une  coïncidence  curieuse,  il  se
trouve  que  la  capacité  crânienne  du  savant  américain  eide  notre  Primitif  étaient
sensiblement  égales.  C’est  ce  que  montre  d’ailleurs  la  superposition  des  deux
profils,  mais  celte  superposition  met  aussi  clairement  en  évidence  les  différences

(1)  A Study  of  Uie  brains  of  six  eminent  scienlists  and  scholars...  together  witli  a description  of  lhe
skullof  Professor  E.  D.  Cope  (Transact.  of  lhe  Amer.  Philos.  Soc.,  XX!,  part  111,  1907).

— 132  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


25


de  grandeur  de  la  face  chez  l’un  des  Hommes  les  plus  intelligents  et  les  plus  prime-
sautiers  que  j’aie  connus  et  chez  notre  sauvage  des  temps  quaternaires  (fig.  12).

Pour  préciser  ce  développement  relatif  du  crâne  cérébral  et  du  crâne  facial,  le
mieux  serait  évidemment  de  mesurer  leurs  volumes  respectifs.  Je  ne  connais  pas
de  méthode  pratique.  Mais  il  est  clair  qu’à  cause  de  l’absence  de  fosses  canines
chez  l'Homme  de  La  Chapelle,  on  obtiendrait,  par  ce  moyen,  des  chiffres  qui  accen-
tueraient encore  les  différences  qui  le  séparent  des  Hommes  actuels.

ARCHITECTURE  GÉNÉRALE  DU  CRÂNE

Par  le  développement  relatif  de  sa  partie  faciale  et  de  sa  partie  cérébrale,  notre
crâne  se  montre  donc  fort  différent  des  crânes  d’Hommes  actuels,  même  les  plus
inférieurs  à cet  égard.  11  comble,  dans  une  mesure  faible  mais  réelle,  l’intervalle
morphologique  qui  sépare  ces  derniers  des  Singes  anthropoïdes.  Ce  rapport  différent
doit  correspondre  évidemment  à une  disposition  architecturale  différente.

Huxley  (1)  et  Topinard  (2)  ont  bien  montré  comment  un  crâne  de  Mammifère
ordinaire,  un  crâne  de  Singe  et  un  crâne  humain,  formés  des  mêmes  parties,
composés  des  mêmes  éléments  ostéologiques,  diffèrent  entre  eux  par  le  dévelop-
pement relatif  et  l’arrangement  réciproque  de  ces  parties,  c’est-à-dire  par  leur
disposition  architectonique.

La  partie  essentielle,  qui  représente  comme  la  clef  de  voûte  de  l’édifice  crânien,
est  la  hase  du  crâne,  formée,  d’arrière  en  avant,  par  le  basi-occipital,  le  basi-
sphénoïde  et  le  présphénoïde.  C’est  autour  de  cet  axe  basicranial  d’Huxley  que
s’opèrent  les  principales  modifications  de  la  boite  cérébrale,  sous  l'influence  du
développement  des  diverses  parties  de  l’encéphale.  Et  cet  axe  lui-même,  qui  est
rectiligne  chez  la  plupart  des  Mammifères,  arrive  à s’infléchir,  se  recourber,  se
briser  d’une  quantité  plus  ou  moins  considérable  suivant  qu’on  envisage  des  formes
crâniennes  plus  ou  moins  élevées,  depuis  les  Singes  inférieurs  et  les  Anthropoïdes
jusqu’à  l'Homme.

Cet  important  caractère  de  la  flexion  de  la  base  du  crâne  a été  étudié  géométri-
quement et  numériquement  parde  nombreux  anthropologistes,  Welcker,  Yon  Lucae,
Ranke,  Papillault,  Sera,  etc.

La  base  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  est  très  incomplète.  Mous  n’avons,
d’une  part,  que  le  basi-occipital  et,  d’autre  part,  que  l’origine  de  la  fosse  ethmoïdale.
Cela  nous  permet  cependant  de  constater,  à première  vue,  que  l’axe  basicranial
d Huxley  est  ici  très  long,  à cause  de  la  position  reculée,  dont  je  parlerai  plus  loin,
du  trou  occipital.  La  pente  très  faible  du  cliva- s nous  permet  aussi  de  penser  que  la
flexion  de  la  base  du  crâne  devait  être  relativement  peu  marquée.  L 'anyle  de

(1)  Evidence  as  lo  Man’s  place  in  nature,  Londres,  18G3.

(2)  L’Homme  dans  la  nature.  — La  transformation  du  crâne  animal  en  crâne  humain  ( L'Anthropo -
loyie,  II,  1891,  p.  051-675).

— 133  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VI,  1911.


18


-20


Marcellin  BOULE.


Br


Landzerl  (, nlanu/n  et  cl'wus  prolongés)  et  l 'angle  sphénoïdal  de  Welcker  (basion-
ephippion-nasion)  étaient  certainement  plus  grands,  plus  rapprochés  de  180°  que

chez  les  Hommes  actuels.

Je  pense  qu’on  peut  estimer  à
1 35°  environ  l’angle  de  Landzert
présenté  par  notre  crâne  fossile  et
à 150°  l’angle  de  Welcker.  (J'ai  à
peine  besoin  de  faire  remarquer
que  ces  chiffres,  relevés  sur  des
épures  interpolées,  ne  sauraient
être  qu’approximatifs.)  Or,  nous
savons,  par  les  recherches  de  N on
Lucae  et  de  Topinard,  récemment
confirmées  par  celles  de  Sera  (1),
que,  chez  les  Hommes  actuels,  la
valeur  de  l’angle  de  Landzert  ne
dépasse  pas  132°  et  que,  chez  les
Anthropoïdes,  il  ne  descend  pas
au-dessous  de  1 4o°.  Sera  l’a  trouvé
de  140°  sur  le  crâne  de  Gibral-
tar (2).

Cela  s’accorde  bien  avec  les
vues  exprimées  par  Papillault  (3)
et  d’après  lesquelles  un  bipède
très  prognathe  devrait  avoir  une
base  crânienne  dont  tous  les  seg-
ments : plan  orbitaire,  plan  cli-
vien,  plan  du  trou  occipital,  plan
de  la  région  sous-occipitale,  se-
raient très  obliques  les  uns  sur  les
autres,  c’est-à-dire  tendraient  à
rentrer  dans  un  même  plan  : une
voûte  surbaissée  devrait  être  la
conséquence  de  cet  aplatissement
de  la  base.


Fig.  13-15.  — Schémas  géométriques  d’un  crâne  de  Chimpanzé,
du  crâne  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-nux-Sainls  et  du
crâne  d’un  Français  actuel.  — A,  prosthion  ou  point  alvéo-
laire; N,  nasion;  Br,  bregma  ; L,  lambda:  I,  inion;  O,  opis-
thion;  B,  basion:  K,  éphippion  ; Fe,  fosse  ethmoïdalc;  Ct,  plan
supérieur  du  cervelet  (1/3  de  la  gr.  nat.).


(I)  Di  alcuni  caralleri  importanti  sinora
non  ri  le  val  i nel  cranio  di  Gibraltar  (Atti
délia  Societa  romana  di  Anlropologia.  vol.
XYr,  l'asc.  Il,  ]).  7 du  tiré  à part).

(2  Sera,  Nuove  osservazioni  cd  induzioni  sul  cranio  di  Gibraltar  (.4 rch.  per  VAntrop.  e la  Elnol.,
XX. \IX,  p.  163).

(3)  Etude  morphologique  de  la  base  du  crâne  (Bull,  de  la  Soc.  d'anthrop.  de  Paris  .

— 134  —


I/IIOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


27

En  partant  do  ces  données,  j'ai  essayé  de  faire  géométriquement  le  schéma  d'une
coupe  sagittale  de  notre  crâne  quaternaire.  La  comparaison  de  ce  schéma  avec  les
figurations  analogues  d’un  crâne  de  Chimpanzé  et  d’un  crâne  d’Européen,  me  paraît
des  plus  instructive.  Elle  montre  clairement  la  position  intermédiaire  de  l'Homme
de  La  Chapelle-aux-Saints,  quand  on  envisage  simplement  les  grands  traits  de  sa
morphologie  (tig.  13  à 15).

La  différence  d’architecture  de  notre  crâne  fossile  et  de  la  plupart  de  ses
congénères  entraîne  avec  elle  des  dispositions  toutes  différentes  dans  les  rapports
des  divers  plans  d’orientation.

A cet  égard,  la  direction  du  plan  des  axes  orbitaires  es!  bien  démonstrative.
L’importance  physiologique  et,  par  suite,  l’importance  morphologique  de  ce  plan,
révélée  par  Broca,  prônée  par  Topinard  et  par  d’autres  anthropologistes,  me  paraît
incontestable.  J’ai  cherché  à fixer  sa  position  et  à déterminer  sa  trace  sur  le  plan
sagittal  du  crâne  (tig.  17,  A O).  J’ai  tracé,  sur  le  môme  profil,  les  traces  du  plan  du
trou  occipital  (T  Oc)  el  du  plan  alvéolo-condylien  (Al  C)  ainsi  que  la  ligne  de
Francfort  (P  F).  J’ai  pu  mesurer,  sur  cette  épure,  les  angles  du  plan  orbitaire  avec
le  plan  alvéolo-condylien  et  avec  le  plan  du  trou  occipital.  J’ai  fait  les  mêmes
opérations  sur  les  crânes  de  Chimpanzé,  d’Australien  el  de  Français  qui  servent
ordinairement  à mes  études  comparatives.  Voici  la  valeur  de  ces  angles  (1)  :


Chimpanzé.

La  Chapelle.

Australien.

F rançais.

Angle  des  plans  orbitaire  et

alvéolo  condvlien

22°

16,5

0"

5°,  5

Angle  des  plans  orbitaire  et

du  trou  occipital

-l-  33°, 5

-1-  12°, 5

— 4°

— 9°, 5

Le  rapprochement  des  quatre  dessins,  qui  traduisent  graphiquement  ces  don-
nées (fig.  16  à 19),  me  paraît  extrêmement  intéressant.

Tandis  que  le  crâne  du  Français  a ses  Irois  plans  d’orientation:  plan  des  axes
orbitaires,  plan  alvéolo-condylien  el  plan  de  Francfort  sub-parallèles,  chez
l'Australien  ces  trois  plans  font  entre  eux  des  angles  notables,  dont  la  valeur
augmente  pour  le  crâne  de  l’IIomme  de  La  Chapelle-aux-Saints  et  plus  encore  poul-
ie crâne  du  Chimpanzé.

La  direction  du  plan  du  trou  occipital  est  encore  plus  instructive.  Chez  le
Français,  ce  plantait,  avec  le  plan  orbitaire,  un  angle  aigu  dont  le  sommet  est  en

(I)  .le  dois  faire  observer  que  la  difficulté  de  placer  les  orbitostats  sur  des  orbites  comme  celles  de
l’Homme  de  La  Chapelle-aux  Saints  et  surtout  l’état  de  conservation  du  fond  de  ces  orbites  rendent
difficile  l’établissement  du  plan  des  axes  orbitaires.  J’ai  pu  commettre  une  erreur,  bien  que  j’aie  pris
soin  de  répéter  plusieurs  fois  les  mêmes  opérations  et  de  prendre  la  moyenne  de  mes  observations.
Mais,  étant  donnée  la  différence  considérable,  entre  les  chiffres  trouvés  pour  les  crânes  choisis  comme
termes  de  comparaison  et  les  chiffres  se  rapportant  à notre  crâne,  l’erreur  que  j’ai  pu  commettre  pour
ce  dernier  est  peu  importante.


— 135


-28


Marcellin  BOULE.


avant  du  crâne  (les  anthropologistes  disent  alors  que  cet  angle  est  négatif).  Sur
l’Australien,  cet  angle,  toujours  négatif,  est  plus  petit.  Sur  notre  Homme  fossile,
nous  observons  un  changement  brusque.  L’angle  a son  sommet  en  arrière  du


Fig.  16-17.  — Profils  d'un  crâne  do  Chimpanzé  et  du  crâne  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapellc-aux-Saints
(1/2  de  lagr.  nat.).  — AO.  axe  orbitaire  ; PF.  ligne  de  Francfort;  A1C.  plan  alvéolo-condylien  ; TOc,  plan  du  trou
occipital.


crâne,  il  est  positif  et  sa  valeur  est  relativement  considérable.  Chez  le  Chimpanzé,
il  est  de  même  sens,  avec  une  valeur  plus  considérable  encore.

Il  résulte  de  ces  considérations  que,  par  les  grandes  lignes  de  son  architecture
crânienne,  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  se  place  entre  le  Chimpanzé  et  les

- 136  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CH  A PELL  E-A  UX-SA 1 .N  TS .


“29


Hommes  actuels.  La  comparaison  des  épures  montre,  a première  vue,  cette  posi-
tion intermédiaire;  elle  permet  de  reconnaître  en  même  temps  (pie,  par  sa  structure


Fig.  18-10.  — Profils  d’un  crâne  d'Australien  et  d’un  crâne  d'Européen  ( 1/2  de  la  gr.  nal.).  — AO,  axe  orbitaire  :
PF,  ligne  de  Francfort;  A1C,  plan  alvéolo-condylien  ; TOc.  plan  du  trou  occipital.

générale,  par  ses  dispositions  architectoniques,  le  crâne  de  notre  Homme  fossile
est  plus  voisin  du  crâne  du  Chimpanzé  que  des  crânes  de  deux  Hommes  actuels,
très  proches  l’un  de  l’autre  à cet  égard,  malgré  toute  la  distance  qui  les  sépare
dans  la  hiérarchie  des  races  humaines  d’aujourd’hui.

— 137  —


CHAPITRE  III


DESCRIPTION  DU  CRÂNE

FACE  SUPÉRIEURE  (NORMA  VERTICALIS).

Pour  en  étudier  la  morphologie,  j’examinerai  le  crâne  sur  ses  diverses  faces,  dans
l'ordre  suivant:  face  supérieure,  face  latérale,  face  postérieure,  face  inférieure  el
face  antérieure  ou  face  proprement  dite.

Vu  d’en  haut,  dans  une  direction  exactement  perpendiculaire  au  plan  alvéolo-
condylien  ( norma  vertical}* ),  le  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  a une  forme
allongée,  d’un  joli  contour,  malgré  la  légère  plagioeéphalie  dont  j’ai  parlé  (lig.  21
et  PL  1,  fig.  1,  PL  III,  lig.  3).  La  boîte  crânienne  est  beaucoup  plus  renflée  en
arrière  qu'en  avant,  où  le  frontal  se  rétrécit  beaucoup  au  delà  de  l’énorme


Fig.  20.  — Photographies  permettant  de  comparer  les  laces  supérieures  d'un  crâne  de  Chimpanzé,  du  crâne  de
l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints  et  d'un  crâne  de  Français.


bourrelet  qui  le  caractérise.  Les  extrémités  du  diamètre  transversal  maximum  sont
sur  les  pariétaux,  un  peu  au-dessus  de  l’astérion,  vers  les  bosses  pariétales.  Aussi
les  arcades  zygomatiques,  quoique  modérément  écartées,  sonl-elles  bien  visibles  et
séparées  par  un  vide  assez  considérable  des  parois  des  fosses  temporales.

Aux  arcades  sourcilières  énormes,  formant  un  bourrelet  continu  (fonts  sapra-
or  bit  ali  s ),  sans  dépression  ni  saillie  glabellaires  notables,  succède  une  large
gouttière,  s’étendant  parallèlement  d'une  apophyse  orbitaire  à l’autre,  et  à partir
de  laquelle  se  dessine  un  front  fuyant  et  très  surbaissé.  En  avant  du  foras  supra-


L HOMME  FOSSILE  DE  LA  C1IAPELLE-AI  X-SAINTS.


31


orbïtalis,  cl  malgré  la  puissante  saillie  de  cette  sorte  de  visière,  on  voit  une  grande
partie  des  maxillaires  el  les  fosses  nasales,  ce  qui  dénote  un  fort  prognathisme
facial.

Les  deux  lignes  courbes  temporales  sont  basses  et  faiblement  indiquées.

Toute  la  région  pariéto-occipitale  présente  un  aspect  aplati  des  plus  remarquables
et  sur  lequel  je  reviendrai  tout  à l'heure.


Fig.  21.  — Norma  verticalis  du  crâne  de  La  Chapelle-  Fig.  22.  — Superposition  des  norma  verticalis  de  di-
aux-Saints,  d’après  un  dessin  au  diagraphe  de  M.  Ri-  verses  calottes  crâniennes  du  type  de  Néanderthal
vel  (1/2  de  la  gr.  nat.).  (1/2  de  lagr.  nat.).


En  norma  verticalis , on  voit  une  partie  de  l’écaille  occipitale,  qui  s’avance
sur  la  région  supérieure  du  crâne,  tandis  qu’ordinairement  elle  se  tient  presque
complètement  sur  la  face  postérieure  ; la  ligne  lambda-inion  est  donc  ici  oblique
d’avant  en  arrière,  au  lieu  d’être  oblique  d’arrière  en  avant  (Voy.  lig.  I i et  15).

Voici  quelques  données  numériques  relatives  à la  norma  verticalis.  J’ai  ajouté,
comme  termes  de  comparaison,  les  mêmes  mesures  se  rapportant  aux  calottes  crâ-
niennes de  Néanderthal  et  de  Spv,  la  plupart  d’après  les  données,  parfois  rectifiées  ou

— 139  —


Marcellin  BOULE.


3-2

complétées,  de  Fraipont  et  Loliesl  (I  ) pour  Spy,  de  Schwalbe  (2)  pour  IVéandertlml.


La  Chapelle.

NéandeiThal.

Spy  1.

Spy  II.

A.  Longueur  maximum

208mm

199mm

200mm

198mm

B.  Largeur  maximum

150mm

| mm

140mm

150mm

Indice  céphalique

75,0

73,9

70,0

75,7

G.  Largeur  frontale  minimum

109mm

107mm

104  mm

106mm

1).  Largeur  frontale  maximum

122mm

122ram

1 14mm

117m  m

......  ...  . CX 100

Indice  fronto  pariétal  : — g —

69,8

72,7

74,2

70,6

Indice  stephamque  de  broca  : - — ^

89,3

87,7

91,2

90,5

Courbe  horizontale  totale

600mm

390mm

580  ram

540mm

Il  résulte  de  ce  tableau  que  les  quatre  crânes,  ou  parties  de  crânes,  qui  ) figurent
sont  tous  remarquables  par  leurs  grandes  dimensions  et,  à cet  égard,  celui  de  La
Chapelle-aux-Saints  se  place  en  tète  de  la  petite  série.  Celle-ci  commence  à nous
apparaître  comme  fort  homogène.  Tous  les  crânes  sont  dolichocéphales  ; celui  de  la
Corrèze  l’est  un  peu  moins  que  les  autres  (3).  L’épure  ci-jointe  (fig.  22),  où  sont
superposées  les  quatre  normaverlicalis,  montrent  ces  ressemblances  plus  clairement
encore  que  les  chiffres.

Je  ne  crois  pas  que  la  comparaison  des  indices  céphaliques  des  Anthropoïdes,  du
Pithécanthrope,  de  nos  Hommes  fossiles  et  des  races  humaines  actuelles  soit  d’un  bien
grand  intérêt.  Mais  il  n’est  pas  inutile  de  faire  remarquer  que  cet  indice  chez  l’Homme
de  La  Chapelle-aux-Saints  a une  valeur  moyenne,  ce  qui  répond  à la  conception
qu’on  peut  se  faire  d'un  type  sinon  primitif,  du  moins  encore  peu  spécialisé.

L indice  frontal,  ou  fronlo-pariélal,  ne  paraît  pas  non  plus  avoir  une  grande  signi-
fication, à en  juger  par  les  tableaux  de  Topinard  et  de  Schwalbe,  où  cet  indice
varie  de  02  à 85  chez  les  Hommes  actuels  et  atteint  82  chez  les  Singes.

FACE  LATÉRALE  (NORIHA  LATERAUS).

L’aspect  latéral  du  crâne  est  de  beaucoup  l’aspect  le  plus  intéressant,  celui  sous
lequel  se  dévoilent  les  caractères  morphologiques  principaux  de  la  région  cérébrale.

Profil  du  crâne  cérébral.  — Laissant  de  côté  pour  le  moment  le  crâne  facial,
dont  j’ai  déjà  montré  le  grand  développement  et  dont  je  reprendrai  l'étude  à propos
de  la  nonnci  fctcialis , je  vais  m’occuper  du  crâne  cérébral  en  examinant  d’abord  son
profil  (fig.  24  et  PL  I,  fig.  1,  PL  111  et  IV,  fig.  1).

(1)  Fraipont  (J.)  et  Loiiest  (M.),' Recherches  ethnographiques  sur  des  ossements  humains  découverts
dans  les  dépôts  quaternaires  d’une  grotte  à Spy...  ( Arch . de  Biol.,  VII,  1886,  Gand,  1887,  p.  587  et  suiv.).

(2)  Schwalbe  (G.),  Der  Neandertalschâdel  ( Bonncr  Jahrbiicher,  Heft  106,  1901).

(3)  Si,  comme  diamètre  antérieur,  on  prenait  la  ligne  ophryo-iniaque,  on  obtiendrait  un  indice  supé-
rieur (78,7 1 qui  rangerait  notre  crâne  dans  les  Mésocéphales.  Schwalbe  a fait  la  même  remarque  pour
la  calotte  de  Néanderthal.  L'indice  du  moulage  intracrânien,  ou  indice  cérébral,  est  de  78,3.

— 140  —


L’IIOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


33


La  courbe  à très  petit  rayon,  correspondant  à la  forte  saillie  des  arcades  orbitaires,
est  suivie  d’une  courbe  très  concave,  correspondant  à la  dépression  ou  large  gouttière
si  caractéristique  du  frontal,  et  au  delà  de  laquelle  cet  os  s’élève  très  obliquement,
suivant  une  ligne  courbe,  surbaissée,
jusqu’au  bregma.

A partir  de  ce  dernier  point,  la  ligne
de  profil  devient  presque  droite  et
horizontale  jusqu’au  vertex,  situé  au
droit  de  l’apophyse  mastoïde  et  à0m,0i6
en  arrière  du  bregma.

Du  vertex  jusqu’au  lambda,
la  courbe  est  peu  inclinée
et  très  tendue.  Elle  cor-
respond à l’aplatisse-
ment déjà  signalé  de
la  région  compre-


liant  la  moitié  pos-
pariétaux  et  la
rie ure  de  l é-
tale, aplatisse-


serve  égale
crânes  de
et  de  Spy
être  un


térieure  des
partie  supé-
caille  occipi-
ment  quis’ob-
ment  sur  les
Néanderthal
et  qui  paraît
des  traits  morpho-
logiques des  crânes  de
Y Homo  ISeanderthalemis.
Au  lambda,  la  ligne  de  profil
est  rompue  par  une  faible  dé-
pression, qui  tient  à ce  que  l’écaille
occipitale  est  légèrement  en  saillie
par  rapport  à l’écaille  pariétale.  La
courbe  et  la  pente  s’accentuent  pourgagner
le  point  le  plus  saillant  de  la  région  occipi-
tale, situé  de  0m,025  à (T,02G  au-dessus  de
Finion  externe,  celui-ci  étant  déterminé,  en
l'absence  de  protubérance  occipitale  externe,
par  le  point  de  réunion  des  lignes  courbes
supérieures.  Le  changement  de  courbure  ne  coïncide  donc  pas  avec  l’inion  externe,
comme  chez  tous  les  Singes  anthropoïdes  et,  semble-t-il,  chez  le  Pithécanthrope;
il  y a une  importante  saillie  sus-iniaque.

A partir  de  ce  point  le  plus  saillant,  la  ligne  de  profil  se  dirige  en  bas  et  en  avant  ;


Fig.  23.  — Photographies  permettant  de
comparer  les  vues  latérales  d'un  crâne  de
Chimpanzé,  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-
Saints  et  d’un  crâne  de  Fiançais.


— 141  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VI,  1911,


19


34


Marcellin  BOULE.


elle  dessine  d’abord  la  saillie  du  bourrelet  occipital  [tory s occipitalis  transversm  des
anatomistes  allemands),  sur  lequel  je  reviendrai  plus  loin  et  auquel  succède  une
dépression,  suivie  elle-même  d’un  relèvement  correspondant  aux  lignes  courbes
inférieures;  puis  on  arrive  au  trou  occipital.

Voici  les  longueurs  des  divers  segments  de  ce  profil;  on  pourra  les  comparer  aux
mêmes  longueurs  indiquées  pour  les  crânes  de  Néanderthal  et  de  Spy.


La  Chapelle.

Néanderthal.

Spy  I.

Spy  II.

mm.

mm.

mm.

mm.

Segment  frontal

121

133

105

120  (?)

— pariétal

121

119

118

114

— occipital

115

))

))

))

Courbe  sagittale  totale  (du  na-
sion à l’opisthion)

357

»

»

))

Fig.  24.  — Norma  lateralis  du  crâne  de  La  Cliapelle-aux-Saints,  d’après  un  dessin  au  diagraphe  de  M.  Rivet

(1/2  de  la  gr.  nat.).


On  observera  que  le  frontal  et  le  pariétal  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  ont
la  même  longueur,  contrairement  à ce  qu’on  voit  sur  le  crâne  de  Néanderthal,
où  le  frontal  est  notablement  plus  long  que  le  pariétal,  et  sur  Spy  I,  où  le  frontal  est
plus  court  (1).


(1)  Turner  a clairement  exposé  dans  divers  mémoires  ( Challenger , etc.)  les  relations  des  courbes
frontale,  pariétale  et  occipitale  chez  les  Hommes  actuels.  Pratiquement,  le  bregma  coïncide  à peu  près
avec  le  tiers-point  de  Cunningham.  En  d’autres  termes,  la  courbe  frontale  égale  le  tiers  de  la  courbe
sagittale  totale  (du  nasion  à l'opisthion).  Ceci  s'applique  surtout  aux  Fuégiens  et  aux  indigènes  des  îles
de  l’Amirauté.  Dans  les  autres  races,  le  tiers-point  serait  généralement  en  avant  du  bregma  (de  5 à 8 milli-
mètres en  moyenne;.  Et  ce  rapport  serait  indépendant  de  l’indice  céphalique  et  de  la  plalycéphalie.

Chez  les  Hommes  récents,  la  courbe  frontale  = 33,2  p.  100  environ  delà  courbe  sagittale  totale.  Chez

— 142  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CïIAPELLE-AUX-SAIIS'TS.


33


Fig.  23.  — Superposition  des  norma  lateralis  de  diverses  calottes  crâniennes  du  type
de  Néanderthal,  orientées  suivant  la  ligne  joignant  la  glabelle  au  lambda  (1/2  de
la  gr.  nat.).


Aplatissement  général.  — La  boite  crânienne  de  notre  fossile  apparaît  donc,
vue  de  profil,  comme  très  surbaissée,  comme  écrasée  verticalement  dans  toutes

ses  parties,  aussi  _____

bien  dans  sa  ré-
gion occipitale
que  dans  sa  région
frontale.

Cet  aplatisse-
ment général,
cette  platycépha-
lie  est,  à mon
sens,  un  caractère
de  premier  ordre,
commandant  une
foule  d’autres  ca-
ractères, et  par
lequel,  à première
vue,  notre  crâne
fossile  s’écarte

beaucoup  des  crânes  humains  actuels  pour  se  rapprocher  extraordinairement  des
crânes  des  Singes  anthropomorphes  sans  crêtes  sagittales,  tels  que  les  Gibbons
et  les  Chim-
panzés.

11  faut  d’abord
comparer  l’apla-
tissement géné-
ral  de  notre  crâne
avec  l'aplatisse-
ment des  crânes
fossiles  néander-
thaloïdes  et  suf-
fisamment bien
conservés,  ceux
de  Néanderthal
et  de  Spy.  Le
basion  man-
quant chez  ces

derniers,  le  plus  simple  est  de  se  servir  des  procédés  employés  par  les  auteurs  qui
les  ont  étudiés.

les  Macaques  elle  est  d’environ  43,3  p.  100.  Chez  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  elle  est  de  près
de  34  p.  100.  Il  semble  que  ce  même  rapport  ait  dû  être  plus  élevé  sur  le  crâne  de  Néanderthal.

— 143  —


La  Chapelle

Néanderthal

Fig.  26.  — Superposition  des  norma  lateralis  de  diverses  calottes  crâniennes  du  type
de  Néanderthal,  orientées  suivant  la  ligne  glabello-iniaque  (t/2  de  la  gr.  nat.).


Marcellin  BOULE.


Pour  apprécier  l’aplatissement  de  la  voûte  crânienne,  on  peut,  soit  superposer  des
profils  orientés  de  la  même  manière,  soit  comparer  certains  indices.

En  employant  la  première  de  ces  méthodes,  Fraipont  et  Lohest  orientent  leurs
crânes  suivant  la  ligne  d’Hamy,  laquelle  joint  la  glabelle  au  lambda.  Voici  un  dessin
(fig.  25)  où  j’ai  ajouté  le  profil  du  crâne  corrézien  aux  trois  profils  déjà  superposés
par  mes  savants  collègues  de  Belgique.  Le  plus  surbaissé  paraît  être  le  crâne  de  La
Chapelle-aux-Saints.

La  figure  26  montre  les  mêmes  profils  orientés  en  prenant  comme  base  la  ligne
glabello-iniaque.  La  petite  série  se  montre  ainsi  beaucoup  plus  homogène  (1).

Schwalbe  (2)  a mesuré  le  degré  d’aplatissement  des  calottes  crâniennes  qu’il  a
étudiées  au  moyen  d’un  indice  de  hauteur  représentant  le  rapport  de  la  hauteur  du
vertex  AB  sur  la  ligne  glabello-iniaque  à la  longueur  de  cette  ligne  g i (fig.  27).  Ici
encore  la  difficulté  de  déterminer  -exactement  l inion  externe  peut  être  une  cause
d’erreur.  Voici  la  valeur  de  cet  indice  pour  les  diverses  pièces  que  nous  comparons
et  pour  le  crâne  de  Gibraltar  (ce  dernier  d’après  Schwalbe  et  Sera)  :


Indice  de  hauteur  de  la

La  Chapelle.

Néanderthal.

Spy  I.

Spy  II.

Gibraltar.

calotte  crânienne

40,5

40,4

40,9

44,3

40,0

Notre  spécimen  apparaît  encore,  par  ce  moyen,  comme  à peu  près  identique  aux
autres  crânes  fossiles  du  même  type.

Il  est  intéressant  de  comparer  ces  divers  indices  à celui  du  Pithécanthrope  = 34,2,
et  à celui  des  Singes  anthropoïdes,  dont  le  maximum  serait  de  37,7.  D’autre  part,
ils  s’éloignent  tous  beaucoup  de  l’indice  minimum  relevé  par  Schwalbe  sur  les  groupes
humains  actuels  = 52,  et  par  Sera  (3)  sur  sa  série  d’Ostiaks  = 49,4.

Il  est  vrai  que  M.  Sollas  (4)  abaisse  cet  indice  à 45,1  pour  un  crâne  australien  et
que  le  fameux  crâne  frison,  dont  s’était  occupé  jadis  Virchow,  n’a  que  45,6  (5).  Mais
il  s’agit  ici,  sinon  de  crânes  anormaux,  du  moins  de  pièces  exceptionnelles,  de  véri-
tables curiosités  craniologiques,  tandis  que  les  crânes  fossiles  considérés,  La  Chapelle,
Néanderthal,  Spy  1 et  Spy  II  forment  une  petite  série  bien  homogène  dont  l’indice
moyen  n’est  que  de  41/1,  chiffre  très  inférieur  à celui  que  fourniraient  une  série  de
crânes  d’une  race  actuelle  quelconque.  J’ajouterai  que  le  fameux  crâne  scythe  de

(1)  L'inion  externe  est,  dans  tous  ces  crânes,  beaucoup  plus  haut  que  l inion  interne.  Il  a élé  déter-
miné, comme  je  l’ai  déjà  dit,  par  le  point  le  plus  proéminent  du  bourrelet  occipital  sur  le  plan  sagittal
médian.  Schwalbe  parait  l’avoir  placé  de  la  même  manière,  de  sorte  que  ses  profils  et  le  mien  peuvent
se  comparer  exactement.

(2)  Der  Neandertalschàdel,  p.  24.

(3)  G.  L.  Sera,  Sul  signiticato  délia  platicefalia...  (Arch.  per  Y Antrop.  e la  Etnol.,  d 9 1 0 et  1911  ; p.  54
du  tirage  à part).

(4)  On  the  cranial  and  facial  characters  of  the  Neandertbal  Race  (Philos,  trans.,  série  B,  vol.  CXCIX,
1907).

(5)  Giuffrida-Ruc.geri,  Das  sog.  Aussterben  der  Neanderthal-Spv-Rasse  ( Globus , Bd.  XC,  1906,
p.  253).


— 144  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


37


Nowosiolka  n’a  à cet  égard  rien  de  néanderthaloïde,  puisque  l’indice  de  hauteur  de
la  calotte  s’élève  à 53,6  ( I).

Mais  la  hauteur  de  la  calotte
crânienne  el  la  hauteur  du  crâne
sont  deux  choses  différentes  (2).

Jusqu’à  présent,  l’état  de  con-
servation des  crânes  du  type  de
Néanderthal  ne  permettait  d’ap-
précier numériquement  leur  de-
gré de  platycéphalie  que  d'une  fa-
çon incomplète  et  très  incertaine.

Notre  spécimen,  possédant  le
basion,  se  prête  au  contraire  à la
détermination  de  ses  indices  ver-
ticaux. Sa  hauteur  basilo-breg-
matique  est  de  131  millimètres.

Le  premier  de  ces  indices  est  celui  de  hauteur-longueur,  ou  indice  vertical  deBroca  :


hauteur  basilo-bregmatique  X 100
longueur  maximum

Les  anthropologistes  lui  fontdivers  reproches,  notamment  celui  d’être  trop  influencé
par  l’indice  céphalique  et  de  favoriser  les  brachycéphales.  Il  est  clair,  en  effet,  que  cet
indice  ne  saurait  avoir  la  moindre  valeur  quand  il  s’agit  de  comparer  entre  elles
diverses  races  humaines,  les  unes  brachycéphales,  les  autres  dolichocéphales.  Il  n’en
est  pas  de  même  quand  les  comparaisons  ne  portent  que  sur  des  formes  zoologiques
ayant  toutes  des  crânes  allongés.


T,.  , , , hauteur  basdo-bregmatique  X 100

L indice  de  hauteur-largeur  : , sans  etre  a 1 abri

largeur  maximum

de  tout  reproche,  est  certainement  plus  expressif.  Enfin,  on  peut,  à l’exemple  de
Topinard,  considérer  un  indice  mixte , obtenu  en  prenant  la  moyenne  des  deux
premiers.

D’après  Broca  et  Topinard  (3),  chez  les  Hommes  actuels,  la  valeur  moyenne  de
l’indice  de  hauteur-longueur  peut  s’élever  à 79  (Javanais)  et  ne  descend  guère  au-
dessous  de  70.  L'indice  de  hauteur-largeur  oscille  de  la  même  manière  entre  104
et  85  et  l’indice  mixte  entre  89  et  78.  Mais  les  variations  individuelles  sont,  naturel-
lement, beaucoup  plus  considérables.  Il  est  très  difficile  de  tenir  compte  de  ces  der-
nières dans  un  travail  de  comparaison  comme  celui  que  j’ai  à faire  en  ce  moment,
caries  variations  extrêmes,  dans  un  sens  ou  dans  l’autre,  peuvent  se  rapporter  à des


(1)  Stolyhwo  (K.),  Le  crâne  de  Nowosiolka...  (Bull,  de  l'Acad.  des  sc.  de  Cracovie , février  1908,  p.  115).

(2)  Cela  est  si  vrai  que  le  crâne  d’Australien  de  Sollas,  dont  l’indice  de  hauteur  de  la  calotte  n’est  que
de  45,  a un  indice  mixte  de  hauteur  crânienne  relativement  élevé  : 82,3.

(3)  Éléments  d’anthropologie  générale,  p.  683.

— 145  —


38


Marcellin  BOULE.


cas  aberrants  on  pathologiques.  Si  nous  n'envisageons  que  les  moyennes  les  plus
basses,  le  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  se  tient  bien  au-dessous  de  celles-ci
par  ses  trois  indices  : de  hauteur-longueur  = 02,9  (au  lieu  de  70)  ; de  hauteur-
largeur  — 83,9  (au  lieu  de  85);  mixte  = 73,4  (au  lieu  de  78).

Ces  données  ne  me  paraissant  pas  suffisantes,  j’ai  cherché  à m’éclairer  directement.
Pour  cela,  j’ai  choisi,  avec  l’aide  de  MM.  Verneau  et  Kivet,  quelques  crânes  de  la
collection  d’Anthropologie  du  Muséum,  parmi  les  plus  surbaissés.  J’ai  fait  entrer
aussi  en  ligne  de  compte  certaines  pièces  signalées  par  divers  auteurs  pour  leur
fort  aplatissement  crânien  et  comme  représentant  les  plus  néanderthaloïdes  connues.
Enfin  j’ai  mesuré  quelques  Chimpanzés  et  quelques  Gibbons.  Et  j’ai  obtenu  le  tableau
suivant,  où  les  crânes  sont  rangés  dans  l’ordre  croissant  des  indices  mixtes  :


Crâne  humain  de  la  cathédrale  de  Brème  (le  plus

bas  de  la  série  de  Gildemeister)  (1)

Crâne  humain  de  Trenton  (Riverview  Cemetery

Skull)  décrit  par  Hrdlicka  (2)

Gibbon  Siamang  adulte

Crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints

Ostiak  de  Sera  [le  plus  bas  de  la  série,  n°  2774]  (3).

Crâne  vénézuélien,  cité  par  Marcano  (4)

Chimpanzé

Autre  Chimpanzé  (plus  jeune)

Gibbon  Siamang  jeune

Ostiak  cité  par  Sera  [n°  2737]  (3)

Australien  le  plus  surbaissé  de  la  série  de  Base-

do  w [n°  21]  (6)

Batavus  genuinus  de  Blumembach,  le  plus  bas  de

la  série  de  Spengel  (7),  n°  269

Crâne  du  comté  de  Calaveras  (8)

Crâne  de  Fuégien,  cilé  par  Rivet  (9)

Vénus  hottentote

Australien  le  plus  surbaissé  de  la  série  de  Sollas

[n°  998]  (10)

Crâne  scythe  de  Nowosiolka  (11)

Crâne  de  Français  (de  mon  laboratoire)


Indices  verticaux

de  haut. -long.

de  haut.-lurg.

I.  mixte.

59,5

79,1

69,8

63,0

79,5

71,2

59,5

84,8

72,1

62,9

83,9

73,4

63,0

84,0

73,5

67,0

81.4

74,2

63,8

84,9

74,3

63,7

86,0

74,8

65,4

84,5

74,9

64,5

85,9

75,2

63,5

88,6

76,0

65,3

87,4

76,3

69,5

86,6

78,0

69,7

87,9

78,8

70,1

90,9

80,5

66,3

98.4

82,3

69,0

95,8

82,4

76,8

92.5

84,6

(1)  Cité  par  Hrdlicka,  Skelelal  remains  suggesting  or  attributed  to  early  man  in  North-America
( Smithsonian  Institut.  Bureau  of  American  Ethnology,  Bul.  33,  p.  43).

(2)  Hrdlicka,  Ibid.,  p.  41 .

(3)  Sera  (G.  L.),  Sul  signilicato  délia  Platicefalia...  (Extr.  des  Archivio  per  l'Antrnp.  e la  Etnol.,
vol.  XV  et  XVI,  1910  et  1911,  p.  42).

(4)  Ethnographie  précolombienne  du  Vénézuéla.  Indiens  Goajirs  (Bull,  de  la  Soc.  d'Anthrop.  de  Paris,
4e  série,  1,  1890,  p.  883).

(5)  Loc.  cit.,  p.  42  et  54.

(6)  H.  Basedoav,  Der  Tamanierschâdel,  ein  Insulartypus  (Z eitschr.  f.  Ethnol.,  1910,  p.  175  etsuiv.).

(7)  Spengel  (J.  W.),  Schàdel  vom  Xeanderthal-Typus  (Arcli.  f.  Anthrop.,  Vlll,  1875,  p.  65).

(8)  Hrdlicka,  loc.  cit.,  p.  103.

(9)  Rivet  (Dr),  La  race  de  Lagoa-Santa  chez  les  populations  précolombiennes  de  l’Équateur  (Bull,  et

Mèm.  de  la  Soc.  d' anthrop.  de  Paris,  1908,  p.  255).

MO)  Loc.  cit.

(11)  Communication  directe  de  M.  Stolyhwo.


— 146  --


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AU X-SA1NTS.


39


Ce  tableau  est  très  instructif.  Il  montre  d’abord  que  l’échelle  des  variations  du
développement  en  hauteur  du  crâne  humain  est  extraordinairement  étendue.  Nous
voyons  de  plus  que  le  groupe  humain  et  le  groupe  des  Singes  anthropoïdes,  très
éloignés  l'un  de  l’autre  quand  on  ne  considère  que  les  moyennes,  arrivent  non  seu-
lement à se  toucher,  mais  encore  à se  pénétrer,  quand  on  tient  compte  des  variations
individuelles.  Même  les  degrés  les  plus  inférieurs  de  celte  échelle  sont  occupés  par
des  crânes  humains  qui,  par  leur  degré  d’aplatissement,  se  placent  ainsi  au  dessous
des  Chimpanzés  et  des  Gibbons.  Certes,  ces  derniers  cas  sont  rarissimes,  tout  à fait
exceptionnels  même  dans  les  séries  dont  ils  font  partie.  Il  n’en  est  pas  moins  vrai
qu’il  y a là  un  fait  des  plus  intéressant  et,  comme  l’aplatissement  extraordinaire
de  ces  crânes  n'est  pas  toujours  lié  à une  faible  capacité,  on  est  ainsi  confirmé  dans
l’idée  que  la  valeur  relative  des  trois  principaux  diamètres  de  la  boite  encéphalique
a beaucoup  moins  d’importance  que  leur  valeur  absolue  ; que  la  forme  de  cette
boite  a,  au  point  de  vue  de  la  hiérarchie  zoologique,  une  valeur  moindre  (pie  son
volume.

Tout  en  étant  subordonnée,  cette  valeur  n’en  est  pas  moins  réelle  au  point  de
vue  de  la  systématique,  car  si  l’on  envisage  les  choses  en  grand,  en  mettant  de  côté  les
cas  tout  à fait  exceptionnels,  que  leur  isolement,  même  dans  les  séries  inférieures  dont
ils  font  partie,  permet  de  considérer  comme  des  cas  aberrants,  nous  voyons  que  le
groupe  des  Singes  anthropoïdes,  représenté  par  les  formes  aux  crânes  les  plus
développés,  est  nettement  séparé  des  groupes  humains  actuels  les  plus  platycéphales,
tels  que  les  Ostiaks,  les  Boschimans,  les  Australiens.  D’autre  part,  l’Homme  fossile
de  La  Chapelle-aux-Saints  s’incorpore  nettement  dans  le  groupe  des  Anthropoïdes.
On  ne  saurait  objecter  que  ce  fossile  représente  lui-même  un  cas  exceptionnel
analogue  à ceux  que  les  anthropologistes  se  sont  toujours  plu  à rechercher  et  à
signaler,  puisque  le  groupe  Néanderthal-Spy-La  Chapelle  est  remarquable  par  son
uniformité  morphologique  et  que,  d’autre  part,  les  pièces  osseuses  qui  le  composent
proviennent  de  contrées  fort  éloignées  les  unes  des  autres.  On  reconnaîtra  que  la
platycéphalie  paraît  bien  être  ici  un  caractère  de  race  ou  d’espèce;  qu’il  faut  com-
parer celte  platycéphalie  à la  platycéphalie  moyenne  des  groupes  humains  actuels
plutôt  qu’à  la  platycéphalie  exceptionnelle,  aberrante  ou  même  pathologique  de
quelques  très  rares  sujets.

Région  frontale.  Développement  des  arcades  sourcilières.  — Sur  le  crâne  de  La
Chapelle-aux-Saints,  le  bourrelet  continu  que  forment  les  arcades  sourcilières  est  plus
développé  que  sur  les  crânes  de  Spy,  surtout  sur  Spy  2,  où  le  torus  supra-or bitalis
est  déprimé  au  niveau  de  la  glabelle,  et  il  est  aussi  développé  que  sur  la  calotte  de
Néanderthal.  En  mesurant  la  courbe  antéro-postérieure  sous-cérébrale  du  frontal,
Fraipont  et  Lohest  (1)  ont  obtenu  des  chiffres  qui,  théoriquement  du  moins,
devraient  permettre  d’apprécier  ces  différences  :

(I)  Loc.  cit.,  p.  23.

— 147  —


40


Marcellin  BOULE.


Courbe  antéro-postérieure  sous-

La  Chapelle.

Néanderthal.

Spy  I.

Spy  II.

cérébrale  du  frontal

35mm

43mm

25mill

28““  (?)

Les  écarts  offerts  par  les  chiffres  de  ce  petit  tableau  sont  certainement  trop
grands  ; ils  tiennent  surtout  à ce  que  l’ophryon  est  un  point  dont  la  détermination
est  toujours  plus  ou  moins  vague.

Les  savants  belges  ont  aussi  cherché  à évaluer  le  degré  de  saillie  des  arcades  sour-
cilières en  mesurant  la  proéminence  de  leur  « base  » et  de  leur  « partie  moyenne  »,
mais  ce  procédé  me  paraît  également  manquer  de  précision,  à cause  de  la  difficulté
de  choisir  de  bons  points  de  repère.  Ils  ont  encore  apprécié  le  développement  des
sinus  frontaux  en  mesurant  l’écartement  maximum  des  tables  osseuses  sur  la  ligne
médiane.  Cet  écartement  serait  de  14  millimètres  pour  Spy  n°  1,  de  16  millimètres
pour  Spy  n°  2,  de  25  millimètres  sur  Néanderthal  (1).  Je  le  trouve  de  26  à 28  milli-
mètres sur  notre  spécimen.

M.  Schwalbe  base  ses  comparaisons  sur  son  Indice  glabellaire , qui  est  le  rapport
de  la  ligne  ophryon-nasion  (fîg.  27,  on)  à la  ligne  ophryon-bregma  (o  b)  multiplié
par  100.  Voici  la  valeur  de  cet  indice  pour  chacun  des  crânes  que  nous  comparons  :


Indice  glabellaire  de

La  Chapelle.

Néanderthal.

Spy  I.

Spy  II.

Gibraltar.

Schwalbe

39,0

44,2

41,3

34,4  (?)

43  (?)

L’indice  le  plus  élevé  observé  par  Schwalbe  sur  des  crânes  modernes  est  de  31,8
(Nègre  Dschagga).  Ce  procédé  peut  aussi  être  critiqué  à cause  de  la  difficulté  de
placer  l’ophryon  et  de  la  petitesse  de  la  dimension  n o.

Degré  de  fuite  du  front.  — Le  degré  de  fuite  ou,  si  l’on  préfère,  le  développe-
ment du  front,  peut  être  évalué  en  considérant  avec  Schwalbe  : 1°  l’angle  bregma-
tique,  2U  l’indice  bregmatique,  3°  l’angle  frontal.

1°  L 'angle  bregmatique , que  M.  Sollas  (2)  préfère  désigner  sous  le  nom  à' angle
de  Schwalbe , parce  que  le  bregma  n’en  est  pas  le  sommet,  est  formé  par  les  lignes
glabello-iniaque  (fîg.  28,  gi)  et  glabello-bregmatique  (gb):  c’est  l’angle  a.

2°  L’ indice  bregmatique  est  le  rapport  de  la  hauteur  du  bregma,  b A , au-dessus  de
la  ligne  de  base  avec  cette  ligne  gi.

3°  L’ angle  frontal  de  Schwalbe  est  l’angle  igT  ou  p (tig.  28);  la  ligne  gT  étant
une  tangente  menée  de  la  glabelle  au  frontal.

(1)  Quatrefages  el  Hamy,  Crania  ethnica,  p.  12.

(2)  Loc.  cil.,  p.  286.  J’ulilise  la  méthode  de  Schwalbe  sans  l’apprécier.  Je  renvoie,  pour  les  critiques
qu’on  pourrait  lui  adresser,  à Cunningham,  The  Australian  forehead  in  Anthropological  Essays  presented
to  E.  B.  Tylor,  Oxford,  1907.


148  —


41


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA.  CHAPELLE-AUX-SAISNTS.

\ oici  les  valeurs  de  ces  divers  éléments  pour  les  crânes  (pie  nous  comparons  :


Angle  bregmatique  ou  de  Schwalbe.

Indice  bregmatique

Angle  frontal  de  Schwalbe


La  Chapelle.

Néanderthal.

Spv  I.

Spy  11.

Gibraltar.

45",5

44“

46°

47“

50“  (?)  (Sollas)

36,5

38,4

34,5

35,2

»

65“

G2°

5T“,5

67°

GG“  (Sera)

Le  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  et  les  principaux  crânes  fossdes  vraiment  du
meme  Qpe  forment  donc,  au  point  de  vue  des  caractères  de  la  région  frontale,  un
groupe  homogène,  ce  que  nous  avait  déjà  montré  le  graphique  de  superposition  de
leurs  profils.

D’après  Schwalbe,  l’angle  bregmatique  ne  s’abaisserait  jamais  au-dessous  de  55°
chez  les  Hommes  actuels  ; pour-
tant Sollas  l’a  trouvé  de  47°, 5 chez
un  Australien.  Il  varierait,  chez
les  Singes  anthropoïdes,  de  19  à
39°, 5 et  ce  dernier  maximum,  il
importe  de  le  remarquer,  est  no-
tablement supérieur  à la  valeur
de  cet  angle  chez  le  Pithécan-
thrope (34°).

Quant  à l’angle  frontal,  le  mi-
nimum observé  sur  les  races
actuelles  par  Schwalbe  est  de  80"

(Kalmouck),  et  par  Sollas,  sur  un
Australien,  de  72°, 30.  Il  n’atteint  Fis-  28.  — Figure  théorique,

que  56°  chez  le  Chimpanzé.

Si  1 examen  de  la  région  frontale  de  la  boîte  crânienne  permet  de  se  rendre
compte  du  développement  du  cerveau  antérieur,  à cet  égard,  le  type  de  Néanderthal
occupe,  sans  conteste,  le  degré  le  plus  inférieur  dans  l’échelle  humaine  et  se
îappioche  singulièrement  des  Singes  anthropoïdes.  Nous  verrons,  par  l’examen  du
moulage  intracrânien,  qu  il  en  est  bien  ainsi.  Le  développement  des  arcades  orbi-
taires tend  d’ailleurs  à exagérer  l’apparence  de  cette  infériorité.  Quelle  que  soit  la
signification  physiologique  de  ces  arcades,  il  est  certain  qu’elles  tendent  à dissimuler
sur  le  crâne  le  développement  cérébral  des  régions  frontales.


T


Régions  pariétales.  Au  premier  coup  d’œil,  les  pariétaux,  vus  de  côté,  parais-
sent présenter  un  grand  développement  dans  le  sens  antéro-postérieur.  Nous  avons
vu  que  les  courbes  sagittales  du  frontal  et  des  pariétaux  ont  la  même  longueur.
Schwalbe  (1),  étudiant  la  calotte  de  Néanderthal  et  reprenant  ou  développant

(I)  Loc.  cit.,  p.  40.

— 149  —


Annales  de  Paléontologie,  t,.  VI,  191 1.


20


i-2


Marcellin  BOULE.


un  genrede  considérations  déjà  présentées  par  Huxley, King,  Quatrefageset  Hamy  (1),
a attribué  une  grande  importance  au  développement  relatif  des  quatre  bords  du
pariétal.  Tandis  que  sur  les  crânes  d’Hommes  actuels,  d’après  Hollander,  le  bord
temporal  est  notablement  plus  petit  que  le  bord  sagittal,  on  observerait  le  contraire
sur  le  crâne  de  Néanderthal  (bord  temporal  = 118  et  bord  sagittal  = 110,  d’après
Scbwalbe).  Et  ce  rapport  : bord  temporal  ">  bord  , sagittal , qui  se  retrouve  dans  les
diverses  familles  des  Singes,  constituerait  un  caractère  simien,  c’est-à-dire  un  carac-
tère d’infériorité  pour  le  crâne  cérébral  de  Néanderthal.

Or,  sur  notre  crâne,  les  choses  sont  différentes.  La  longueur  de  la  courbe
sagittale  des  pariétaux  est  de  121  millimètres.  La  longueur  du  bord  inférieur  (bord
temporal  -f-  bord  sphénoïdal)  n'est  que  de  110  millimètres  sur  le  pariétal  droit  et
de  105  millimètres  sur  le  pariétal  gauche,  de  sorte  qu’ici,  nous  avons  un  rapport
nverse  : bord  temporal  < bord  sagittal.  N’ayant  à ma  disposition  qu’un  moulage
de  la  calotte  de  Néanderthal,  moulage  sur  lequel  les  sutures  ne  sont  pas  nettes,  je  ne
peux  vérifier  si  cette  différence  est  réelle.  Si  elle  ne  tient  pas  à une  erreur  d’ob-
servation, d’ailleurs  très  peu  probable,  on  peut  affirmer  que  le  caractère  préconisé
par  Scbwalbe  n’a  pas,  dans  l’espèce,  une  grande  valeur,  car  on  ne  saurait  douter
que  les  deux  crânes  de  Néanderthal  et  de  La  Chapelle-aux-Saints  n’appartiennent  au
même  type  morphologique.

Les  bosses  pariétales  sont  ici  très  accentuées,  comme  sur  les  crânes  de  Spy.  Elles
sont  situées  plus  près  des  bords  postérieur  et  inférieur  des  pariétaux  que  des
bords  antérieur  et  supérieur  ; en  d’autres  termes,  elles  occupent  une  position  basse
et  reculée,  comme  dans  les  crânes  de  Néanderthal  et  de  Spy.

Les  lignes  temporales  sont  peu  marquées  dans  la  région  pariétale.  Déjà  la  crête
temporale  du  frontal  n’offre  pas  une  saillie  considérable.  A partir  du  point  où
cette  crête  se  dédouble,  les  deux  lignes  temporales  résultant  de  ce  dédoublement
limitent  une  bande  de  10  millimètres  de  largeur  moyenne.  Cette  bande  temporale
est  ici,  comme  sur  les  crânes  de  Néanderthal  et  de  Spy,  beaucoup  plus  rapprochée
de  la  suture  pariéto-temporale  que  de  la  suture  sagittale.  Aux  points  les  plus  élevés,
la  ligne  courbe  supérieure  se  lient  à 05  millimètres  de  la  suture  sagittale,  tandis  que
la  ligne  courbe  inférieure  n’est  qu’à  35  millimètres  de  la  suture  pariéto-temporale.
Ainsi,  par  les  caractères  de  ses  lignes  temporales,  notre  Homme  fossile  ne  répond
pasà  la  conception  a priori  que,  sous  l’influence  d’idées  très  répandues  en  anthropo-
logie, on  pourrait  se  faire  d’un  Homme  primitif.  A la  vérité,  l’anatomie  comparée
nous  apprend  que  le  développement  des  lignes  temporales  qui  peut  aller,  même
chez  l’Homme  actuel,  jusqu’à  la  formation  des  crêtes  pariétales  (2),  n’est  pas  néces-
sairement en  rapport  avec  la  hiérarchie  zoologique.  Ces  lignes  temporales  sont  en
effet  relativement  peu  développées  chez  les  Chimpanzés,  chez  les  Gibbons  et  même

(1)  Crania  ethnica,  p.  8 el  13.

(2)  Vov.  notamment  Manouvrier,  Deuxième  étude  sur  le  Pithécanthrope  [Bull,  de  la  Soc.  d'anthrop.
de  Paris,  4e  série,  VI  (1895),  p.  597].


— 150  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SALNTS.


i.'i


chez  les  Singes  réputés  les  plus  inférieurs,  comme  les  Hapalidés,  tandis  (ju'elles  le
sont  à un  degré  surprenant  chez  d’autres  Anthropoïdes,  les  Gorilles  et  les  O rangs.
On  pourrait  faire  des  remarques  analogues  sur  d’autres  groupes  de  Mammifères.

Dans  le  cas  actuel,  ce  faible  développement  des  lignes  temporales  parait  indiquer
simplement  (pie  le  muscle  temporal  ou  crotaphyte  devait  être  relativement  réduit,
sinon  dans  sa  masse  (car  la  fosse  temporale  est  vaste  et  profonde  en  avant  et  en
arrière),  au  moins  dans  la  longueur  de  ses  faisceaux  recouvrant  les  écailles  temporale;
et  pariétale.

Il  n’est  pas  inutile  de  faire  remarquer  que  la  disposition  présentée;  par  le  crâne'
de  La  Chapelle-aux-Saints  contredit  cette  affirmation  de  M.  Manouvrier  (1)  que  « le*
volume  absolu  de  la  mandibule  doit  être  en  rapport  avec  la  grandeur  absolue  de  la
surface  d’insertion  du  muscle  temporal  ».  Comme  nous  le  verrons  plus  tard,  le
volume  de  la  mandibule  de  notre  tète  fossile  est  relativement  très  considérable.

Région  temporale.  — L’étude  de  l'os  temporal  est  des  plus  intéressante.  Nous
n’envisagerons  pour  le  moment  que  sa  face  externe  et  réserverons  l’examen  de  sa
face  inférieure  pour  le  moment  oii  nous  nous  occuperons  de  la  normn  basilaris.

La  suture  temporo-pariétale  est  très  peu  arquée.  On  sait  qu’elle  est  à peu  près  rec-
tiligne chez  les  Singes  et  chez  les  enfants  nouveau-nés,  et  plus  ou  moins  arquée
dans  les  diverses  races  humaines,  « l’expression  la  plus  élevée  de  cette  articulation
étant  représentée  par  une  belle  courbe  arrondie  » (2).

Les  diverses  parties  de  l’os  temporal,  écailleuse,  tympanique,  pétreuse,  me  parais-
sent offrir  un  développement  relatif  assez  différent  de  ce  que  j’observe  sur  les  crânes
humains  actuels  placés  sous  mes  yeux.  L’écaille  est  réduite  par  rapport  au  rocher,
et  une  remarque  analogue  a.  été  faite  sur  les  crânes  de  Spy  : « Les  temporaux,  disent
Fraipont  et  Lohest  (3),  sont  surtout  caractérisés  par  la  robusticité  de  la  région  du
rocher  et  la  faible  hauteur  de  l’écaille.  » Le  contraste  est  d’autant  plus  accentué  ejue
les  apophyses  mastoïdes  sont  très  réduites,  comme  nous  le  verrons  tout  à l’heure.

Les  apophyses  zygomatiques  sont  hautes,  massives  et,  vues  latéralement,  parais-
sent très  rectilignes  ; leurs  racines  sont  épaisses,  le  tubercule  zygomatique  pos-
térieur, ou  tubercule  post-glénoïdien,  est  saillant,  et  le  tubercule  antérieur  est  très
mousse.  Le  bord  inférieur  est  épaissi  et  transformé  en  une  véritable  facette  un  peu
oblique  pour  l’insertion  du  masséter.  La  suture zygornatieo-malaire  est  longue  et  très
oblique.  Plusieurs  de  ces  caractères  ont  été  observés  sur  les  crânes  de  Spy  ; ils  sont
exagérés  chez  le  Chimpanzé,  auquel  nos  Hommes  fossiles  ressemblent  à cet  égard
beaucoup  plus  que  les  Hommes  actuels.

L’arcade  zygomatique  est,  comme  chez  les  Singes,  quoique  à un  moindre  degré,
plus  inclinée  en  avant  que  chez  les  Hommes  actuels.  En  d’autres  termes  et.  d’une

(1)  Deuxième  étude  sur  le  Pithécanthrope,  p.  618.

(2)  Topinard,  Anthropologie  générale,  p.  803.

(3)  Loc.  cit.,  p.  6 la.


44


Marcellin  BOULE.


manière  plus  précise,  chez  les  Hommes  actuels,  la  ligne  supérieure  île  l’arcade
zygomatique  se  tient  toujours  au-dessus  de  la  ligne  de  Francfort.  Elle  passe  au-
dessous  chez  les  Singes  et  chez  notre  Homme  fossile.  Gorjanovic-Kramberger  a
signalé  le  fait  chez  l’Homme  de  Krapina  (1).

Le  champ  temporal  est  séparé  du  champ  basilaire  par  une  crête  sus-mastoïdienne
très  développée,  très  saillante,  qui  se  continue  sur  le  pariétal  par  les  lignes  courbes
temporales.  Le  champ  basilaire  est  relativement  réduit,  à cause  du  faible  dévelop-
pement des  apophyses  mastoïdes.

11  semble,  par  contre,  que  la  portion  tympanique  soit  plus  développée,  plus  à
découvert.  Les  deux  conduits  auditifs  externes  sont  assez  différents.  Leur  orifice  a une
forme  elliptique,  le  grand  axe  de  l’ellipse  ayant  une  direction  de  bas  en  haut  et
d’avant  en  arrière  : Q , qui  paraît  être  très  rare,  sinon  tout  à fait  exceptionnelle.  Ces
orifices  présentent  quelques  exostoses.  L’orilice  gauche  est  rétréci  vers  son  milieu  par
des  productions  osseuses  qui  lui  donnent  une  forme  en  sablier.

Enfin  la  portion  pétreuse  présente,  sur  la  face  externe,  un  développement  consi-
dérable. Cette  portion  paraît  s’étendre  plus  loin,  en  arrière  delà  rainure  digastrique,
que  sur  les  crânes  humains  de  diverses  races  dont  je  me  sers  ordinairement  pour
mes  comparaisons.  Elle  se  dispose  en  une  large  surface  oblique,  se  reliant  aux  sur-
faces pariétale  et  occipitale  voisines  pour  former  avec  elles  un  plan  unique  déjeté  en
dedans  et  en  arrière,  tandis  que  sur  les  crânes  actuels,  la  rupture  est  brusque.  Celte
région  reste  ainsi  sur  la  face  latérale  du  crâne,  au  lieu  de  passer  à la  face  postérieure.
Dans  l’ensemble,  cette  disposition  ressemble  beaucoup  plus  à celle  que  nous  offrent
les  crânes  de  Chimpanzés  (Voy.  tig.  34  à 36)  qu’à  celle  des  crânes  humains  actuels,
même  ceux  des  races  inférieures.  Pourtant  j’observe  un  aspect  très  voisin  sur  le
crâne  de  la  Vénus  hottentote.

Région  occipitale.  — L’étude  de  la  région  occipitale  n’est  pas  moins  intéres-
sante. Déjà  Huxley  avait  été  vivement  frappé  de  l’aspect  de  cette  région  sur  la
calotte  de  Néanderthal.  11  avait  dit:  « To  an  anatomica]  eye  the  posterior  part  of
the  Néanderthal  skull  is  even  more  striking  than  the  anterior  (2).  » Les  pièces
osseuses  de  Néanderthal  et  même  de  Spy  sont  trop  incomplètes  pour  qu’on  ait  pu
apprécier  convenablement  les  caractères  de  l’occiput  ; notre  crâne,  au  contraire,
se  prête  admirablement  à celle  étude.

Mien  n’est  plus  étrange,  au  premiercoup  d’œil,  que  le  profil  de  la  région  occipitale
du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints,  qui  forme  une  sorte  de  chignon  très  proéminent
mais  très  comprimé  dans  le  sens  vertical.  On  retrouve  ici,  pour  la  région  sous-iniaquc
de  l’occipital,  comme  un  pendant  du  caractère  fuyant  du  frontal.  Schwalbe
apprécie  ce  caractère  par  des  mesures  d’angles.

L 'angle  du  lambda , qu’on  peut  aussi  désigner,  avec  Sollas,  sous  le  nom  d 'anyle

(1)  Gorjanovic-Kramberc.er,  Der  Diluviale  Mensch  von  Krapina,  p.  102,  fig.  13.

(2)  Evidence  as  to  Man’s  place  in  nature,  p.  14*2.

— 152  —


LTIOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SALMS.


45

mien  supérieur,  est  compris  entre  la  ligne  de  base  inio-glabellaire  et  la  ligne  joignant
l’inion  au  lambda  (fig.  28,  g il  ou  y).  L'angle  de  l'opisthion  de  Schwalbe,  ou  angle
mien  inférieur , est  compris  entre  la  ligne  de  base  et  la  ligne  joignant  l'inion  à
l’opisthion  {g i op  ou  S).  L'angle  crânien  postérieur  sera  la  somme  des  deux  précé-
dents. Voici  leurs  diverses  valeurs  :


La  Chapelle.

Néanderthal.

Spy  1.

Spv  II.

Gibraltar.

Angle  inien  supérieur. . ..

68°, 5

66°, 5

0

00

cO

69°

6b°

— inférieur

44°, 5

51°, 5

54°

53°

31°

Angle  crânien  postérieur.

113'

118°

122°

122°

97°

Sous  ce  rapport,  notre  crâne  représente  le  terme  le  plus  inférieur  de  la  petite
série.  C'est  celui  dont  la  région  occipitale  est  le  plus  aplatie.  Mais  il  importe  de
remarquer  que  c’est  aussi  celui  où  les  mesures  d’angle  peuvent  être  prises  avec  le
plus  de  sécurité,  les  évaluations  ne  pouvant  être  qu’approchées  pour  les  autres
crânes  où  l’opisthion  n’est  pas  conservé  (1).

Un  autre  fait  intéressant,  que  nos  figures  13  à 15  (p.  26)  ont  déjà  mis  en  évidence,
apparaît  nettement  en  norma  lateralis.  C’est  que  chez  notre  Homme,  à peu  près
comme  chez  les  Singes,  la  partie  la  plus  saillante  de  l’occiput  correspond  sensible-
ment à l’inion  externe,  lequel  se  trouve  ainsi  en  arrière  du  lambda,  tandis  que  chez  les
Hommes  actuels,  le  point  le  plus  saillant  est  en  général  au-dessus  et  en  arrière  de
la  protubérance  occipitale  externe.  En  d’autres  termes,  dans  le  premier  cas,  une
ligne  joignant  le  lambda  à l’inion  est  dirigée  de  haut  en  bas  et  d’avant  en  arrière,
tandis  que,  dans  le  second  cas,  cette  ligne  est  aussi  dirigée  de  haut  en  bas,  mais
d’arrière  en  avant.  De  pareilles  remarques  ont  été  formulées  par  les  divers  anato-
mistes qui  se  sont  occupés  de  la  calotte  de  Néanderthal  et  peuvent  être  faites  sur  les
crânes  de  Spy.


FACE  POSTÉRIEURE  (NORMA  OCCIPITAUS).

Le  crâne  étant  bien  orienté,  sa  face  postérieure  n’olfre  pas  la  forme  pentagonale
ordinaire,  mais  un  contour  si  régulièrement  arrondi  que  ce  contour  de  la  norma
occipitalis  se  confond  presque  avec  la  circonférence  d’un  cercle  dont  la  partie
inférieure  aurait  été  sectionnée  suivant  le  plan  de  la  base  du  crâne  (fig.  30  et
PI.  II,  fig.  2 ; PI.  IV,  fig.  3).

La  face  postérieure  du  crâne  de  Spy  II  (2)  se  rapproche  un  peu  de  celle  du  crâne
de  la  Corrèze.

Cette  forme  générale  presque  circulaire  tient  : 1°  à la  platycéphalie  du  crâne  ;

(1)  Cette  remarque  doit  s’appliquer  surtout  aux  chiffres  si  faibles  que  Sera  donne  pour  le  crâne  de
Gibraltar  (66°,  31°  et  97°)  in  Nuove  osservazioni  ed  induzioni  sul  cranio  di  Gibraltar  ( Arch . per  l'Antrop.
c la  Etnul.,  XXXIX,  1909,  p.  185).

(2)  Fraipont  et  Loiiest,  loc.  cit.,  pl.  XV111,  fig.  2.

— 153  —


Marcellin  BOULE.


46

2°  à la  forte  saillie  des  bosses  pariétales  ;•  3°  à l’inclinaison  en  dedans  de  la  face
externe  du  temporal;  4°  à la  réduction  des  apophyses  mastoïdes.

La  région  occipitale  du  crâne  de  La  Chapelle  offre  les  caractères  décrits  par
Fraipont  et  Loliest  (1)  et  par  Schwalbe  (2)  sur  les  spécimens  de  Spy  et  de  Néan-
derthal.  Un  fort  bourrelet  transversal,  de  forme  arquée,  sépare  la  partie  supérieure
de  l’écaille  (planiim  supraoccipitale)  de  la  partie  inférieure;  c’est  le  lonts  occïpïlalh
transversus  d’Ecker  (3),  fréquent  sur  les  crânes  appartenant  à des  races  humaines
inférieures  et  très  développé  chez  les  Singes  anthropoïdes,  où  il  rejoint  la  crête  tem-
porale et  la  crête  sus-mastoïdienne  pour  former,  avec  ces  dernières,  une  arête
continue.  L’existence  de  cette  saillie  ininterrompue  a été  mise  en  évidence  par
M.  Manouvrier  (4)  sur  la  calotte  du  Pithécanthrope,  mais  elle  est  ici  fort  atténuée  de


Fig.  29.  — Photographies  permettant  de  comparer^lcs  vues  occipitales  d'un  crâne  de  Chimpanzé,  du  crâne  de

La  Chapelle-au x-Saints  et  d’un  crâne  de  Français.


chaque  côté  dans  sa  partie  médiane,  versl’astérion.  Sur  notre  crâne,  comme  sur  les
crânes  de  Spy  et,  autant  qu’on  en  puisse  juger,  sur  celui  de  Néanderthal,  la  jonction
du  bourrelet  occipital  et  de  la  crête  temporale  ne  s’effectue  pas.  Le  bourrelet
occipital,  moins  saillant  sur  le  plan  sagittal,  où  devrait  se  trouver  la  protubérance
occipitale  externe,  devient  très  proéminent  de  chaque  côté  de  ce  plan,  puis  va  en
s’atténuant  pour  se  perdre  avant  la  suture  temporo-occipitale.  La  crête  mastoïdienne
et  le  léger  renflement  des  lignes  temporales  sur  le  pariétal  passent  au-dessus,  c’est-
à-dire  se  tiennent  sur  un  plan  plus  élevé  (5).

Au  niveau  du  bourrelet,  sur  le  plan  sagittal,  il  y a une  dépression,  sorte  de
cupule  transversale  qui  se  voit  également,  plus  ou  moins  prononcée,  sur  les  crânes

(1)  Loc.  cit.,  p.  618.

(2)  Loc.  cit.,  p.  44.

(3)  Arch.  f.  Anlhr.,  t.  X,  p.  115.

(4)  Manouvrier,  Discussion  du  Pithecanthropüs...  (Bull,  de  la  Soc.  d'anthrop.  de  Paris,  séance  du  3 jan-
vier 1895,  p.  13  du  tirage  à part).

(5)  J'ai  observé  une  disposition  très  voisine  de  celle-ci  sur  un  crâne  de  jeune  Gibbon  Siamang
(n°  A 559,  de  la  galerie  d'anatomie  comparée  du  Muséum).  Fraipont  et  Loliest  ont  fait  des  remarques
analogues  sur  des  crânes  jeunes  d’autres  Anthropoïdes.

— 154  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


47


de  Spy,  de  Néanderthal  et  de  Gibraltar,  sur  des  crânes  d’Australiens  el  sur  la  calotte
du  Pithécanthrope.  11  semble  que  cette  cupule  soit  formée,  par  une  sorte  de  dédou-
blement ou  de  bifurcation,  dans  la  région  sagittale,  des  deux  segments  du  bourrelet
occipital  ; la  branche  supérieure  étant  limitée  en  liant  par  les  lignes  suprêmes
(finea  michæ  suprema),  la  branche  inférieure  étant  limitée  en  bas  par  les  lignes
supérieures  [lïnea  nuchæ  superior).

Il  n’y  a donc  pas  de  protubérance  occipitale  externe,  mais  l’inion  externe  doit
correspondre  sensiblement  au  centre  de  la  fossette  dont  je  Mens  de  parler.  Cet


inion  externe  est  ainsi  situé  à


0m, 024  au-dessus  de  l inion  in-
terne. Sur  le  crâne  de  Néan-
derthal et  sur  les  crânes  de  Spy .
on  observe  des  rapports  de
position  analogues.  Sur  ceux  de
Spy,  l inion  interne  est  placé
à 0m ,010  au-dessous  de  l inion
externe  (1).  Schwalbe  a bien
montré  l’importance  de  ce  fait,
qui  est  en  complète  opposition
avec  les  vues  des  savants  ayant
déclaré  que  le  crâne  de  Néan-
derthal avait  appartenu  à un
idiot  microcéphale.  Je  renvoie,
sur  ce  point,  le  lecteur  au  mé-
moire du  savant  professeur  de
Strasbourg  (2).

La  partie  supérieure  de  l’é—  Fig.  30.  — Norma  occipilalis  du  crâne  de  La  Cliapelle-aux-Saints,

caille,  située  au-dessus  du  d’après  un  dessin  au  diagraphe  du  M' Rivet  (1|â  de  la  gr'  nat',‘

bourrelet  occipital  (planum

supraoccipitale ) est  remarquable  par  sa  faible  élévation,  en  rapport  évidemment
avec  la  platycéphalie  générale  de  la  boite  cérébrale,  et  qui  contraste  fortement  avec
le  développement  de  l’écaille  chez  les  Hommes  récents.  Il  en  est  de  même  pour  les
crânes  de  Néanderthal  et  de  Spy.  Cette  région  occipitale  se  relie  régulièrement  avec
les  régions  pariétales  voisines,  l’ensemble  formant  la  surface  pariéto-occipitale
déprimée  et  aplatie,  dont  j’ai  déjà  parlé,  et  qui  peut  être  considérée,  jusqu’à  nouvel
ordre,  comme  un  des  caractères  crâniens  du  groupe  Néanderthal-Spy-La  Chapelle.

La  partie  inférieure  de  l’écaille,  située  au-dessous  du  bourrelet  occipital,  est
remarquable  par  l’effacement  presque  total  des  protubérances  cérébelleuses.  Nous
verrons  plus  tard,  en  étudiant  le  moidage  intracrânien,  que  les  lobes  cérébelleux


(1)  Kraipont  et  Lohest,  loc.  cit.,  p.  622.

(2)  Der  Neanderthalschàdel,  p.  46.

— 155  —


48


Marcellin  ROULE.


étaient  en  effet  peu  développés  ou  plutôt  très  peu  saillants  en  arrière.  Déplus,  toute
la  surface  de  cette  région  est  très  accidentée  ; les  reliefs  et  les  dépressions  repré-
sentant des  empreintes  musculaires  sont  extrêmement  accusés,  ce  qui  dénote  un
développement  exceptionnel  des  muscles  de  la  nuque.  Fraipont  et  Lohest  ont
insisté  sur  ces  caractères  à propos  des  crânes  de  Spy.  et  leur  description  pourrait
s’appliquer,  presque  trait  pour  trait,  à notre  fossile.  Cette  région  n’existe  pas  sur  la
calotte  de  Néandertlial.

Des  lignes  suprêmes  devaient  partir  de  vastes  muscles  occipitaux.  Si  les  insertions
supérieures  des  trapèzes  occupaient,  comme  tout  porte  à le  croire,  les  parties  latérales
de  la  cupule  médiane  du  bourrelet  occipital,  ces  muscles  devaient  être  extraordi-
nairement développés.  Il  en  était  probablement  de  même  des  faisceaux  du  sterno-
cléido-mastoïdien  et  du  splénius,  qui  se  fixaient  aux  lignes  courbes  supérieures;  la
force  de  ces  faisceaux  pouvait  compenser  la  faiblesse  de  ceux  qui  s’inséraient  sur  les
apophyses  mastoïdes  très  réduites.  Il  y avait  peut-être  un  muscle  transverse  de  la
nuque.  Au-dessous  des  lignes  courbes  supérieures,  les  surfaces  d’insertion  des
grands  complexus  sont  profondément  creusées  et  accidentées.  Le  très  fort  relief  des
lignes  courbes  inférieures  indique  la  grande  puissance  des  muscles  grands  droits
postérieurs  et  des  petits  obliques,  tandis  qu’une  série  de  profondes  fossettes,  situées
au-dessous  des  lignes  courbes  inférieures,  correspondent  aux  petits  droits  posté-
rieurs.

Ce  développement  considérable  des  muscles  de  la  nuque  est  en  rapport  avec  le
volume  énorme  de  la  tête,  le  développement  de  la  face  et  de  la  mandibule  et  la
position  reculée  du  trou  occipital.

Enfin  il  faut  noter  que  sur  notre  crâne,  comme  sur  ceux  de  Spy,  la  crête  occipi-
tale externe  est  à peine  indiquée.

FACE  INFÉRIEURE  (NORMA  BASILAR/S).

L’état  de  conservation  de  la  base  du  crâne  de  LaChapelle-aux-Saints  laisse  malheu-
sement  beaucoup  à désirer.  Le  corps  du  sphénoïde  et  l’ethmoïde  n’ont  pu  être
retrouvés.  Malgré  ces  très  regrettables  lacunes,  la  face  inférieure  dévoile  toute  une
série  dé  caractères  importants  (Voy.  lig.  32  et  PI.  II,  fig.  I , PL  IV,  fig.  2).  Son  allon-
gement, résultant  de  la  dolichocéphalie  et  du  prognathisme  facial,  frappe  au  premier
coup  d’œil.  Il  en  est  de  même  de  son  aplatissement,  je  veux  dire  de  la  tendance  que
présentent  toutes  ses  parties  à se  disposer  dans  un  même  plan  et  à produire  une
diminution  do  tous  les  reliefs.  Il  y a là  une  conformation  en  rapport  avec  la  faible
flexion  de  la  base  du  crâne  dont  j’ai  déjà  parlé  et  qui  rapproche  l’Homme  de  La
Chapelle  des  Anthropoïdes.

Occipital.  — Nous  avons  déjà  étudié  cet  os  dans  sa  partie  écailleuse.

Le  trou  occipital  est  grand,  développé  surtout  dans  le  sens  longitudinal,  ce  qui

— 156  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAIM’S.


19

lui  donne  une  forme  elliptique  (0m,(H6  X 0m,030).  Peut-être  cet  allongement  est-il
un  peu  exagéré,  à cause  de  la  légère  plagiocéphalie  du  crâne,  plagiocéphalie  acciden-
telle, en  grande  partie  du  moins,  car  elle  s’accompagne  d’une  cassure  de  la  moitié
gauche  de  l’occipital  et  d’un  chevauchement  des  morceaux.  J’ai  fait  appel,  pour
remettre  en  place  l’apophyse  basilaire,  à l’expérience  de  MM.  Verneau  et  Rivet,  qui
pensent,  comme  moi,  que  le  basion  est  maintenant  dans  sa  position  exacte,  à 2 ou
3 millimètres  près.

La  position  du  trou  occipital  est  un  caractère  qui  mérite  de  (ixer  l’attention.  D’après


Fig.  31.  — Photographies  permettant  de  comparer  les  laces  inférieures  d'un  crâne  de  Chimpanzé,  du  crâne
de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Sainls  et  d'un  crâne  de  Français.


Topinard  (t),  sur  les  crânes  européens  typiques,  en  nonna  latéral  is , le  basion,  les
trous  auditifs  etle  bregma  se  trouvent  sensiblement  dans  le  même  plan  vertical.  Nous
savons,  depuis  les  recherches  de  Wyman  et  de  Broca,  qu’il  n’en  est  pas  tout  à fait  ainsi
chez  diverses  races  humaines.  Sur  notre  sujet,  la  projection  du  bregma  sur  le  plan
de  base  tombe  un  peu  en  avant  du  trou  auditif  et  la  projection  du  basion  tombe  eu
arrière.  Cela  indique  une  position  reculée  du  trou  occipital  (lig.  33).

Pour  préciser  cette  position,  je  choisirai,  parmi  les  moyens  indiqués  parles  anthro-
pologistes, celui  du  D1  Topinard  ; ce  procédé  consiste  à chercher  les  rapports  des
projections  partielles  du  crâne  en  avant  et  en  arrière  du  milieu  du  trou  occipital
(OA,  OB,  fig.  33)  à la  projection  totale  (AB).

La  projection  totale  est  ici  de  0"’,238.

La  projection  antérieure  est  de  0m,159,  soit  66,8  p.  100.

La  projection  postérieure  est  de  0m,079,  soit  33,2  p.  100.


1)  D'  Topinard,  Essai  de  craniométrie  à propos  du  crâne  de  Charlotte  Corday  (L’ Anthropologie,  I.  I,

p.  21).


— 1.37  —


il


Annales  de  Paléontologie,  t.  VI,  1911.


Marcellin  BOIJLK.


50


Il  est  intéressant  de  comparer  ces  chiffres  à ceux  que  Topinard  (1)  a trouvés  pour
diverses  races  humaines.  D’après  son  tableau,  la  “valeur  moyenne  de  la  projection
postérieure  varie  de  41  p.  1 00  (Sardes)  à 37,7  p.  100  (Néo-Calédoniens).  Le  minimum,
pour  les  races  actuelles,  estdonc  notablement  supérieur  à la  valeur  calculée  pour  notre
crâne  fossile.  Dans  le  groupe  des  Singes,  d’après  le  même  savant,  le  rapport  varie

de  21,7  à 16,5  p.  100.  L’Homme
de  La  Chapelle-aux-Saints  est
certes  très  éloigné  des  Anthro-
poïdes par  le  caractère  tiré  de  la
position  du  trou  occipital,  mais  il
s’en  rapproche  pourtant  plus
qu’aucun  type  humain  actuel.

La  direction  du  plan  du  trou  occi-
pital est  aussi  un  bon  caractère
zoologique.  J’en  ai  dit  un  mot,
mais  il  est  utile  d’y  revenir.  Cette
direction  se  mesure  par  divers  an-
gles occipitaux  (2).  Le  premier,
celui  de  Daubenton , est  déterminé
par  la  ligne  opisthio-basilaire  et
la  ligne  opisthio-sous-orbitaire.
L’angle  est  dit  positif  quand  la
première  de  ces  lignes  passe  au-
dessous  de  la  seconde  ; il  est  né-
gatif dans  le  cas  contraire.  Les
différences  individuelles  sont,
parait-il,  si  considérables  qu’elles
atténuent  singulièrement  la  signi-
fication de  cet  angle.  Notons  tou-
tefois que,  sur  notre  crâne  fossile,
il  est  de  -f-  1 1°,  valeur  supérieure
à la  moyenne  la  plus  élevée  des
races  actuelles  (Nubiens,  -j-  9°).

L angle  basilaire  de  Broea  (ligne  opisthio-basilaire  et  ligne  nasion-basion)  est  ici
de  28°,  encore  supérieur  de  2 unités  à la  moyenne  maxima  des  Hommes  d’au-
jourd’hui. Mais  pour  cet  angle,  comme  pour  le  précédent,  les  écarts  individuels
dépassentde  beaucoup  ces  indications.


Fig.  32.  — Norma  basilaris  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints
d'après  un  dessin  au  diagraphe  de  M.  Ri vel  (1/2  delà  gr.  nat.).


(1)  Éléments  (l'anthropologie  générale,  p.  810.

(2)  P.  Biioca,  Recherches  sur  la  direction  du  trou  occipital  et  sur  les  angles  occipitaux  et  basilaires
( Berne  d'anlhrop.  Il,  1873,  p.  193).  In.  Sur  l'angle  orbito-occipital  (Ibid.  VI,  p.  383  et  Bull,  de  lu  Soc.
d'anthrop.  de  Paris,  2e  série,  XII,  1877,  p.  323).  — Voy.  aussi  Topinard,  Éléments  d’anthropologie  géné-
rale, p.  811  et  suiv.


158  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


h' angle  orbito-occipital  de  Broca  (plan  du  trou  occipital  et  plan  des  axes  orbitaires)
est  plus  significatif.  Je  rappellerai  que  cet  angle  est  dit  négatif  quand  il  s’ouxre  en
arrière,  comme  dans  toutes  les  races  humaines  ; il  est  dit  positif  quand  il  s’ouvre  en
avant,  comme  chez  tous  les  autres  Mammifères.  Voici  un  tableau  dont  lesprincipaux
éléments  sont  empruntés  à Topinard  (1)  :


Angle  orbito-occipital.


Races  blanches  (moyennes).

Races  jaunes  »

Races  noires  »

Termes  extrêmes  des  variations  individuelles  dans  ces

diverses  races

Fœtus  et  nouveau-nés  humains

Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints

Singes  anthropoïdes


— 20", 2 à — 10°,1

— 14°, 9 à — 3°

— 13", 9 à — 6"


33°,  à -F  7", 5


0",  à -j-  3"

+ 12',  5
+ 32°,  à + 45"


L’angle  orbito-occipital  creuse  donc  un  fossé  profond  entre  l’Homme  et  les
Singes.  Notre  fossile  comble  ce
fossé  dans  une  certaine  mesure.

Il  se  sépare,  en  tout  cas,  nette-
ment du  groupe  des  Hommes
actuels;  nous  l’avons  déjà  ob-
servé en  parlant  des  grands  traits
architectoniques  du  crâne  de
La  Chapelle-aux-Saints  (Voy.  fig.

16  à 19).

Les  rond  y!  es  occipitaux  sont

relativement  peu  allongés  (d’une  A

manière  “énérale  il  paraît  en  Fig.  33.  — Croquis  théorique  pour  montrer  la  position  du  trou
. . * . occipital.

être  ainsi  chez  les  races  infé-
rieures) ; ils  sont  peu  saillants,  singulièrement  aplatis,  comme  d’ailleurs  les  surfaces
articulaires  correspondantes  de  l’atlas.  Il  semble  que  cette  conformation  soit  de  na-
ture à limiter  ou  à rendre  moins  faciles  les  mouvements  de  flexion  ou  d’extension
de  la  tète.  On  sait  d’ailleurs  que  lescondyles  occipitaux  sont  très  variables  de  forme
et  de  structure  chez  l’Homme  actuel.

La  surface  exocranienne  du  basi-occipital  est  accidentée  : le  tubercule  pharyngien
est  saillant  ; les  crêtes  transv  ersales,  pour  l’insertion  des  muscles  fléchisseurs  de  la  tète
(muscles  droits  antérieurs),  sont  aussi  très  proéminentes.

Cette  surface  de  l’apophyse  basilaire  est  ici  très  peu  inclinée;  la  surface  interne,
ou  clivienne,  est  aussi  moins  éloignée  d’un  plan  horizontal  que  chez  les  Hommes
actuels.  Ce  fait  intéressant  a déjà  été  signalé  à propos  de  la  flexion  du  crâne  (p.  25).

(1)  Topinard,  Éléments  d’anlhropologie  générale,  p.  818.

— 159  —


Marcei.un  BOULE.


.">-2

L’étude  des  surfaces  endocraniennes  sera  faite  dans  le  chapitre  consacré  à la  des-
cription du  moulage  encéphalique.

Temporaux.  — J'ai  déjà  dit  quelques  mots  des  temporaux  tels  qu'ils  se  présentent
en  norme/  laferaUs.  Vus  par  leur  face  inférieure,  ils  frappent  par  leur  aplatissement
général,  c’est-à-dire  par  l’atténuation  de  leurs  reliefs  et  de  leurs  creux,  la  tendance
de  leurs  accidents  à rentrer  dans  un  même  plan.  Ces  caractères  sont  beaucoup  moins
prononcés  que  chez  les  Singes,  mais  ils  sont  plus  accusés  que  chez  les  Hommes
actuels.  C’est  évidemment  une  conséquence  de  la  platycéphalie  et  de  la  faible  flexion
du  crâne.

Ils  frappent  aussi  par  le  faible  développement  des  apophyses  mastoï/les.

On  dit  parfois  que  les  apophyses  mastoïdes  sont  caractéristiques  du  genre  Homo.
Cela  n’est  pas  exact.  Rudimentaires,  en  effet,  chez  les  Singes  inférieurs  (1)  et  les
Gibbons,  déjà  bien  visibles  chez  les  Chimpanzés,  elles  sont  fort  développées  chez
l’Orang  et  le  Gorille,  presque  aussi  développées  que  chez  l’Homme  de  La  Chapelle-
aux-Saints  et  sur  d’autres  crânes  de  races  humaines  inférieures  actuelles.  Il  est  utile
d’entrer  ici  dans  quelques  considérations.

On  sait  depuis  longtemps  (2)  que  les  apophyses  inasloïdes  sont  plus  petites  chez
la  femme  que  chez  l’homme,  et  d’un  tableau  publié  par  Broca(3),  il  semblerait  résulter
que  leurs  variations  ne  sauraient  constituer  « un  caractère  sérieux  dans  les  races
humaines  ».  J’estime  pourtant  qu’il  faut  mettre  à part  les  Boschimans,  les  Hottentots
et  peut-être  aussi  les  Esquimaux,  dont  un  des  caractères  craniologiques  paraît  bien
être  la  réduction  plus  ou  moins  prononcée  des  apophyses  mastoïdes.

En  étudiant  le  crâne  de  Chancelade,  remarquable  par  le  grand  développement  de  ses
apophyses  mastoïdes,  Testai  (4)  a pris  des  mesures  sur  dix  crânes  d’hommes  et  dix
crânes  de  femmes  quelconques  de  son  musée  anatomique.  Le  tableau  de  ces  mesures
ne  nous  est  pas  d’une  grande  utilité,  parce  que  la  distinction  des  races  n’y  a pas  été
faite.  Il  nous  apprend  que  la  hauteur  des  apophyses  mastoïdes  peut  varier  de  CT, 020
à O™, 037,  la  moyenne  générale  étant  de  0m, 00262.  La  largeur  à la  base  oscille  entre
0m,018  et  0m,033,  avec  une  moyenne  de  0m,0263.  L'âge  des  sujets  paraît  être  sans
influence.

D’api  èsBroca  (o) , la  hua  leur  auria/lo-masfo'idienne,  c’est-à-dire  la  hauteur  « comprise
entre  le  niveau  du  sommet  de  l’apophyse  et  le  niveau  de  la  racine  postérieure  de
l'arcade  zygomatique  »,  varie  de  0m,030  à 0”,038  (moyennes  en  chiffres  ronds).  Les
maxima  individuels  peuvent  atteindre  0m,048  (nègre  5)  et  les  minium  individuels

(1)  Amegiiino  (Le  Diprothomo  plalensis,  1909,  p.  198)  les  a même  signalées  sur  des  crânes  de  Singes
d’Amérique  ou  Arctopithèques.

(2)  \ oy.  notamment  Zou,  Ricerche  e considerazioni  s.  apopliisi  mastoïdea,  Milan,  180V,  cité  par
Le  Double,  Variations  des  os  du  crâne,  p.  331.

(3)  Bull,  clc  la  Soc.  d'anthrop.  de  Paris,  1877,  p.  412,  et  Revue  d'anthrop .,  1879,  p.  331.

(4)  Dr  Testct,  Recherches  anthropologiques  sur  le  squelette  quaternaire  de  Chancelade.  Extr.  du  Bull,
île  la  Soc.  d'anthrop.  de  Lyon,  t.  VIII,  1889,  p.  13.

(3)  Broca,  loc.  rit.


L'HOMME  FOSSILE  DF.  LA  CHAPELLE-AIX-SAINTS.


.">3

peuvent  s'abaisser  à 0m,022  (femme  Paria  el  femme  de  Saint-Jean-de-Luz).

L’apophyse  mastoïde  gauche  (mieux  conservée  que  la  droite)  du  crâne  de  La
Chapelle-aux-Saints  a une  hauteur  auriculo-mastoïdienne  de0m,020  à fr, 022  (je  ne
suis  pas  sûr  de  prendre  cette  hauteur  exactement  de  la  même  manière  que  Broca).
Ses  dimensions  ne  peuvent  donc  être  rapprochées  que  des  dimensions  minima
observées  sur  les  races  modernes  (fig.  35).

Si,  au  lieu  de  considérer  simplement  la  hauteur  de  l’apophyse,  d’ailleurs  difficile
à bien  définir,  on  apprécie  à l’œil  son  volume,  on  arrive  plus  nettement  encore  à la
même  conclusion.

Surle  crâne  du  premier  squelette  de  La  Ferrassic,  el  sur  le  temporal  du  deuxième
squelette,  les  apophyses  masloïdes  ne  sont  pas  plus  volumineuses  que  sur  le  crâne
de  La  Chapelle.  Il  en  est  de  même  sur  les  crânes  de  Spy  (I)  et  sur  les  temporaux
de  Krapina  (2).  Sur  celui  de  Gibraltar, les  apophyses  masloïdes  paraissent  être  encore
plus  réduites,  à en  juger  du  moins  par  le  moulage  et  d’après  ce  qu’en  dit  M.  Sera  (3),
(pii  les  traite  de  rudimentaires.  On  peut  donc  voir,  dans  cette  réduction,  un  caractère
morphologique  des  typés  humains  primitifs  et,  en  particulier,  du  groupe  néander-
thaloïde.  Mais  il  est  utile  d’insister,  d’une  part,  sur  ce  fait  qu'une  telle  réduction
caractérise  aujourd’hui  les  Iîoschimans  (la  Vénus  hollenlole  et  le  Namaqua  du
Muséum  ontdes  apophyses  au  moins  aussi  réduites  que  cellesdu  crâne  de  La  Chapelle)
et,  d’autre  part,  que  le  Gorille  et  l’Orang  présentent  parfois  des  apophyses  aussi
volumineuses  que  les  représentants  inférieurs  du  genre  Homo.

Quelle  signification  peut-on  attribuer  à ces  faits  ? On  sait  que  les  apophyses  mas-
loïdes donnent  attache  aux  muscles  rotateurs  de  la  tète,  les  sterno-mastoïdiens  et  le
splénius  de  la  tête.  Schaafîhausen  (4)  a dit  depuis  longtemps  et  Gellé  (5)  a essayé  de
montrer  que  le  développement  énorme  de  ces  protubérances  chez  l’Homme  est  une
des  conditions  anatomiques  qui  favorisent  l’attitude  bipède.  Quant  au  rôle  physio-
logique des  cellules  mastoïdiennes,  il  ne  paraît  pas  suffisamment  établi  pour  qu’il  y
ait  lieu  de  l’invoquer.  Le  fait  certain  est  que  notre  Homme  fossile  se  place  encore  ici
entre  les  Singes  Anthropoïdes,  aux  apophyses  peu  saillantes,  et  les  Hommes  actuels.
Parmi  ces  derniers,  seuls,  certains  types  de  races  inférieures  sont  aussi  peu  favorisés
â cet  égard  que  les  Hommes  fossiles  du  Pléistocène  ancien.

Les  rainures  digastriques,  d’où  partent  les  ventres  postérieurs  des  muscles  digas-


(1)  Fraipont  el  Loiiest,  loc.  cit.,  p.  017.  Voy.  aussi  Ki.aatscii,  Occipilalia  und  Temporalia  (1er  Schiidel
von  Spy  verglichen  mit  denen  von  Krapina  (. Zritsch . fïir  Ethnologie,  XXX111,  1002,  p.  390  et  fig.).

(2)  K.  Goiuanovic-Krambekger,  Der  diluviale  Mcnseh  von  Krapina  in  Kroatien,  1 vol.  in-4°,  1000,
p.  101,  fig.  14,  fig.  24  et  PL  1,  fig.  1.

(3)  G.-L.  Sera,  Nuove  osservazioni  ed  induzioni  sul  cranio  di  Gibraltar  ( Arch . )ier  VAntrop.e  la  Elnol.,
XXXIX,  1909,  p.  107).

(4)  II.  SciiAAiiiALSEN,  On  lhe  primitive  form  of  llie  liuman  skult  ( The  Anlhropological  Review,  \ L
1868,  p.  428).

(5)  Geli.k,  Sur  la  transformation  de  l’oreille  dans  la  série  des  Vertébrés  et  sur  la  valeur  anthropo-
logique de  l’apophvse  masloïde  ( Bull . cle  la  Soc.  d'anlltrop.  de  Paris,  2'  série,  t.  XII,  1877,  p.  403,  et  Revue
d'anthrop.,  1870,  p.  330).


ltil


Marceu.in  BOULE.


triques,  sont  étroites,  resserrées  el  profondes,  aussi  bien  sur  les  temporaux  de  La

Ferrassie  que  sur
ceux  de  LaClmpelle-
aux-Saints.  Une  telle
conformation  est
tout  à fait  l’opposé
de  celle  que  présen-
tent les  Singes,  chez
lesquels  la  rainure
digastriqueest  large,
à peine  creusée  ,
même  chez  le  Go-
rille, qui  a d’assez
grosses  apophyses
mastoïdes.  Et,  chose
assez  curieuse,  il
semble  qu’à  cet
égard,  ce  soient  les
races  humainesdites
supérieures,  o Ci  les
apophyses  mastoïdes
sont  le  plus  dévelop-
pées, qui  s’éloignent
le  moins  des  Singes
et  que,  pour  trouver
des  rainures  étroites


Fig,  34  à 30.  — Photographies  de  la  région  temporale  gauche,  vue  de  profil,  d’un
crâne  de  Chimpanzé  (en  bas),  de  l'Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  (au  mi-
lieu) et  d'un  Français  (en  haut).  — p.r/.,  apophyse  post-glénoïdc  : a.m.,  apophyse
mastoïde;  r.il.,  rainure  digastrique  (grandeur  naturelle).


et  profondes,  il  faille
examiner  des  crânes
de  Nègres,  de  Poly-
nésiens, de  Boschi-
mans,  d’Esquimaux,
qui  ont  des  apo-
physes mastoïdes  ré-
duites.

J’ignore  pourquoi
quelques  auteurs
prétendent  que  lit
rainure  digastrique
est  peu  creusée  chez
ce  qu’ils  appellent
l’ Homo  prrmif/enim .


— 162  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  G II A PE  L L E- AU  X-SA 1 ,\  TS .


Fraipont  et  Lohest  (I)  disent  qu’elle  est
de  Spy.  Les  photographies  de  ces  derniers
os  ([ue  M.  Klaatsch  (2)  a publiées,  celle  que
M.  Gorjanovic-kramberger  (3)  a donnée
d’un  temporal  de  Krapina,  les  moulages  que
je  possède  de  deux  temporaux  de  ce  gise-
ment dévoilent  une  remarquable  uniformilé
de  caractères  pour  cette  région  de  la  base
du  crâne.  J’ajouterai  que  sur  le  crâne  de
Gibraltar,  autant  qu’on  puisse  en  juger  d’a-
près le  moulage  que  j’ai  sous  les  yeux,  la
rainure  digastrique  est  profonde,  moins
resserrée  pourtant  que
sur  nos  pièces  de  La
Ghapelle-aux-Saints  et
de  La  Ferrassie.  Nous
verrons,  en  étudiant
la  mandibule,  que  les
empreintes  d’insertion
des  ventres  antérieurs
des  digastriques  sont
aussi  très  accusées.

En  avant  de  la  ré-
gion mastoïdienne  se
trouve  le  t ympanique ,


large


et  profonde  » sur  les  temporaux


Fig.  37  à 39. — Photographies
de  la  région  temporale  gau-
che, vue  en  dessous,  d’un
crâne  do  Chimpanzé  (en  bas),
du  crâne  de  l’Homme  de  La
Clîapelle-aux-Sainls  (au  mi-
lieu) et  d’un  crâne  de  Fran-
çais (en  haut).  — a.  m.,  apo-
physe mastoïde;  ly.,  tym-
panique;  ar.,  arête  divisant
la  surface  inférieure  du  tym-
panique  en  doux  parties  ;
p -g-,  apophyse  post-glénoïde  ;
s. a.,  spina  angulavis  du
sphénoïde;  /.,  tubercule  glé-
noïdien  ( spina  glenoiilalis
(grandeur  naturelle).


qui  tloil  retenir  un  instant  notre  attention.

Chez  les  Singes,  cet  os  occupe,  à la  base  du
crâne,  une  étendue  relativement  plus  considé-
rable que  chez  l’Homme.  De  forme  grossièrement


. (1)  Fiiai pont  et  Lohest,  loc.  cit.,  p.  617.

(2)  Klaatsch,  Occipitalia  und  Temporalia  der  Schàdel  von
Spy  verglichen  mit  denen  von  Krapina (Ver handlungen der
Berliner  Anthrop.  Gesells.,  Zeitsch.  far  Ethnologie,  Bd  XXXIII,
taf.  XIV).

(3)  Gojanoyic-Krambergek  Der  diluviale  Mensch  von  Kra-
pina in  Koratien,  fig.  I A,  p.  103.


163


Marcellin  BOULE.


51  >

cylindrique  ou  tubulaire,  sa  l'ace  libre,  ou  face  inférieure,  est  assez  régulièrement
convexe,  surtout  vers  le  trou  auditif*.  Mais,  dans  sa  moitié  proximale,  c’est-à-dire  en
approchant  du  rocher,  cette  surface  est  un  peu  différente.  Chez  le  Chimpanzé,  par
exemple  (tig.  37),  une  arête  longitudinale  (transversale  par  rapport  au  crâne),  aboutis-
sant à l’apophyse  styloïdc  (a;*.),  lui  donne  la  forme  d’un  toit  surbaissé,  dont  les  deux
versants  antérieur  et  postérieur  sont  peu  inégaux.  Le  tympaniquc  ne  concourt  ici
que  dans  une  faible  mesure  à la  formation  de  la  cavité  glénoïde,  dont  il  est  séparé
par  l’apophyse  post-glénoïde  (p.y.)  appartenant  au  temporal  proprement  dit.

Dans  la  plupart  des  crânes  d’Hommes  actuels,  le  tympaniquc  est  relativement  plus
court  (fig.  39,  ///.)  et  plus  encastré  entre  les  deux  portions  mastoïdienne  et  zygoma-
tique du  temporal.  Sa  face  inférieure  n’est  nullement  cylindrique  ; il  n’y  a même  pas
à proprement  parler  de  face  inférieure  ; celle-ci  est  réduite  à un  bord  plus  ou  moins
aigu,  qui  n’est  autre  chose  que  le  représentant  de  l’arèle  que  je  signalais  tout  à
l’heure  chez  les  Singes.  Celle  arête  sépare  aussi  deux  versants,  mais  ici  ces  versants
sont  très  inégaux.  Le  versant  antérieur,  très  incliné,  presque  vertical,  forme  à lui
seul  presque  toute  la  surface  libre  du  tympaniquc  et,  en  même  temps,  presque  toute
la  paroi  postérieure  de  la  fosse  glénoïde,  car  chez  l’Homme,  du  moins  chez  les
Hommes  récents,  l’apophyse  post-glénoïde  est  à peu  près  nulle.  Quant  au  versant
postérieur,  ou  bien  il  n’existe  pas,  ou  bien  il  est  extrêmement  réduit.

M.  Sera  (1)  a montré  que  le  tympanique  du  crâne  de  Gibraltar  présente  une
disposition  rappelant  beaucoup  celle  des  Singes,  et  particulièrement  celle  du  Chim-
panzé ; l’arête  médiane  sépare  deux  plans  moins  inégalement  développés  et  formant
un  toit  très  surbaissé.  Sur  le  moulage  du  fossile  de  Gibraltar,  qui  m’a  été  envoyé  par
M.  Keith,  cette  disposition  apparaît  assez  nettement.

Les  tympaniqucs  de  l’Homme  de  La  Ghapelle-aux-Saints  (fig.  38,  /y.)  offrent  aussi
des  caractères  intermédiaires  entre  ceux  des  grands  Singes,  tels  que  le  Chimpanzé
ou  le  Gorille,  et  ceux  des  Hommes  actuels.  Ils  sont  très  développés  dans  le  sens  de
l’axe  du  conduit  auditif  (transversalement  par  rapportai!  crâne),  ce  qui  fait  que  les
apophyses  styloïdes,  à hase  large,  sont  beaucoup  plus  éloignées  de  l’orifice  du  con-
duit auditif  et  paraissent  relativement  plus  rapprochées  du  plan  sagittal  du  crâne.
Vers  l’extérieur,  c’est-à-dire  vers  l’ouverture  du  conduit,  ces  os  ont  une  forme
subcvlindrique,  ou  tubuleuse,  des  plus  nette.  L’arèle  médiane  [ar.)  ne  prend  nais-
sance qu’à  o ou  G millimètres  du  bord  inférieur  du  trou  auditif;  elle  aboutit  à
l’apophyse-  styloïde,  ou  plutôt  à la  gaine  vaginale  de  celte  apophyse,  en  séparant
deux  versants  beaucoup  moins  inégaux  et  beaucoup  moins  inclinés  que  chez  les
Hommes  actuels.  On  a ainsi,  au  point  de  vue  de  la  morphologie  du  tympanique,
une  petite  série  bien  ordonnée  et  bien  curieuse  : Chimpanzé,  Gibraltar,  La  Chapelle-
aux-Saints,  Homme  récent  (2).

(D  G.  L.  Sera,  Nuove  osscrvazioni  ed  induzioni  sut  cranio  di  Gibraltar  (Archivio  per  l'Anlrop.  e la
Etnologia,  1909,  p.  ”>1).

(2)  Les  Esquimaux  sont,  parmi  les  hommes  actuels,  ceux  où  la  disposition  du  tympanique  me  paraît
se  rapprocher  le  plus  des  Hommes  fossiles.

— 161  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


57


Cette  région  de  la  base  du  crâne  du  premier  squeletle  de  La  Ferrassie  est  trop
écrasée  pour  qu’on  puisse  l’étudier  avec  fruit.  Un  os  temporal,  trouvé  avec  le  second
squelette,  présente  les  caractères  de  ceux  de  Gibraltar  et  de  La  Cbapelle-aux-Sainls.
Les  temporaux  de  Spy  et  de  Krapina,  à en  juger  d’après  les  descriptions  et  les  figures
données  par  Klaatseh  et  Kramberger,  et  surtout  d’après  les  moulages,  sont  aussi
bien  voisins  de  nos  spécimens,  de  sorte  qu’il  est  permis  de  voir,  dans  la  conforma-
tion de  la  région  tympanique  telle  que  je  viens  de  la  décrire,  une  caractéristique
morphologique  de  l 'Homo  Neanderthalensis .

Chez  les  Singes  (fig.  37),  les  cavités  glénoïdes  sont  peu  profondes,  larges,  à fond
presque  plat.  Elles  n’ont  pour  ainsi  dire  pas  de  paroi  antérieure  limitant  les  mouve-
ments de  la  mâchoire  inférieure  d’arrière  en  avant.  La  paroi  postérieure  est  formée
surtout  par  l’apophyse  post-glénoïde  très  saillante  (fig.  34  et  31,p.g.)  et  qui  sert
de  butoir  au  condyle  de  la  mâchoire.  Le  tympanique  ne  joue  à cet  égard  qu’un  rôle
tout  à fait  effacé.

Chez  l'Homme  actuel  (fig.  36  et  39),  les  cavités  glénoïdes  sont  de  véritables  fosses.
La  paroi  antérieure  est  formée  par  une  forte  saillie  transversale  et  d’aspect  cylin-
drique, le  condyle  temporal.  La  paroi  postérieure  comprend  deux  parties  séparées
par  la  fissure  de  Glaser.  La  partie  supérieure  est  très  réduite,  car  l’apophyse  post-
glénoïde  est  tout  à fait  effacée  ; la  partie  inférieure  est  formée,  comme  on  l’a  vu  plus
haut,  parla  face  antérieure  du  tympanique  très  développée  et  très  escarpée.

Les  cavités  glénoïdes  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  (fig.  38)  sont  vastes;
ses  dimensions  sont  en  rapport  avec  celles  des  volumineux  condyles  de  la  mâchoire
inférieure.  Elles  sont  en  même  temps  peu  profondes,  ce  qui  tient,  d’une  part,  au
faible  relief  des  condyles  temporaux  qui  forment  leur  paroi  antérieure,  et,  d’autre
part,  à la  faible  inclinaison  des  surfaces  tympaniques  qui  forment  la  plus  grande
partie  de  leur  paroi  postérieure.

Par  ces  caractères,  notre  Homme  fossile  est  moins  éloigné  des  Singes  anthro-
poïdes que  les  Hommes  actuels,  même  ceux  de  races  dites  inférieures,  dont  la  mor-
phologie se  rapproche  un  peu  de  celle  que  je  viens  de  décrire.  On  peut,  à cet
égard,  faire  d’autres  remarques.

Chez  l’Homme  actuel,  sauf  de  rares  exceptions,  l’apophyse  post-glénoïde  est
rudimentaire  ou  nulle.  On  ne  la  distingue  bien  qu’en  regardant  le  crâne  de
profil  (fig.  36,  z?.^.)  ; on  voit  alors  une  légère  saillie  terminée  par  un  bord  aminci  qui
s’accole,  en  avant  du  méat  auditif,  contre  l’os  tympanique  dont  elle  est  séparée  par
la  fissure  de  Glaser.

Chez  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  cette  saillie  est  plus  pronon-
cée (fig.  35,/?.^.)  ; elle  recouvre  une  plus  grande  partie  de  l’anneau  tympanique,  mais
elle  est  mal  isolée  du  tympanique  et  peut-être  pourrait-on  lui  refuser  encore  le  titre
d’apophyse  post-glénoïde.  Il  paraît  en  être  de  même  sur  les  temporaux  de  Spy  qui,
d’après  Klaatseh  (1),  n’ont  pas  d’apophyse  post-glénoïde.  Je  n’en  distingue  pas  non

(1)  Klaatscii,  loc.  cit.,  p.  401 .

- 165  —

Annales  de  Paléontologie,  t.  VI,  1911.


22


58


Marcellin  BOULE.


plus  sur  le  moulage  du  crâne  de  Gibraltar.  Par  contre,  M.  Gorjanovic-Kramberger
a décrit  et  figuré  une  apophyse  post-glénoïde  bien  développée,  à sommet  nettement
détaché  de  l’os  tympanique,  sur  un  temporal  du  crâne  C de  Krapina  (I).  Cette  thé-
romorphie  se  retrouve  parfois  actuellement  sur  des  crânes  de  races  sauvages.
Je  l’ai  observée  sur  plusieurs  crânes  d’Esquimaux  de  la  galerie  d’Anthropologie
du  Muséum.  Sur  le  crâne  de  Namaqua  dont  j’ai  déjà  parlé  (n°  3390),  il  y a,  des
deux  côtés,  une  apophyse  post-glénoïde  aussi  développée  que  sur  l’exemplaire
de  Krapina,  s’élevant  au-dessus  de  la  fissure  de  Glaser  et,  par  suite,  presque  aussi
saillante  et  aussi  détachée  du  tympanique  que  chez  le  Chimpanzé  (2).  11  semble
donc  que,  chez  Y Homo  Neanderthalensis , l’inflexion  de  cette  partie  de  l’os  temporal,
qui  est  séparée  du  tympanique  par  la  fissure  de  Glaser,  soit,  d’une  manière  générale,
plus  prononcée  que  chez  les  Hommes  actuels,  qu  elle  devienne,  plus  souvent  que
chez  ces  derniers,  une  véritable  apophyse  post-glénoïde  (Krapina)  ; mais  on  ne
saurait  donner  cette  apophyse  comme  caractéristique  du  type  fossile,  puisque  nous
l’avons  reconnue  sur  des  crânes  actuels  avec  un  développement  égal  à celui  qu'elle
présente  sur  le  temporal  de  Krapina.

Comme  Klaatsch  l’a  dit  pour  Spyet  Gorjanovic-Kramberger  pour  Krapina,  la  fis-
sure de  Glaser  semble  avoir,  chez  l’Homme  de  La  Chapelle,  une  direction  plus  nette-
ment  transversale,  moins  oblique  que  chez  l’Homme  actuel.

Un  autre  détail  morphologique  intéressant  s’observe  au  bord  interne  de  la  cavité
glénoïde.  Chez  les  Hommes  actuels  (fig.  39,  s. a.),  la  partie  proéminente  de  ce
bord  est  formée  par  l’épine  du  sphénoïde  ( spina  ongulans).  Chez  les  Singes
anthropoïdes,  elle  est  formée  par  un  fort  tubercule  qui  appartient  au  tempo-
ral (fig.  37,  /.),  et  qui  domine  de  beaucoup  l’épine  du  sphénoïde,  dont  elle  est  séparée
par  la  suture  sphéno-temporale.  11  en  est  de  même  chez  l’Homme  de  La  Chapelle
(fig.  38,  /.),  qui  ressemble  beaucoup  plus,  à cet  égard,  au  Chimpanzé,  au  Gorille
et  même  à l’Orang-Outang  qu’aux  Hommes  récents.  Gorjanovic-Kramberger  a
décrit  cette  spina  glenoidalis  sur  les  temporaux  de  Krapina  et  de  Spv  ; il  semble
qu’elle  y soit  moins  développée  que  sur  notre  spécimen  (3).

La  morphologie  des  cavités  glénoïdes  me  paraît  indiquer  que  le  régime  de
l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  devait  être  omnivore,  certes,  mais  plus  frugivore
que  carnivore.  Cette  conclusion  est  conforme  à celle  qui  résulte  de  l’examen  du
développement  relatif  des  divers  muscles  masticateurs.  Elle  est  d’accord  avec  les
lois  générales  de  l’anatomie  comparée,  mais  elle  semble  en  contradiction  avec  un


(1)  Gorjanovic-Kramberger,  loc.  cit.,  p.  133,  fig.  24.

(2)  Je  ferai  remarquer  que  l’os  tympanique  de  ce  crâne  de  Namaqua  n’offre  pas  les  caractères  morpho-
logiques pithécoïdes  des  tympaniques  de  VHomo  Neanderthalensis  mais  présente,  au  plus  haut  degré,
ceux  que  nous  avons  donnés  comme  caractéristiques  des  Hommes  actuels.  On  trouve  ainsi,  tout  à fait
côte  à côte,  un  caractère  essentiellement  théromorphe  et  un  caractère  essentiellement  humain,  ce  qui
est  fort  curieux  et  fort  suggestif.

(3)  Je  crois  qu’on  aurait  tort  de  considérer  ce  caractère  comme  ayant  une  signification  tout  à fait
pilhécoïde,  car  je  ne  le  retrouve  pas  sur  les  crânes  de  divers  Singes  cynomorphes  que  j'ai  sous  les  yeux.

— 166  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


59


des  résultats  des  recherches  de  F olli  (1)  sur  la  morphologie  de  la  cavité  glénoïde  chez
les  races  humaines.  Cet  anthropologiste  déclare  en  effet  que,  chez  les  peuples  frugi-
vores, la  cavité  glénoïde  est  plus  profonde  que  chez  les  carnivores.

Les  apophyses  zygomatiques , robustes,  très  épaisses  à leur  base,  sont  relativement
très  écartées  de  l’écaille  temporale  : la  gouttière  destinée  à loger  les  faisceaux
postérieurs  du  muscle  temporal  est  donc  très  large,  et  cette  disposition  contraste  avec
les  caractères  des  lignes  courbes  temporales,  qui  sont  basses  et  peu  accentuées.
La  face  inférieure  des  apophyses  permet  une  large  insertion  du  muscle  massôter.

Leur  direction  est  aussi  assez  différente  de  celle  qui  s’observe  chez  les  Hommes
récents.  Sur  notre  fossile,  les  arcades  zygomatiques  sont  plus  obliques  par  rapport
à l’axe  du  crâne  ; le  point  de  convergence  de  leurs  directions  est  plus  rapproché
du  prosthion  ; comme  nous  le  verrons  tout  à l’heure,  cette  convergence  traduit,
en  norma  basilaris , la  disposition  en  museau  de  la  face.

Sphénoïde.  — Quelques  parties  seulement  de  cet  os  sont  conservées.  A gauche,
c’est  la  grande  aile  et  l’extrémité  de  l’épine,  qui  ne  me  paraissent  offrir  aucun  carac-
tère bien  particulier.  On  peut  noter  cependant  que  la  surface  externe  de  la  grande
aile  est  très  rugueuse,  creusée  de  cupules  irrégulières.  Le  plan  temporal  est  séparé
du  plan  zygomatique  par  une  crête  temporale  du  sphénoïde  très  saillante  et  la  fosse
ptérygo-maxillaire  est  très  creuse.  Cela  indique  de  fortes  insertions  pour  les  libres
du  muscle  temporal  et  du  muscle  ptérygoïdien  externe.

Du  côté  droit,  l'apophyse  ptérygoïde  est  conservée,  mais  les  ailes,  parties  très  fra-
giles, sont  mutilées,  surtout  l’aile  interne.

Le  caractère  le  plus  frappant  de  cette  apophyse  est  sa  faible  inclinaison  par  rap-
port aux  plans  horizontaux  du  crâne.  Ce  caractère,  qui  dépend  évidemment  del’élon-
gation  générale  de  la  base  du  crâne  et  du  prognathisme  facial,  rapproche  encore
singulièrementnotre  Homme  fossile  des  Singes  anthropoïdeset  l’éloigne  des  Hommes
récents.  Bien  qu’il  saute  pour  ainsi  dire  aux  yeux,  il  n’est  pas  facile  à apprécier
numériquement.  Les  mesures  de  l’angle  que  fait  la  direction  générale  de  l’apophyse
ptérygoïde  avec  le  plan  alvéolo-condyiien  le  traduisent  mal.  Les  mesures  de  l’angle
fait  par  cette  même  direction  avec  le  plan  de  la  face  inférieure  de  l’occipital,  qui  se
confond  sensiblement  avec  le  véritable  plan  de  la  base  du  crâne,  l’expriment  au  con-
traire très  bien.  Voici  quelques  mesures  de  ce  genre  prises  très  approximativement  :


Orang-Outang 127°

Chimpanzé 125°

Gorille 117°

La  Chapelle-aux-Saints 114°

Namaqua 102°

Australien 90°

Vénus  Hottentote 88°

Français  (brachycéphale) 85°


(1)  Archivio  per  /’ Antropologia,  t.  XXIX,  1899,  p.  161.  Résumé  dans  L'Anthropologie,  XI,  p.  330.

— 167  —


60


Marcellin  BOULE.


Ce  petit  tableau  me  parait  fort  instructif.  Il  montre  clairement  la  position  inter-
médiaire de  notre  fossile  entre  le  groupe  des  Singes  anthropoïdes  et  le  groupe  des
Hommes  récents  (1).  Et  il  semble  bien,  l’exemple  du  Namaqua,  extraordinairement
prognathe,  mis  à part,  que  l’orientation  de  l’apophyse  ptérygoïde  soit  assez  uniforme
dans  les  diverses  races  humaines  actuelles  et  qu’elle  ne  dépende  de  l’indice
céphalique  que  dans  une  très  faible  mesure.  S’il  est  vrai,  comme  l’a  dit  Waldeyer  (2),
que  les  races  humaines  actuelles  ne  se  laissent  pas  différencier  par  les  caractères  de
leurs  apophyses  ptérygoïdes,  il  semble  qu’il  en  soit  tout  autrement  quand  il  s’agit
d’un  type  morphologique  aussi  différent  des  types  actuels  que  l’Homme  de  La  Cha-
pelle-aux-Saints  (3).

L’aile  interne  de  l’apophyse  ptérygoïde  de  notre  fossile  me  paraît  avoir  une  di-
rection à peu  près  normale,  c'est-à-dire  subparallèle  au  plan  sagittal  du  crâne.  La
fossette  scaphoïde,  pour  l’insertion  du  muscle  péristaphylin  externe,  est  particu-
lièrement vaste.

Bien  que  les  bords  de  cette  aile  interne  soient  brisés,  il  est  facile  de  constater
que  la  fosse  ptérygoïde  était  très  étendue  et  très  profonde.  De  plus,  elle  se  montre
divisée  en  deux  compartiments  subégaux,  superposés  et  séparés  par  une  sorte
d’arête  transversale  que  je  ne  retrouve  pas  sur  les  divers  crânes  humains  que  j’ai
sous  les  yeux.

L’aile  externe  est  large;  elle  est  très  déjetée  en  dehors  et  forme  ainsi,  avec  le  plan
sagittal  du  crâne,  un  angle  très  ouvert.  Cette  orientation,  ainsi  que  l’étendue  de  la  fosse
ptérygoïde,  seraient,  d’après  Weber  (4),  en  relation  étroite  avec  la  forme  et  le  déve-
loppement du  maxillaire  inférieur  ; elles  dépendraient  aussi  de  ses  rapports  vis-à-
vis  de  la  base  du  crâne,  ainsi  que  du  développement  de  l’insertion  du  muscle  ptéry-
goïdien  interne  sur  le  maxillaire  inférieur.  Or,  nous  verrons  plus  tard  que  cette
insertion,  sur  la  mâchoire  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  est  particu-
lièrement forte  et  étendue.


Maxillaire  supérieur.  — Vus  en  norma  basilaris , les  maxillaires  supérieurs
montrent  principalement  leurs  lames  palatines,  leurs  bords  alvéolaires  et  leurs
apophyses  zygomatiques.

(1)  On  pourrait  m’objecter  que  l’apophyse  ptérygoïde  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  n’a  peut-
être  pas  exactement  sa  position  primitive  dans  le  crâne  reconstitué.  Si  elle  a conservé  en  effet  sa  con-
nexion avec  le  maxillaire  et  le  paîalin,  il  n’en  est  pas  de  même  de  son  extrémité  supérieure,  qui  est  brisée
et  remplacée  par  du  mastic  reliant  cette  extrémité  au  temporal.  Mais  il  est  facile  de  se  rendre  compte,
en  examinant  le  crâne,  que  le  raccord  est  aussi  satisfaisant  que  possible  et  que  l’orientation  de  l'apo-
physe ptérygoïde,  telle  qu’on  la  voit,  ne  saurait  être  bien  différente  de  son  orientation  réelle  ou  pri-
mitive.

(2)  Waldeyer,  Ueber  Form-  und  Rassenverschiedenheiten  der  Flügelvorsâtze  des  Keilbenes  ( Sitzb .
der  K.  preussischen  Akad.  der  Vissensch.  zu  Berlin,  1893).

(3)  A en  juger  d’après  le  moulage,  les  apophyses  ptérygoïdes  du  crâne  de  Gibraltar  ont  dû  être  aussi
très  peu  inclinées.

(4)  A.  Weber,  Les  apophyses  ptérygoïdes  du  crâne  de  l’Homme  ( Bibliographie  anatomique,  t.  XV,  1906,
p.  57-84).


— 168  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AU  A -SAINTS.


61


Ces  dernières  se  profilent  ici  sous  un  aspect  particulier.  Chez  les  hommes  actuels,
en  effet,  l’apophyse  zygomatique  du  maxillaire  fait,  en  s’articulant  avec  l’os  malaire
correspondant,  un  angle  bien  marqué  d’environ  120°.  Ce  qu’on  voit  de  la  suture
maxillo-malaire,  au  bord  inférieur  de  l’arcade  zygomatique  (fîg.  41,  S),  marque
bien  le  point  de  rupture.  Les  profils  des  deux  maxillaires  paraissent  ainsi  se  prolonger
presque  dans  un  même  plan  sensiblement  perpendiculaire  au  plan  sagittal  du  crâne.
Sur  notre  fossile,  à cause  de  l’absence  des  fosses  canines,  les  apophyses  zygomati-
ques des  maxillaires,  au  lieu  de  rentrer  en  quelque  sorte  dans  un  même  plan,  sont
dirigées  d’arrière  en  avant  parce  que  chacune  d’elles  continue  à peu  près  la  direction
de  l’arcade  zygomatique  correspondante.  La  rupture  au  niveau  de  la  suture  maxillo-
malaire  (fig.  40,  S)  est  très
peu  marquée.  Les  profils  des
maxillaires  font  entre  eux  un
angle  aigu  ou  à peine  droit,  et
dont  le  sommet  est  situé
vers  le  point  alvéolaire.  L’en-
semble dessine  ainsi  une
sorte  de  museau  et  donne
au  contour  de  la
basilaris  du


crâne


norma
un  as-


Fig.  40  et  41.  — Parties  antérieures  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints
et  d*un  crâne  de  Français,  vues  en  dessous  pour  montrer  la  différence
de  profil  de  la  région  jugo-maxillaire  (1/3  de  la  grand,  nat.).

pect  piriforme  bien  spécial.

Je  reviendrai  sur  cet  important  trait  morphologique  en  parlant  de  la  face.


Le  palais  n’est  pas  intact.  Les  bords  alvéolaires  des  maxillaires  sont  présents  du
côté  gauche;  ils  sont  incomplets  du  côté  droit.  D’ailleurs  ces  bords  alvéolaires  sont
atrophiés,  comme  nous  le  verrons  plus  loin  à propos  de  la  dentition.  Dans  son
ensemble,  le  palais  est  vaste,  long  et  large.  Il  a une  forme  à peu  près  upsiloïde.

Les  lames  palatines  des  maxillaires  sont  en  partie  conservées  ; leur  surface  est
très  accidentée,  leurs  gouttières  et  leurs  rugosités  sont  très  accentuées.  La  fossette
incisive  est  grande;  elle  occupe  une  position  relativement  reculée.  A droite  et  à
gauche,  il  reste  encore  une  partie  des  lames  horizontales  des  palatins  et  les  trous
palatins  postérieurs  sont  visibles.  Bien  que  le  bord  postérieur  des  palatins  manque,
ce  qu’on  peut  voir  de  ces  os  permet  de  reconstituer  toute  la  région  palatine
et  d’apprécier  assez  exactement  ses  dimensions.

La  profondeur  du  palais  a dù  être  considérable,  si  l’on  en  juge  par  le  dévelop-
pement de  l’espace  sous-nasal  de  la  face;  mais  il  est  impossible  de  l’évaluer  exacte-
mentà  cause  de  la  résorption  des  bords  alvéolaires.  Le  raccordement  de  ces  derniers
avec  le  fond  de  la  voiite  se  fait  doucement,  par  un  talus  peu  escarpé,  surtout  dans
la  région  antérieure;  cette  disposition,  qui  s’observe  chez  les  Hommes  actuels  de
races  inférieures,  rappelle  ce  qui  se  voit  chez  les  Singes.  La  région  palatine  est
remarquable  par  sa  grande  superficie.  Voici  quelques  données  numériques  :

— 169  —


62


Marcellin  BOULE.


Longueur  maximum,  du  bord  incisif  externe  à la  ligne  joignant  les
deux  extrémités  postérieures  des  bords  alvéolaires

A.  Longueur  de  la  voûte,  prise  suivant  les  instructions  de  Broca,  de  la
lèvre  postérieure  du  bord  alvéolaire  incisif  à l’épine  palatine,  environ.

Largeur  maximum  du  maxillaire  prise  sur  la  lèvre  externe  des  bords

alvéolaires

Largeur  de  la  voûte  palatine  au  niveau  des  deuxièmes  prémolaires,
environ

B.  Largeur  maximum  de  la  voûte,  environ

Surface  totale  de  la  voûte  à l’intérieur  des  bords  alvéolaires  (mesurée

sur  papier  quadrillé)

Indice  palatin  de  Broca  : — * ;


0ra,070


0m,062


0m,071

0ra,040

0m,050


2 691  mm.  carrés.
80,6


Le  palais  de  notre  Homme  fossile  est  donc  très  vaste,  et  ses  proportions  sont  bien
en  harmonie  avec  celles  de  l’ensemble  de  son  crâne  facial.  La  surface  de  la  voiite
palatine  est  de  2 700  millimètres  carrés  environ  ; elle  n’est  que  de  2216  millimètres
carrés  sur  un  crâne  d’Australien  robuste;  de  2102  millimètres  carrés  sur  un  crâne
d’Esquimau  à face  très  grande;  et  seulement  de  1670  millimètres  carrés  sur  un
crâne  de  Français  normal.

Chez  les  Hommes  actuels,  Australiens,  Mélanésiens,  Esquimaux,  etc.,  qui  ont  un
grand  palais,  celui-ci  est  relativement  plus  développé  dans  le  sens  de  la  longueur
que  de  la  largeur.  Le  palais  de  l’Homme  de  La  Chapelle  est  développé  dans  les  deux
sens,  mais  surtout  dans  le  sens  de  la  largeur.  C’est  ce  qui  explique  le  chiffre  rela-
tivement élevé  de  son  indice.  Celui-ci  est  d’ailleurs  tout  à fait  humain,  les  moyennes
de  Bi  •oca  allant  de  63  à 84  (1).

Autant  qu’on  peut  en  juger  d’après  les  fragments  recueillis,  les  Hommes  de  Spy  et
de  Krapina  ont  eu  aussi  de  vastes  palais.  Je  puis  affirmer  qu’il  en  était  de  même
pour  ceux  de  La  Ferrassie.


FACE  ANTÉRIEURE  (NORMA  FACIALIS).

Sous  cet  aspect,  qui  est  celui  de  la  face  proprement  dite,  ou  du  visage  chez  le
vivant,  le  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  n’est  pas  moins  remarquable  que  sous  les
autres  aspects.  Avec  son  front  bas  et  fuyant,  ses  énormes  arcades  sourcilières,  ses
grandes  orbites  arrondies,  ses  fosses  nasales  très  larges,  ses  maxillaires  massifs,  sans
fosses  canines,  s’avançant  comme  un  museau,  il  présente  une  physionomie  étrange,
bestiale,  très  différente  de  la  physionomie  d’un  crâne  humain  actuel  quelconque.  Le
contraste  est  surtout  frappant  avec  un  crâne  de  race  blanche  (fig.  42).

C’est  à l’exceptionnel  état  de  conservation  de  la  tète  osseuse  de  La  Chapelle-aux-
Saints  que  nous  devons  la  première  connaissance  exacte  et  totale  de  la  physionomie
faciale  de  1 Homo  Neanderthalensis  (2).

(1)  Topinard,  Élémenls  d’anthropologie  générale,  p.  958.

(2)  Je  mets  à part,  bien  entendu,  le  crâne  de  Gibraltar,  dont  la  face,  bien  conservée,  a été  décrite  par
Sollas  et  Sera,  mais  que  beaucoup  d’anthropologistes  considèrent,  à tort  d’ailleurs,  selon  moi,  comme
étranger  au  type  de  Néanderthal.


— 170


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


63


J'ai  longuement  insisté,  à propos  de  la  norrna  lateralis , sur  l’énorme  prognathisme
total  présenté  par  notre  crâne  et  qui  est  aussi  une  notion  nouvelle  (1).

Les  dimensions  absolues  de  la  face  proprement  dite  (non  compris  la  voûte
crânienne)  sont  très  considérables.  On  ne  peut  la  rapprocher,  à cet  égard,  que  des


Fig.  42.  — Photographies  permettant  de  comparer  les  faces  antérieures  d’un  crâne  de  Chimpanzé,  du  crâne  de  La

Chapelle-aux-Saints  et  d’un  crâne  de  Français.


faces  d’Esquimaux.  On  en  jugera  par  l’examen  du  petit  tableau  suivant,  où  j’ai
choisi  comme  terme  de  comparaison  un  crâne  d’Esquimau  présentant  la  face  la  plus
grande  que  j’aie  pu  trouver,  avec  l’aimable  concours  de  M.  Rivet,  dans  la  galerie
d’antbropologie  du  Muséum  (n°  1697).  J’ai  joint  à ce  tableau  les  mesures  que  j’ai
prises  sur  le  moulage  du  crâne  de  Gibraltar.  Celles-ci,  surtout  le  diamètre
bizygomatique,  ne  sauraient  être  qu’approximatives.


La  Chapelle.

Esquimau.

Longueur  ophryo-mentonnière

0m,155

0m, 4 53

— naso-mentonnière

0m  ,131

0m,126

— ophryo-alvéolaire

0m,l  10

0m,104

naso-alvéolaire

0n\086

0m,078

Diamètre  bizygomatique

0™  ,1 53

0m,139

Gibraltar.


))

»

0m,105
0m,078
0m,140  (?)


Je  dois  dire  qu’un  autre  crâne  d’Esquimau  de  la  même  collection  (n°  10244)9  a


(1)  On  sait  que  l’état  de  conservation  des  ossements  de  Spy  n’a  pas  permis  la  reconstitution  des
rapports  de  la  face  avec  le  crâne  cérébral.  Cette  reconstitution  fut  tentée,  pour  Spy  I,  par  Fraipont
en  1 889  ( Congrès  intern.  d'Anthrop.,  Xe  session,  Paris,  PL  II).  Plus  tard,  notre  regretté  collègue  fut
amené  à considérer  cette  reconstitution  comme  fautive  et  trop  orthognathe.  Et  il  publia  un  « Nouvel
essai  de  reconstitution  » ( Comptes  rendus  de  l'Assoc.  des  Anatomistes,  Ve  session,  Liège,  1903,  p.  11),  où
le  maxillaire  était  placé  dans  une  position  plus  avancée  et  telle  qu’une  perpendiculaire  à la  ligne
glabello-lambdoïde  et  partant  de  la  glabelle  tombait  sur  la  deuxième  prémolaire.  Ce  n’était  proba-
blement pas  encore  suffisant,  car  sur  le  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints,  la  même  ligne  tombe  à
8 millimètres  en  avant  de  la  deuxième  prémolaire,  nettement  sur  la  première  arrière-molaire.

— 171  —


64


Marcellin  BOULE.


un  diamètre  bizygomatique  plus  grand  (0m,  148),  mais  sa  longueur  maxima  (ophryo-
mentonnière)  n’est  que  de  0 m , 1 4 4 . D’après  Broca,  les  dimensions  extrêmes  du  dia-
mètre bizygomatique  chez  l’Homme  récent  seraient  de  110  et  148  millimètres.
Suivant  Mies  (1),  les  limites  seraient  plus  étendues  : 100  à 155  millimètres.

D’après  cela,  on  peut  dire  que  la  face  de  l'Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-
Saints  atteint  ou  surpasse  les  plus  grandes  faces  humaines  connues  jusqu’à  ce  jour.

Les  dimensions  faciales  qu’on
peut  relever  sur  le  crâne  de  Gi-
braltar sont  non  moins  extraor-
dinaires, surtout  si  l’on  considère
la  petitesse  relative  de  la  partie
cérébrale  de  ce  crâne.  Ces  dimen-
sions s harmonisent  parfaitement
avec  celles  du  crâne  de  La  Cha-
pelle et  du  crâne  d’Esquimau.  Un
rapprochement  s’impose  entre  les
faces  des  deux  Hommes  fossiles.
Nous  verrons  que  ce  rapproche-
ment n’est  que  le  premier  d’une
série  assez  nombreuse  et  qui  nous
conduira  forcément  à proclamer
l’intime  parenté  de  l’Homme  de
Gibraltar  et  de  nos  Néandertha-
loïdes  (2).

Quand  on  regarde  le  crâne  de
La  Chapelle  en  norma  facialis ,
même  avec  sa  mandibule  en  place,

Fig.  43.  — Norma  facialis  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Sain.s,  Sa  hauteUI>  paraît  très  faible,  par

d’après  un  dessin  au  diagraphe  de  M.  Rivet  (1/2  de  la  grand,  rapport  à Sa  largeur.  De  Sorte

n l 1 qu’au  premier  abord,  on  est  tenté

de  croire  que  la  face  est  courte  et,
par  suite,  que  la  tète  est  dysharmonique,  étant  donné  son  allongement  antéro-
postérieur. Mais  on  ne  tarde  pas  à revenir  sur  cette  impression  et  à reconnaître
qu’il  n’y  a là  qu’une  apparence  tenant  à l’aplatissement  extraordinaire  de  la  boîte
cérébrale  et  à la  petitesse,  pour  ne  pas  dire  à l’absence,  du  front.  En  d’autres  termes,
on  observe  nettement,  en  norma  facialis  comme  en  norma  lateralis , la  différence
énorme  que  présente  cette  tête  osseuse  fossile,  par  rapport  aux  types  actuels,  dans
le  développement  relatif  du  crâne  facial  et  du  crâne  cérébral  (fig.  44  et  45).

(1)  L)r  Mies,  lleber  die  Form  des  Gesichts  ( Correspondenz-Blatt  der  deulschen  Anthropol.  Gesellsch.,  n°  10,
1885,  in  L'Anthropologie,  t.  VI,  p.  715).

(2)  Tout  porte  à croire  que  le  crâne  de  Gibraltar  est  un  crâne  féminin  du  type  de  Néanderthal.

— 172  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-aUX-SAH\TS.


(15

La  face  est  longue,  au  contraire,  au  moins  dans  le  sens  que  les  anthropologistes
donnent  à cette  expression;  c’est  ce  que  prouvent  les  valeurs  de  son  indice  facial,
quelle  que  soit  la  façon  dont  on  comprenne  ce  dernier  :


Indice  facial  des  Allemands  et  du  Congrès  de  Monaco  :


longueur  naso-alvéolaire  X 100
diamètre  bizygomatique


56,2.


Indice  facial  supérieur  de  Broca


longueur  ophryo-alvéolaire  X 100


diamètre  bizygomatique

Indice  facial  total  de  Pruner-Bey  : J,illmètre  X..W  = m

J longueur  ophryo-mentonniere


71,8.


Le  premier  de  ces  indices  est  supérieur  à l’indice  moyen  des  Européens  (=  54),


Fig.  44  cl  45.  — Crâne  d'un  Français  et  crâne  de  La  Chapellc-aux-Saints,  vus  de  face,  pour  montrer  la  différence
de  développement  relatif  de  la  partie  cérébrale  et  de  la  partie  faciale.  La  ligne  pointillée  indique  le  profil  de  la
voûte  crânienne  de  l'Homme  fossile  dans  l'hvpothése  où  cette  voûte  aurait  les  proportions  de  celle  du  Français
(1/3  de  la  grand,  nat.).


très  supérieur  à celui  des  Australiens  (=51);  il  est  très  voisin  de  celui  des  Esqui-
maux (=  55,9)  (1).

D’après  l’indice  de  Broca,  la  face  de  notre  fossile  est  nettement  mégasème  (au-
dessus  de  69).  La  valeur  de  son  indice  se  confond  encore,  à peu  de  chose  près,  avec
celle  des  Esquimaux  (72,2)  et  des  Chinois  (71,7),  qui  sont,  avec  les  Arabes,  les
Hommes  actuels  aux  faces  relativement  les  plus  longues  et  les  plus  étroites  (2).

L’indice  total  de  Pruner-Bey  parle  exactement  dans  le  même  sens  : notre  crâne
accuse  98,7  ; les  crânes  d’Esquimaux  ont  99,1.

On  a voulu  souvent  rapprocher  les  Hommes  fossiles  du  type  de  Néanderthal  des

(1)  Duckwortii,  Morphology  and  anthropology,  p.  165.

(2)  Topinard,  Éléments  d’anthropologie  générale,  p.  921.

— 21  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912i


3*


CG


Marcellin  BOULE.


Australiens.  Ce  rapprochement  pouvait  se  soutenir,  jusqu’à  un  certain  point,  quand
on  ne  considérait  que  le  crâne  cérébral.  Nous  connaissons  aujourd’hui  la  face  de
Y Homo  Neanderihalensis , et  nous  constatons  que  le  groupe  humain  actuel  australo-
tasmano-calédonien,  aux  faces  courtes,  d’un  côté,  le  crâne  fossile  de  La  Chapelle-
aux-Saints  et  les  crânes  d’Esquimaux  aux  faces  larges,  de  l’autre  côté,  sont,  au
point  de  vue  de  l’indice  facial,  aux  deux  extrémités  opposées  de  la  série  humaine.

Région  sus-orbitaire.  — La  région  sus-orbitaire  du  frontal  de  notre  crâne  présente
au  plus  haut  degré  les  caractères  qui  ont  tant  contribué  à rendre  populaire  la  calotle
de  Néanderthal  et  qu’on  a reconnus  depuis  sur  d’autres  crânes  ou  portions  de  crânes
quaternaires.  Les  arcades  orbitaires  se  réunissent  ici  en  un  bourrelet  saillant,
s’étendant,  d’une  façon  tout  à fait  continue,  d’une  apophyse  orbitaire  externe  à
l’autre  et  sans  dépression  glabellaire.  Ce  bourrelet,  ou  torus  supmorbitalis , arrive
à former  une  sorte  de  visière , qui  se  projette  en  avant  en  continuant  le  toit  de
l’orbite  et  qui  ressemble  tout  à fait  — on  l’a  reconnu  dès  le  début  — aux  bourrelets
du  Chimpanzé  et  du  Gorille.

Egalement  comme  chez  les  Singes,  le  bourrelet  sus-orbitaire  est  séparé  du  front,
ou  mieux  de  l’écaille  du  frontal,  par  une  dépression,  sorte  de  gouttière  parallèle
au  bourrelet  et  régnant,  comme  lui,  d’une  apophyse  orbitaire  à l’autre.

Bourrelet  et  gouttière  sont  aussi  accusés  sur  notre  fossile  que  sur  la  calotte  de
Néanderthal,  sur  le  crâne  de  Spy  I et  sur  le  crâne  que  vient  de  découvrir  M.  Henri
Martin  à La  Quina;  ils  le  sont  plus  que  sur  les  crânes  de  Spy  IL  de  Gibraltar  et  pro-
bablement aussi  de  La  Ferrassie  I.  Mais  il  n’y  a là  que  d’assez  faibles  variations  indivi-
duelles et  l’on  peut  dire,  en  réalité,  que  tous  les  crânes  du  type  de  Néanderthal  que
nous  connaissons  aujourd'hui  sont  remarquablement  uniformes  par  ce  caractère,  sur-
tout si  l’on  tient  compte  des  différences  sexuelles  probables  et  si  l’on  considère  que  les
arcades  orbitaires  les  plus  faibles  paraissent  avoir  appartenu  à des  crânes  féminins.

Schwalbe  (I)  a décrit  avec  soin  la  visière  frontale  du  Pithécanthrope  et  celle  de
la  calotte  de  Néanderthal.  Il  a mis  en  relief  un  certain  nombre  de  détails  morpho-
logiques très  intéressants.  Il  a insisté  principalement  sur  la  continuité  et  l’unité
d’aspect  du  bourrelet  sus-orbitaire  sur  toute  son  étendue.  On  ne  peut  plus,  ou
presque  plus,  distinguer  ici  les  éléments  morphologiques  qui  composent  la  région
sus-orbitaire  des  crânes  humains  modernes  et  aussi  de  beaucoup  de  Singes  cyno-
morphes  ou  anthropomorphes  : l’arc  sus-orbitaire,  l’arc  sourcilier,  le  sillon  sus-
orbitaire,  qui  sépare  ces  deux  arcs,  et  le  triangle  supra-orbitaire,  allant  de  l’arc
sourcilier  à la  crête  latérale  du  frontal  et  à son  apophyse  orbitaire  externe.

La  description  des  arcades  orbitaires  de  Néanderthal  par  Schwalbe  pourrait
s’appliquer  presque  exactement  aux  arcades  du  crâne  de  La  Chapelle.  Voici  les
différences  que  j’observe  :

(1)  Schwalbe  (G.),  Studien  über  Pithecanlhropus  erectus  (Zeitschrift  für  Morphologie  und  Anthropologie
Bd.  I,  1899).  — Der  Neanderthalschüdel  ( Bonner  Jahr bûcher,  Heft  106,  1901).

— 22  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


67


Sur  le  crâne  de  La  Chapelle,  le  bourrelet  est  légèrement  plus  étendu,  d’une
apophyse  orbitaire  externe  à l’autre  (124  millimètres  au  lieu  de  122  millimètres).
Sur  la  calotte  de  Néanderthal,  on  voit  à droite,  vers  le  tiers  externe  du  bord
orbitaire,  une  assez  forte  encoche  d’où  part  une  dépression  creusée  obliquement
dans  le  bourrelet  et  représentant  pour  Schwalbe(l)  le  sillon  sus-orbitaire.  Sur  notre
spécimen,  il  n’y  a pas  d’encoche  et  l’on  ne  voit  pas  trace  de  sillon.  Sur  aucun
point,  le  bourrelet  ou  visière  sus-orbitaire  ne  laisse  distinguer  les  parties  pouvant
correspondre  aux  arcs  sus-orbitaires  de  celles  représentant  les  arcs  sourciliers.

Sur  Néanderthal,  il  y a,  de  chaque  côté,  vers  le  tiers  interne  du  bord  orbitaire,
un  trou  sus-orbitaire  (trou  sus-trochléaire  des  anatomistes  anglais).  Sur  La  Chapelle,
on  ne  voit  rien  à droite  mais,  à gauche,  il  y a une  échancrure  sus-orbitaire  presque
transformée  en  trou  et,  de  plus,  à 17  millimètres  de  la  crête  temporale,  un  sillon
vasculo-nerveux,  sus-orbitaire  externe,  d’allure  flexueuse  et  sur  le  trajet  duquel
s’ouvrent  deux  petits  trous.  Ce  sillon  sus-orbitaire  externe  se  rencontre  assez  souvent
aujourd’hui  (2).

En  faisant  jouer  une  lumière  oblique  sur  la  partie  frontale  du  toit  de  l’orbite,
on  distingue  des  sillons  représentant  les  empreintes  du  nerf  frontal,  disposés  à peu
près  comme  sur  la  pièce  osseuse  de  Néanderthal  (3),  mais  moins  profonds  et  moins
nets.  Schwalbe  et  Cunningham  (4)  voient,  dans  cette  disposition  du  nerf  frontal
et  de  ses  deux  branches  orbitaire  et  sus-trochléaire,  des  caractères  pithécoïdes.

Sur  les  crânes  de  La  Chapelle-aux-Saints,  de  Néanderthal,  de  Spy,la  longueur  du
fonts  supraorbitalis , mesurée  d’une  apophyse  orbitaire  à l’autre,  est  notablement
moindre  que  le  diamètre  transversal  maximum  de  la  boite  cérébrale.  Les  premiers
anthropologistes,  qui  ont  étudié  le  crâne  de  Gibraltar,  ont  dit  de  ce  fossile,  et
Sollas  (5)  l’a  répété  après  eux,  que  le  développement  des  arcades  orbitaires  est  tel
qu’il  cache  complètement  la  boite  crânienne;  que  « la  région  temporale  est  masquée
par  les  parties  latérales  des  orbites  ».  Ce  caractère  serait  en  faveur  d’une  infériorité
marquée  du  type  de  Gibraltar  et  d’une  plus  proche  parenté  avec  les  Singes  anthro-
poïdes, chez  lesquels,  en  effet,  la  longueur  de  la  visière  frontale  est  toujours
supérieure  ou  au  moins  égale  (dans  quelques  cas  exceptionnels)  au  diamètre  trans-
versal maximum  de  la  boite  encéphalique.  Il  est  facile  de  montrer  qu’il  y a là  une
erreur  tenant  à ce  que  les  reproductions,  sur  lesquelles  les  observations  ont  été  faites,
sont  des  photographies  défectueuses,  prises  au  moyen  d’un  objectif  à trop  court
foyer  (6).  En  réalité,  la  longueur  du  torus  supraorbitalis  du  crâne  de  Gibraltar  est

(1)  Der  Neanderthalschâdel,  fig.  2,  p.  11.

(2)  Le  Double,  Traité  des  variations  des  os  du  crâne,  p.  173.

(3)  Schwalbe,  loc.  cit.,  p.  38.

(4)  Cunningham,  The  évolution  of  the  Eyebrow  Régions  of  the  forehead...  ( Trans . of  the  Roy.  Soc.  of
Edinburgh,  vol.  XLVt,  partit,  1909,  p.  308).

(5)  Loc.  cit..  p.  322.

(6)  Les  dernières  photographies  publiées,  celles  de  M . Sera,  ne  sont  pas  encore  à l’abri  de  ce
reproche.


— 23  —


Marcellin  BOULE.


Gft

nettement  inférieure  au  diamètre  transversal  maximum  comme  le  montre  la
figure  46,  qui  représente  la  norma  facialis  de  ce  crâne  dessinée  an  diagraphe  de
Gavart,  c'est-à-dire  en  projection  orthogonale.  Bien  plus,  les  rapports  entre  ces
deux  dimensions  sont  presque  exactement  les  mêmes  sur  le  crâne  de  Gibraltar  (1)
et  sur  le  crâne  de  La  Chapelle  :


La  Chapelle.

Gibraltar.

A.  Largeur  du  bourrelet  sus-orbitaire

^ A 4. mm

115mm

B.  Diamètre  transversal  maximum  du  crâne..

156mm

145mm

Indice:  '

79,4

79,3

I)

Il  arrive  à beaucoup  d’anthropologistes,  quand  ils  traitent  des  crânes  du  type  de
Néandertlnal,  de  parler  indifféremment  du  développement  des  arcades  orbitaires
et  du  développement  des  sinus  frontaux,  comme  si  les  deux  phénomènes  étaient  liés
l'un  à l’autre.  Or,  nous  savons  aujourd’hui  qu’ils  sont  au  contraire  indé-
pendants (2).

Chez  le  Chimpanzé  et  surtout  chez  le  Gorille,  l’énorme  visière  est  compacte,  les
sinus  sont  petits  et  confinés  à la  région  glabellaire.  Le  DrLogan  Turner  (3)  a montré
que  chez  les  Australiens,  où  se  rencontrent  les  plus  fortes  arcades  orbitaires,  les
sinus  frontaux  sont  souvent  rudimentaires  ou  absents  et  le  torus  se  projette  bien  en
avant  des  sinus  aériens.

Il  en  serait  de  même,  d’après  Schwalbe,  pour  la  calotte  de  Néanderthal,  dont  les
sinus  frontaux  seraient  rejetés  en  arrière  et  limités  en  avant  par  une  paroi  osseuse
très  épaisse.  Le  crâne  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  paraît  être  assez
différent  à cet  égard.  En  explorant  les  cavités  sinusiennes  au  moyen  d’une  sonde  en
fil  métallique,  et  grâce  aux  perforations  artificielles  que  présente  le  frontal  dans  cette
région,  on  constate  aisément  que  ces  cavités  sont  vastes  et  pénètrent  dans  les  bour-
relets supra-orbitaires.

Dès  lors,  quelle  est  la  signification  physiologique  des  énormes  arcades  orbitaires  des
Singes  anthropoïdes,  de  l 'Homo  Neanderl halensis  et  des  Australiens?  Je  ne  connais
pas  de  réponse  satisfaisante  à cette  question.  Le  fait  que  ces  arcades  sont  beaucoup
plus  accentuées  chez  les  mâles  pourrait  les  faire  considérer  comme  un  attribut
favorable  à la  sélection  sexuelle.  Turner  dit  que  peut-être  elles  ajoutent  à l’aspect  de
férocité  utile  dans  la  lutte  pour  la  vie.  J’y  verrais  volontiers  un  moyen  de  protection
des  organes  de  la  vision  acquis  sous  l'influence  de  certains  habitats  et  pouvant  se
retrouver  à des  degrés  variés  de  développement  dans  divers  types  de  Primates,
sans  que  cette  disposition  implique  forcément  une  parenté  plus  ou  moins  grande
entre  ces  types.

(1)  Les  dimensions,  pource  crâne,  ont  été  prises  sur  des  épures  où  les  contours  de  la  boîte  crânienne
ont  été  complétés.

(2)  Voy.  notamment  Cunningham,  loc.  cit.,  p.  304.

(3)  Turner  (Logan),  The  accessory  Sinuses  of  the  Nose,  Edimbourg,  1901  ; in  Cunningham,  loc  cit .

— 24  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


69


Orbites.  — Elles  ont  un  aspect  étrange,  dû  à la  forte  saillie  des  arcades  sourci-
lières qui  prolongent  leur  toit  comme  d'une  sorte  d’auvent.  Elles  sont  très  écartées
l’une  de  l’autre,  très  grandes,  assez  hautes,  de  forme  arrondie.

Le  degré  d'écartement  peut  être  apprécié  au  moyen  de  Y indice  de  largeur  inter-
orbitaire , qui  est  le  rapport  delà  distance  des  orbites  (distance  séparant  les  deux  bords
internes)  au  diamètre  bi-orbitaire.  Voici  quelques  chiffres  empruntés  à Schwalbe  (1),
et  auxquels  j’ai  joint  la  valeur  de  cet  indice  pour  le  crâne  de  La  Chapelle  et  pour  le
crâne  de  Gibraltar  (d’après  le  moulage).


Néanderthal.

Spy  I.

Gibraltar.

La  Chapelle.

Indice  de  largeur  interorbitaire

27,0

28,8

26,6

26,8

La  petite  série  est  donc  assez  homogène,  à cet  égard  comme  à tant  d’autres,  mais
les  longs  tableaux  de  chiffres  recueillis  par  Schwalbe  ne  me  permettent  pas
d’attribuer  une  grande  valeur  au  caractère  tiré  de  l’indice  de  largeur  interorbitaire,
ni  de  bien  comprendre  sa  signification.  Nous  voyons  en  effet  que  cet  indice  peut
varier  de  2,4  à 47  chez  les  Lémuriens,  de  10,1  à 25,4  chez  les  Singes  Platyrhi-
niens,de  7,3  à 24,5  chez  les  Catarrhiniens,  de  10,7  à 27,1  chez  les  Anthropoïdes,  de
20  à 30,1  chez  les  Hommes  actuels.  Nos  fossiles  sont  tout  à fait  humains  par  l’écar-
tement de  leurs  orbites,  mais  les  Chimpanzés  peuvent  aussi  leur  être  comparés  à cet
égard  (2).

Les  orbites  sont  très  grandes.  Voici  leurs  dimensions,  comparées  à celles  des
orbites  du  crâne  de  Gibraltar  (prises  sur  le  moulage)  :


La  Chapelle.

Gibraltar.

0.  droite.

O.  gauche.

0.  droite.

0.  gauche;

Largeur  des  orbites

47mm,5

46mm, 5

45m  m

45  mm

Hauteur  des  orbites

39mm

38mm

41mm,5

40mm,5

Indice  orbitaire

Aire  de  l’ouverture  orbitaire  obtenue  en  mul-

81,9

91

d

tipliant  la  largeur  par  la  hauteur

1810  millim.  carrés.

1845  millim.  carrés.

La  grandeur  absolue  des  orbites  n’est  pas  seulement  en  harmonie  avec  les
dimensions  générales  du  crâne  et  surtout  de  la  face.  Nous  allons  voir  qu’elle  est
supérieure  à ce  qu’elle  serait  sur  des  crânes  actuels  de  dimensions  comparables.

L 'indice  orbitaire  constitue  une  donnée  à laquelle  les  anthropologistes  paraissent
accorder  une  grande  importance.  Il  est  possible  qu’elle  leur  rende  des  services  pour

(1)  Schwalbe  (G.),  Studien  über  Pithccanlhropus  erectus  Dubois  (Zeitsch.  fiir  Morphol.  und  Anthrop.,
Bil.  1,  1899,  p.  201).

(2)  Par  ce  caractère,  l'Homme  de  La  Chapelle  s’éloigne  tout  à fait  des  Esquimaux  qui  présentent
1 indice  de  largeur  interorbilaire  le  plus  bas  de  la  série  humaine  (=  17,9  d’après  Topinard).

— 25  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


70


Marcellin  BOULE.


l’étude  détaillée  des  groupes  ethniques  actuels,  mais  il  suffit  de  jeter  un  coup  d'œil
sur  les  listes  d’indices  publiées  un  peu  partout  pour  constater  qu’il  s’agit  d’un
caractère  d’ordre  tout  à fait  subalterne,  n’ayant  pas  la  moindre  valeur  zoologique  ou
taxonomique.  Et  les  expressions  mégasème . mésosè//ie,  microsème , appliquées  aux
différentes  valeurs  de  cet  indice,  n’ont  vraiment  aucune  signification.  L’indice
orbitaire  donne  une  idée  de  la  forme  des  orbites  et  rien  de  plus.

Quoi  qu’il  en  soit,  les  deux  crânes  fossiles  examinés  ici  sont  fort  différents  par  cet
indice.  Le  crâne  de  La  Chapelle  a des  orbites  microsèmes  (au-dessous  de  83)  et  celui
de  Gibraltar  a des  orbites  macrosèmes  (au-dessus  de  89).  Or,  nous  allons  voir  que
les  orbites  des  deux  crânes  ont  sensiblement  la  même  superficie.  Le  surbaissement
relatif  des  orbites  du  crâne  de  La  Chapelle  tient  sans  doute  au  développement
beaucoup  plus  grand  des  arcades  orbitaires,  qui  surplombent  et  diminuent  la  hauteur
de  l’ouverture  des  orbites,  et  ceci  s'accorde  avec  les  observations  de  Turner  (1)  sur
les  Singes  anthropoïdes,  les  Australiens  et  les  Tasmaniens.  Dans  ces  divers  groupes,
lesjeunes  etles  individus  de  sexe  féminin  ontles  orbites  relativement  plus  développées
en  hauteur  que  les  individus  mâles.  Or,  si  le  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  est
certainement  masculin,  tout  porte  à croire  que  celui  de  Gibraltar  a été  celui  d’une
femme.

En  calculant  faire  de  l’ouverture  orbitaire  d’après  le  procédé  de  Broca  — lequel,
bien  qu’inexact,  peut  servir  pour  des  études  comparatives  — on  constate  que  cette
aire  est  sensiblement  égale  pour  les  deux  crânes  fossiles  (1810  millimètres  carrés  et
1845  millimètres  carrés)  et  notablement  supérieure  à faire  maxima  observée  par
Broca  sur  les  crânes  humains  actuels  (Esquimau  = 1612  mm.  carrés).

La  profondeur  de  l’orbite  gauche  de  l’Homme  de  La  Chapelle,  mesurée  suivant  le
procédé  de  Broca,  peut  être  estimée  à 65  millimètres  environ.  D’après  Topinard  (2),
les  variations  individuelles,  chezles Hommes  récents,  vontde  40  millimètres  (Basque)
à 60  millimètres  (Néo-Calédonien) , et  la  moyenne  la  plus  élevée  qu’on  observe  sur  les
races  contemporaines  n’est  que  de  57  millimètres  (Esquimaux).

Il  m’a  semblé  que  les  dimensions  du  cône  irrégulier,  que  figure  grossièrement  la
cavité  orbitaire,  doivent  faire  attribuer  à cette  cavité  un  volume  bien  supérieur  à
celui  des  cônes  orbitaires  d’Hommes  actuels  dont  la  capacité  cérébrale  serait  égale
à la  capacité  cérébrale  de  notre  Homme  fossile.  Pour  m’en  assurer,  j’ai  prié  le
D'  Rivet  de  me  procurer  un  crâne  humain  actuel  réalisant  à peu  près  cette  dernière
condition.  Il  a bien  voulu  me  confier  un  crâne  de  Basse-Californie  cubant  1625  centi-
mètres cubes,  exactement  comme  le  crâne  fossile.  J’ai  obtenu  le  volume  approximatif
du  cône  orbitaire  en  multipliant  sa  base,  c’est-à-dire  faire  orbitaire,  par  le  tiers  de
sa  hauteur  (ou  de  la  profondeur  orbitaire).  J’ai  fait  la  même  opération  pour  le  crâne
de  La  Chapelle  et  j’ai  obtenu  les  résultats  suivants  :

(1)  Sir  W.  Turner,  The  aborigènes  of  Tasmania,  Part  11.  The  Skeleton  ( Tram . of  the  Royal  Soc.  o(
Edinburgh,  Vol.  XLVÜ,  part  111,  1910,  p.  439).

(2)  Éléments  d’anthropologie  générale,  p.  947.


'L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAL\TS.  71

Volume  de  l’orbite  du  Bas-Californien 24,5  cenlim.  cubes.

— — de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle 39  —


Soit,  environ,  pour  le  premier,  les  15  millièmes  de  sa  capacité  cérébrale
et,  pour  le  second,  les  24  millièmes.  La  différence  est  donc  très  considérable,
sensiblement  dans  le  rapport  de  2 à 3.  Je  dois  me  contenter  de  signaler
simplement  le  fait,  car  les  curieuses  études  de  M.  Lapicque  (1),  sur  les
relations  existant  entre  le  poids  de  l’encéphale  et  la  grandeur  de  l’œil,  ne  me  parais-
sent pas  encore  assez  avancées  pour  qu’elles  puissent  me  fournir  une  explica-
tion. La  seule  conclusion  qu’il  me  paraît  possible  d’en  tirer  actuellement,  c’est  que
ce  nouveau  caractère  différentiel  de  notre  Homme  fossile  peut  avoir  une  grande
importance  au  point  de  vue  taxonomique.  Je  ne  doute  pas  qu’il  y ait,  dans  cette
direction,  d’intéressantes  recherches  à poursuivre.

Schwalbe  et  Cunningham  sont  d’accord  pour  admettre  que,  sur  le  crâne  de
Néanderthal,  l’arcade  sus-orbitaire  participe  à la  formation  du  toit  de  l’orbite  dans
une  bien  plus  grande  proportion  que  sur  aucun  crâne  humain  actuel.  La  même
conclusion  s’applique  au  crâne  de  La  Chapelle,  sur  lequel  l’extrémité  antérieure
des  lobes  frontaux  se  tenait  de  23  à 25  millimètres  en  arrière  du  bord  antérieur
de  l'arcade  orbitaire.  Schwalbe  et  Cunningham  voient,  dans  ces  rapports  très
particuliers  de  l’arcade  orbitaire,  du  toit  de  l’orbite  et  de  la  partie  antérieure  de
la  cavité  cérébrale,  une  caractéristique  importante  du  type  de  Néanderthal  rap-
prochant ce  type  des  Singes.

La  saillie  des  voûtes  orbitaires  se  traduit  sur  l’endocrâne,  comme  nous  le  verrons
plus  loin  en  étudiant  le  moulage  intracrânien,  par  une  disposition  un  peu  spéciale
desbosses  orbitairesde  l’étage  fronto-ethmoïdal  et  corrélative  d’une  grande  réduction
des  lobes  frontaux  du  cerveau.

Les  contours  des  orbites  de  l’Homme  de  La  Chapelle  ne  présentent  que  deux
inflexions  un  peu  brusques,  deux  angles  : l’un  à la  suture  fronto-malaire,  l’autre
vers  l’échancrure  lacrymale.  Le  bord  inférieur,  formé  par  le  maxillaire  et  une
partie  du  malaire,  est  presque  rectiligne  ; il  a une  direction  très  oblique  de
l’intérieur  vers  l’extérieur.  Tous  ces  bords  sont  nets,  presque  tranchants.

Les  contours  des  orbites  du  crâne  de  Gibraltar  sont  plus  circulaires.  M.  Sollas
a fait  remarquer  que  leur  bord  interne  est  très  mousse,  de  sorle  que  le  plancher  de
l’orbite  se  relie  insensiblement  à la  surface  externe  du  maxillaire.

Il  semble,  au  premier  aspect,  que  les  yeux  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints
aient  été  disposés  plus  obliquement,  moins  en  façade,  que  ceux  des  Hommes
actuels.  Vérification  faite,  en  mesurant  l’angle  naso-malaire  de  Flower  ou,  ce  qui
me  paraît  préférable,  l’angle  formé  par  les  deux  tangentes  du  dacryon  au  point  le
plus  postérieur  du  bord  orbitaire  externe,  il  y a en  effet  une  légère  différence,  mais
qui  ne  dépasse  certainement  pas  les  limites  des  variations  chez  les  Hommes  actuels.

(1)  Institut  français  d' Anthropologie,  n°  1,  p.  13.

— 27  —


72


Marcellin  BOULE.


Il  est  curieux  d'observer  que,  par  ce  caractère  de  l’obliquité  des  orbites,  les
Primates  ne  s’ordonnent  pas  en  une  série  conforme  à la  hiérarchie  zoologique  con-
venue. On  sait  que  les  Lémuriens  ont  encore  les  orbites  très  obliques.  Cette  obliquité
diminue  beaucoup  chez  les  Singes  les  plus  inférieurs  tels  que  les  Ouistitis  ; elle
diminue  davantage  chez  les  Singes  cynomorphes.  Puis  viennent  les  Hommes,  qui
voisinent  avec  les  Catarrhiniens.  Enfin,  ce  sont  les  Singes  anthropoïdes  qui,  très
nettement,  dépassent  les  Hommes  à cet  égard  et  réalisent  le  plus  parfaitement  la
disposition  en  façade  des  yeux.

Cette  conclusion  ressort  des  deux  tableaux  suivants,  où  j’ai  réuni  quelques  mesures
dont  la  précision  laisse  peut-être  à désirer,  «à  cause  des  moyens  rudimentaires  que
j’ai  employés,  mais  qui,  prises  toutes  de  la  même  façon,  peuvent  être  comparées
avec  profit  :


Angle  dont  le  sommet  est  au  nasion  et  dont  les  côtés
✓ passent  parles  points  de  rencontre  du  bord  externe
de  l’orbite  et  de  la  suture  fronto-malaire.


Propithèque 11  2°

Ouistiti 120°

Homme  de  Gibraltar 134°

Cercopithèque 138°

Homme  de  La  Chapelle 140°

Français 142°

Sajou 143°

Esquimau 143°

Australien 148°

Cynocéphale 153°

Gibbon 155°

Chimpanzé 156°

Gorille 160°

Orang 168"


Angle  formé  par  les  tangentes  au  bord  interne
(dacryon)  et  au  bord  externe  des  orbites.


Propithèque 100°

Ouistiti 115°

Cercopithèque 138°

Homme  de  Gibraltar 139°

Sajou 140°

Homme  de  La  Chapelle 144°

Australien 146°

Français 149°

Esquimau 152°

Gibbon 158°

Cynocéphale 160°

Chimpanzé 163“

Gorille 172°

Orang 179°


Ce  phénomène  m’a  paru  intéressant  à mettre  en  lumière  parce  qu’il  nous  montre,
une  fois  de  plus,  que  les  Hominiens  ne  se  rattachent  pas  directement,  par  tous
leurs  caractères,  au  groupe  des  Singes  anthropoïdes  actuels,  mais  que  certains  de
ces  caractères  paraissent  devoir  faire  remonter  l’origine,  ou  si  l’on  préfère,  les
origines  de  la  différenciation  des  Hominiens,  à un  stock  de  Primates  beaucoup  plus
anciens  et,  par  suite,  plus  primitifs  ou  plus  généralisés.

Région  nasale.  — Sur  tous  les  crânes  ou  calottes  crâniennes  du  type  de  Néander-
thal  que  nous  connaissons  aujourd’hui,  l’origine  du  nez,  marquée  par  le  point  de
réunion  des  sutures  fronto-nasales,  ou  nasion , se  trouve  placée  dans  une  profonde
dépression  et  l’on  a observé,  depuis  longtemps,  que  ce  caractère  ne  se  retrouve
guère,  parmi  les  Hommes  actuels,  d’une  manière  aussi  accusée,  que  sur  les  crânes
d’Australiens  mâles.  On  est  porté  tout  d’abord  à attribuer  cette  disposition  à la  proé-
minence de  la  glabelle  ou  de  la  partie  glabellaire  de  la  visière  frontale.  Cela  n’est
exact  qu’en  partie,  car,  chez  les  Singes  anthropoïdes  à forte  visière  frontale,  chez
le  Gorille  et  le  Chimpanzé,  il  n’y  a pas  de  dépression,  ou  bien  cette  dépression  est  peu

— 28  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


marquée.  On  peut  remarquer,  avec  Sir  W.  Turner  (1),  qu’à  cet  égard  les  Hommes
fossiles  du  type  de  Néanderthal,  les  Australiens  et  les  Tasmaniens  diffèrent  plus  des
Singes  anthropoïdes  que  les  Hommes  de  races  blanches.

La  longueur  du  nez,  ou  longueur  naso-spinale,  est  ici  de  0m,0GI  ; la  largeurmaxima


Notre  fossile  est  donc platyr/ûnïen,  comme  la  plupart  des  Hommes  de  races  noires.  A
cet  égard  il  se  sépare  nettement  des  Esquimaux,  qui  sont  les  plus  leptorhiniens  des
Hommes  actuels  (indice  moyen  = 42),  et  se  place  dans  le  voisinage  des  groupes
australo-tasmaniens  (indice  moyen  = 57  à 58).

Les  Singes  anthropoïdes  sont  leptorhiniens,  à l’exception  du  Chimpanzé  qui  arrive
parfois  à avoir  un  indice  de  54.  Parce  caractère,  le  Chimpanzé  serait  donc  voisin  des
Hommes  de  races  noires,  tandis  que  les  Gorilles  et  les  Orangs  seraient  comparables
aux  races  blanches  (2).  Mais  il  va  sans  dire  que  de  tels  rapprochements  ne  sauraient
avoir  une  grande  valeur  au  point  de  vue  phylogénétique.

Les  os  nasaux  manquent  sur  notre  crâne,  mais,  comme  les  apophyses  montantes
des  maxillaires  ont  leurs  bords  intacts  et  que  les  sutures  fronto-nasales  sont  bien
visibles,  il  est  facile  de  reconstituer  les  os  nasaux  avec  une  matière  plastique  et
d’acquérir  ainsi  une  idée  satisfaisante  de  leurs  dimensions  et  même,  jusqu’à  un
certain  point,  de  leur  forme  (fig.  47).

ils  devaient  avoir  environ  0m,029  de  longueur  latérale,  CP, 01 4 de  largeur  en  haut,
0“, 01 4de  largeur  minimum,  0m,02l  delargeurinférieure  ou  maximum.  Cesdimensions
sont  notablement  supérieures  aux  moyennes  de  toutes  les  races  actuelles  figurant  au
tableau  de  Broca  publié  par  Manouvrier  (3).  Il  est  utile  d’ajouter  que  chacune
d’elles,  considérée  isolément,  est  souvent  dépassée  dans  des  cas  individuels,  comme
on  peut  le  voir  dans  le  second  tableau  de  Manouvrier.

L 'indice  de  largeur  des  os  nasaux  de  cet  anthropologiste  :


montre  que  nous  avons  affaire  à cet  égard  à une  forme  très  évoluée,  le  plus  fort
indice  moyen  actuel  étant  de  62,7  (Auvergnats),  tandis  que,  chez  les  Anthropoïdes,
cet  indice  ne  dépasse  guère  58  (Chimpanzé).

Ainsi  que  l’a  fait  observer  Manouvrier  (4),  les  os  nasaux  sont  peut-être  les  os
humains  qui  présentent  les  plus  grandes  variations  (5).  Chez  notre  fossile,  ils

(1)  The  Aborigènes  of  Tasmania.  Part  IL  The  Skeleton  ( Trans . of  the  Loyal  Soc.  of  Edinburgh,
Vol.  XLVll,  part  111,  1910,  p.  440).

(2)  Turner,  loc.  cit.,  p.  442.

(3)  L.  Manouvrier,  Mémoire  sur  les  variations  normales  et  les  anomalies  des  os  nasaux  dans  l’espèce
humaine  (Bull,  de  la  Soc.  d’Anthrop.  de  Paris,  t.  IV,  4e  série,  1893,  p.  712-747).

(4)  Loc.  cit.,  p.  712.

(5)  On  en  trouvera  le  détail,  avec  bibliographie,  dans  Le  Double,  Traité  des  variations  des  os  de  la  face,
Paris,  1906.


des  narines  osseuses  est  de  0m,03i.  L 'indice  nasal  de  Broca  —


34  X 100

61


= 55,7.


largeur  minima  X 100
largeur  maxima


— 29  —


74


Marcellin  BOÜLË.


paraissent  avoir  eu  une  forme  essentiellement  humaine  ; chacun  d’eux  figurant  une
sorte  de  quadrilatère  régulier,  dontle  sommet  supéro-interne  s’enfonçait  en  pointe
dans  le  frontal,  comme  cela  a lieu  ordinairement  chez  les  Hommes  actuels,  notam-
ment chez  les  Australiens.  Ils  diffèrent  ainsi  radicalement  des  os  nasaux  des
Anthropoïdes,  qui  sont  caractérisés  à la  fois  par  leur  longueur,  leur  légèreté,  le
contour  plus  sinueux  de  leurs  bords  et  par  ce  fait  que  leur  largeur  maximum  ne
coïncide  pas  avec  la  largeur  inférieure,  mais  se  tient  au-dessus  de  celle-ci.

Leur  surface  supérieure  n'a  pas  dû  être  aplatie  comme  chez  les  Singes  anthro-
poïdes ou  comme  chez  les  Boschimans  (nez  écrasé),  ni  carénée  comme  chez  les
Esquimaux,  mais  elle  a dû  avoir  une
forme  assez  régulièrement  convexe,
comme  cela  se  voit  sur  le  crâne  de
Gibraltar  et  sur  la  portion  de  face
conservée  du  crâne  C de  Krapina  ( I ).

De  plus,  à cause  de  la  direction  en
avant  et  de  la  forte  saillie  de  l’apo-
physe nasale  du  maxillaire,  ils  ont
dû  être  relevés  et  offrir,  vus  de  profil,
une  disposition  radicalement  opposée
à celle  que  présentent  les  Singes.  A
cet  égard  encore,  notre  Homme  fos-
sile s’écarte  plus  des  Singes  que  les
Hommes  actuels,  même  les  repré-
sentants des  races  blanches.  C’est
ce  que  montrent  clairement  les
figures  48  à 50,  qui  représentent  les
profils  faciaux  d’un  Chimpanzé,  d’un
Européen  et  de  F Homme  de  La  Cha-
pelle. On  y voit  que  l’apophyse  nasale  a.  «.,  rudimentaire  chez  le  Singe,  est  beaucoup
plus  saillante  chez  l’Homme  fossile  que  chez  le  Français  actuel.

On  sait  que  le  pourtour  des  narines  osseuses,  ou  ouverture  piriforme,  est  fort
différent  chez  les  Hommes  et  les  Singes.  Chez  les  premiers,  les  bords  inférieurs,  ou
échancrures  nasales,  sont  généralement  nets,  tranchants  et  se  réunissent  sur  le  plan
médian  pour  former  une  épine  nasale  plus  ou  moins  développée.  Le  plancher  des
fosses  nasales  est  ainsi  nettement  séparé  de  la  région  sous-nasale  ou  alvéolaire  du
maxillaire  supérieur.  Chez  les  Singes,  les  échancrures  nasales  sont  tout  à fait
mousses;  on  passe  du  plancher  des  fosses  nasales  â l’espace  sus-alvéolaire  par
une  surface  intermédiaire  disposée  comme  deux  larges  gouttières.

On  a considéré  longtemps  l’épine  nasale  comme  caractéristique  du  genre  Homo.


Fig.  4G.  — Korma  facialis  du  crâne  de  Gibraltar.  Dessin
au  diagraphe  d’après  un  moulage  (1/2  de  la  gr.  nat.).


(1)  G.  Kramherger,  loc.  cit .,  PI.  1,  fig.  1 et  2.


30  —


L’IIOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


75

Cela  n’est  pas  très  exact.  D’une  part,  elle  est  parfois  absente  (t);  d’autre  part,  on  la
rencontre  chez  les  Anthropoïdes  (2),  toujours  à l’état  rudimentaire  d’ailleurs.  En
outre,  on  a décrit  depuis  longtemps  des  formes  de  passage,  et  tous  les  traités
d’anthropologie  (3)  signalent  la  variété  d'échancrures  nasales  à gouttières  simiennes
(ou  plans  naso-alvéolaires).  Cette  variété  s’observe  surtout  chez  les  races  à fort
prognathisme  sus-nasal  ou  alvéolaire.  Elle  est  très  nette  sur  deux  crânes  d’Austra-
liens que  j’ai  sous  les  yeux.

L'Homme  de  La  Chapelle  n’ofFre,  à cet  égard,  absolument  rien  de  pithécoïde  ; il
exalte  plutôt  le  caractère  humain.  Les  bords  de  ses  narines  osseuses  sont  partout

aigus,  tranchants  et  séparent
nettement  le  plancher  des  fosses
nasales  de  la  région  incisive.
L’épine  nasale  offre  un  fort
beau  développement.

Les  figures  46  et  47  montrent
que  les  caractères  de  la  région
nasale  du  crâne  de  Gibraltar
sont  très  voisins  de  ceux  de  la
même  région  du  crâne  de  la
Corrèze  : à peu  près  même
indice  nasal,  même  forme  gé-
nérale des  os  nasaux,  même
contour  de  l’ouverture  piri-
forme,  mêmes  bords  tranchants
des  échancrures  et  même  déve-
loppement de  l’épine.  On  ne
saurait  exiger  des  ressemblances

Fig.  47.  — Norma  fcicialis  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  où  plus  parfaites  Surtout  si  l’oil

les  os  nasaux  ont  été  reconstitués.  Dessin  au  diagraphe  (1/2  do  *.  * ’

lagr.  nat.).  tient  compte  de  la  différence

sexuelle  (4).  Il  en  résulte  que  le
nez  de  Y Homo  Neanderth alemis , loin  de  rappeler  par  sa  morphologie  celui  des
Singes  anthropoïdes,  en  diffère  bien  plus  que  celui  des  Hommes  actuels.  Cet  Homme
fossile,  plus  rapproché  des  Singes  que  tous  les  autres  par  tant  d’autres  caractères,
s’en  éloigne  au  contraire  davantage  par  sa  région  nasale  qui,  au  lieu  d’être  pithé-
coïde, était  plutôt  ultra-humaine.

(1)  Revue  d' Anthropologie,  l,  1872,  p.  159.

(2)  Giglioli,  in  Revue  d’Anthrop.,  Il,  1873,  p.  126.

(3)  Voy.  notamment  Topinard,  Eléments  d’anthropologie  générale,  p.  801.

(4)  Je  ne  comprends  pas  pourquoi  M.  Keith  ( Nature , 17  mars  et  14  juillet  1910)  a dit  que  le  nez  de
l’Homme  de  Gibraltar  a des  affinités  avec  celui  du  Gorille,  en  même  temps  qu’il  le  considère  comme  le
précurseur  du  nez  européen.


— 31  —


76


Marcellin  BOULE.


Région  jugale.  — Les  os  malaires , ou  jugaux^  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints
sont  fort  différents  de  tous  les  os  malaires  que  j’aie  pu  observer  sur  des  crânes
humains  actuels.  Chacun  d’eux  est  situé  dans  un  plan  beaucoup  plus  oblique  d’avant
en  arrière  et  de  dehors  en  dedans,  de  sorte  qu’en  norma  facvilis  on  voit  une  plus
grande  partie  de  leur  surface  externe.  Chez  les  Singes  anthropoïdes,  ce  caractère  est
encore  plus  accusé  ; leurs  jugaux  sont  presque  complètement  en  façade.

Chez  notre  fossile,  toute  la  surface  externe  des  os  malaires  est  sensiblement
plane,  tandis  que  chez  les  Hommes  actuels,  cette  surface  externe  est  convexe  et
peut  se  diviser  en  deux  parties  que  sépare  une  sorte  de  coude  arrondi  plus  ou  moins


Fig.  48  à 50.  — Profils  faciaux  d’un  crâne  de  Chimpanzé,  d’un  crâne  de  Français  et  du  crâne  de  La  Chapelle'
aux-Saints.  a.  n.  apophyse  nasale  du  maxillaire  (1/2  de  la  gr.  nat..).


brusque  : une  partie  postérieure,  la  plus  étendue,  qui  est  subparallèle  au  plan  sagittal
du  crâne;  une  partie  antérieure,  beaucoup  plus  petite,  faisant  avec  la  première  un
angle  de  120°  à 140°,  et  se  portant  en  dedans  pour  s’articuler  avec  l’apophyse  jugale
du  maxillaire.  J’ai  déjà  signalé  cette  différence  morphologique  parce  qu  elle  se
traduit  parfaitement  en  norma  basilaris  (Voy.  p.  61  et  tig.  51-53).

La  disposition  offerte  par  notre  Homme  fossile  indique  des  pommettes  effacées
et  fuyantes.  C’est  la  disposition  tout  à fait  inverse  de  celle  qu’on  observe  chez  les
Boschimans,  les  Australiens,  auxquels  nous  avons  été  amené  parfois  à le  comparer,
et  qui  trouve  chez  les  races  mongoloïdes,  particulièrement  chez  les  Esquimaux,  sa
plus  forte  expression  (type  earygnathe , fig.  53).

On  peut  ajouter  que  les  os  malaires  de  l’Homme  de  La  Chapelle  sont  légers,  peu
épais;  ils  paraissent  être  dépourvus  de  tout  prolongement  des  sinus  maxillaires.

— 32  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


77


L’apophyse  frontale,  ou  angle  supérieur,  est  large  et  robuste  ; F apophyse  temporale,
ou  angle  postérieur,  est  plutôt  grêle;  la  suture  jugo-temporale  est  rectiligne,  très
oblique  et,  par  suite,  longue.  La  suture  jugo-maxillaire  a la  forme  d’unS  très  couché
sur  l’horizon.  Le  bord  inférieur  présente  une  facette  plane  et  large  pour  l’insertion
du  masséter.

Les  os  jugaux  du  crâne  de  Gibraltar  ressemblent  tout  à fait  à ceux  du  crâne  de  La
Chapelle.  Ils  sont  orientés  de  la  même  manière,  très  peu  convexes,  et  leur  apophyse
frontale  est  aussi  relativement  très  large.

Fraipont  et  Lohest  (1)  ont  rapporté  au  crâne  I de  Spy  un  os  malaire  mutilé  et
non  en  place.  Ils  ont  remarqué  l’épaississement  du  bord  inférieur  pour  l’insertion  du
masséter  et  la  force  de  l’angle  supérieur  ou  frontal  « très  épais  et  très  développé  eii
largeur  ».  Ils  ont  aussi  pensé  que  de  tels  os  indiquaient  des  pommettes  peu
saillantes.

Parmi  les  débris  humains  d’âge  moustiérien  trouvés  par  Piette  dans  la  grotte  de
Gourdan  (Haute-Garonne)  et  décrits  par  Hamy  (2),  il  y avait  une  portion  de  face


Fig.  51-53.  — Parties  antérieures  de  divers  crânes  vus  en  dessous  pour  montrer  les  difft'Tenccs  de  profd  des
régions  jugo-maxillaires.  — S,  Suture  jugo-maxillaire.  (1/3  de  la  grand,  nat.)


comprenant  une  partie  des  deux  maxillaires  et  les  os  malaires  en  connexion  avec  ces
maxillaires.  Ces  pièces  ont  été  figurées  par  Hamy,  qui  s’est  exprimé  à leur  sujet  de
la  façon  suivante  : « La  première  impression  très  nette  qui  se  dégage  de  leur  examen
est  produite  par  la  forme  et  la  direction  des  malaires  qui  tombent  tout  droit,  sans
convexité  marquée,  sans  tubercules  bien  apparents,  comme  ceux  de  la  face  de  Korbe’s
Quarry  étudiée  par  Bush  (3)  ou  de  la  tète  n°  1 de  Spy  décrite  par  MM.  Fraipont  et
Lohest.

« La  face  étroite  et  allongée  que  délimitent  ainsi  ces  malaires,  d’aspect  bien
particulier,  est  eu  même  temps  très  adoucie,  très  féminine.  Les  fosses  canines  y sont
peu  apparentes.  »

Les  os  malaires  des  Hommes  de  Krapina(4),  à en  juger  par  la  description  et  les

(1)  Loc.  cit.,  p.  39.

(2)  Hamy  (E.-T.),  Étude  sur  les  ossements  humains  trouvés  par  M.  Piette  dans  la  grotte  murée  de
Gourdan  ( Revue  d' Anthropologie,  1889,  p.  257).  — Voy.  aussi  Congrès  intern.  d'Antlirop.  et  d'Arch.  pré-
historiques. Paris,  1889,  p.  413.

(3)  Cf.  Crania  ethnica,  p.  21  et  fig.  19.

(4)  Gorjanovic-Kramuerger,  loc.  cit.,  p.  100,  pl.  I.

— 33  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  Vil,  1912.


5


78


Marcellin  BOULË.


figures  données  par  G.  Kramberger  de  la  portion  de  face  conservée  du  crâne  C,
ressemblaient  aussi  beaucoup  à ceux  de  La  Chapelle-aux-Saints  par  leur  disposition
générale,  la  robustesse  de  f apophyse  frontale,  la  forme  de  la  suture  zygomatico-
maxillaire.

Il  résulte  de  ces  diverses  comparaisons  que  la  région  jugale  de  la  face  de  Y Homo
mander tlialensis  otfre  des  caractères  très  particuliers  et  uniformes,  du  moins  sur  toutes
les  pièces  fossiles  oii  cette  région  est  susceptible  d’être  étudiée.

Maxillaires  supérieurs.  — Ces  os  sont  parmi  les  plus  intéressants  de  notre  crâne
fossile.  Leur  grande  hauteur,  leur  aspect  robuste  et  massif,  leur  forte  projection  en
avant  contribuent  beaucoup  à donner  â ce  crâne  son  aspect  bestial.

La  face  antérieure  des  maxillaires,  au  lieu  d’être  concave,  comme  chez  tous  les
Hommes  actuels,  et  de  présenter  des  fosses  n mines , est  à peu  près  plane.  Cette  surface
plane  prolonge  exactement  la  surface  externe  des  os  malaires  (fîg.  51).  De  lâ  une
disposition  en  museau  que  je  n’ai  pu  retrouver  sur  aucun  crâne  d’Homme  actuel.  Les
races  dites  les  plus  inférieures,  Australiens,  Boscliimans,  Esquimaux,  etc.,  ont  toutes
des  maxillaires  à surfaces  externes  très  concaves.

On  dit  souvent  que  les  fosses  canines  sont  peu  marquées  ou  absentes  chez  les
Chinois  et  les  Mongols.  Il  s’agit  de  s’entendre.  Si,  par  fosses  canines,  l’on  désigne
simplement  cette  sorte  de  cupule  dont  se  creuse  ordinairement  la  partie  supérieure
de  la  surface  externe  du  maxillaire  au-dessous  des  orbites  et  au  bord  supérieur  de
laquelle  s’ouvre  le  trou  sous-orbitaire,  on  a raison  de  dire  que  les  fosses  canines  sont
effacées  chez  les  races  mongoloïdes.  Mais  si,  comme  cela  arrive,  on  confond  ces
fosses  canines  avec  la  concavité  générale  de  la  surface  antérieure  ou  externe  des
maxillaires,  il  n’en  est  plus  ainsi.  D’après  ce  que  M.  le  D'  Rivet  a bien  voulu  me
montrer  dans  les  galeries  d’anthropologie  du  Muséum,  la  cupule  dont  je  viens  de
parler  manque  en  effet  â peu  près  complètement  sur  la  plupart  des  crânes  de  Mongols,
mais  les  maxillaires  sont  ici,  comme  dans  tous  les  autres  groupes  humains  actuels,
très  concaves,  et  cela  lient  surtout  â une  architecture  de  la  face  toute  différente  de
celle  de  notre  crâne  fossile.  Chez  les  Mongols,  en  effet,  l’apophyse  jugale  du  maxillaire
est  très  développée;  elle  se  dirige  en  dehors  et  en  avant  pour  s’articuler  au  malaire
et  donner,  avec  la  partie  antérieure  de  cet  os,  la  disposition  en  façade  des  pommettes
si  caractéristique  des  races  mongoloïdes.  Vus  en  norma  basilaris,  ces  crânes  ne
présentent  ^nullement  l’aspect  de  notre  crâne  fossile,  mais  ils  exagèrent  au  contraire
l’aspect  du  crâne  européen.  On  en  jugera  par  les  dessins  ci-joints  (fig.  51-53).

En  réalité,  cette  morphologie  si  spéciale  du  maxillaire,  qui  a été  observée,  assez
vaguement  d’ailleurs  et  pour  la  première  fois,  sur  le  crâne  de  Gibraltar,  qu’Hamy
a entrevue  sur  la  pièce  de  Gourdan,  que  je  retrouve  sur  le  crâne  de  La  Ferrassie  1 et
qui  semble  bien  avoir  existé  dans  le  crâne  du  Moustier,  me  paraît  être  une  des
caractéristiques  les  plus  nettes  de  V Homo  Neanderthalensis . Bien  qu’elle  ait  beaucoup
contribué  à donner  â la  face  de  cet  Homme  un  aspect  bestial,  je  ne  crois  pas

— 34  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


79


qu'on  puisse  la  traiter  de  pilhécoïde,  car  si  le  Chimpanzé  n’a  pas  de  fosses  canines,
le  Gorille  et  l’Orang  en  ont  de  très  profondes  (1).

Comme  on  peut  le  prévoir,  d’après  ce  qui  précède,  les  sinus  maxillaires  du  crâne
de  La  Chapelle  étaient  très  volumineux.  11  est  facile  de  s’en  assurer.

Les  trous  sous-orbitaires  sont  placés,  comme  chez  les  Singes  anthropoïdes,  à une
distance  relativement  très  considérable  du  bord  orbitaire  (12  millimètres).  A côté
d’un  orifice  principal  se  trouve,  de  chaque  côté,  un  orifice  plus  petit,  fait  assez  fréquent
à l’époque  actuelle  (2).

L’espace  sous-nasal  ou  incisif  est  vaste,  mais  cette  étendue  ne  me  paraît  pas
exagérée  si  l'on  considère  les  dimensions  générales  delà  face.  Les  bords  alvéolaires
sont  mal  conservés,  mais  on  peut  cependant  observer  que  l’espace  incisif  continue
la  direction  générale  du  profil  de  la  face  et  ne  présente  pas  de  prognathisme
alvéolaire.  Cette  région  inférieure  du  maxillaire  est  ainsi  très  différente  de  la  même
région  sur  les  crânes  d’Australiens.


RÉSUMÉ.


Il  me  paraît  utile,  pour  terminer  ce  chapitre,  de  le  résumer  en  énumérant  les
principaux  caractères  du  crâne  que  je  viens  d’étudier  longuement.

Ce  crâne  est  d’abord  remarquable  par  son  volume  considérable  et  par  le  grand
développement  de  sa  partie  faciale  par  rapport  à sa  partie  cérébrale.  Les  principaux
traits  de  son  architecture  le  placent  morphologiquement  entre  les  crânes  des  Singes
anthropoïdes  et  les  crânes  des  Hommes  actuels.

11  est  dolichocéphale  (presque  mésocéphale)  et  très  platycéphale.  Ses  arcades
orbitaires  sont  très  saillantes  et  forment  un  bourrelet  continu.  Le  front  est  très  bas
et  très  fuyant.  L’occiput  est  très  comprimé  dans  le  sens  vertical  ; il  y a un  fort  bour-
relet occipital.

Le  trou  occipital  occupe  une  position  relativement  très  reculée.  L’écaille
temporale  est  petite;  les  apophyses  mastoïdes  sont  réduites;  les  tympaniques  sont
peu  comprimés;  il  y a un  rudiment  d’apophyse  post-glénoïde.  Les  apophyses
ptérygoïdes  sont  peu  inclinées.  Le  palais  est  très  vaste.

La  face  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  a un  aspect  bestial  que  lui  donnent
l’absence  de  front,  le  développement  énorme  des  arcades  orbitaires,  de  grandes
orbites  de  forme  arrondie,  un  nez  très  large,  et  surtout  des  maxillaires  massifs,

(1)  Les  apparences  de  fosses  canines  chez  le  Chimpanzé  sont  dues  à la  saillie  que  font  les  alvéoles  des
fortes  dents  canines,  tandis  que,  chez  le  Gorille  et  l'Orang,  les  maxillaires  se  creusent  vraiment
au-dessous  des  orbites.

(2)  Voy.  Le  Double,  Traité  des  variations  des  os  de  la  face,  p.  171.

— 35  —


80


Marcellin  BOULE.


hauts,  à surface  externe  non  creusée  de  fosses  canines  et  continuant  le  plan  de  la
surface  externe  des  os  malaires  à la  manière  d’un  museau.

Ces  caractères  ne  sont  pas  spéciaux  au  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints.  J’ai  eu
soin  de  montrer,  à propos  de  chacun  d’eux  et  dans  la  mesure  du  possible,  qu’ils
se  retrouvent  dans  les  calottes  crâniennes,  crânes  ou  portions  de  face  de  Néanderthal,
Gibraltar,  Spy,  Krapina,  LaFerrassie,  etc.,  ce  qui  témoigne  de  l’homogénéité  du  type
humain  fossile  dit  de  Néanderthal.

Ces  caractères  rapprochent  morphologiquement  nos  Hommes  fossiles  du  Pléis-
tocène  moyen  des  Singes  anthropoïdes  ; on  peut  donc  les  qualifier  de  simiens  ou
pithécoïdes.  Il  faut  reconnaître  que  beaucoup  de  ces  caractères,  je  dirai  même  la
plupart,  peuvent  se  retrouver  sur  des  crânes  d’Hommes  modernes  appartenant  sur-
tout à des  races  dites  « inférieures  ».  Mais  ils  y sont  très  rares,  très  disséminés,  très
isolés  et  n’apparaissent  que  sur  des  pièces  qu’on  peut  qualifier  d’aberrantes.

C’est  la  présence,  la  réunion,  X accumulation  de  tous  ces  caractères  sur  chaque  crâne
de  toute  une  série  qui  constituent  le  phénomène  nouveau  et  d’une  grande  portée
philosophique.  Je  ne  manquerai  pas  de  revenir  plus  tard  sur  ce  point.


— 36  —


CHAPITRE  IV

MACHOIRE  INFÉRIEURE  ET  DENTITION


MACHOIRE  INFÉRIEURE

Caractères  généraux.  — La  mandibule  (PL  V)  est  bien  conservée,  à peu  près
entière  ; les  extrémités  des  apophyses  coronoïdes  et  le  condyle  gauche  sont  seuls
brisés.  Les  dents  sont  absentes,  à l’exception  de  la  deuxième  prémolaire  gauche,
encore  en  place,  et  de  la  racine  de  la  première  prémolaire  du  même  côté.  Les  bords
alvéolaires  sont  en  mauvais  état  dans  la  région  antérieure,  où  ils  ont  subi  des
altérations  pathologiques  dont  je  parlerai  plus  loin  à propos  de  la  dentition  ; ils
sont  affaissés  et  à peu  près  complètement  résorbés  sur  toute  l’étendue  correspondant
aux  arrière-molaires  (PL  V,  fig.  1).

Malgré  ces  pertes  de  substance,  le  maxillaire  inférieur  se  présente,  au  premier
coup  d’œil,  sous  un  aspect  robuste  et  massif;  ses  dimensions  considérables  sont
en  rapport  avec  les  dimensions  du  crâne.  Ce  qui  frappe  encore,  c’est  la  fuite  ou
même  l’absence  du  menton,  la  forme  tronquée  de  la  région  angulaire,  la  grande
argeur  de  la  branche  montante  et  son  obliquité  de  dehors  en  dedans  à partir  du
condyle,  l’énorme  développement  de  ce  condyle.

L’absence  de  menton  rappelle  immédiatement  la  fameuse  mâchoire  de  La  Naulette,
dont  la  découverte  causa  une  si  grande  sensation,  et  à propos  de  laquelle  Broca
s’est  ainsi  exprimé  : « Je  n’hésite  pas  à dire  que  la  mâchoire  de  La  Naulette  est  le
premier  fait  qui  fournisse  un  argument  anatomique  aux  darwinistes,  c’est  le  premier
anneau  de  la  chaîne  qui,  suivant  eux,  doit  s’étendre  de  l’Homme  aux  Singes  (I).  »

Il  est  donc  important  de  décrire  cet  os  avec  soin.  J’examinerai  d’abord  le  corps
formé  par  les  branches  horizontales,  puis  les  branches  verticales.

Corps.  — Le  corps  de  la  mandibule  est  remarquable  à la  fois  par  sa  faible  hauteur  et
par  sa  forte  épaisseur.  Celle-ci  est  de  0m,0 16  au  niveau  du  trou  mentonnier.  Sa  hauteur
au  môme  point  étant  d’environ  CT, 032,  le  rapport  de  la  première  de  ces  dimensions,
prise  pour  100,  à la  seconde,  ou  indice  de  robusticité  de  la  mandibule,  est  de  51 ,6  (2).
Ces  chiffres  sont  à rapprocher  de  ceux  donnés  par  Topinard  (3).  Je  reproduis  ces
derniers  ci-dessous,  en  y ajoutant  ceux  de  Fraipont  et  Lohest  (4)  pour  la  mâchoire

(1)  ln  Topinard,  Revue  d' Anthropologie,  1886,  p.  386.

(2)  J’ai  plutôt  exagéré  la  hauteur  de  la  mandibule  de  La  Chapelle,  parce  qu’il  m’a  semblé  que  le  bord
alvéolaire  est  déjà  un  peu  résorbé  au  niveau  du  trou  mentonnier.  Sa  hauteur  vraie  est  de  0 m.  028,  ce
qui  donne  un  indice  de  57,1,  plus  voisin  des  indices  des  mâchoires  de  La  Naulette  et  de  Malarnaud,
lesquelles  ont  tant  d’autres  ressemblances  avec  notre  spécimen.

(3)  Topinard  (P.),  Les  caractères  simiens  de  la  mâchoire  de  La  Naulette  ( Revue  d'Anthrop.,  1886,
p.  385).

(4)  Loc.  cit.,  p.  749.


— 37  —


82


Marcellin  BOULE.


de  Spy,  ceux  de  Fiiliol  (1)  pour  la  mâchoire  de  Malarnaud,  ainsi  que  les  mesures
prises  de  la  même  manière  sur  la  mâchoire  du  squelette  de  La  Ferrassie  I et  sur
les  moulages  des  mâchoires  de  Krapiua  et  d’Heidelberg  (2).


INDICE  DE  ROBUSTICITÉ  DE  LA  MANDIBULE.


Hauteur.

Épaisseur.

Rapport.

10  Parisiens  (moyenne)

0m,031 2

0m,0127

40,8

10  Néo-Calédoniens  (moyenne)

0m,0329

0m,0138

40.9

10  Nègres  d'Afrique  (movenne)

0m  ,03 1 8

0m,0134

42,1

Mâchoire  de  Spy F

0m,033

0m,014

42,4

— Il  de  Krapina

0m,033

0m,015

42,8

- D —

0m,027

0m,013

44,4

— de  La  Ferrassie

0m,033

0m,015

45,4

— G de  Krapina

0m,030

0m,015

50,0

4 Gorilles  (moyenne)

0m,0427

0m,0215

50,3

4 Orangs  (moyenne)

0m,0437

0m,0222

50,8

Mâchoire  de  La  Chapelle

0m  ,031

0m,016

51,6

d’Heidelberg

0m.034

0m,018

52,9

— de  La  Naulette

0m,02ô

Cm,01o

57,7

— de  Malarnaud

0m,024

0m,0145

60,4

Il  ressort  de  ce  tableau  que,  par  leur  robusticité,  les  mandibules  fossiles  de  Spy,
de  Krapiua,  de  La  Ferrassie  se  séparent  des  mandibules  d’Hommes  actuels  pour  se
rapprocher  de  celles  des  grands  Singes  (3).  Les  mâchoires  de  La  Chapelle-aux-Saints
et  d’Heidelberg  ont  des  indices  supérieurs  aux  indices  des  Chimpanzés  et  des
Orangs.  Les  mâchoires  de  La  Naulette  et  de  Malarnaud  offrent  des  proportions  qui
ne  sont  pas  humaines  et  sont  plus  que  simiennes.

La  face  antérieure  du  corps  de  la  mandibule  (PL  V,  fig.  4)  ne  présente  aucune
trace  de  crête  ou  de  sillon  symphysiens.  Elle  est  également  dépourvue  d’éminence
mentonnière  ; celle-ci  y serait  plutôt  remplacée  par  une  sorte  de  cupule.

Le  menton  est  fuyant,  ce  qui  revient  à dire  que  le  bord  mentonnier  est  nettement
en  arrière  du  bord  incisif.  Cette  disposition  morphologique  est,  d'un  avis  unanime,
des  plus  importantes  à considérer.  Aussi  a-t.-on  cherché  à la  traduire  numériquement
au  moyen  de  l 'angle  symphyaien , c’est-à-dire  de  l’angle  formé  parla  ligne  symphy-
sienne  et  le  bord  inférieur  de  l’os.  Malheureusement  les  divers  auteurs  qui  s’en  sont

(1)  Filhol  (H),  Note  sur  une  mâchoire  humaine  trouvée  dans  la  caverne  de  Malarnaud  près  de
Montseron,  Ariège  (Bull,  de  la  Soc.  philomathique,  8e  série,  t.  I,  1888-89,  p.  69).

(2)  L’épaisseur  maximum  de  cette  mâchoire  peut  atteindre  0 m.  023  (au  niveau  de  la  dernière
molaire).

(3)  Je  dois  pourtant  rappeler  que  Gorjanovic-Kramberger  [Der  IJnterkiefer  der  Eskimos'(Gronlânder)
als  Tràger  primitiver  Merkmale  (Sitzungsbericlite  der  K.  preussischcn  Ak.  dir  Wissensc.,  LU,  1909,
p.  1282)]  a décrit  des  mandibules  d’Esquimaux  dont  la  robusticité  me  paraît  se  rapprocher  de  celle  des
mandibules  fossiles  de  Krapiua  (H  et  D)  et  de  La  Ferrassie.  J'ai  moi-même  calculé,  sur  la  mâchoire
nférieure  d’un  crâne  d’indigène  des  îles  Loyalty,  un  indice  de  45,4.


— 38  —


L'HOMME  FOSSILE  t)E  LA  CHAFELLE-AÜX-SAINTS.


83


occupés  n’ont  pas  tous  suivi  la  même  technique  (1).  Et  il  est  très  difficile  de  trouver
un  procédé  pouvant  s’appliquer  facilement,  c’est-à-dire  pratiquement,  aux  Hommes
et  aux  Singes.  Il  est  vrai  que  l’écart  est  si  considérable  entre  les  deux  groupes  que
le  mode  opératoire  n'a  pas,  dans  l’espèce,  une  importance  capitale.  Cet  écart  saute
aux  yeux,  en  effet,  dans  la  plupart  des  cas.

Ces  réserves  faites,  voici  un  tableau  comparatif  où  j'ai  joint  à certaines  données
numériques  de  Renard  (2),  Merejkowski  (3),  Topinard  (4),  etc.,  les  résultats  de  mes
observations  sur  les  échantillons  de  Krapina,  Mauer,  La  Chapelle-aux-Saints  et
La  Ferrassie.

ANGLE  SYMPllYSIEN  OU  MENTONNIER.


Hommes  actuels  (Parisiens,  Nègres,  Néo-Calédoniens),  moyennes

Hommes  actuels,  variations  individuelles

Mâchoire  de  La  Ferrassie . . . .

— de  LaNaulette

— G et  H de  Krapina

— La  Chapelle-aux-Saints

— de  Mauer

— de  Malarnaud  (Filhol)

— de  Spy  (Fraipont  et  Lohest)

Gorilles  et  Orangs  adultes  (Merejkowski)

Chimpanzé  (observation  personnelle)

Orang  (observation  personnelle)


71»  à 84°
57°  à 93°
85°

94“

99“

104“

105“

110“

111“

105“

115°

124”


Les  valeurs  des  angles  symphysiens  des  mâchoires  de  Spy  et  de  Malarnaud  sont
certainement  exagérées.  Fraipont  et  Lohest  ainsi  que  Filhol  ont  pensé  qu’elles
devraient  être  diminuées  de  5°,  ce  qui  les  ramènerait  à 103°  et  100°  et  rendrait  la
pclite  série  Spy-Malarnaud-Krapina-La  Chapelle  fort  homogène  à cet  égard  (3).

D’autre  part,  mes  observations  personnelles,  qui  ont  au  moins  le  mérite  d’avoir
été  faites  sur  les  Singes  de  la  même  manière  que  sur  les  Hommes,  montrent  que
la  valeur  attribuée  par  Merejkowski  à l’angle  symphysien  des  Gorilles  et  des
Orangs  est  trop  petite.  Il  résulte  donc  du  tableau  ci-dessus  que  les  mandibules
humaines  fossiles  se  placent  exactement,  pour  la  fuite  du  menton,  entre  les  mandi-
bules des  groupes  humains  actuels,  même  les  plus  inférieurs  à cet  égard,  et  les  man-
dibules des  Singes  anthropoïdes.


(1)  Il  esl  regrettable  que  les  anthropologistes  ne  s'accordent  pas  pour  le  choix  d’un  procédé  d’orien-
tation de  la  mandibule.  Klaatscii  (Kraniomorphologie  und  Kraniolrigonometrie,  Archiv.  fiir  Anlhrop.,
1909,  p.  101)  a proposé,  comme  horizontale,  une  ligne  allant  du  bord  alvéolaire  incisif  au  bord  alvéo-
laire de  la  dernière  molaire.  Le  « plan  alvéolaire  » me  parait  être  à la  fois  rationnel  et  pratique.  11  est
sensiblement  parallèle  au  plan  alvéolo-condylien  du  crâne.  Je  crois  qu'il  y aurait  avantage  à l’adopter.

(2)  Renard  (L.),  Les  variations  ethniques  du  maxillaire  inférieur.  Thèse,  Paris,  1880.

(3)  Bull,  de  la  Soc.  d'Antlirop.  de  Paris , 1883,  p.  159.

(4)  hoc.  cit.  p.  412.

(5)  Hamy  n'a  trouvé  que  100°  pour  l'angle  mentonnier  de  la  mandibule  de  Malarnaud  ( Congrès  intern.
d'Antlirop.  et  d’Archéol.préliist.,  10e  session,  Paris,  1889,  p.  420).  J’ai  pu  me  rendre  compte,  sur  la  pièce
originale,  que  le  chiffre  donné  par  Hamy  est  le  plus  exact.

— 39  —


84


Marcellin  BOULE.


Or  il  s'agit  ici  d’un  caractère  des  plus  remarquable  et  dont  la  signification,  au
point  de  vue  de  la  hiérarchie  morphologique  dans  le  groupe  des  Primates,  ne  me
paraît  pas  discutable.  On  sait  que  les  anatomistes  considèrent  en  général  la  saillie
mentonnière  comme  une  particularité  humaine  des  plus  nette,  et  Topinard  (1)  a dit
que,  malgré  tous  ses  efforts,  il  n’avait  pu  retrouver  le  pendant  à cet  égard  de  la
célèbre  mâchoire  de  La  Naulette.  Une  des  mâchoires  les  plus  fuyantes  de  la  galerie
d'Anthropologie  du  Muséum,  pour  ne  pas  dire  la  plus  fuyante,  est  celle  de  la  Vénus
Ilottentote.  Son  angle  symphysien  ne  dépasse  pas  94°  (2).

Depuis  la  publication  du  mémoire  de  Topinard  sur  la  mâchoire  de  La  Naulette,
d’importantes  recherches  ont  été  faites  sur  le  développement  et  la  signification  du
menton.  Mies  (3)et  d'autres  auteurs  allemands  ontd’abord  étudié  les  ossicula  menlalia
signalés  depuis  longtemps  chez  les  fœtus  et  les  nouveau-nés  humains.  Walkhoff  (4)
a prétendu  que  lorsqu’on  fait  des  coupes  dans  la  région  antérieure  des  mandibules
d’Hommes  actuels,  on  observe  des  trabécules  osseuses  partant  des  points  d’insertion
des  muscles  génio-glosses  et  digastriques.  Or  ces  trabécules  ne  se  voient  pas  chez
les  Singes  ni  aux  mâchoires  fossiles  de  Sehipka  et  de  La  Naulette.  Elles  commencent
à s’indiquer  en  d’autres  mandibules,  celles  de  Spy,  de  Predmost,  de  Krapina.
Il  semble  donc  que  le  menton  devienne  plus  proéminent  à mesure  que  ces  trabé-
cules se  développent.  Le  développement  du  menton  serait  ainsi  en  rapport  avec  un
travail  plus  accentué  de  la  musculature  linguale  et  par  suite,  probablement,  avec  le
développement  du  langage  articulé.

Toldt  (5)  a contesté  l’exactitude  des  observations  précédentes  faites,  en  ce  qui
concerne  les  pièces  fossiles,  sur  des  radiographies.  Il  ne  croit  pas  qu’il  y ait  des
trabécules  spéciales  correspondant  à l’insertion  de  certains  muscles.  Ce  n’est  pas  le


(1)  Éléments  d’anthropologie  générale,  p.  900.

(2)  Ces  pages  étaient  écrites  quand  j’ai  pris  connaissance  d’un  mémoire  récent  de  Frizzi  : Unlersu-
chungen  am  menschlichen  Unterkiefer  mit  spezieller  Berücksiclitigung  der  Regio  mentalis  ( Archiv  für
Anthrop.,  Bd.  IX,  1910,  p.  252).  L’auteur  a mesuré  de  nombreuses  mandibules  humaines  de  races  très
diverses  et  quelques  mandibules  fossiles,  en  les  orientant  suivant  la  ligne  alvéolaire  de  Klaatsch.  Il
ressort,  de  ses  tableaux  numériques  et  de  la  vue  de  ses  nombreux  dessins,  que  quelques  mâchoires
inférieures  d’Australiens  et  d’indigènes  de  l’archipel  Bismarck  ont  des  angles  symphysiens  à peine  plus
petits  que  les  angles  symphysiens  des  mâchoires  de  Mauer,  de  La  Naulette,  de  Spy  1,  ou  même  égaux  à
ces  angles.  Ici  encore,  par  ce  caractère  de  la  fuite  du  menton,  les  Hommes  fossiles  du  type  de  Néan-
derlhal  et  les  races  humaines  les  plus  inférieures  arriveraient  à prendre  contact  par  leurs  variations
individuelles  extrêmes.  Mais  si  l’on  considère  les  moyennes,  l’écart  persiste.  D’après  les  chiffres  mêmes
de  Frizzi,  plus  petits  que  ceux  d’autres  auteurs,  je  trouve  que  la  valeur  moyenne  de  l’angle  sym-
physien des-  mandibules  fossiles  de  type  archaïque  (Mauer,  Spy  1,  La  Naulette,  Le  Moustier)  est  de  91°  ;
celle  des  Australiens  est  de  83  (7  individus):  celle  des  indigènes  de  l’archipel  Bismarck,  de  85  (5  indi-
vidus). Frizzi  ne  parle  pas  des  Singes.

(3)  Mies  (J.),  Ueber  die  Knochetchen  in  der  Symphyse  des  Unterkiefers  voir  neugeborenen  Menschen
{Anatomischer  Anzeigcr,  VI 11,  1893,  p.  36t).

(4)  Walkhoff  (O.),  Die  menschliche  Sprache  in  ihrer  Bedeutung  für  die  funktionelle  Gestalt  des
Lnterkiefers  ( Anatomischer  Anzeiger,  XXIV,  1903,  p.  129,  et  XXV,  1904.  p.  147).

(5)  Toldt  (G.),  Ueber  einige  Structur  und  Formverhâltnisse  der  Lnterkiefers  (Correspondenz-Blatl
der  dents.  Gesells.  fur  Anthrop.  XXXV,  1904,  p.  94).  — Ueber  die  Kinnknôchelchen  und  ihre  Bedeutung
für  die  Ivinnbildung  beim  Menschen  (Ibid.,  XXXVI,  1905,  p.  115).  — Zur  Frage  der  Kinnbildung  (Ibid.,
XXXVII,  1900,  p.  9).


- 40  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


85


langage  articulé  qui  a produit  le  menton,  mais  plutôt  les  changements  déformé  du
crâne  et  surtout  l’élargissement  de  la  face,  auquel  participe  la  mandibule,  dont  la
partie  antérieure  est  ainsi  amenée  à prendre  la  forme  d’un  arc.  Cet  arc  doit  alors
être  renforcé  par  les  ossicules  mentonniers,  dont  la  présence,  chez  les  fœtus
d'au  moins  huit  mois  et  chez  les  nouveau-nés,  paraît  être  très  constante.  Le  déve-
loppement du  menton  exprimerait  ainsi  l’adaptation  de  la  mandibule  à la  forme
crânienne  spécifique  de  l’Homme.

Oorjanovic-Kramberger  (1)  accorde  aussi  une  grande  valeur,  pour  la  systématique
humaine,  aux  caractères  tirés  du  menton.  D’après  lui,  la  mâchoire  de  Mauer  est  tout
à fait  dépourvue  de  menton,  et  Y Homo  Heidelberg  émis  serait  le  seul  à posséder
ce  caractère  simien;  il  constituerait  l’iinique  forme  des  Hommes  a ment  < îles.  Toutes
les  autres  formes  humaines,  récentes  ou  fossiles,  rentreraient  dans  le  groupe  des
Hommes  mentales.  Gorjanovic-Kramberger  admet  pourtant  que  chez  les  Hommes  fos-
siles, qu’il  groupe  sous  le  nom  à' Homo  primigenius  (La  Naulette,  Spy,  Üchos,
Schipka,  Malarnaud,  La  Chapelle-aux-Saints,  etc.),  le  menton  n’est  qu’en  voie  de
formation  et  qu’il  conserve  pendant  toute  la  vie  un  état  infantile.

Je  souscris  volontiers  à cette  conclusion  parce  qu’elle  s’harmonise  bien  avec
l’ensemble  de  mes  observations  sur  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  et  aussi
parce  que,  sur  certaines  mandibules  fossiles  du  même  groupe,  celle  du  squelette  de
La  Ferrassie,  par  exemple,  il  y a véritablement  une  ébauche  de  triangle  mentonnier.
Il  semble  donc  que  l’étude  des  débris  humains  du  Pleistocène  moyen  de  nos  contrées
nous  fasse  assister  à la  formation  du  menton,  cet  attribut  de  Y Homo  sapiens , et  c’est
là  un  phénomène  des  plus  curieux  et  des  plus  important.

Sur  les  faces  latérales  externes  du  corps  de  la  mandibule  (PL  V,  fig.  1)  s’ouvrent
les  trous  mentonniers  ( t.m .),  grands  et  placés  à distance  à peu  près  égale  du  bord
supérieur  et  du  bord  inférieur  de  l’os  (à  cause  de  l’affaissement  des  bords  alvéolaires),
sur  la  verticale  passant  entre  la  deuxième  prémolaire  et  l’alvéole  de  la  première
arrière-molaire.  Celui  du  côté  droit  est  double;  les  deux  orifices  sont  séparés  par
une  bride  osseuse  de  0 m.  003,  faisant  saillie  dans  une  direction  oblique.  D’après
Bertelli  et  Le  Double  (2),  cette  petite  anomalie  se  rencontre  assez  fréquemment  à
l’époque  actuelle;  elle  résulterait  simplement  de  l’ossification  d’un  ligament  fibreux.
File  a été  signalée  sur  les  mandibules  de  La  Naulette,  d’Arcy  et  de  Malarnaud  (3).
On  l’observe  aussi  sur  la  mâchoire  de  Spy  I et  sur  plusieurs  des  exemplaires  de
Krapina.

La  ligne  oblique  externe  (. l.o.e .),  vigoureusement  dessinée,  se  confond  presque
avec  le  bord  supérieur  externe  de  l’os  par  suite  de  la  résorption  du  bord  .alvéolaire.

(1)  Gorjanovic-Kramberger,  Der  vordere  Unlerkieferabschnitt  des  altdiluvialen  Menschen  in  seinem
genetischen  Verhàltniss  zum  Unterkiefer  des  rezenten  Menschen  und  déni  der  Anthropoiden  ( Zeitschrift
fur  induktive  Abstammungs-und  Vererbungaleltre,  1,  1909,  p.  411,  15  lig.  et  2 pi.).

(2)  Traité  des  variations  des  os  de  la  face  de  l’Homme.  Paris,  1906,  p.  334.

(3)  Hamy  (E.),  Nouveaux  matériaux  pour  servir  à l’étude  de  la  paléontologie  humaine  ( Congrès  intern.
d'Anthr.  et  d'Archéol.  préhist.,  Xe  session,  Paris,  1889,  p.  419.

— 41  —


Annales  df.  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


6


86


Marcellin  BOULE.


Les  faces  latérales  internes  (fig.  54)  montrent  des  lignes  obliques  internes  non
moins  accusées;  d’abord  elles  se  confondent  presque  avec  le  bord  supérieur  interne
ou  se  tiennent  très  près  au-dessous  de  ce  bord  ; on  peut  les  suivre  en  avant  jusque


Fig.  54.  — Face  latérale  interne  droite  de  la  mandibule  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints.  — Lo.i..  ligne
oblique  interne;  f.s.l.,  fossette  sublinguale;  b.t.,  bourrelet  transversal;  e.di.,  empreinte  digastrique;  f.s-m.
fossette  sus-maxillaire  ; s. m.h.,  sillon  mylo-hyoïdien  ; pt.,  empreintes  ptérygoïdiennes  (grandeur  naturelle).

dans  la  région  génienne,  entre  les  fosses  sublinguales  et  les  fossettes  digastriques
(fig.  54  et  PL  Y.  fig.  5,  l.o.i.).  Ce  développement  considérable  des  lignes  obliques
internes  dénote  que  notre  Homme  fossile  avait  d’énormes  muscles  mylo-hyoïdiens.

Nous  arrivons  ainsi  à la  face  postérieure  ou  linguale  du  corps  de  la  mandibule
qui  offre,  comme  la  face  antérieure,  des  particularités  intéressantes  (Pl.  V,  fig  5 et
fig.  55  dans  le  texte).

Il  faut  noter  d’abord  que  cette  face  a une  direction  générale  oblique  d’avant  en
arrière  par  rapport  au  plan  horizontal  : le  menton  est  fuyant  sur  cette  face
postérieure  comme  sur  la  face  antérieure.  Il  résulte  de  cette  disposition  que  lorsqu’on
place  la  mandibule  de  La  Chapelle-aux-Saints,  comme  d’ailleurs  les  mandibules  de
Spy,  de  La  Naulette,  de  Malarnaud,  de  Krapina,  etc.,  sur  une  table  et  qu’on  la
regarde  verticalement,  on  n’aperçoit  pas  la  face  antérieure  du  corps  de  l’os,  mais  on
voit  sa  face  postérieure,  tandis  que  pour  les  mandibules  des  Hommes  actuels,  c’est
exactement  l’inverse  qu’on  observe  (PL  V,  fig.  2 et  fig.  56  dans  le  texte).

La  pente  de  cette  surface  n’est  pas  uniforme  ; elle  est  moins  grande  dans  la  région
alvéolaire  que  dans  la  région  génienne.  Sur  le  plan  supérieur,  moins  oblique,
constituant  ce  que  Topinard  (I)  appelle  le  prognathisme  interne,  on  remarque  une

(1)  Caractères  simiens  de  la  mâchoire  de  La  Naulette,  p.  393.

— 42  —


L’IIOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SA1NTS.


87


légère  saillie  verticale  correspondant  à la  soudure  symphysienne  avec  un  trou
vasculaire  de  chaque  côté  (fig.  55,  t.v.).

A cette  première  zone  succède  un  talus  plus  escarpé,  à la  base  duquel  s’ouvre  le
trou  géni  supérieur  ou  canal  médian  du  menton  ( t.g.s .),  surmonté  ici  d’un  second
orilice  tout  petit.  Puis  viennent  les  apophyses  géni,  dont  la  morphologie  a été  bien
étudiée  par  Topinard  (1).  Sur  notre  mandibule,  les  apophyses  géni  supérieures,  pour
l’insertion  des  muscles  génio-glosses,  forment  trois  saillies  (fig.  55  et  PI.  V,  fig.  5,  a. g. s.)  :
une  apophyse  médiane,  située  au-dessous  du  trou  géni  supérieur,  saillante,  arrondie,
à surface  lisse,  s’élevant  de  la  fossula  supraspinata  de  Virchow  (2)  ; de  part  et  d’autre,
sont  de  petites  crêtes  rugueuses,  partant  du  trou  géni  supérieur  et  entourant
l’apophyse  médiane,  au-des-
sous de  laquelle  s’élève  une
saillie  linéaire,  verticale,  re-
présentant les  apophyses  géni
inférieures  ( a.cj.i .)  pour  l’in-
sertion des  muscles  génio-
hyoïdiens.  Cette  saillie  se  ter-
mine au  trou  géni  inférieur
(. t.g.i .),  dans  une  nouvelle
cupule  (fossula  infraspinata
d’Aîbrecht).

A droite  et  à gauche  de
l'apophyse  géni  inférieure  s’ob-
servent deux  mamelons  sur-
baissés, arrondis,  disposés
transversalement  et  se  reliant
latéralement  aux  lignes  mylo-
hyoïdiennes.  Ces  sortes  de  bour-
souflures séparent  les  fossettes  sublinguales  (/'./.)  des  empreintes  digastriques  ( e.di .).
Ce  sont  les  bourrelets  transversaux  (/>./.),  décrits  par  Pruner-bey  (3)  et  Topinard
sur  la  mâchoire  de  La  Naulette  et  par  flamy  (4)  sur  celle  de  Malarnaud.

Cette  disposition  de  la  région  génie  une  estbien  humaine,  quoique  un  peu  différente
de  la  disposition  ordinaire,  où  deux  apophyses  géni  supérieures  sont  placées  k droite
et  à gauche  de  la  ligne  médiane.  Topinard  paraît  avoir  observé  quelque  chose  de
très  analogue  à ce  qui  se  voit  sur  notre  mandibule  fossile,  à en  juger  par  une  des
figures  qu’il  donne  des  diverses  variétés  d’apophyses  géni.  « Entre  elles,  dit-il

(1)  Loc.  cit .,  p.  41G.

(2)  Zcitsch.  f.  Elhnol.,  1882,  p.  306.

(3)  Bull,  de  la  Soc.  dAnthrop.  de  Pans,  2|«  série,  t.  1,  p.  584.

(4)  Hamy  (E.),  Nouveaux  matériaux  pour  servir  à l’étude  de  la  paléontologie  humaine  ( Congrès  intern,
d'Anthrop.  etd’Archéol.  préhist.,  Paris,  1889,  p.  420).

— 43  —


Fig.  55.  — Face  postérieure  du  corps  de  la  mandibule  de  l’Homme
de  La  Chapelle-aux-Saints.  — t v.,  trous  vasculaires;  t.g.s.,  trou
géni  supérieur;  a.g.s..  apophyses  géni  supérieures;  a.g.i.,  apo-
physes géni  inférieures;  t.g.ii,  trou  géni  inférieur;  l.o.i.,  ligne
obiique  interne  ; b.t.,  bourrelet  transversal;  f.l.,  fossette  sublin-
guale; e.di.,  empreinte  digastrique  \e.s-m.,  échancrure  sous-mentale.
(Grandeur  naturelle.)


88


Marcellin  BOULtî.


d’ailleurs,  tous  les  intermédiaires  s’observent;  je  ne  connais  pas  de  particularité
anatomique  qui  soit  aussi  protéiforme.  »

C’est,  en  tout  cas,  une  disposition  qui  s’écarte  notablement  de  celle  des  Singes
anthropomorphes,  où  l’apophyse  géni  inférieure  est  ordinairement  très  accusée  et
où  les  apophyses  géni  supérieures  « sont  remplacées  par  une  fosse  profonde  qui


Fig.  56.  — Coupes  verticales  de  diverses  mandibules  suivant  la  ligne  syraphysiennc. — Ch.,  Chimpanzé;  II.,  Hei-
delberg; N,  La  Naulette  ; L.C.,  La  Chapelle;  AL,  Alalarnaud;  A.,  Australien;  F,  Français.  Ces  dessins;  très
exacts,  ont  été  obtenus  en  sciant  des  moulages.  Les  lignes  pointillées  horizontales  correspondent  à la  ligne
alvéolaire  de  Klaatsch.  (Grandeur  naturelle.)


s’éloigne  prodigieusement  de  toutes  les  variantes  de  détail  qui  peuvent  fortuitement
se  trouver  rassemblées  d’une  façon  minuscule  chez  l’Homme  » (1).  Il  faut  observer
toutefois  que  la  cupule  dite  fossula  saprasp'mata  (2)  et  les  bourrelets  transversaux
peuvent  passer  pour  des  caractères  simiens.


(1)  Topinard,  loc.  cit.,  p.  423.

(2)  Cette  fossette  existe  sur  un  fragment  de  mâchoire  de  Krapina.  Elle  a été  observée  sur  des  mandé
bules  d’Hommes  actuels  (Le  Double,  Op.  cit.,  p.  339).

— 44  —


L'IIOMMË  TOSSlLË  DE  U ClIAfELLE-AÜX-SAlNl'S.


80

Ou  il  me  suffise  de  rappeler  ici  que  le  développement  des  apophyses  géni  paraît
n’avoir  aucun  rapport  avec  le  développement  du  langage  articulé,  contrairement  à
ce  qu’on  a cru  et  enseigné  trop  longtemps.  Tout  ce  que  nous  pouvons  dire,  à cet
égard,  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  c’est  qu’il  avait  de  fortes  saillies  pour
l’insertion  des  muscles  génio-glosses  et  génio-hyoïdiens.  Les  fonctions  de  ces  muscles
se  rapportent  surtout  aux  actes  de  la  mastication  et  de  la  déglutition,  aussi  nécessaires
aux  animaux  qu’aux  Hommes.

La  mâchoire  de  Malarnaud  présente,  dans  cette  région,  une  morphologie  très
voisine  de  celle  de  la  mâchoire  de  La  Chapelle  : même  profil  symphysien,  formé  de
deux  talus  inégalement  inclinés  ; même  développement  de  la  fossula  supraspinata
et  des  bourrelets  transversaux;  même  accentuation  des  lignes  obliques  internes.  Les
apophyses  géni  sont  peu  saillantes,  mousses,  peut-être  à cause  de  la  jeunesse  du
sujet.

Les  moulages  que  je  possède  des  mandibules  de  Spy  et  de  Krapina  ne  se  prêtent
pas  à une  analyse  détaillée  des  caractères  de  la  région  génienne.  Quant  à la
mâchoire  de  Mauer,  elle  exagère  les  caractères  pithécoïdes  signalés  sur  la  mâchoire  de
La  Chapelle.  C’est  ainsi  que  la  fossula  supraspinata  est  beaucoup  plus  profonde;  elle
est  vraiment  simienne  (fig.  56,  H).

Bord  Inférieur  (PI.  V,  fig.  3,  3 a,  3 b).  — Le  bord  inférieur  de  chaque  branche
horizontale  est  légèrement  convexe  et,  comme  l’angle  de  la  mâchoire  est  tronqué,  la
mandibule,  posée  en  équilibre  sur  un  plan  horizontal,  ne  touche  ce  plan  que  par
un  point  situé  vers  le  milieu  du  bord  inférieur;  le  bord  mentonnier  et  les  gonions
sont  en  l’air  (PL  V,  fig.  i).  Le  bord  inférieur  n’offre  pas  d'autre  particularité  dans
cette  région  mais,  dans  la  région  antérieure  de  l’os,  sous  la  partie  symphysaire
(PL  V,  lig.  4),  il  y a un  vide  ou  une  sorte  à' échancrure  sous-mentale  (fig.  55,  e.s-m .),
qu’on  observe  sur  la  mâchoire  de  Spy,  à un  degré  plus  accusé  sur  la  mâchoire
d’Heidelberg  et  qui  se  retrouve,  à un  degré  moindre,  il  est  vrai,  sur  d’autres  mâchoires
fossiles  (Malarnaud,  Krapina),  surdes  mandibules  d’Australiens  et  de  Mélanésiens.  Les
Gibbons  la  présentent  également  ; les  Gorilles,  les  Orangs,  les  Chimpanzés  en  sont
dépourvus.

Tandis  qu  ordinairement,  chez  l'Homme  actuel,  cette  partie  inférieure  du  corps
de  l’os  se  termine  par  un  vrai  bord  et  que  les  empreintes  digastriques  ^e  trouvent
sur  la  face  interne  de  l’os,  ici  le  bord  se  transforme  en  deux  véritables  facettes,
légèrement  obliques  d’arrière  en  avant  et  de  haut  en  bas  (fig.  57  et  PL  Y,  fig  3,
e.di.).  Ces  facettes  représentent  les  empreintes  d’insertion  du  ventre  antérieur  des
muscles  digastriques.  Un  pareil  élargissement  existe,  avec  la  même  orientation,  sur
les  mâchoires  de  La  Naulette,  de  Spy,  de  Malarnaud,  de  Krapina,  de  La  Ferrassie  et
sur  celle  d’Heidelberg.  lise  retrouve,  d’après  G.  Kramberger  (1),  sur  des  mandibules

•

(1)  Loc.  cit.,  p.  1288,  fig.  4*8.

— 45  —


90


Marcellin  BOULE.


d’Esquimaux  du  Groenland.  Je  l’ai  observé  sur  la  mâchoire  inférieure  de  la  Vénus
hottentote  et  celle  d’un  Namaqua.  Je  suis  persuadé  qu’on  pourrait  multiplier  ces
exemples.

Une  telle  morphologie  serait  purement  humaine,  s’il  était  vrai,  comme  le  dit
Topinard  (1),  d’après  Chudzinski,  que  chez  les  Singes  anthropoïdes,  les  muscles

digastriques  ne  s’attachent  qu’à  l’angle  de  la
mâchoire.  Cette  assertion  de  l’éminent  anthropo-
logiste, dont  la  science  déplore  la  perte  récente,
m’avait  d’autant  plus  surpris  que  les  mâchoires  de
Chimpanzés  que  j’avais  examinées  présentent,  à
leur  bord  inférieur,  deux  facettes  qui  ne  pouvaient
être  que  les  empreintes  digastriques.  J’ai  consulté
à ce  sujet  M.  J.  Chaîne,  de  la  Faculté  des  sciences
de  Bordeaux,  qui  a fait  d’importantes  études  de
myologie  comparée.  M.  Chaine  m’a  très  aima-
blement documenté  sur  les  muscles  digastriques
des  divers  Singes  anthropoïdes.  En  fait,  l’assertion
de  Topinard  et  Chudzinski  ne  peut  se  rapporter
qu’à  l’Orang.  Chez  les  Gibbons,  les  ventres  anté-
rieurs des  digastriques  n’arrivent  qu’à  une  certaine
distance  de  la  symphyse.  Chez  le  Gorille,  ils  s’in-
sèrent sur  une  vaste  étendue,  depuis  le  bord  anté-
rieur du  masséter  jusqu’à  la  symphyse.  Chez  le
Chimpanzé,  l’insertion  est  moins  grande  et  n’oc-
cupe que  la  partie  antérieure  du  bord  inférieur  de
la  mâchoire,  les  deux  ventres  se  touchant  d’ailleurs
également  à la  symphyse.

Pour  compléter  et  préciser  ces  données,
M.  Anthony  a eu  l’obligeance  de  faire  une  dis-
section appropriée  du  cou  et  de  la  mâchoire  d’un
Chimpanzé.  Cet  Anthropoïde  présente  une  dispo-
sition ne  différant  guère  de  la  disposition  humaine

Fig.  57.  - Bord  inférieur  et  empreintes  (lue  Parce  <lue  les  ventres  antérieurs  des  digas-
digastriques  de  diverses  mâchoires.  — triques  so nt  à la  fois  plus  plats  et  moins  épais;  ce

viron  de  la  grandeur  naturelle.)  qui  explique  que  les  empreintes  d insertion  sur

l’os  soient  plus  étendues  en  longueur  et  moins
larges  (fig.  57).  Chez  les  Hommes  actuels,  les  ventres  des  digastriques  sont
beaucoup  moins  étalés,  mais  plus  épais,  plus  cylindriques,  et  les  empreintes
sont,  par  suite,  plus  courtes  et  plus  larges.  Chez  nos  Hommes  fossiles,  non


(i)  Loc.  cit.,  p.  421.


— 46  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


91


seulement  ces  empreintes  transforment,  comme  chez  le  Chimpanzé,  le  bord
inférieur  de  l’os  en  deux  facettes  juxtaposées  et  presque  horizontales,  mais  encore
il  semble  que  la  forme  plus  allongée  de  ces  empreintes  dénote  que  les  digastriques
avaient  des  ventres  moins  plats  que  ceux  des  Singes  anthropoïdes,  mais  moins  épais
que  ceux  des  Hommes  actuels.  La  mâchoire  de  Mauer  est,  à cet  égard,  moins
éloignée  du  Chimpanzé  que  la  mâchoire  de  La  Chapelle  (fig.  57).  11  y a là  une  série
d’états  morphologiques  intermédiaires  qu’il  m’a  paru  intéressant  de  mettre  en  lumière,
bien  que  j’en  saisisse  mal  la  signification  physiologique.

Bord  supérieur  ou  alvéolaire.  — Nous  savons  déjà  que  dans  la  région  des  arrière-
molaires  le  bord  alvéolaire  est  complètement  résorbé,  surtout  du  côté  droit.  Je
reviendrai  sur  les  bords  alvéolaires  à propos  de  la  dentition.

Branches  verticales.  — Elles  sont  d’abord  remarquables  par  leur  grande  obliquité
de  dehors  en  dedans,  à partir  du  condyle  et  par  rapport  au  plan  sagittal  du
crâne.  Cette  obliquité,  jointe  à l’inversion  en  dedans  de  la  région  angulaire,  dont  je
parlerai  tout  à l’heure,  contribue  à donner  à la  forme  de  la  tète  osseuse  un  aspect
très  différent  de  l’aspect  humain  normal  (Voy.  fig.  44  et  45,  p.  65).  Les  mandibules
de  Malarnaud  et  de  La  Ferrassie  offrent  le  même  caractère,  en  rapport  évidemment
avec  la  grande  largeur  des  crânes  auxquels  ces  mâchoires  ont  appartenu  et  qui
dépasse  les  rapports  ordinaires  avec  la  largeur  des  voûtes  palatines.

Les  branches  verticales  font  avec  les  branches  horizontales,  un  angle  dit  tnandi-
bulaire  ou  goniaque.  Cet  angle  varie  beaucoup  au  cours  de  la  vie  ; il  est  très  grand
chez  les  nouveau-nés  (160°):  il  diminue  dans  l’àge  adulte  (jusqu’à  90°  dans  des
cas  exceptionnels)  pour  s’ouvrir  de  nouveau  chez  les  vieillards  (jusqu’à  140°).  Aussi
son  importance  ethnique  ressort-elle  assez  mal  des  listes  numériques  publiées  par
divers  auteurs  (1),  et  dont  les  données  sont  difficilement  comparables.  Ce  qu’on
peut  dire,  je  crois,  c’est  que,  toutes  choses  égales  d’ailleurs,  les  races  dites  infé-
rieures, les  Mélanésiens  par  exemple,  ont,  d’une  manière  générale,  un  angle
moindre  (moyennes  de  111°  à 124°)  que  les  races  dites  supérieures,  les  Européens
par  exemple  (moyennes  de  124°  à 132°)  (2).  Chez  les  Singes  anthropoïdes  adultes,
cet  angle  est  encore  plus  petit.  11  se  rapproche  ordinairement  de  90°  et  peut  même
descendre  au-dessous.

La  mâchoire  inférieure  de  l'Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  a un  angle  man-
dibulaire  de  110°.  C’est  une  valeur  bien  faible  pour  un  homme,  surtout  pour  un
homme  âgé  et  qui  avait  perdu  presque  toutes  ses  molaires.  La  mâchoire  de  Mauer
a un  angle  de  1 10°;  celle  de  Malarnaud,  109°(Hamy).  La  mandibule  de  La  Ferrassie  I
me  donne  109°.  La  subégalité  de  tous  ces  chiffres  est  vraiment  digne  d’être  notée.
•

(1)  Renard  (L.)  Les  variations  ethniques  du  maxillaire  inférieur.  Thèse  de  Paris,  1880.—  Herpin  (A.),
Evolution  de  l’os  maxillaire  inférieur,  Paris,  Alcan,  1907,  etc.

(2)  Voy.  notamment  les  tableaux  de  Frizzi  ( Arch . fur  Anthrop.,  IX,  1910,  p.  269  et  280).


9-2


Marcku.in  BOULE.


Les  branches  verticales  de  notre  mandibule  fossile  sont  encore  remarquables  par
leur  grand  développement  en  largeur.  L’indice  de  largeur  de  la  branche  verticale
est  le  rapport  de  cette  largeur  à la  longueur  mesurée  du  gonion  au  condyle.  Voici
quelques  chiffres  empruntés  à Renard  (1)  et  auxquels  j’ai  joint  ceux  que  m’ont
fournis  la  mandibule  de  notre  fossile  et  quelques  autres  mâchoires  d’Hommes
quaternaires  et  de  Singes  anthropoïdes.

INDICE  DE  I.AKCEUR  DE  I.A  RIUXCIIE  VERTICALE.


Orang 53,0

Hommes  caucasiques  (moyenne) 53,4

Mâchoire  de  Malarnaud 58,5

Hommes  américains  (moyenne) 59,0

— Mongols  (moyenne) 60,1

Gorille 60,7

Nègres  d’Afrique  (moyenne) 63,4

Néo-Calédoniens  (moyenne) 63,4

Mâchoire  de  La  Ferrassie 66,0

Chimpanzé  (moyenne  de  2 individus) 70,0

Homme  de  La  Chapelle-aux  Saints 71,4

Mâchoire  de  Mauer 75,0

Gibbon  (moyenne  de  2 individus) 86,5


Ce  tableau  montre  que  l'indice  de  largeur  de  la  branche  verticale  de  la  mandibule
n’a  aucune  signification  taxonomique,  puisque  le  bloc  des  Singes  ne  s’y  sépare  même
pas  du  bloc  humain.  Tout  ce  qu’il  permet  de  dire,  c’est  que  les  Hommes  fossiles  du
Pléistocène  ancien,  dont  nous  nous  occupons  ici,  ont  leurs  branches  verticales
relativement  plus  larges  que  les  moyennes  des  diverses  races  d’Hommes  actuels  et
qu’ils  sont  à cet  égard  moins  éloignés  des  Chimpanzés  et  des  Gibbons,  ces  derniers
étant  tout  à fait  remarquables  par  la  brièveté  et,  par  suite,  la  grande  largeur  relative
de  leurs  branches  montantes.  La  mandibule  de  Mauer  accentue  cette  ressemblance.

En  réalité,  il  s’agit  ici  d’un  phénomène  purement  mécanique,  directement  en
rapport  avec  l’architecture  du  crâne,  la  longueur  de  la  face  et  la  différence  de
niveau  qui  sépare  le  plan  de  mastication  du  plan  des  fosses  glénoïdes.  Chez  les
Orangs  et  les  Gorilles,  la  branche  verticale  est  très  longue,  parce  que  la  distance
entre  ces  deux  plans  est  très  considérable.  Chez  les  Gibbons,  où  cette  distance  est
faible,  la  branche  verticale  est  courte.  On  pourrait  faire  des  remarques  analogues
sur  d’autres  groupes  de  Mammifères.

La  / ace  externe  de  la  branche  verticale  diffère  de  celle  de  la  forme  humaine  nor-
male par  les  caractères  de  la  région  angulaire  sur  laquelle  je  vais  revenir.  En  outre,
sa  surface  n’est  pas  à peu  près  plane  comme  chez  la  plupart  des  Hommes  actuels.
La  région  coronoïdienne,  un  peu  excavée,  est  séparée  de  la  région  angulaire,

(1)  Revue  d'Anthrop.,  2°  série,  t.  111,  1880,  p.  538.

— 48  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


93


déjetée  en  dedans,  par  une  large  saillie  partant  du  condyle  et  allant  se  perdre  vers
l'extrémité  postérieure  du  bord  inférieur  de  la  branche  horizontale,  ce  qui  a pour
effet  d’augmenter  la  surface  d’insertion  du  muscle  masséter.

A la  face  interne , l’ouverture  du  canal  dentaire  est  protégée  par  une  forte  épine
de  Spix,  d’où  part  un  profond  sillon  mylo-hyoïdien  (fig.  54,  s.m.h.)  Les  rugo-
sités pour  l’insertion  du  muscle  ptérygoïdien  interne  (/>/.)  sont  très  accusées,  ce
<pii  constituerait  pour  Le  Double  ( I)  un  caractère  pithécoïde,  d’ailleurs  très  répandu
chez  les  Hommes  actuels.


La  région  angulaire  offre  quelques  traits  particuliers  (fig.  54  et  58  du  texte  et
PL  V,  fig.  1,  3a,  3b).  Ordinairement,  ce  qu’on  appelle  le  sommet  de  l’angle  de  la
mâchoire,  ou  gonion , n’est  pas  un  point  mathéma-
tique G,  où  viennent  se  couper  les  deux  lignes  du
bord  inférieur  de  la  branche  horizontale  et  du  bord
postérieur  de  la  branche  verticale,  mais  une  portion
arrondie,  plus  ou  moins  épaisse  et  plus  ou  moins
rugueuse,  déjetée  souvent  en  dehors  par  la  traction
du  muscle  masséter.  En  d’autres  termes,  et  d’une


FRANÇAIS  j c

A B "G  A B G AB  G

Fig.  58.  — Profils  de  la  région  angulaire  dcAliverses  mâchoires  (1/2  de  la  grandeur  naturelle).


façon  toute  théorique,  le  bord  inférieur  de  la  branche  horizontale  AB  et  le  bord
postérieur  de  la  branche  verticale  CD  se  raccordent  chez  les  Hommes  actuels,
par  une  courbe  de  très  petit  rayon  BC,  qui  est  l’angle  de  la  mâchoire.

Sur  la  mandibule  de  La  Chapelle  (fig.  58),  cette  région  angulaire  est  comme
tronquée,  la  courbe  à petit  rayon  est  remplacée  par  une  ligne  oblique  BC,  corres-
pondant à toute  la  surface  d’insertion  du  ptérygoïdien  interne  sur  la  face  interne
de  la  branche  montante.  Sauf  le  Gibbon,  les  Singes  anthropoïdes,  principalement
le  Gorille,  offrent  cette  disposition.

La  région  angulaire  est  en  même  temps  très  amincie  et  fortement  déviée  de  la
verticale.  Mais  elle  se  déjette  en  dedans,  un  peu  comme  chez  les  Marsupiaux,  au  lieu

(1)  Traité  des  variations  des  os  de  la  face,  p.  345.

— 49  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


Marcellin  BOULE.


94

de  se  déjeter  en  dehors,  comme  dans  la  plupart  des  mandibules  humaines
actuelles,  oii  elle  donne  même  souvent  naissance  à une  apophyse  dite  lémurienne , ou
angulaire,  étudiée  par  de  nombreux  auteurs  (1).  L ue  telle  inversion  est  une  nou-
velle indication  de  la  grande  puissance  des  muscles  ptérygoïdiens,  comparativement
à celle  des  muscles  masséters.  Elle  s’observe,  à un  degré  plus  ou  moins  prononcé,
sur  d’autres  mâchoires  inférieures  d’Hommes  fossiles,  notamment  sur  celles  de
Malarnaud  et  de  La  Ferrassie,  chez  beaucoup  de  Singes  cynomorphes  et,  parmi
les  Anthropoïdes,  chez  les  Orangs.  Elle  accentue  encore  l’obliquité  générale  des
branches  montantes  par  rapport  au  plan  sagittal  du  crâne  (Voy.  Fig.  45,  p.  65).

Apophyses  coronoïdes.  — J ai  di t qu’elles  ne  sont  pas  intactes  ; les  bords  antérieurs
et  les  sommets  sont  brisés,  mais  il  est  assez  facile  d en  rétablir  les  contours  (fig.  54).
Elles  étaient  basses,  larges,  obtuses,  peu  recourbées  en  arrière,  contrairement  à ce
qu’on  observe  souvent  chez  les  vieillards,  mais  conformément  à ce  qui  se  voit  sur
les  races  humaines  inférieures  d’aujourd’hui.

D’après  les  recherches  de  Biondi  (2),  celles-ci  ont  des  apophyses  coronoïdes  rela-
tivement moins  hautes,  plus  larges  et  plus  massives  que  les  races  blanches,  mais  il
y a de  grandes  variations  individuelles  (3).  En  tout  cas,  le  faible  développement  de
l’apophyse  coronoïde  sur  notre  sujet  paraît  indiquer,  au  premier  abord,  un  déve-
loppement relativement  faible  du  muscle  temporal  ou  crotaphyte,  ce  qui  est  con-
forme à nos  observations  sur  la  position  et  la  faible  accentuation  des  lignes  tem-
porales. Mais  il  y a lieu  de  tenir  compte  de  ce  fait  que  le  muscle  temporal  ne
s’insère  pas  seulement  sur  l’apophyse  coronoïde,  qu  il  peut  descendre  plus  bas,  sur
la  face  interne  de  la  branche  montante,  jusque  vers  la  dernière  molaire,  et  que  cette
surface  est  très  grande  dans  notre  spécimen,  comme  dans  la  mâchoire  de  Mauer  et
les  autres  spécimens  fossiles.  Les  muscles  crotaphytes  peuvent  donc  avoir  été  plus
puissants  que  ne  paraissent  l’indiquer  les  caractères  des  lignes  temporales.  Il  semble
bien  toutefois  que  les  muscles  masticateurs  affectés  aux  mouvements  de  latéralité  de
la  mâchoire,  c’est-à-dire  les  muscles  broyeurs  (ptérygoïdiens),  aient  été  relativement
plus  développés  que  les  muscles  élévateurs  ou  muscles  diviseurs  des  aliments
(masséters  et  crotaphytes).  On  peut  en  conclure  que  1 Homme  de  La  Chapelle-aux-
Saints  était  plutôt  végétarien  que  carnivore,  comme  la  plupart  des  races  actuelles
dites  inférieures  (4).

L’échancrure  sigmoïde  est  peu  profonde,  ee  qui  peut  passer  pour  un  caractère
pithécoïde.


(1)  V.  Le  Doible,  Op.  cit.,  p.  371.

(2)  Biondi  (C.),  Forma  e dimensioni  délia  apcdisi  coronoide  nella  mandibola  umana  ( Archivio  pei
l'antrop.  e la  etnol.,  t.  XX,  1890,  p.  129).

(3)  Voir  par  exemple,  à cel  égard,  les  trois  mâchoires  d'Esquimaux  représentées  par  Gorjanovk-

Kr AM BERGER  [l0C.  tit.,  p.  1283,  fig.  2).  .

(4)  Parigi  (G).  Sulle  inserzioni  dei  muscoli  masticatori  alla  mandibola  e su  lia  morfologia  del  condilo
neirUomo  [Archivio  per  l'Antrop.  e la  Etnol. , XX,  18.90,  p.  190.  — Voir  aussi  LA  ntliropolo<jie,  11,  p.  *9.i).

— 30  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


95


Le  condyle  droit  est  seul  conservé;  il  est  remarquable  par  la  brièveté  de  son  col,
par  ses  grandes  dimensions  et  par  la  forme  de  sa  portion  articulaire.  La  distance
bicondylienne  est  considérable,  en  rapport  avec  les  énormes  dimensions  du  crâne.

La  brièveté  du  col  est  en  rapport  avec  la  faible  profondeur  de  l'échancrure  sigmoïde,
et  cette  disposition  a pour  effet  d’augmenter  la  surface  totale  des  insertions  muscu-
laires sur  les  deux  faces  de  la  branche  montante.  Ce  col  est  eii  même  temps  très
robuste,  largement  excavé  pour  1 insertion  du  muscle  ptérygoïdien  externe  qui
devait  être  très  développé.

La  longueur  du  grand  axe  condylien  est  de  0m,029;  sa  largeur  maxima  de
0m, 01 35.  Ce  sont  là  des  dimensions  extraordinaires,  qu’il  est  intéressant  de
retrouver  exactement  sur  la  mandibule  de  l'Homme  de  La  Ferrassic  I,  et  qui
s’écartent  considérablement  des  dimensions  humaines  normales.  En  consultant  les
tableaux  des  mesures  prises  par  Parigi  (1)  sur  les  condyles  de  740  mandibules  de
toutes  races,  on  voit  en  effet  que  la  longueur  de  leur  grand  axe  varie,  chez  les
adultes  normaux,  de  0m,015  (Italiens)  à 0m,025  (Fuégiens,  Siamois,  etc.).  11  est
vraiqu’on  peut  observer  un  maximum  plus  élevé.  M.  Rivet  m’a  montré,  dans  la
galerie  d’Anthropologie  du  Muséum,  des  mâchoires  inférieures  d’indigènes  des  îles
Loyalty  remarquables  par  leur  robusticité.  L’une  d’elles  a des  condyles  dont  le  grand
axe  mesure  0m,027  et  le  petit  axe,  0m,012.  Mais  celte  pièce  est  exceptionnelle,
même  dans  la  série  dont  elle  fait  partie.  Les  condyles  de  nos  mâchoires  fossiles  de
La  Chapelle-aux-Saints  et  de  La  Ferrassie  ont  des  dimensions  encore  supérieures,
qui  paraissent  être  des  dimensions  normales  et  qu’on  peut  considérer  comme  vrai-
ment simiennes.

L indice  du  condyle,  ou  rapport  des  deux  axes,  ne  me  parait  pas  constituer  une
notion  bien  intéressante.  Sa  valeur  est  icide  40,5,  comme  chez  beaucoup  d’Hommes
actuels  de  toutes  races.

On  sait  que  la  direction  du  grand  axe  condylien  n’est  pas  exactement  transversale;
que  les  axes  des  deux  condyles  ne  sont  pas  sur  une  même  droite,  mais  que  leurs
directions  se  coupent  suivant  un  angle  ouvert  en  avant.  Parigi  a mesuré  Ycinrjle  du
condyle , c’est-à-dire  l’angle  du  grand  axe  condylien  et  de  l’axe  transversal  du  crâne,
sur  740  mandibules  de  Singes  anthropoïdes  et  d’Hommes  de  toutes  races.  D’une
manière  générale,  cet  angle  est  plus  petit  chez  les  premiers  que  chez  les  derniers.
Chez  les  Anthropoïdes,  il  varie  de  0°  à 17°  et  chez  les  Hommes  adultes,  de  0°  à 38°,
les  valeurs  de  0°  à 11°  et  de  30°  à 38°  étant  très  rares  et  les  dernières  ne  se  ren-
contrant que  dans  les  populations  plus  herbivores  ou  omnivores  que  carnivores.
L’angle  du  condyle  delà  mâchoire  de  La  Chapelle-aux-Saints  est  d’environ  34°.  Par
ce  caractère,  notre  fossile  n’a  donc  rien  de  simien.  Il  est  franchement  humain.

La  morphologie  du  condyle  offre  quelques  particularités  intéressantes.  Elle  est
différente  des  diverses  variations  décrites  et  figurées  par  Le  Double  (2).

(1)  Loc.  cit.,  p.  205.

(2)  Traité  des  variations  des  os  de  la  face,  p.  361 .

— 51  —


91)


Marcellin  BOULE.


Ordinairement,  chez  les  Hommes  actuels,  surtout  chez  les  races  blanches,  le
condyle  est  situé  tout  entier  en  dedans  du  plan  de  la  face  externe  de  la  branche
montante  (fig.  59,  Français).  Parfois  cependant,  il  déborde  en  dehors.  Le  cas  est
assez  fréquent  chez  les  races  inférieures  et  notamment,  d’après  Parigi,  chez  les
Fuégiens.  Cette  disposition  est  des  plus  nette  sur  la  mâchoire  de  l’indigène  des
îles  Loyalty,  dont  les  condyles  sont  si  volumineux.  Elle  s’observe  également,  à des
degrés  plus  ou  moins  accusés,  sur  les  mandibules  de  Mauer,  Malarnaud,  Le  Mous-
tier,  La  Ferrassie,  ainsi  que  chez  le  Gorille  et  le  Chimpanzé.

La  partie  condylienne  externe,  surplombante,  forme  ainsi  une  grosse  tubérosité
représentant  probablement  l 'apophyse  hypocondy Vienne  d’Albrecht,  que  Le  Double
regarde  comme  une  anomalie  résultant  de  l’ossification  des  fibres  inférieures  du
ligament  latéral  externe  de  l’articulation  temporo-maxillaire.

La  région  articulaire  se  divise  en  deux  parties  (fig.  59  et  PL  V,  fig.  2 et  G).  Une
partie  externe,  la  plus  grande,  présente  une  surface  aplatie  et  même  légèrement
concave,  occupant  toute  la  largeur  du  condyle  et  séparée  de  la  partie  interne  par


LA  CHAR


LOYALTY  AUSTR.  FRANÇ.


Fig.  59.  — Condyles  droits  de  diverses  mâchoires,  vus  par  leur  face  postérieure  (grandeur  naturelle).


une  arête  mousse.  Le  bord  tranchant  de  l’échancrure  sigmoïde  aboutit  à peu  près  au
milieu  de  celte  première  surface  qui  surplombe,  nous  venons  de  le  voir,  la  face
externe  de  la  branche  montante.  La  partie  interne  forme  une  saillie  arrondie  en  tous
sens,  véritablement  condylienne,  plus  élevée  que  la  première.  On  observe  une
morphologie  très  voisine  sur  la  mâchoire  de  l’indigène  des  îles  Loyalty.

La  conséquence  d’une  telle  disposition,  c’est  que  le  grand  axe  des  condyles  des
mâchoires  qui  la  présentent  est  assez  fortement  incliné  en  dehors.  Parigi  (1)  a
observé  que  chez  les  « races  inférieures  »,  c’est  l’inclinaison  en  dedans  qui  domine
(44  p.  100,  l’inclinaison  en  dehors  n’étant  que  de  19  p.  100),  tandis  que  chez  les
« races  supérieures  »,  c’est  le  contraire  qui  a lieu  (42  p.  100  des  condyles  soid
inclinés  en  dehors  et  27  p.  100  seulement  en  dedans).  Le  petit  axe,  sur  notre  fossile,

(I)  Loc.  cit.,  p.  251.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


97


est  nettement  incliné  en  arrière.  Or,  c’est  là  une  disposition  tout  à fait  exceptionnelle
dans  toutes  les  races  actuelles  (3,5  p.  100).

On  pourrait  supposer  que  certains  des  caractères  que  je  viens  de  signaler,  notam-
ment l’aplatissement  d’une  partie  de  la  surface  articulaire,  tiennent  à l’àge  du
sujet.  Mais,  d'une  part,  je  ne  les  ai  pas  observés  sur  les  mandibules  de  vieillards
que  j’ai  examinées  et,  d’autre  part,  elles  se  rencontrent,  à lepoque  actuelle,  sur  des
mâchoires  d’individus  qui  n’étaient  pas  des  vieillards.

D’ailleurs,  cette  morphologie  du  condyledela  mâchoire  de  l’Homme  fossile  de  La
Chapelle-aux-Saints  n’estexactementque  la  contre-partie  de  celle  des  fosses  glénoïdes.
Elle  confirme  ce  que  j’ai  déjà  dit,  de  la  robustesse  de  l’ensemble  de  l’appareil  masti-
catoire et  du  développement  plus  considérable  des  muscles  broyeurs  par  rapport
aux  muscles  diviseurs.

En  résumé , la  mandibule  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints  est  remar-
quable, de  la  même  manière  que  le  crâne  auquel  elle  appartient,  parce  qu’elle
présente  la  réunion  d’un  certain  nombre  de  caractères  morphologiques  pithécoïdes,
ou  primitifs,  qu’on  ne  rencontre,  chez  les  Hommes  actuels,  que  sporadiquement  et  iso-
lément. Le  plus  important  de  ces  caractères  est  offert  par  la  région  symphysienne.
Que  Y Homo  Neanderl  halensis  n’ait  pas  eu  de  menton  ou  qu’il  n’ait  eu  qu’un  menton
rudimentaire,  il  est  certain  qu’il  différait  beaucoup  à cet  égard  des  Hommes  actuels.

Car  il  ne  s’agit  pas  ici  de  traits  individuels.  Nous  connaissons  aujourd’hui  un
nombre  relativement  élevé  de  mandibules  humaines  du  Pléistoeène  moyen.  Or  elles
se  ressemblent  extraordinairement.  Elles  ont  toutes  un  air  de  famille,  qui  frappe
véritablement  au  premier  coup  d’œil  et,  nous  l’avons  vu  maintes  fois  au  cours  de
cette  étude,  les  différences  qu’on  peut  observer  entre  elles  sont  peu  importantes,
comparativement  à celles  qu’on  relèverait  entre  un  égal  nombre  de  mâchoires
appartenant  à une  même  race  humaine  actuelle,  à des  mâchoires  d’Australiens  par
exemple.

Dans  un  travail  récent,  M.  Puccioni  (1)  a étudié,  sur  400  mandibules  humaines,
les  indices  de  hauteur-largeur  du  corps  et  de  longueur-hauteur  de  la  branche
verticale.  Les  moyennes  obtenues,  pour  chaque  race  considérée,  se  groupent  assez
exactement  suivant  les  affinités  ethniques  de  ces  races,  de  sorte  que  l’auteur  a pu
définir  ainsi  « le  type  mandibulairc  caucasoïde,  le  type  mongoloïde,  le  type  austra-
loïde  »,  etc.  11  a aussi  mesuré  quelques  mandibules  fossiles  (Mauer,  Malarnaud,  Le
Moustier).  Celles-ci,  avec  la  mandibule  de  La  Chapelle,  que  j’ai  intercalée  à la  place
qui  lui  revient  par  ses  indices  dans  la  petite  série  de  M.  Puccioni,  forment  un
groupe  homogène  se  localisant  exactement  entre  le  groupe  des  Singes  anthropoïdes
et  le  bloc  des  groupes  humains  et  voisinant,  parmi  ces  derniers,  avec  les  Hottentots
d’une  part,  les  Australiens  et  Mélanésiens  d’autre  part.

(I)  Dr  N.  Pucr.ioxi,  Ricerche  sui  rapporti  di  grandezza  tra  corpo  e ramo  ascendente  nella  mandibola
( Arcli . per  t'Antrop.  e l'EtnoL,  XLI,  1911,  p.  83  et  suiv.).

— 53  —


98


Marcellin  BOULE.


11  ne  s’agit  ici,  il  est  vrai,  ({lie  de  caractères  relativement  peu  importants.  Ils
contribuent  toutefois  à confirmer  l’homogénéité  et  l’infériorité  relative  du  groupe
humain  possesseur  de  telles  mandibules.  Et  cette  conclusion,  tirée  de  l'étude  de  la
mâchoire  inférieure,  est  tout  à fait  en  harmonie  avec  celle  qui  a découlé  naturel-
lement de  l’élude  du  crâne.


DENTITION.

Aux  yeux  des  paléontologistes  et  d'une  manière  générale,  la  dentition  des  Mam-
mifères a une  telle  importance  qu’il  m'a  paru  utile  de  m'efforcer  à savoir  quelque
chose  de  la  dentition  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints  malgré  son  très
mauvais  état  de  conservation.

Les  dentitions  humaines  sont  fort  homogènes,  beaucoup  plus  homogène
que  les  crânes  humains.  Il  semble  que  les  caractères  généraux  de  ces  dentitions
soient  très  anciens;  que  le  rameau  humain  les  ail  acquis  pour  ainsi  dire  dès
son  origine.  Et  cela  est  d’accord,  non  seulement  avec  ce  que  nous  apprend  la
Paléontologie  sur  d'autres  groupes  de  Mammifères,  mais  aussi  avec  la  découverte
d'Heidelberg,  laquelle  nous  a mis  en  présence  d’une  morphologie  dentaire  tout  à
fait  humaine  associée  à une  mandibule  très  différente  des  autres  mandibules  humaines
connues.

Des  nombreux  travaux  d’odontographie  humaine  comparée  publiés  à ce  jour,  il
ressort  trois  faits  principaux,  les  seuls  qu’il  importe,  je  crois,  de  retenir  en  ce
moment.

Le  premier  est  relatif  aux  différences  que  présentent  les  formes  des  arcades
dentaires.  Broca  et  Topinard  ont  distingué  quatre  types  : parabolique,  hyperbolique,
upsiloïde  (en  forme  d’U)  et  elliptique.  « Les  deux  premières  formes,  plus  nobles,
sont  communes  dans  les  races  blanches;  la  troisième  et  la  quatrième  sont  rares  et
s’observent  spécialement  dans  les  races  noires  ; la  forme  en  upsilon  est  celle  des
Singes  anthropoïdes,  la  forme  elliptique  se  voit  chez  le  Sajou  et  le  Macaque  (I).  »

Le  deuxième  fait,  que  Flower  (2)  a cherché  à préciser,  est  de  connaissance  vulgaire
très  ancienne.  C’est  qu’il  y a de  notables  différences  dans  le  volume  des  dentitions
humaines;  qu’on  peut  distinguer  des  Hommes  mégadontes,  des  Hommes  mésodontes
et  des  Hommes  microdontes . D'une  manière  générale,  ce  sont  les  races  humaines
dites  inférieures  (Australiens,  Mélanésiens,  Andamans)  qui  sont  mégadontes;  les
races  blanches  sont  microdontes;  les  races  jaunes  et  les  Nègres  d’Afrique  sont
mésodontes.

Le  troisième  fait  a été  mis  admirablement  en  lumière  par  Albert  Gaudry  (3).  Chez

(1)  To  pi  n a lut,  L’Anthrop  dogie,  p.  2GG.

(2)  Fi.ower  (W.  IL),  Oa  lhe  size  of  the  teeth  as  a character  of  race  ( Journal  of  tlie  Antlirop.  Instit.  o{
Great  Britain,  t.  XIV,  1885,  p.  183).

(3)  A.  Gaudry,  Sur  la  similitude  des  dents  de  l'Homme  et  de  quelques  animaux  [V  Anthropologie,  l.  XII,
p.  93). — Id.  Deuxième  note  (Ibid.,  p.  513).  — Contribution  à l’histoire  des  Hommes  fossiles  ( Ibil .,
t.  XIV,  p.  1).


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CllAPELLE-AUX-SALMS.


9 U

les  races  inférieures,  les  couronnes  des  arrière-molaires  ont  des  éléments  (denticules,
ou  cuspides,  ou  tubercules)  un  peu  plus  nombreux  et  plus  compliqués  que  chez  les
races  supérieures,  ce  qui  les  rapproche  à cet  égard  des  grands  Singes.  Ce  caractère
est  lié  à la  mégadontie,  la  réduction  du  volume  des  dents  entraînant  la  simplification
des  couronnes,  d abord  par  réduction  du  volume  des  denticules  composants  et.
finalement,  par  réduction  de  leur  nombre.

S’il  nous  est  à peu  près  impossible  d’étudier  la  morphologie  des  couronnes  des
dents  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  nous  pouvons  du  moins  acquérir
quelques  données  sur  le  volume  de  ces  dents  et  sur  la  forme  des  arcades  alvéolaires.

Nous  avons  vu,  en  étudiant  les  maxillaires  supérieurs  et  la  mandibule,  que  les
bords  alvéolaires  de  ces  os  sont  en  très  mauvais  état.  Les  alvéoles  des  incisives,  des
canines  et  des  prémolaires  sont  conservés,  plus  ou  moins  bien.  Il  n’en  est  pas  de
même  des  alvéoles  des  arrière-molaires.  La  chute  prématurée  de  ces  dents,  sous
l’influence  « d’un  processus  pathologique  qui  nous  semble  en  tous  points  semblable
à celui  qui  est  connu  actuellement  sous  le  nom  de  gingivite  expulsive  ou  polyarthrite
alvéolo-dentaire  » (1),  a été  suivie  de  phénomènes  de  résorption  du  bord  alvéolaire.
Il  reste  pourtant  quelques  vestiges  d’alvéoles  qui  permettent  de  reconstituer  la
forme  des  arcades  dentaires.  Je  représente,  figures  60  et  61,  îles  essais  de  reconsti-
tution de  l’arcade  supérieure  et  de  l’arcade  inférieure.  Ces  deux  dessins  ont  été  faits
d’après  des  modelages  exécutés  indépendamment  l’un  de  l’autre  et,  comme  ils
concordent  d’une  façon  satisfaisante,  je  suppose  qu’ils  ne  sont  pas  trop  éloignés  de
la  vérité.

L’arcade  supérieure  a une  forme  parabolique,  mais  tendant  vers  la  forme  upsiloïde
des  Singes  anthropomorphes.  La  partie  correspondant  aux  incisives  et  aux  canines
est  remarquable  par  sa  grande  largeur;  elle  a l’aspect  d’un  cintre  surbaissé  rappelant
un  peu  ce  qui  s’observe  sur  le  crâne  de  Gibraltar.  Les  bords  postérieurs,  correspon-
dant aux  arrière-molaires,  paraissent  avoir  été  droits  et  à peu  près  parallèles.

L’arcade  inférieure  a des  caractères  analogues,  mais  ici  la  forme  est  plus  nettement
parabolique,  comme  c’est  le  cas  habituel.  Quand  on  superpose  les  deux  dessins,  on
voit  que  les  deux  arcades  ont  entre  elles  des  rapports  un  peu  différents  de  ceux
qu’on  observe  le  plus  souvent  chez  les  Hommes  actuels,  surtout  de  races  élevées.
L’arcade  inférieure  n’est  pas  partout  inscrite  dans  l’arcade  supérieure.  Il  semble
notamment  que,  en  occlusion  des  mâchoires,  les  incisives  d’en  haut  et  celles  d’en
bas  se  rencontraient  exactement,  et  ceci  est  confirmé  par  l’examen  des  surfaces
d’usure  des  incisives  d’autres  crânes  fossiles  du  même  type,  tels  que  celui  de
La  Ferrassie.  Or,  de  pareils  rapports  ne  s’observent  guère  de  nos  jours,  que  dans  les
races  basses  à fortes  mandibules  et  à menton  peu  développé.  Dans  les  races  civilisées,
où  la  mandibule  est  moins  volumineuse,  plus  grêle  et  où  le  menton  est  plus  accusé,
les  incisives  inférieures  sont  en  retrait  par  rapport  aux  incisives  supérieures.

(I)  J.  Choquet,  Communication  directe  à l’auteur  et  dans  Verhandluncjen  des  F Internat.  Zahncirztl.
Kongress.  Berlin,  Bd.  I,  p.  57-73.

— 55  —


100


Marcellin  BOULE.


La  canine  inférieure  correspondait  exactement  à l'intervalle  compris  entre  la
deuxième  incisive  et  la  canine  supérieures,  et  ces  deux  dents,  du  moins  leurs  alvéoles,
étaient  séparées,  du  côté  gauche  de  la  mâchoire,  par  une  sorte  de  diastème  de
5 à G millimètres.  A en  juger  par  l’emplacement  de  leurs  traces  alvéolaires,  les
arrière-molaires  supérieures  tombaient  à peu  près  exactement  sur  les  arrière-molaires
inférieures  (1  ).

Les  dimensions  des  arcades  dentaires  de  notre  Homme  fossile  sont  considérables,
en  rapport  d’ailleurs  avec  le  volume  total  de  la  tète  osseuse.  Si,  pour  apprécier  le
développement  des  dents,  on  se  sert  de  l’indice  dentaire  de  Flower  (2),  on  est  surpris


Fig.  60.  — Reconstitution  de  l'arcade  dentaire  supérieure  de  l’IIoinme  de  La  Chapelle-aux-Saints  (grand,  naturelle).


de  voir  que  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  est  plus  microdonte  qu’aucun  type
humain  actuel.  Son  indice  n’est,  en  effet,  que  de  38,  chiffre  fort  inférieur  a la
moyenne  la  plus  liasse  des  Européens  (40,5).  Ce  résultat,  qui  paraît  paradoxal,
s’explique,  je  crois,  assez  simplement  : d’abord,  parce  que  la  méthode  de  Flower  n’est
pas  à l’abri  de  toutes  critiques,  ensuite,  parce  que  le  volume  des  dents  ne  doit  pas
croître  nécessairement  avec  le  volume  de  la  tète  osseuse  et  de  la  même  manière,

(1)  Au  cours  de  son  intéressante  Étude  comparative  des  dents  humaines  dans  les  déférentes  races
(L'Odontologie,  1908),  M.  .1.  Croquet  a montré  que  les  molaires  supérieures  et  les  molaires  inférieures,
au  lieu  de  s’engrener,  à l’état  d’occlusion,  comme  c’est  le  cas  normal,  se  rencontrent  une  à une  dans
un  assez  grand  nombre  de  mâchoires  d'Hommes  actuels.

(2)  Cet  indice  s’obtient  en  multipliant  par  100  la  longueur  totale  de  la  série  des  prémolaires  et  molaires
supérieures  et  en  divisant  ce  produit  par  la  longueur  naso-basilaire.  Flower  ( loc . cit.,  p.  184)  désigne
comme  microdontes  les  mâchoires  ayant  un  indice  inférieur  à 42;  comme  mésodontes,  celles  dont  1 indice
varie  de  42  à 44,  et  comme  megadontes,  celles  dont  l’indice  est  supérieur  à 44.

— oG  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


101


enfin  parce  que,  étant  ici  en  présence  d’un  type  fossile  fort  différent  des  types
actuels,  il  n’y  a rien  d’étonnant  à ce  que  le  rapport  entre  la  longueur  des  molaires
et  la  longueur  delà  base  du  crâne  soit  aussi  fort  différent.

D’ailleurs,  il  y a lieu  de  distinguer  entre  le  développement  total  des  dents  et  le
développement  des  bords  alvéolaires.  Ceux-ci  étaient  bien  plus  longsqueles  arcades
dentaires.  A la  mâchoire  supérieure,  la  tubérosité  maxillaire  se  poursuivait,  au  delà
de  la  dernière  arrière-molaire,  sur  une  longueur  d’environ  0m,01o,  aussi  bien  sur
le  crâne  de  La  Ferrassie  I que  sur  le  crâne  de  La  Chapelle.  A la  mâchoire  inférieure,
il  est  facile  de  se  rendre  compte  qu’un  assez  grand  espace  (environ  5 millimètres)


Fig.  61.  — Reconstitution  de  l'arcade  dentaire  inférieure  de  l’Homme
de  La  Chapelle-aux-Saints.  (Grandeur  naturelle.)


séparait  la  face  postérieure  de  la  dernière  arrière-molaire  du  bord  antérieur  de  la
branche  montante.  Cette  sorte  de  diastème  post-alvéolaire  s’observe  sur  toutes
les  mandibules  fossiles  du  môme  type.  Sur  les  mâchoires  de  Spy  et  de  La  Ferrassie,
sa  longueur  atteint  presque  10  millimètres.  Non  seulement  les  dents  de  sagesse
n’étaient  pas  gênées  dans  leur  développement,  mais  encore  il  restait  derrière  elles
un  emplacement  suffisant  pour  loger  une  molaire  supplémentaire.  Ce  diastème
post-alvéolaire  ne  se  voit  aujourd’hui  que  dans  les  races  incultes  et  mégadontes,
où  les  dernières  arrière-molaires  peuvent  être  aussi  volumineuses  que  leurs  voisines.
Tout  le  monde  sait  que,  par  contre,  on  observe  le  contraire  dans  les  races  civili-
sées. Ici  les  dents  de  sagesse,  même  en  réduisant  leur  volume,  se  logent  diffici-
lement, et  le  bord  postérieur  de  la  dernière  arrière-molaire  inférieure  dépasse
souvent  le  bord  antérieur  de  la  branche  montante.

Ce  que  j’ai  dit  de  la  forme  du  palais,  lequel  est  très  large  par  rapport  à sa
longueur,  s’applique  donc,  à plus  forte  raison,  aux  arcades  dentaires

— 83  —


Annales  de  Paléontolog*,  t.  VII,  1912.


11*


102


Marcellin  BOULE.


Nous  savons  déjà  que,  dans  sa  partie  antérieure,  l’arcade  dentaire  supérieure,  en
forme  de  cintre  surbaissé,  ressemblait  beaucoup  à celle  du  crâne  de  Gibraltar.
MM.  Keith  et  lvnowles  (1),  se  basant  uniquement  sur  ce  crâne,  déclarent  que  les
caractères  les  plus  saillants  du  palais  dans  la  « Neanderthal  race  » sont  sa  forme  en
fer  à cheval  et  sa  largeur  relativement  beaucoup  plus  grande  que  sa  longueur.  Et  ils
trouvent  très  remarquable  que  le  type  humain  le  plus  ancien  que  nous  connaissions,
disent-ils,  s’écarte  ainsi  beaucoup  du  type  des  Anthropoïdes  et  des  races  d’Hommes
actuels  dites  mégadontes  (Tasmaniens,  Mélanésiens),  chez  lesquels  le  palais  est
remarquable  par  sa  longueur.  Mes  observations,  faites  sur  un  véritable  et  très
authentique  Homo  Neanclerthnlensis , concordent  donc  à peu  près  avec  celles  de
MM.  Keith  et  Knowles.  Je  dis  à peu  près  parce  que,  si  je  suis  bien  convaincu  que  le
crâne  de  Gibraltar  doit  rentrer  dans  le  type  spécilique  de  Néanderthal,  je  suis
beaucoup  moins  sûr  que  le  raccourcissement  si  singulier  du  palais  et  l’orthogna-
thisme de  toute  la  face  ne  tiennent  pas  à une  déformation  posthume  subie  par  ce
précieux  fossile  au  sein  de  son  gisement  géologique.  J’aurai  l’occasion  de  revenir
sur  ce  point.

Il  me  reste  à décrire,  en  quelques  mots,  les  alvéoles  et  les  deux  dents  restées  en
place.

A la  mâchoire  supérieure , les  alvéoles  pour  les  incisives  sont  peu  profonds.  Les
premières  incisives  ont  dû  être  plus  volumineuses  que  les  secondes  ; mais,  à en  juger
par  le  crâne  de  La  Ferrassie  II,  la  différence  n’a  pas  dû  être  aussi  grande  que  celle
(pie  nous  observons  aujourd’hui  dans  les  races  blanches.

J’ai  déjà  signalé,  du  côté  gauche,  entre  les  alvéoles  de  la  deuxième  incisive  et  de
la  canine,  un  petit  espace  libre,  véritable  diastème  de  5 à 6 millimètres.  Cette  dis-
position, qui  est  pithécoïde,  paraît  dénoter  que  la  canine  inférieure  était  robuste.
Mais  peut-être  a-t-elle  pour  cause  simplement  le  mauvais  état  du  bord  alvéolaire.

L’alvéole  de  la  canine  supérieure  droite  n’offre  rien  de  particulier.  Celui  de  la
canine  gauche  est  peu  profond,  spongieux,  ce  qui,  d’après  M.  Choquet,  est  dû  aux
phénomènes  d’expulsion  survenus  en  cours  d’évolution.  Toujours  du  côté  gauche,
vient  ensuite  l’alvéole  à deux  compartiments  de  la  première  prémolaire,  également
profond  et  spongieux.  La  deuxième  prémolaire  gauche  est  encore  en  place.  Elle  est
à deux  racines  robustes  et  moins  fusionnées  que  chez  les  Hommes  actuels.  La
couronne,  fortement  abrasée,  a pris  une  forme  arrondie  et  convexe  dans  tous  les
sens.  D’après  M.  Choquet,  « cette  abrasion  a entraîné  un  rétrécissement  notable  de
la  chambre  pulpaire,  caractérisé  par  la  formation  de  dentine  secondaire  très  visible
au  milieu  de  ce  qui  reste  de  la  couronne  ».

A la  mâchoire  inférieure , du  côté  droit,  au  niveau  des  incisives,  de  la  canine  et  de
la  première  prémolaire,  les  divers  alvéoles  co  nfluent  en  de  grandes  cavités  irrégu-
lières, véritables  pertes  de  substance  résultant  d’une  suppuration  chronique  et

(1)  A description  of  teeth  of  palæolilhic  Man  from  Jersey  ( Journal  of  anatomy  and  physiology,
vol.  XLVI,  1911,  p.  12).


— 80  —


L'IlOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


103


consécutive  à des  phénomènes  de  gingivite  expnlsive  ou  polyarthrite  alvéolo-
dentaire.  Cette  nécrose  a atteint  le  corps  même  du  maxillaire.

L’alvéole  de  la  deuxième  prémolaire  est  beaucoup  plus  net  que  les  précédents.
Toujours  d’après  M.  Choque!,  cet  alvéole,  qui  n’a  plus  sa  direction  primitive,
mais  qui  est  fortement  incliné  en  avant,  a renfermé  une  dent  atteinte  de  la  même
maladie  que  ses  voisines.

Les  arrière-molaires  n’ont  laissé  aucune  trace  de  ce  côté  ; la  crête  alvéolaire
correspondante  est  très  déprimée  et  concave.

Du  côté  gauche,  les  alvéoles  des  incisives  et  de  la  canine  sont  bien  conservés.  Les
phénomènes  pathologiques  sont  ici  peu  marqués  et  ne  se  traduisent  guère  (pie  par
la  profondeur  relativement  faible  de  ces  alvéoles.  Les  dimensions  des  dents  corres-
pondantes paraissent  ne  pas  s’écarter  de  la  normale.  La  table  externe  et  antérieure
de  l’os  accuse  un  léger  prognathisme  alvéolaire.

La  première  prémolaire  gauche  a été  fracturée  au  cours  des  fouilles,  transver-
salement et  au  niveau  du  bord  alvéolaire.  Son  volume  est  normal.  « Le  canal  pul-
paire  semble  complètement  oblitéré  partie  la  denline  de  néoformation  » (Choquet).

La  deuxième  prémolaire  gauche,  légèrement  projetée  vers  l’extérieur,  a deux
racines.  Sa  couronne  est  fortement  abrasée.  « L’aspect  de  cette  section  est  identique
à celui  que  l’on  constate  sur  les  dents  actuelles  dont  l’abrasion  mécanique  a entraîné
le  rétrécissement  de  la  chambre  pulpaire  par  formation  de  dentine  secondaire  »
(Choquet).

A partir  de  la  deuxième  prémolaire,  le  maxillaire  est  résorbé,  la  crête  alvéolaire
est  très  enfoncée  et  spongieuse.  Mais  on  reconnaît  parfaitement  l’emplacement  de
la  troisième  arrière-molaire,  représenté  par  un  vestige  d’alvéole  « à fond  et  à bords
spongieux,  laissant  supposer  que  la  dent  qui  y était  incluse  était  tombée  peu  de
temps  avant  la  mort  de  l’individu  ».  Ce  vestige  d’alvéole  est  très  important,  parce
qu’il  permet  d’apprécier  assez  exactement  la  longueur  totale  des  trois  arrière-
molaires.

Cette  longueur  est  considérable  (près  de  40  millimètres).  C’est  surtout  par  scs
arrière-molaires,  tant  supérieures  qu’inférieures,  que  notre  Homme  fossile  était
mégadonte  et  nullement  par  ses  dents  antérieures,  dont  le  xolume  n’oftïait  rien
d’anormal,  étant  donnée  surtout  la  robustesse-  du  sujet.  Et  nous  savons  que  ces
arrière-molaires  n’occupaient  pas  toute  la  longueur  des  bords  alvéolaires.

Ce  développement,  relativement  énorme,  des  arrière-molaires  doit  faire  sup-
poser que  la  morphologie  de  leurs  couronnes  était  du  type  de  celle  qu’ Albert  Gau-
dry  (1)  a si  bien  décrite  sur  les  mâchoires  du  Négroïde  de  Grimaldi  et  de  certains
Océaniens  actuels.  Le  développement  des  (lenticules  devait  être  en  proportion  de
rallongement  des  molaires,  lui-même  en  proportion  de  l’allongement  des  bords
alvéolaires.  A la  mâchoire  supérieure,  les  deux  dernières  arrière-molaires  devaient

(1)  Contribution  à l’histoire  des  Hommes  fossiles  ( L'Anthropologie , t.  XIV,  p.  1).

— 87  —


104


Marcellin  BOULE.


avoir,  comme  la  première,  une  couronne  de  .forme  carrée  et  composée  de  quatre
dentiçules  bien  distincts,  au  lieu  d’être  subtriangulaires  et  à trois  denticules  comme
chez  les  Hommes  actuels  de  races  civilisées.  A la  mâchoire  inférieure,  les  deux  der-
nières dents  devaient  présenter  un  cinquième  denticule,  ou  denticule  postérieur,
très  nettement  séparé  et  qui  augmentait  singulièrement  la  surface  triturante.

Et  cela  est  conforme  à ce  que  nous  pouvons  observer  sur  les  rares  spécimens  de
dentitions  bien  conservées  des  Hommes  fossiles  duPlèistocène  inférieur  et  du  Pléisto-


Fig.  62.  — Tète  osseuse  de  l’Homme  de  La  Chapclle-aux-Saints,  avec  les  os  nasaux  et  la  dentition  reconstitués.

(1/2  de  la  grandeur  naturelle.)


cène  moyen  : Mauer  (1),  Spy,  Malarnaud,  Krapina,  Petit-Puy-Moyen,  La  Ferrassie.


En  résumé,  on  peut  affirmer  que  la  dentition  de  l’Homme  fossile  de  LaChapelle-aux-
Saints  était  bien  une  dentition  humaine,  nettement  humaine,  mais  que  cette  den-
tition présentait  des  caractères  de  robusticité  extraordinaires,  en  rapport  avec  la
robustesse  générale  du  crâne  et  de  tout  l’appareil  masticatoire.  Dans  ses  détails,  la
morphologie  de  cette  dentition  n’était  pas  celle  des  races  humaines  civilisées,  mais
celle,  parfois  exagérée,  des  races  actuelles  dites  mégadontes.

(1)  Si  l’on  compare  le  dessin  de  l'arcade  dentaire  inférieure  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Sainls,
obtenu  en  dehors  de  toute  idée  préconçue  (fig.  61),  avec  le  dessin  de  l'arcade  dentaire  de  la  mâchoire  de
Mauer,  on  sera  frappé  de  leur  très  grande  ressemblance.

— 88  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


10a


Ce  que  nous  savons  des  dentitions  des  Hommes  de  La  Naulette  (1),  de  Spy  (2),  de
Krapina  (3),  de  Gibraltar,  de  La  Ferrassie,  du  Moustier,  de  LaQuina,  etc  , est  con-
forme à ces  conclusions.  Mais  l’étude  de  la  dentition  de  Y Homo  Necinderthalensis  est
loin  d’être  complète.  L’examen  des  pièces  mieux  conservées,  qu’on  ne  manquera  pas
de  découvrir,  nous  révélera  certainement  des  faits  nouveaux  et  intéressants  (4).


Il  me  parait  utile,  en  terminant  cet  exposé,  de  reproduire  ici  (fig.  62)  un  très  beau
dessin  de  M.  Papoint  représentant,  vu  de  profil,  le  crâne  de  notre  Homme  fossile
muni  de  ses  dents  reconstituées  avec  de  la  plastiline.  Ainsi  complété,  ce  crâne  prend
une  physionomie  nouvelle.

(1)  Topinard,  Revue  d' Anthropologie,  1886,  p.  407.

(2)  Fraipont  et  Loiiest,  Loc.  cit.,  p.  632.

(3)  G.  Kramberger,  Loc.  cit.,  p.  181  et  suiv.  — Die  Kronen  und  Wurzchen  der  Molaren...  ( Korrespon -
denz-Blatt  dcr  deuts.  Gesells.fiir  Anthrop.,  XXXVIII,  1907,  p.  138).

Adloff  (P.),  New  Studien  über  das  Gebiss  der  diluvialen  und  rezenten  Menschenrassen  ( Deutsche
Monalsschrift  fiir  Zuhneilkunde,  1910,  p.  134).

(4)  Malheureusement,  l’étude  des  couronnes  est  très  difficile  sur  des  dents  usées  et,  chez  les  Hommes
préhistoriques,  ainsi  que  cela  a été  observé  depuis  longtemps,  cette  usure  est  très  précoce.  C’est  le  cas
par  exemple  pour  le  crâne  de  La  Ferrassie  I,  dont  toutes  les  dents  sont  conservées,  mais  très  abrasées.
Cette  usure  s’explique  par  la  grossièreté  et  l’impureté  des  aliments  souvent  mélangés  de  particules
terreuses.  Je  n’oserai  pourtant  pas  affirmer,  avec  M.  Baudoin  ( Archives  provinciales  de  Chirurgie,  t.  XXI,
p.  65),  que  ces  hommes  étaient  gcophages.


— 89  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  Vit.  1912.


12


CHAPITRE  V

SQUELETTE  DU  TRONC  ET  DES  MEMBRES


J’ai  dit  comment  j’avais  fini  par  rassembler  les  éléments  de  reconstitution  d’une
grande  partie  du  squelette  du  tronc  et  des  membres  de  l’Homme  fossile  de  La
Chapelle-anx- Saints  et  j’ai  donné  (p.  lo)  la  liste  des  os  que  j’en  possède.

D’une  manière  générale,  l’ensemble  du  squelette,  composé  d’os  relativement
courts  et  épais,  aux  tètes  articulaires  volumineuses,  aux  insertions  musculaires
puissantes,  présente  les  caractères  d’une  grande  robusticité.  Ses  diverses  parties  se
rapprochent  extraordinairement  des  mêmes  éléments  des  squelettes  de  Néanderthal,
de  Spy,  de  LaFerrassie,  et  il  faut  voir  là  une  nouvelle  confirmation  de  l’unité  et  de
l’homogénéité  du  groupe.


COLONNE  VERTÉBRALE

Les  vertèbres  humaines  sont  des  os  fragiles;  il  est  difficile  de  les  dégager  de  la
gangue  qui  les  enveloppe  dans  leur  gisement  et  de  les  obtenir  intactes.  Les  vertèbres
d’IIommes  du  Pléistocène  moyen  sont,  pour  celte  raison,  très  rares.  A La  Chapelle-
aux-Saints,  nous  sommes  particulièrement  favorisés,  puisque  j’ai  pu  retrouver
dix-huit  vertèbres,  les  unes  entières,  les  autres  brisées.  La  comparaison  de  ces
vertèbres  avec  celles  des  Hommes  modernes  et  celles  des  Singes  anthropoïdes  peut
donc  être  très  intéressante.  Je  me  baserai,  pour  faire  cette  étude,  sur  les  travaux
classiques  d’Owen  (1),  Saint-George  Mivart  (2),  Broca  (3),  Cunningham  (4),
W.  T urner  (5),  etc.

La  colonne  vertébrale  île  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  était  particulière-
ment courte  et  trapue.  Tous  les  éléments  que  j’en  possède  sont  remarquables  parla
faible  longueur  de  leur  corps  (6).  Comparées  à des  vertèbres  d'Hommes  modernes

(1)  Ovven  (K.),  Osteological  Contributions  to  the  natural  history  of  the  Chimpanzé,  etc.  Comparison
of  the  ...  vertébral  columns  of  the  Troglodytes,  Gorilla...  and  different  varieiies  of  lhe  human  Race
( Trans . Zoolog.  Soc.  of  London,  IVr,  p.  4,  1857).

(2)  Saint-George  Mivart,  Contributions  lowards  a more  complété  knowledge  of  the  axial  Skeleton
of  the  Primates  (Proceed.  Zoolog.  Soc.  of  London,  1865,  p.  545-592).

(3)  Broca  (P.),  L’ordre  des  Primates  (Bull,  de  la  Soc.  d’Anthrop.  de  Paris,  2e  série,  t.  IV,  1869,

p.  228).

(4)  Cunningham  (D.-J.ï,  The  neural  spinesof  the  cervical  vertebræ  as  a race-character  ( Journ . of  ana-
lomy  and  physiol.,  XX,  part  IV,  1886,  p.  637-641).  — The  lumbar  curve  in  Man  and  the  Apes
(Cunningham  Memoirs,  Royal  Irish  Acad.,  n°  2,  Dublin,  1886).

(5)  Turner  (W.),  Report  of  the  human  crania  and  other  bones  of  lhe  skeleton.  Part.  U.  The  bones  of
skeleton  (Report  of  the  scientific  rcsults  of  the  voyage  of  Challenger . Zoology,  vol.  XVI,  1886).

(6)  Le  terme  longueur  est  pris  ici  dans  le  sens  qu’il  aurait  s'il  s'agissait  d’un  quadrupède,  à colonne
vertébrale  sensiblement  horizontale.  Pour  l’Homme,  dont  la  colonne  est  verticale,  cette  longueur  répond
à l’épaisseur  du  corps  dans  le  sens  vertical,  ou  simplement  à la  hauteur  du  corps.  Il  me  paraît  néces-


— 90  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


107


de  même  robusticité,  j’entends  par  là  de  mêmes  diamètres,  elles  sont  notable-
ment [tins  courtes  et  nous  verrons  bientôt  que  la  taille  de  leur  possesseur,  calculée
d’après  les  os  longs,  devra  subir,  à cause  de  cela,  une  assez  forte  diminution.

Je  n’ai  pas  le  loisir  de  faire  des  comparaisons  avec  les  colonnes  vertébrales
d'Hommes  de  races  actuelles,  et  je  ne  connais  pas  de  travaux  systématiques  sur  un
sujet  qui  pourrait  donner  lieu  à d’intéressantes  recherches.  Klaatscb  (I)  a montré
que  les  Australiens  ont  des  colonnes  vertébrales  très  grêles  au  regard  des  colonnes
vertébrales  d’Hommes  plus  petits,  tels  ([lie  les  Négritos.  Cette  observation  nous
intéresse  parce  qu’elle  nous  montre  un  caractère  ditférentiel  nouveau  entre  les
Hommes  fossiles  du  type  de  Néandertbal  et  les  Australiens.

Beaucoup  de  vertèbres  de  notre  squelette  fossile  présentent  des  exostoses  margi-
nales du  corps  de  l’os  qui,  d’après  les  médecins,  doiventêtre  attribuées  à une  cause
arthritique  plutôt  qu’à  la  vieillesse  du  sujet.

11  résulte  des  travaux  cités  ci-dessus  qu’il  y a,  entre  les  colonnes  vertébrales  des
Singes  anthropoïdes  et  des  Hommes,  un  certain  nombre  de  différences  tenant  d’une
part  au  développement  du  crâne  facial,  d’autre  part  à la  disposition  de  la  tête  sur
la  colonne  vertébrale  et  à la  station  debout.  Ces  différences,  clairement  résumés  par
Broca  (2),  se  rapportent  aux  divers  courbures  du  rachis.  Sur  le  fœtus  et  le  nouveau-
né  humains  on  n’observequedeuxeourbures,  comme  chez  la  plupart  des  Mammifères  :
une  courbure  dorsale  et  une  courbure  sacrée,  toutes  deux  concaves  en  avant.  Plus
tard,  l’éducation,  en  vue  de  la  station  et  de  la  marche  debout,  entraîne  une  pro-
fonde modification  dans  la  forme  du  rachis,  qui  ne  tarde  pas  à présenter  quatre
courbures  : une  courbure  cervicale,  concave  en  arrière,  une  courbure  dorsale,
concave  en  avant,  une  courbure  lombaire,  concave  en  arrière,  et  une  courbure
sacrée,  concave  en  avant.  Comme  ces  quatre  courbures  sont  alternativement  dans  un
sens  et  dans  l’autre,  la  direction  générale  de  la  colonne  est  verticale.  De  cette  façon,
la  tête  et  le  tronc  pèsent  principalement  sur  le  bassin  ; la  direction  de  la  résul-
tante de  ce  poids  se  confond  sensiblement  avec  la  direction  générale  du  rachis  et
l’équilibre,  en  station  debout,  devient  des  plus  facile.

Les  modifications  de  courbures  entraînent  avec  elles  des  modifications  dans  la
morphologie  des  vertèbres  elles-mêmes,  surtout  de  leurs  apophyses,  dont  la  direc-
tion et  la  force  sont  déterminées  parles  actions  musculaires.  Cela  est  surtout  évi-
dent pour  les  apophyses  épineuses.  Par  suite  de  l'équilibre  facile  que  je  viens  de
signaler  pour  l’Homme,  chez  ce  dernier  les  actions  des  muscles  extenseurs  de  la

saire,  quand  on  fait  de  l’anatomie  comparée,  de  désigner  les  mêmes  choses  par  les  mêmes  mots,  d’em-
ployer les  mêmes  expressions  pour  l’Homme  et  les  autres  Mammifères.  D’ailleurs,  même  en  anatomie
humaine,  on  dit  couramment  : la  longueur  du  rachis  et  non  pas  la  hauteur  du  rachis;  or  la  longueur
du  rachis  est  la  somme  des  longueurs  de  ses  éléments.  De  toutes  façons,  l'essentiel  est  de  se  com-
prendre.

(1)  Klaatsch  (H.),  Ueber  die  Varialionem  am  Skelete  der  jetzigen  Menschheit  in  ihrer  Bedeutung  für
die  Problème  der  Abstammung  und  Rassengliederung  ( Correspondenz-Blatt  der  Deutschen  anthrojj.
Gcsells.,  n08  11  et  12,  1902,  p.  143,  fig.  15  et  16).

(2)  Loc.  cit.,  p.  13.


— 91


108


Marcellin  BOULE.


nuque,  des  muscles  épineux,  du  ligament  cervical  peuvent  être  et  sont  en  effet
beaucoup  moins  puissantes  que  chez  les  Quadrupèdes,  dont  la  tète  et  le  tronc  tom-
bent en  avant.  Les  apophyses  épineuses  différeront,  dans  les  deux  cas,  par  leur
développement  et  par  leur  direction.  A cet  égard,  les  Singes,  et  surtout  les  Singes
anthropoïdes,  sont  intermédiaires  entre  les  Mammifères  exclusivement  quadru-
pèdes et  l’Homme,  qui  est  le  plus  parfait  des  bipèdes.  Enfin,  toutes  les  races  humaines
ne  sont  pas  exactement  semblables  entre  elles,  et  les  races  inférieures  conservent
encore  quelques  traits  du  stade  représenté  actuellement  par  les  Anthropoïdes.

J’ai  cru  utile  de  rappeler  ici  ces  généralités,  malgré  leur  caractère  élémentaire,
avant  de  passer  à l’examen  des  divers  éléments  qui  composaient  la  colonne  verté-
brale de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints.

Vertèbres  cervicales.  — Nous  avons  cinq  vertèbres  cervicales  plus  ou  moins
complètes  : l'allas,  l’axis,  les  cinquième,  sixième  et  septième  (PL  VI).

L'atlas  (PL  VI,  fig.  1,  ta,  1 b),  brisé,  est  dépourvu  de  son  arc  postérieur.  Les
cavités  glénoïdes  sont  allongées,  réniformes,  peu  concaves,  divisées  en  deux  parties
par  un  sillon,  le  tout  conforme  aux  dimensions  et  à la  morphologie  des  condyles
occipitaux.  Les  surfaces  articulaires  inférieures  sont  ondulées  ; les  apophyses  trans-
verses sont  grêles,  surtout  les  branches  antérieures  ; le  tubercule  du  ligament  trans-
verse de  l’articulation  atloïdo-odontoïdienne  est  peu  saillant.  A l’arc  antérieur,  le
tubercule  antérieur  (pour  le  ligament  atloïdo-axoïdien  et  pour  le  muscle  long  du  cou)
est  très  saillant  et  dirigé  vers  le  bas;  une  observation  analogue  a été  faite  par
Gorjanovic-Kramberger  sur  un  atlas  de  Krapina.

De  Y axis,  le  corps  seul  est  conservé  ; l’apophyse  odontoïde  est  très  détériorée  ;
les  apophyses  articulaires  supérieures  sont  nettement  concaves,  tandis  qu’ordinai-
rement  elles  sont  presque  planes.

Les  cinquième,  sixième  et  septième  vertèbres  cervicales  offrent  des  caractères
très  intéressants  (PL  VI,  fig.  2,  2a).  Leurs  corps  sont  remarquables  par  leur  faible
allongement  (ou,  si  l’on  veut,  par  leur  faible  hauteur).  Ces  trois  vertèbres  en
connexion  ont  une  longueur  totale  de  0m,037  seulement,  tandis  que  celte  longueur
est  de  0m,047  sur  une  colonne  vertébrale  (l’Homme  actuel  à peu  près  de  même
force  et  de  0m,040  sur  une  colonne  notablement  moins  robuste.  Cela  implique
un  cou  remarquablement  court.

Les  lames  sont  peu  larges  ; le  canal  vertébral  me  parait  être  de  grandeur  nor-
male, à section  de  forme  surbaissée.  Les  facettes  articulaires  des  zygapophyses  sont
bien  moins  obliques  que  sur  les  squelettes  d’ Hommes  actuels  que  j’ai  sous  les  yeux.

Les  apophyses  épineuses  sont  longues,  peu  ou  point  rétroversées  et  peu  ou  point
bifides.  Celle  de  la  cinquième  vertèbre  est  légèrement  rétroversée  et  ne  présente
aucune  trace  de  bifurcation;  elle  est  presque  toujours  bifurquée  chez  les  Hommes
actuels.  Celle  de  la  sixième  est  plus  longue  ; sa  direction  est  normale  à l’axe  du
rachis;  elle  est  légèrement  bifurquée.  Celle  de  la  septième  est  encore  plus  longue;

— 92  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


109


son  extrémité  est  plutôt  anté versée  que  rétroversée  ; elle  se  termine  par  un
tubercule  arrondi.

Cet  ensemble  de  caractères,  qui  se  retrouvent,  à un  moindre  degré  toutefois,
sur  des  squelettes  d’Hommes  de  races  inférieures,  Australiens,  Boschimans,  et  qu’on
observe,  par  exemple,  très  nettement  sur  la  Vénus  holtentote,  rapproche  singulière-
ment notie  fossile  des  Singes  anthropoïdes  et  notamment  du  Chimpanzé,  comme
on  peut  le  voir  par  les  figures  63  à 63,  représentant  les  cinquième,  sixième,
septième  cervicales  et  la  première  vertèbre  dorsale  d’un  Chimpanzé,  de  l’Homme
de  La  Chapelle-aux-Saints  et  d un  Homme  actuel  de  race  blanche.  Il  est  impossible
de  ne  pas  reconnaître  que,  parla  morphologie  tle  cette  portion  de  son  rachis,  notre
Homme  fossile  ressemble  plus  au  Chimpanzé  qu’à  l'Homme  actuel  pris  pour  terme
de  comparaison.

Hamy  (1)  a décrit  un  squelette  de  femme  Aëta,  dont  aucune  apophyse  épineuse


Fig.  63  à 65.  — Les  trois  dernières  vertèbres  cervicales  et  la  première  vertèbre  dorsale,  vues  de  profil,  d’un
Chimpanzé,  de  1 Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints  et  d’un  Européen.  (Aux  2/3  de  la  grandeur  naturelle.)


n’était  bifurquée  en  dehors  de  celle  de  l'axis  ; il  a signalé  le  développement  tout
particulier  du  tubercule  antérieur  de  la  septième  vertèbre  cervicale  qui,  au  lieu
d’être  effacé,  comme  à l’ordinaire,  se  développe  en  une  lame,  « véritable  côte  rudi-
mentaire soudée  à la  vertèbre  ».  Il  semble  que  la  septième  cervicale  de  notre  fossile
ait  présenté  une  disposition  tout  à fait  inverse  et  plutôt  conforme  à celle  qu’on
observe  nettement  sur  la  Vénus  hottentote  et  chez  le  Chimpanzé.  Ici  c’est  le  tuber-
cule postérieur  qui  est  développé  comme  une  lame  qui  serait  destinée  à servir
d’appui  à la  tubérosité  d’une  côte.  On  sait  que  cette  anomalie  n’est  pas  rare  à
l'époque  actuelle  (2).

Des  auteurs  prétendent  qu’en  mesurant  la  longueur  des  corps  des  vertèbres  cer-

(1)  Hamy  (E.-T.),  Etude  sur  un  squelette  d’Aëta  des  environs  de  Hinangonan,  N.-E.  de  Luçon  ( Philip-
pines) ( Nouvelles  Archives  du  Muséum,  2e  série,  t.  Il,  1879,  p.  181-212,  av.  2 pi.).

(2)  Voir  sur  la  question  des  côtes  cervicales,  l'historique  et  la  copieuse  bibliographie  donnés  par  le
professeur  A. -F.  Le  Double  dans  son  nouvel  ouvrage  paru  tout  récemment  : « Traité  des  variations  de
la  colonne  vertébrale  de  l’Homme  »,  Paris,  1912.

— 93  —


J 10


MarCelun  BOULE.


vicales  sur  leur  face  antérieure  et  sur  lotir  face  postérieure,  on  peut  déterminer  la
courbe  du  rachis  dans  la  région  cervicale.  C’est  principalement  au  niveau  des
sixième,  septième  cervicales  et  de  la  première  dorsale  que  se  fait  le  changement
de  courbure  dans  cette  région.  Ce  sont  donc  les  différences  de  longueur  relevées
sur  les  faces  antérieures  et  postérieures  de  ces  vertèbres  qui  devraient  traduire  ce
changement.  J’avoue  que  l’étude  comparative,  faite  à ce  point  de  vue,  des  vertèbres
d’un  Chimpanzé,  de  l’Homme  de  La  Chapelle  et  d’un  Homme  moderne  ne  m’ont
conduit  à aucun  résultat  bien  net.  J'en  conclus  que  les  inégalités  d’épaisseur  des
disques  intervertébraux  doivent  jouer  un  rôle  plus  considérable  que  ne  paraissent
le  croire  les  auteurs  auxquels  je  viens  de  faire  allusion.  Mais  les  caractères  que  nous
venons  de  constater,  notamment  la  direction  des  apophyses  épineuses  et  la
faible  obliquité  des  surfaces  articulaires  des  zygapophyses,  semblent  indiquer
sinon  une  absence  totale  de  courbure,  du  moins  une  courbure  moins  prononcée
que  chez  l’Homme  actuel,  soit  peut-être  même  une  faible  courbure  de  sens
inverse,  continuant  régulièrement  la  courbure  dorsale,  comme  chez  les  Anthropoïdes
et  notamment  chez  le  Chimpanzé.

Vertèbres  dorsales.  — Onze  vertèbres  dorsales  sont  représentées  dans
les  collections  : les  lre,  2e,  3e  et  10e,  par  des  pièces  assez  bien  conservées  ; les  autres,
4e,  5e,  0e,  8e,  9e,  I Ie  et  12e,  par  des  fragments  plus  ou  moins  volumineux.  Je  n’ai
rien  retrouvé  de  la  septième.

Les  trois  premières  ont  des  corps  peu  développés  dans  les  sens  longitudinal  et
vertical  et  très  développés  dans  le  sens  transversal.  La  longueur  totale  de  ces  trois
corps  n’est  (pie  de  0'u,047,  tandis  qu’elle  est  de  0m,036  et  0'n,053  sur  les  deux
colonnes  vertébrales  déjà  prises  comme  termes  de  comparaison.  Le  canal  vertébral
est  aussi  plus  large,  avec  une  section  de  forme  plus  surbaissée  ; il  paraît  être  en
somme  plus  grand.

La  première  vertèbre  dorsale  a une  apophyse  épineuse  robuste,  droite  et  même
ntéversée  comme  la  cervicale  sa  voisine  ; cette  apophyse  se  termine  par  un  fort
tubercule  (fig.  64  et  PL  VI,  fig.  2,  Ici.).

La  deuxième  dorsale  (2(/.)  a son  apophyse  épineuse  légèrement  rétroversée,  à peu
près  comme  chez  les  Hommes  actuels  et  chez  les  Anthropoïdes.  Le  sommet  de  celte
apophyse  est  brisé,  mais  la  base  est  très  robuste.

L’apophyse  épineuse  de  la  troisième  dorsale  est  également  plus  trapue  (pie  sur  les
pièces  actuelles  qui  me  servent  aux  comparaisons.  Elle  est  aussi  beaucoup  plus  rétro-
versée.  Le  changement  est  ici  assez  brusque  entre  la  deuxième  et  la  troisième  dorsales.
Les  apophyses  transverses  des  trois  premières  vertèbres  dorsales,  les  seules  où  elles
soient  suffisamment  conservées,  sont  moins  déjetées  en  arrière.  Les  deux  sillons  ou
rainures,  que  ces  apophyses  délimitent  tout  le  long  de  la  colonne  vertébrale,  de  part
et  d’autre  de  la  ligne  des  apophyses  épineuses,  et  dans  lesquels  sont  logés  les  muscles
des  gouttières  vertébrales,  sont  ainsi  à la  fois  plus  vastes,  plus  ouverts  et  moins

— 94  -


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SA1NTS.


111


profonds.  Ce  caractère  rapproche  encore  notre  Homme  des  Singes  anthropoïdes.

Les  vertèbres  dorsales  suivantes  (4e,  5e.  6e,  8e  et  0e,  la  septième  manque)  ne  sont
représentées  que  par  des  morceaux  dont  l’étude  ne  dévoile  aucune  particularité
importante.

La  dixième  est  moins  incomplète  (PL  VI,  fig.  3 et  3 a).  Son  corps  est  court  mais
très  large,  tranversalement  ; le  canal  vertébral  est  d’un  calibre  normal  ; l’apophyse
épineuse,  brisée  au  sommet,  est  très  couchée,  très  rétroversée,  beaucoup  plus  que
celles  des  mêmes  vertèbres  des  colonnes  humaines  avec  lesquelles  je  la  compare,
plus  aussi  que  chez  le  Chimpanzé  et  le  Gorille.  Les  apophyses  transverses  paraissent
plus  larges,  plus  grêles  et  faire  entre  elles  un  angle  plus  ouvert.

Les  onzième  et  douzième  vertèbres  dorsales,  dont  je  n’ai  que  des  morceaux,
montrent  cependant  les  mêmes  caractères  ; les  apophyses  épineuses  sont  ici  égale-
ment très  rétroversées.

Vertèbres  lombaires.  — On  en  a retrouvé  quatre  (PL  VI,  fig.  4,  5 et  3«).  Je  sup-
pose que  ce  sont  les  lre,  2e,  4e  et  5e.  Mais  l’état  de  conservation  de  ces  pièces  ne  me
permet  pas  de  l'affirmer  (1).

Toutes  sont  remarquables,  comme  les  précédentes,  par  l’aplatissement,  pourtant
ici  relativement  moins  considérable,  de  leurs  corps.  Ces  derniers  sont  malheureu-
sement brisés  et  leur  partie  antérieure  manque  (ils  ont  été  reconstitués  avec  de  la
plastiline  sur  les  figures  de  la  pl.  VI).  Il  est  à peu  près  impossible,  par  suite,
d’évaluer  Y indice  de  courbure  lombaire  d’après  les  procédés  de  Cunningham.  Il  semble
que  la  première  et  la  deuxième  aient  eu  des  corps  plus  longs  en  arrière  qu’en  avant;
que  les  faces  articulaires  de  la  quatrième  aient  été  sensiblement  parallèles  et  que  la
cinquième  ait  présenté  une  disposition  inverse  des  deux  premières,  c’est-à-dire  que
sa  longueur  antérieure  ait  notablement  dépassé  sa  longueur  postérieure.  Ces  dis-
positions concordent  bien  avec  celles  que  donne  Cunningham  comme  caractéris-
tiques du  genre  Homo , en  opposition  avec  celles  qui  s’observent  chez  les  Singes
anthropoïdes  (et  non  chez  les  Cynomorphes).  Notre  Homme  aurait  donc  eu  une
courbure  lombaire  mais,  les  caractères  que  je  viens  d’indiquer  étant  relativement
peu  accentués,  il  est  permis  d’admettre  que  cette  courbure  lombaire  était  moins
prononcée  que  chez  la  plupart  des  Hommes  actuels.  Il  faut  d’ailleurs  remarquer,
avec  Sir  William  Turner  (2),  qu’en  l’absence  des  disques  intervertébraux,  la  forme
des  corps  des  vertèbres  ne  suffit  pas  pour  déterminer  la  courbure  lombaire.

Le  canal  vertébral,  au  niveau  des  vertèbres  lombaires,  surtout  des  deux  dernières,  est
beaucoup  plus  vaste  proportionnellement  que  celui  des  colonnes  d’Hommes  actuels  qui

(1)  Je  mets  ici  un  point  de  doute  parce  qu’il  ne  serait  pas  impossible  que  notre  Homme  fossile  n’eût
eu  que  quatre  lombaires  comme  les  grands  Singes  anthropoïdes  (le  Gibbon  en  a cinq).  De  nombreux
auteurs  ont  d’ailleurs  signalé  ou  décrit  des  rachis  d’Hommes  actuels  à 4 -vertèbres  lombaires.  La  pro-
portion de  ces  cas  serait,  d’après  Le  Double,  d’environ  2,4  p.  100.  Nous  n’avons  pas  les  moyens  de
savoir  comment  cette  anomalie  se  répartit  suivant  les  races.

(2)  Aborigènes  of  Tasmania,  11,  p.  42o.


— 95  —


J 1-2


Marcellin  BOULE.


m'ont  servi  de  termes  de  comparaison.  Il  est  clair  qu’à  ce  niveau  la  moelle  épinière
devait  être  très  volumineuse.  La  section  de  ce  canal  a la  forme  d’un  triangle  isocèle
(lui,  d’abord  un  peu  surbaissé,  finit,  à la  cinquième  vertèbre,  par  devenir  équilatéral.

La  première  lombaire  a de  vastes  surfaces  articulaires  à ses  zygapophyses.  Ces
facettes  sont  beaucoup  moins  concaves  (zygapophyses  antérieures)  ou  moins  con-
vexes (zygapophyses  postérieures)  que  chez  les  Hommes  modernes;  elles  sont  presque
aussi  planes  que  chez  le  Gorille  et  le  Chimpanzé.

La  deuxième  lombaire  avait  des  apophyses  transverses  (ou  costiformes)  relative-
ment énormes,  en  forme  de  lames  verticales  dirigées  vers  le  haut  et  en  avant,  tandis
que  chez  les  Hommes  actuels,  je  les  vois  beaucoup  plus  faibles  et  déjetées  en  arrière.
Leur  développement  rappelle  ce  qui  s’observe  chez  le  Gorille.

Les  quatrième  et  cinquième  vertèbres  lombaires  avaient  des  apophyses  transverses
courtes,  épaisses,  terminées  par  un  gros  tubercule  ; leurs  apophyses  épineuses
étaient  remarquablement  courtes  et  trapues.

Sacrum.  — Je  n’ai  qu’un  morceau  du  sacrum,  comprenant  le  corps  delà  première
vertèbre  sacrée  (moins  la  face  antérieure),  ses  deux  apophyses  articulaires,  son  apo-
physe épineuse  et  une  partie  de  l’aile  gauche  (PL  VI,  fig.  G,  G!l).

Les  facettes  articulaires  sont  planes;  le  canal  sacré  est  très  grand,  à section  de
triangle  équilatéral  comme  à la  première  vertèbre  lombaire;  l’apophyse  épi-
neuse, constituant  l’origine  de  la  crête  sacrée,  est  robuste.  La  surface  auriculaire
d’articulation  avec  l’os  iliaque  me  paraît  très  large  (0ra,027).

Le  corps  de  la  première  vertèbre  sacrée  étant  mutilé  et  privé  de  sa  partie  anté-
rieure, je  ne  peux  mesurer  l'angle  sacro-vertébral.  Pourtant,  à en  juger  par  l’angle
que  fait  la  surface  articulaire  supérieure  de  la  première  vertèbre  sacrée  avec  la  face
postérieure  du  corps  de  cette  vertèbre,  angle  qui  n’atteint  pas  ici  90°  tandis  que,
sur  les  sacrums  actuels  que  j’ai  sous  les  yeux,  cet  angle  est  toujours  obtus,  je  suppose
([ue  le  promontoire  était  relativement  peu  marqué.  Cela  me  donne  aussi  le  droit  de
penser  que  le  sacrum  était  peu  recourbé.  El  ce  sont  là  des  caractères  pithécoïdes  (1).

Il  m’est  également  impossible  de  calculer  Y indice  de  largeur-longueur  de  cette
pièce,  mais  je  suis  frappé  du  très  faible  développement  des  ailes  par  rapport  au
développement  du  corps  de  la  première  vertèbre  sacrée.  Et  cela  me  paraît  indi-
quer un  indice  relativement  très  faible  pour  ce  sacrum,  qui  devait  être  dolirholné-
r'ique , suivant  l’expression  des  Anglais,  et  devait  se  rapprocher  ainsi  du  sacrum  des
Singes  anthropomorphes,  de  même  que  celui  des  races  nigritiques  actuelles  en  géné-
ral et  aussi  des  Onas  (Rivet).

Un  autre  fait  me  paraît  mériter  l’attention.  On  sait  que  chez  les  Singes,  le  sacrum
occupe,  par  rapport  aux  os  iliaques,  une  position  beaucoup  plus  basse  que  chez

(I)  Voy.  notamment  : Pateuson  (A.-M.),  The  liuman  sacrum  (The  Scientific  Trans.  of  thc  royal  Dublin
Soc.,  vol.  V (Série  11),  1893,  p.  123-204,  pl.  XVI-XX1.  — Késumé  dans  Procecd.  of  Royal  Soc.  of  London,
vol.  LI,  1892,  p.  520-525).


96  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


113


l'Homme  et  que  les  dernières  lombaires  sont  logées  entre  les  os  iliaques.  Chez
l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  la  distance  séparant  le  bord  supérieur  de  la
facette  auriculaire  du  bord  supérieur  de  l’os  iliaque  est  de  près  de  0m,0G,  tandis
que  sur  les  bassins  d’Hommes  actuels  que  j’ai  sous  les  yeux,  cette  distance  varie
généralement  de  O”, 02  à 0m, 03  et  n’atteint  que  très  rarement  0m,04.

Côtes.  — De  nombreux  fragments  m'ont  permis  de  reconstituer  les  parties
moyennes  d’une  douzaine  de  côtes,  six  du  côté  droit  (6e  à I Ie)  et  six  du  côté  gauche


Fig.  66.  — Côtes  gauches  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  vues  par  leur  face  inférieure.

(1/2  de  la  grandeur  naturelle).

(4e  et  6e  à 10e,  fig.  66).  J’ai  en  outre  quelques  extrémités  distales  qui  ne  se  rac-
cordent pas  avec  d’autres  morceaux,  mais  je  n’ai  pu  retrouver  une  seule  tète.

Les  mieux  conservées  de  ces  côtes  permettent  de  relever  un  certain  nombre  de
caractères  assez  intéressants.  Toutes  sont  remarquables  par  leur  robusticité  ou
leur  volume,  qui  dépasse  de  beaucoup  le  volume  des  côtes  d’un  Homme  actuel  de
taille  plus  élevée.

Celles  que  je  considère  comme  les  6e,  7e  et  8e  présentent  une  courbure  moins
prononcée,  un  angle  costal  postérieur  plus  ouvert  que  les  côtes  humaines  actuelles

— 97  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


13


1 1 i


Marcellin  BOULE.


<le  même  ordre  auxquelles  je  les  compare.  La  courbure  est  la  même  et  peut-être
même  un  peu  plus  forte  pour  les  0e  et  10e.  Cela  paraît  indiquer  un  thorax  très  largê,
surtout  dans  la  région  supérieure.

Un  caractère  plus  frappant  est  la  forme  de  tontes  ces  côtes,  beaucoup  plus  épaisses
que  chez  l’Homme  actuel,  et  par  suite  à section  beaucoup  moins  aplatie,  nettement
triangulaire.  La  différence  s’observe  surtout  quand  on  examine  les  bords  inférieurs,

qui  sont  remplacés  par  une  vé-
ritable face  oblique  représentant  la
gouttière  costale  qui  serait  ici  très
large,  à peine  creusée,  presque
plane  (fig.  07).  Cette  morphologie
indique  l’existence  de  muscles  in-
tercostaux très  puissants;  elle  ne
parait  pas  être  plus  simienne
qu’humaine,  et  une  conformation
analogue  ne  se  retrouve  guère  que
chez  les  Carnassiers  (le  Lion  par
exemple),  ainsi  que  l’a  fait  remar-
quer depuis  longtemps  Schaaffhau-
sen  (1),  à propos  de  quelques  frag-
ments de  côtes  de  l’Homme  de
Néanderthal.

En  dehors  des  faits  que  je  viens
d’exposer,  nous  ne  connaissons  que
très  peu  de  chose  sur  les  colonnes
vertébrales  des  Hommes  fossiles  du
Pléistocène  moyen.

La  trouvaille  de  Néanderthal  n’a
livré  que  les  morceaux  de  côtes

Fig.  67.  — Huitième  côte  gauche  de  l’Homme  fossile  de  La  dont  je  \1CI1S  de  pal  1(1.  Les  CÔtCS

Chapelle-aux-Saints  et  la  même  côte  d’un  Européen  actuel  (|gg  Hommes  de  Spy  SOlît  caraclé"

vues  par  leur  face  inférieure.  Grandeur  naturelle.  . . * _ .

risées,  disent  rraipont  et  Lonest  (zj,
« par  leur  rondeur  et  leur  courbe,  abrupte  ».  Aux  yeux  des  mêmes  savants,  les
vertèbres  ne  paraissent  « affecter  aucun  caractère  spécial  ».  Il  est  vrai  qu’on  n’a
trouvé  qu’une  cervicale.  Mais  le  sacrum  était  relativement  étroit  et  la  première
vertèbre  sacrée  n’était  pas  encore  soudée  à la  suivante.

A Krapina,  il  n’a  été  trouvé  que  quelques  vertèbres  cervicales  isolées  et  deux  ou


(1)  Schaaffhausen  (D.),  Zuc  Kenntnis  der  altesten  Rassenschadel  (Milliers  Arehiv.,  1858).  Une  tra-
duction de  cet  article  a été  imprimée  dans  The  Natural  Ilia  tory  Revicw,  1861,  p.  155.

(2)  Loc.  cil.,  p.  650.


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


115


trois  fragments  de  côtes.  Gorjanovic-Kramberger  (1)  déclare  toutefois  que  la  colonne
vertébrale  de  ses  Hommes  fossiles  parait  avoir  été  d'une  construction  moins  robuste
que  celle  des  Européens  et  avoir  eu  des  articulations  plus  faibles.  Il  remarque  que
les  côtes  étaient  moins  recourbées,  particulièrement  la  première,  et  aussi  plus  rondes.

Les  parties  de  la  colonne  vertébrale  du  squelette  de  La  Ferrassie  I qui  sont  sufii-
samment  bien  conservées,  surtout  dans  la  région  cervicale,  offrent  des  caractères
rappelant  ceux  de  l’Homme  de  La  Chapelle,  notamment  dans  les  dimensions  des
corps  vertébraux,  le  développement  et  la  direction  des  apophyses  épineuses.  Les
côtes  sont  moins  épaisses,  plus  plates.

Au  total,  ce  que  nous  savons  de  la  colonne  vertébrale  de  Y Homo  Neanderthalensis
nous  révèle  un  certain  nombre  de  caractères  dont  quelques-uns  peuvent  être
considérés  comme  primitifs,  tels  que  la  conformation  des  vertèbres  cervicales,  le
grand  développement  et  la  direction  des  apophyses  épineuses,  l’étroitesse  et  la  faible
courbure  du  sacrum.  D’autres  caractères,  comme  le  raccourcissement  général  du
rachis,  la  forme  et  le  volume  des  côtes,  n'ont  probablement  qu’une  valeur
taxonomique.


TAILLE  ET  PROPORTIONS  DU  CORPS

Reconstitution  de  la  taille.  — Depuis  longtemps  les  anthropologistes  ont  cherché
à déterminer  la  taille  d’un  sujet  d’après  la  longueur  de  ses  os  longs.  Il  faut  citer
surtout,  parmi  les  savants  français  : Topinard  (2),  Rollet  (3),  Manouvrier  (4).  Malgré
les  critiques  qu’on  a adressées  à ces  méthodes,  et  que  leurs  propres  auteurs
ne  leur  ont  d’ailleurs  pas  épargnées,  elles  paraissent  avoir  fait  leurs  preuves
dans  leur  application  aux  tailles  voisines  de  la  moyenne  dans  les  races  blanches  (5).
Il  semble  qu’on  arrive  alors  avec  elles  à des  approximations  très  voisines  de  la
réalité.

Le  DrRahon  (6)  a suivi  le  procédé  et  les  instructions  de  Manouvrier  pour  essayer
de  retrouver  la  taille  des  populations  préhistoriques.  Il  a attribué  à l’Homme  de
Néanderthal  une  taille  de  1 m , 6 1 et  à 1 Homme  de  Spy  une  taille  de  l,u,59.  Ces

(1)  Loc.  cit.,  p.  208.

(2)  Topinard,  De  la  restitution  de  la  taille  par  les  os  longs  ( Revue  d’Anthrop.,  2e  série,  VIII,  1885,
p.  134).  Voy.  aussi  : Éléments  d’ Anthropologie  générale,  p.  473,  et  Revue  d' Antlirop.,  3e  série,  111,  1888,
p.  470.

(3)  Rollet  (E.),  De  la  mensuration  des  os  longs  des  membres  dans  ses  rapports  avec  l’anthropologie
(Thèse  de  doctorat  en  médecine,  Lyon,  1880).

(4)  Manouvrier  (L.),  La  détermination  de  la  taille  d’après  les  grands  os  des  membres  ( Mvm . de  la  Soc.
d' Antlirop.  de  Paris,  2e  série,  IV,  1893,  p.  347).

(5)  M.  le  professeur  Verneau  a fait  observer  depuis  longtemps  que  les  formules  de  Manouvrier,  actuel
lement  employées  pour  déterminer  la  taille  d’un  individu  d’après  les  dimensions  des  os  longs,  ne  s'ap-
pliquent qu’aux  individus  qui  n’excèdent  pas  une  certaine  moyenne.

(0)  Dr  Rahon,  Recherches  sur  les  ossements  humains  anciens  et  préhistoriques  en  vue  de  la  recons-
titution delà  taille  (Thèsede  doctorat,  in-4,  Paris,  1892,et 3/c/ii.  de  laSoc.  d' Antlirop.  de  Paris,  2e  série, IV,
1893,  p.  403).


— 99  —


116


Marcellin  BOULE.


chiffres  ne  sonl  pas  tout  à fait  exacts,  par  suite  d’erreurs  matérielles  qui  se  sont
glissées  dans  le  travail  de  M.  Rahon  (t).

Pour  évaluer  la  taille  de  l'Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  je  n’ai  qu’un  seul  os  à
peu  près  intact,  l'humérus  droit.  En  ne  retenant  que  le  résultat  fourni  par  le  procédé
Manouvrier,  le  dernier  en  date  et  probablement  le  plus  précis,  cet  os  me  donne  pour  la
taille  cadavérique  lm,631  et  pour  la  taille  du  vivant  lm,611.  S’il  est  vrai,  comme
l’affirme  Manouvrier  (2),  que  c’est  à peine  s’il  y a quelque  avantage  dans  l’emploi
de  plusieurs  os  au  lieu  d’un  seul  et  que  le  minimum  d’erreur  moyenne  est  obtenu
avec  l'humérus  seul,  nous  pouvons  regarder  le  chiffre  calculé  comme  satisfaisant.
Mais  je  dois  faire  observer  que  si  l’on  fait  intervenir  la  longueur  probable  du  fémur,
la  taille  augmente,  comme  pour  Néanderthal,  de  20  millimètres  environ.  En  fait,  les
ossements  de  Néanderthal  et  les  mêmes  ossements  de  La  Chapelle-aux-Saints  ont
des  dimensions  tellement  voisines,  presque  identiques,  qu’il  faut  attribuer  aux  deux
Hommes  la  même  taille,  à très  peu  de  chose  près  : lm,t>3.

Ce  chiffre  correspond-il  vraiment  à la  taille  réelle?  11  y a lieu  de  faire  de  sérieuses
réserves.

En  premier  lieu,  les  anthropologistes,  qui  ont  cherché  à résoudre  ce  diflicile
problème  de  la  reconstitution  de  la  taille  d’après  les  os  longs,  ont  tiré  leurs  formules
presque  uniquement  de  l’étude  d'individus  de  races  blanches  et  ces  formules  ne
sauraient,  par  suite,  tenir  compte  des  proportions  relatives  des  segments  chez  les
autres  types  humains  actuels.  Cette  remarque  doit  s’appliquer,  à plus  forte  raison,  à
des  types  fossiles,  dont  les  proportions  pouvaient  différer  notablement  de  celles  des
Hommes  d’aujourd’hui.

Je  crois,  en  second  lieu,  qu’on  a trop  négligé  les  variations  de  longueur  du  rachis,
dont  l’importance,  au  point  de  vue  de  la  taille,  doit  être  a priori  aussi  grande  que
celle  des  variations  de  longueur  du  membre  inférieur  et  plus  grande,  à coup  sur,
que  celle  des  variations  des  membres  supérieurs,  la  longueur  de  ces  derniers  pouvant
être,  jusqu’à  un  certain  point,  tout  à fait  indépendante  de  la  taille  totale.

Pour  ce  qui  concerne  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  nous  avons  vu,  en
étudiant  ses  vertèbres,  que  chacune  de  ces  dernières  est  plus  courte  que  la  vertèbre
correspondante  d’un  Européen  qui  aurait  des  membres  sensiblement  de  même
longueur.  J’estime,  d’après  mes  calculs,  qu’il  faut,  pour  cette  raison,  diminuer
de  4 ou  5 centimètres  la  taille  obtenue  avec  l’humérus  ; celle-ci  serait  donc  abaissée
à lm,59  ou  1 m,58.

(1)  Bahon  s’est  trompé  (p.  13  de  son  mémoire)  dans  la  lecture  des  tableaux  de  Manouvrier  relativement
aux  fémurs  de  Néanderthal.  Les  longueurs  de  ces  os  (444  et  445  millim.)  ne  correspondent  pas  à une
taille  de  1m,615,  mais  à une  taille  de  lm,664.  Après  rectification,  la  moyenne  des  tailles  calculées
d’après  les  fémurs,  l’humérus  et  le  radius  est  de  lm,632  au  lieu  de  lm,613.

M.  Bahon  attribue  au  fémur  et  au  tibia  de  Spy  les  longueurs  respectives  de  430  mill.  et  330  mill.
Fraipont  et  Lohest,  dans  leur  mémoire,  donnent  420  millim.  et  320  millim.  Je  trouve,  sur  les  moulages
de  ces  mêmes  os,  429  millim.  et  336  millim.  D’après  ces  dernières  données,  la  taille  de  l'Homme  de
Spy  serait  de  lm,63  au  lieu  de  1 “',59,  comme  l’indique  Bahon.

(2j  Loc.  cit.,  p.  382.


— 100  -


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIJAPELLE-AUX-SAINTS.


117


Il  faut  aussi  tenir  compte  de  la  platycéphalie  du  crâne,  de  sa  faible  hauteur
basilo-bregmatique.  On  peut  évaluer  à 10  millimètres  au  moins  la  nouvelle  perte
qui  en  résulte.  La  taille  de  l’Homme  de  Néanderthal  et  de  l’Homme  de  La  Chapelle-
aux-Saintsse  réduit  ainsi  à lm,58  ou  Im,57.

Cette  taille  peut-elle  être  donnée  comme  la  taille  moyenne,  en  quelque  sorte
caractéristique,  de  l 'Homo  Neanderthalemis ?

Evidemment  rien  ne  permet  de  le  supposer  a priori  et  deux  ou  Irois  individus  sont
absolument  insuffisants  pour  se  prononcer.  Il  a pu  et  il  a dû  y avoir,  dès  cette
époque,  dans  l’intérieur  du  type  fossile  que  nous  étudions,  des  variations  indivi-
duelles de  l’ordre  de  grandeur  des  variations  qu'on  observe  chez  les  races  sauvages
actuelles.  C’est  ce  que  vient  confirmer  l’examen  des  deux  squelettes  découverts  à
La  Ferrassie  par  MM.  Capitan  et  Peyrony  et  donnés  par  eux  au  Muséum.

Le  premier  de  ces  squelettes,  La  Ferrassie  I,  accuse,  par  l’ensemble  de  ses  os  longs,
une  taille  que  je  peux  évaluer  provisoirement  à lm,057,  s’il  s’agit  d’un  Homme,
à lm,644  s’il  s’agit  d’une  femme  (je  ne  suis  pas  encore  sur  du  sexe),  et  qui  dépasse
ainsi  de  30  à 40  millimètres  la  taille,  calculée  de  la  même  manière,  des  Hommes
de  Néanderthal  et  de  La  Chapelle.

Le  second  squelette,  certainement  féminin,  est  beaucoup  plus  petit.  La  plupart
de  ses  os  longs  sont  intacts  et  se  prêtent  à des  mesures  et  à des  calculs  précis.  La
taille,  déterminée  uniquement  d’après  les  os  longs  au  moyen  des  tableaux  de  Manou-
vrier, n’est  ici  que  de  lm,492;  elle  est  donc  inférieure  de  12  à 15  centimètres
aux  tailles  des  hommes  de  Néanderthal  et  de  La  Chapelle.

En  résumé,  nous  avons  :


Taille  calculée  d'après  les  os  longs,  suivant  le  procède  Manouvrier.


Néanderthal lra,632

Spy I"',ô33

La  Chapelle-aux-Saints lm,611

La  Ferrassie  I 1"’,657

Moyenne  des  précédents  (ô) lm,G33

La  Ferrassie  II  (Q.) lm,482

Moyenne  générale lm,603


Évidemment,  ces  chiffres  sont  loin  d’être  définitifs.  Ils  seront  certainement  modifiés
parles  découvertes  ultérieures.  Ils  marquent  pourtant  un  progrès  sensible  de  nos
connaissances.  Si,  de  la  moyenne  des  individus  masculins,  1 m,633,  nous  retranchons
50  millimètres  pour  tenir  compte  de  la  platycéphalie  des  crânes  et  de  la  faible
longueur  des  rachis,  nous  obtenons,  comme  moyenne  de  la  taille  des  Hommes  du
type  de  Néanderthal,  lm,583  et  seulement  lm,553  si  nous  comprenons  dans  notre
petite  statistique  le  squelette  sûrement  féminin  de  La  Ferrassie.

— 101  —


118


Marcellin  BOULE.


J’ai  cherché  à vérifier  ces  résultats  en  déterminant  la  taille  de  l’Homme  de  La
Chapelle-aux-Saints  par  une  méthode  différente,  plus  directe,  par  un  procédé
graphique.  Après  avoir  fait  dessiner  au  diagraphe,  en  grandeur  vraie,  chaque  partie
ou  chaque  os  du  squelette,  supposé  vu  de  profil,  j’ai  fait  découper  tous  ces  dessins
et  je  les  ai  fixés  un  à un,  suivant  les  connexions  anatomiques  des  os  qu’ils  repré-
sentent, et  aussi  exactement  que  possible,  sur  un  panneau  de  bois.  J’ai  obtenu  ainsi
une  sorte  d’épure  en  projection  orthogonale,  un  dessin  d’ensemble  et  de  grandeur
naturelle  du  squelette.  La  hauteur  totale  de  ce  dessin,  c’est-à-dire  la  taille  du
squelette,  est  de  lm,52.  En  ajoutant  20  à 30  millimètres  pour  obtenir  la  taille  du
vivant,  nous  avons  lm,54  à lm,oo.

La  différence  entre  ces  chiffres  et  ceux  obtenus  par  le  calcul,  d’après  les  dimen-
sions des  os  longs,  est  donc  de  30  à 40  millimètres.  Ce  résultat  m’a  d’abord  surpris;
mais  je  n’ai  pas  tardé  à m’apercevoir  qu’en  employant  la  première  méthode,  je  n’avais
pas  effectué  toutes  les  corrections  nécessaires.  Je  n’avais  pas  tenu  compte  de  l’en-
foncement du  sacrum  entre  les  os  iliaques  (V.  p.  1 12)  et  de  la  flexion  des  membres
inférieurs.  Or  la  différence  de  30  à 40  millimètres  en  moins,  que  m’a  donnée  la
méthode  graphique,  correspond  assez  exactement  aux  pertes,  faciles  à mesurer  sur
l’épure,  qu’entraînent  la  position  relative  de  la  cavité  cotyloïde  par  rapport  à la
facette  auriculaire  de  l’os  iliaque  d’une  part,  et  la  flexion  des  membres  inférieurs
d’autre  part.  J’estime  donc  que  les  chiffres  de  lm,54  et  lm,oo  sont  ceux  qui  repré-
sentent le  plus  exactement  la  taille  que  devait  avoir,  de  son  vivant,  l’Homme  de  La
Chapelle-aux-Saints.

Si  les  dernières  corrections  dont  je  viens  de  parler  doivent  s’appliquer  aux
autres  squelettes  considérés  ici,  ce  que  j’ignore,  il  faudrait  abaisser  la  taille  moyenne
des  Hommes  du  type  de  Néanderthal  et  la  ramener  de  fm,38  à lm,34  ou  lm,5o.

De  toutes  façons,  la  stature  de  1 ' Homo  Neanderthalemis  était  très  inférieure  à la
stature  moyenne  de  l’Humanité  actuelle  : lm,65,  d’après  Topinard.  Les  tableaux
de  Deniker(l)  nous  montrent  que  nous  pouvons  comparer,  à ce  point  de  vue,  les
Hommes  du  type  de  Néanderthal  aux  groupes  ethniques  suivants,  dont  les  tailles
moyennes  sont  comprises  entre  1 m , 5 4 et  lm,58  : les  Ostiaks,  les  Weddas,  les
Samoyèdes,les  Japonais  des  classes  inférieures,  les  Annamites  de  la  Cochinchine,etc.,
parmi  les  Asiatiques  ; les  Caraïbes  des  trois  Guyanes  et  du  Venezuela,  les  Esquimaux
du  Labrador,  les  Fuégiens,  parmi  les  Américains;  les  Lapons  et  les  Vogouls,  parmi
les  Européens.

Proportions  du  corps.  — Il  nous  reste  à examiner  les  proportions  relatives  des
membres  et  de  leurs  segments.  Voici  le  tableau  de  ces  proportions.  Les  chiffres
douteux  sont  précédés  d’un  point  d’interrogation.


(1)  Deniker,  Les  races  et  les  peuples  de  la  terre,  p.  659.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-ÀUX-SA1NTS.


149


Néanderthal.

Spy-

I.a  Chapelle.

Lu  Ferrassic  1 .

I.a  Ferrassic  II.

Moyennes.

Rapport  de  longueur  du  mem-
bre supérieur  au  membre  in-

. Hum.-f-Rad.

teneur  : — ^ —

rem.  -t-  1 îb.

))

))

»

? 68,0

68,0

68,0

70,9

70,4

73,8

liu  U DU  I L 1 u U 1 U 1 1 Cl  il  J L 1 u 1 • .s

rr  lluin.

Rapport  tibio-fémoral  • ..

ir  • rem.

»

78,1

))

'!  77,5

74,4

76,6

Rapport  huméro-témoral  : ^

lem.

70,4

))

? 70.3

? 09,3

69,0

69.9

Rapport  radio-tibial  : ' ■ . . .

>»

»

»

? 66,4

65,9

66.1

Comparons  ces  données  avec  les  données  relatives  aux  Singes  anthropoïdes  et  aux
Hommes  actuels  (1).

Nous  voyons  d’abord  que  les  proportions  relatives  du  membre  supérieur  et  du
membre  inférieur  sont  très  humaines.  D’ailleurs,  les  variations  ethniques  de  ces
proportions  sont  peu  considérables.  Le  genre  Homo  s’oppose  ainsi  nettement  à tous
les  Singes  anthropoïdes.  A cet  égard,  les  plus  simiens  des  Hommes  seraient  les
Esquimaux  (73,4)  et  surtout  les  Pygmées  Bambutes  (83,6).  Mais  combien  ce  dernier
chiffre  est  encore  éloigné  du  minimum  des  Anthropoïdes,  qui  est  de  104  (Chimpanzé)  !

Le  rapport  calculé  pour  nos  Hommes  fossiles  : 08,0,  se  trouve  même  placé  dans
la  série  humaine  vers  l'extrémité  opposée  à la  série  des  Singes.  Ce  rapport  se  confond
sensiblement  avec  celui  qu’on  attribue  à des  races  très  différentes  : Australiens,
Patagons  anciens,  Mérovingiens,  Nègres  d’Afrique,  etc.

Le  rapport  radio- huméral , ou  indice  antibrachial , montre  que  l’avant-bras  était
très  court  par  rapport  au  bras.  L 'Homo  Neanderthalenm  était  brachykerkique , comme
disent  les  anthropologistes.  Son  indice  radio-huméral  le  rapproche  des  Esquimaux,
des  Lapons,  des  Européens,  des  Boschimans,  etc.  Les  Parisiens  sont,  dans  l’état
actuel  des  statistiques,  les  hommes  qui  ont  le  plus  petit  avant-bras.  Les  groupes
humains  les  plus  dolichokerkiques,  les  Fuégiens,  les  Patagons  anciens,  les  Andamans
ont  un  indice  de  81 , supérieur  au  minimum  des  Singes  anthropoïdes  (Gorille  =80).

Le  rapport  tihio-fémorcd  indique  nettement  que  la  jambe  était  extrêmement  courte
par  rapport  càla  cuisse,  beaucoup  plus  courte  que  dans  aucun  groupe  humain  actuel.
Les  indices  les  plus  bas  des  races  dites  brach jcnémiques  (inférieurs  à 83)  : Esqui-
maux, Européens,  la  plupart  des  Jaunes,  ne  tombent  pas  au-dessous  de  80.  Les
squelettes  de  Spy  et  de  LaFerrassie,  chez  lesquels  cet  indice  peut  être  calculé,  donnent
des  chiffres  inférieurs  de  2 à 6 unités  aux  précédents  et  la  moyenne  76,6  est  infé-
rieure de  3,o  à la  moyenne  la  plus  basse  des  Hommes  actuels.  On  peut  dire  que

(1)  Voir,  pour  les  premiers,  les  renseignements  fournis  par  Duckvyortii  (Morphology  and  Anthropo-
logy,  p.  329  et  suiv.),  et  pour  les  seconds,  les  listes  recueillies  par  le  Dr  Rivet  dans  ses  « Recherches
anthropologiques  sur  la  Basse-Californie  » ( Journal  de  la  Société  des  Américanistes  de  Paris,  d 909,  p.  10
et  suiv.).


— 103  —


120


Marcellin  BOULE.


Y Homo  Neanderthalenm  avait  les  jambes  plus  courtes  qu’aucun  de  ses  congénères.
Au  point  de  vue  de  la  comparaison  avec  les  Singes,  ce  caractère  n'a  pas  grande
signification.  Certains  Anthropoïdes  sont  dolichocnémiques , avec  un  indice  supérieur
à 83  : les  Orangs  et  les  Gibbons.  Les  Chimpanzés  sont  déjà  brachycnémiques  (82)  et
les  Gorilles  ressemblent  à cet  égard  aux  races  humaines  aux  jambes  courtes.  Leur
indice  moyen  est  le  même  que  chez  ces  dernières,  80,6  (1).

Le  rapport  huméro- fémoral  nous  conduit  à peu  près  aux  mêmes  conclusions  que
le  rapport  des  longueurs  totales  du  membre  supérieur  et  du  membre  inférieur.  Nos
Hommes  fossiles  occupent  ici,  dans  l’échelle  humaine,  avec  les  Fuégiens,  les  Anda-
mans,  les  Bas-Californiens,  la  position  la  plus  éloignée  des  Singes.

L'indice  radio-tibial , d’environ  66,  correspond  presque  exactement  à la  moyenne
des  moyennes  humaines  (64,70).

Au  total,  l’aspect  général  des  Hommes  du  type  de  xNéanderthal,  tel  que  nous  le
révèlent  les  découvertes  les  plus  importantes  effectuées  jusqu’à  ce  jour,  peut  être
défini  de  la  manière  suivante  : une  tête  énorme  sur  un  tronc  court  et  épais,  avec  des
membres  courts  et  trapus,  très  robustes.  Les  proportions  des  membres  rentrent  tout
à fait  dans  les  dispositions  humaines  actuelles.  Les  segments  distaux  de  ces  membres
étaient  courts  par  rapport  aux  segments  proximaux.  La  jambe  était,  relativement
à la  cuisse,  plus  courte  que  chez  aucune  race  actuelle.  Il  n’y  a là,  remarquons-le,  rien,
absolument  rien  de  simien.  Le  seul  trait  de  cet  aspect  général  qu'on  pourrait  peut-
être  considérer  comme  pithécoïde  serait  le  volume  énorme  de  la  tête  par  rapport  à
celui  du  corps.  En  tout  cas,  Y Homo  Neanderthalenm  avait,  tant  au  point  de  vue
absolu  qu’au  point  de  vue  relatif,  les  plus  grosses  tètes  connues  dans  le  genre  Homo.


CEINTURE  SCAPULAIRE

Clavicule.  — Je  n’ai,  de  la  ceinture  scapulaire,  qu’un  morceau  de  clavicule  gauche
(PI.  VII,  tîg.  1,  1 a ),  à peu  près  la  moitié  acromiale.  Par  comparaison,  on  se  rend
compte  qu’à  l’état  complet,  cet  os  devait  être  relativement  très  allongé.  On  peut
noter,  comme  particularités  morphologiques,  la  forte  saillie  de  l’empreinte  du  liga-
ment costo-claviculaire  et  la  netteté  de  la  gouttière  sus-claviculaire.

Les  auteurs,  qui  ont  écrit  sur  les  ossements  trouvés  avec  la  calotte  crânienne  de
Néanderthal,  ont  observé  que  la  clavicule  (incomplète)  a un  aspect  grêle,
contrastant  avec  la  robusticité  des  autres  os.  Le  moulage  que  j’en  possède  ressemble
beaucoup  à la  partie  correspondante  de  la  clavicule  de  La  Chapelle-aux-Sainls.
Fraipont  etLohest  d’un  côté,  G.  Kramberger,  d’un  autre  côté,  ont  fait  des  obser-
vations analogues  au  sujet  des  clavicules  de  Spy  et  de  Krapina.  Je  peux  ajouter  que

[\)  Bei.lo  y Rodriguez  (S.),  Le  fémur  et  le  tibia  chez  l’Ilomme  et  les  Anthropoïdes  ; in-8,  Paris,
Jacques,  1909,  p.  16.


104  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SALNTS.


121


les  clavicules  de  La  Ferrassie,  entières  et  très  bien  conservées,  sont  remarquablement
longues,  grêles  et  arquées.

D'après  Broca  et  aussi  d’après  Pasteau  (1),  la  longueur  de  la  clavicule  par  rapport
à la  longueur  de  l’humérus  est  beaucoup  plus  grande  chez  les  Nègres  que  chez  les
Européens,  mais  ce  fait  ressort  assez  mal  des  données  recueillies  et  publiées  par
Kivet  (2).

Les  clavicules  de  La  Ferrassie  accusent  un  indice  claviculo-huméral  dépassant  54.
Ce  chiffre  est  très  supérieur  à celui  de  la  moyenne  humaine  ; il  est  tout  à fait  excep-
tionnel; l’indice  des  Fuégiens  s’en  rapproche  seul  (52,1).  Remarquons  que  les
Australiens  ont  des  clavicules  courtes;  ils  occupent,  à cet  égard,  l’autre  extrémité  de
l’échelle  humaine  avec  un  indice  claviculo-huméral  de  41 ,9.  Je  ne  crois  pas  d’ailleurs
que  le  rapport  claviculo-huméral  soit  une  donnée  bien  intéressante,  car  les  divers
Singes  anthropoïdes  ont  des  clavicules  fort  différentes,  non  seulement  comme  forme,
mais  aussi  comme  dimensions  relatives.  Le  Gibbon  a des  clavicules  très  longues,
très  grêles,  fortement  arquées,  mais  suivant  une  seule  courbure.  Celles  des  Gorilles
sont  relativement  courtes,  peu  arquées  et  massives  ; celles  de  l’Orang  sont,  au
contraire,  très  longues,  droites,  aplaties.  Chez  le  Chimpanzé,  elles  présentent  une
double  courbure  et  se  rapprochent  ainsi  beaucoup  des  clavicules  humaines.  Les
clavicules  de  La  Ferrassie  ressemblent  à des  clavicules  de  Chimpanzé.

Omoplate.  — Je  n’ai  pas  retrouvé  le  moindre  morceau  d’omoplate.  L’extrême
minceur  de  cet  os  rend  sa  conservation  et  surtout  son  extraction  très  difficiles.  Et
c’est  regrettable,  car  l’étude  comparative  de  cet  os  ne  paraît  pas  être  dépourvue
d’intérêt,  si  j'en  juge  d’après  les  omoplates  du  squelette  de  La  Ferrassie  I que  j’ai
pu  sauver  et  reconstituer  en  partie.

Broca  (3),  partant  du  fait  que,  chez  les  Mammifères  quadrupèdes,  la  largeur  de
l’omoplate  (dimension  prise  suivant  l’épine,  du  bord  glénoïde  au  bord  vertébral)  est
beaucoup  plus  grande  que  sa  longueur  (de  l’angle  supérieur  à l’angle  inférieur),
alors  que  chez  le  Bipède  par  excellence,  l’Homme,  c’est  exactement  le  contraire
qu’on  observe,  a appelé  indice  scapulaire  le  rapport  de  largeur-longueur  de  l’omo-
plate. Flower  et  Garson  (4)  ainsi  que  Livon  (5)  ont  insisté  sur  la  valeur  de  cet  indice
envisagé  dans  les  diverses  races  humaines,  tandis  que  Sir  William  Turner  a
exprimé  un  avis  assez  différent  (6).

(1)  Pasteau  (E.),  Recherches  sur  les  proportions  de  la  clavicule  dans  les  sexes  et  dans  les  races.
Thèse  de  doctorat,  Paris,  1879.  Voir  aussi  Revue  cl'Anthrop.,  t.  IV,  1881,  p.  150.

(2)  Rivet  (P.),  Recherches  anthropologiques  sur  la  Basse-Californie  [Journal  de  la  Société  des  Amériea-
nistes  de  Paris,  Nouvelle  série,  t.  V,  1909,  p.  20  du  tiré  à part).

(3)  Broca,  Sur  les  indices  de  largeur  de  l'omoplate  chez  l’Homme,  les  Singes  et  dans  la  série  des
Mammifères  [Bull,  de  la  Soc.  d’Anthr.  de  Paris,  3e  série,  I,  1878).

(4)  Elower  et  Garson,  The  scapular  index  as  a race  character  in  man  [The  journal  of  analomy  and
physiology,  t.  XIV,  1880).

(5)  Livon,  De  l’omoplate  et  de  ses  indices  de  largeur  dans  les  races  humaines.  Thèse,  Paris,  1879.

(6)  Sir  William  Turner,  Report  on  the  human  Crania  and  other  bones  of  lhe  skeleton  collected
during  lhe  voyage  of  Challenger.  Part  11.  The  bones  of  skeleton,  p.  86.

— 105  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


14


122


Marcellin  BOULE.


D’autre  part,  divers  anatomistes  ont  remarqué  depuis  longtemps  (t)  que  l 'angle
dit  scapulo-.spinal , c’est-à-dire  l’angle  formé  par  la  direction  de  l’épine  et  le  bord
vertébral  de  l’omoplate,  a une  valeur  très  différente  chez  l’Homme  et  chez  les  Singes.
Sir  William  Turner  (2)  a donné  des  mesures  montrant  que  cet  angle,  beaucoup
plus  petit  chez  les  Singes  anthropoïdes  que  chez  l’Homme,  est  un  peu  moins  grand
chez  les  Australiens  que  chez  les  Européens.  P.  et  F.  Sarasin  (3)  ont  fait  une
remarque  analogue  à propos  de  l’omoplate  des  Yeddahs.

Les  omoplates  des  squelettes  de  La  Ferrassie  ne  sont  pas  assez  complètes  pour
qu’on  puisse  déterminer  exactement  leur  indice  de  largeur  et  leur  angle  scapulo-


FRANÇAIS


TATOU


LA  FERRASSIE


NEANDERTHAL


Fig.  68. — Omoplates  droites  d’un  Tatou  (aux  2/3  de  la  grand,  nat.),  de  l’Homme  de  La  Ferrassie  I,  de  l’Homme
de  NéanderlLal  et  d’un  Français  (1/3  de  la  grand,  nat.)

spinal.  Je  crois  pourtant  que,  par  ces  caractères,  elles  ne  s’écartent  pas  des  limites
de  variations  des  omoplates  d’Hommes  actuels.  Mais  elles  présentent  quelques  parti-
cularités. La  plus  intéressante  a trait  à une  conformation  toute  spéciale  du  bord
antérieur  ou  axillaire  et  de  la  région  avoisinante.

Le  bord  axillaire,  chez  l’Homme  actuel,  est  toujours  un  vrai  bord,  plus  ou  moins
épaissi,  et  qui  sépare  la  face  interne  de  l’omoplate  de  sa  face  externe,  c’est-à-dire  les
surfaces  d’insertion  du  muscle  sous-scapulaire  d’une  part,  des  muscles  petit  rond  et
grand  rond  d’autre  part.  Les  limites  des  surfaces  d’insertion  de  ces  derniers  muscles

(1)  Voir  Sciilck  (Ad. -G.),  Das  Schulterblatt  des  Menschen  und  der  Anthropoiden  [Mitteil.  der  Anthrop

Gesells.  in  Wien,  XL  Bd,  p.  233).

(2)  Loc.  cit.,  p.  87.

(3)  Sarasin  (P.  et  F.),  Ergebnisse  naturwiss.  Forschungen  auf  Ceylon,  III  Bd.  p.  27).

— 106  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


123


et  de  la  grande  surface  du  sous-épineux  sont  souvent  peu  visibles  ou  marquées  par
des  saillies  à peine  indiquées.  A cet  égard,  les  omoplates  des  Singes  anthropoïdes,
même  celles  du  Gibbon,  ressemblent  beaucoup  à celles  des  Hommes  actuels  (1).

Les  omoplates  de  l’Homme  de  La  Ferrassie  I sont  très  différentes  (fig.  G8).  Ici,  la
surface  triangulaire  et  rugueuse  d’insertion  du  triceps  se  continue  par  un  bord  mince,
tranchant,  qui  se  poursuit  en  s’épaississant  un  peu  jusqu’à  l’angle  inférieur  de
l’omoplate  et  qui,  par  suite,  représente  le  bord  axillaire  des  omoplates  humaines
normales.  Mais,  de  plus,  immédiatement  en  arrière  du  triangle  bicipital  et  du  bord  ''L
externe  de  la  cavité  glénoïde,  part  une  seconde  arête,  arrondie,  se  dirigeant  aussi
vers  l’angle  inférieur  de  l’omoplate  et  formant  comme  une  seconde  épine  qui  divise  la
fosse  sous-épineuse  en  deux  parties  : une  partie  inférieure,  très  creusée  dans  sa
moitié  antérieure  en  une  véritable  gouttière  et  correspondant  probablement  à la
surface  d’insertion  du  muscle  petit  rond  ; une  partie  supérieure,  beaucoup  plus
vaste  et  correspondant  à la  surface  d’insertion  du  muscle  sous-épineux.  Cette  dispo-
sition donne  à nos  omoplates  fossiles  un  aspect  tout  particulier.  Il  semble  que
Le  Double  ait  observé  quelque  chose  d’analogue  ou  de  semblable  sur  l’omoplate  droite
d’un  Homme  actuel  ; il  ne  l’a  pas  figuré  (2) . Mais  tandis  qu’il  ne  s’agit,  dans  ce  dernier
cas,  que  d’une  anomalie  qui,  d’après  Le  Double,  n’aurait  pas  été  signalée  avant  lui,
il  s’agit,  dans  le  cas  qui  nous  occupe,  d’une  disposition  morphologique  qui  se
retrouve  dans  plusieurs,  sinon  dans  toutes  les  omoplates  connues  de  Y Homo  Nean-
derthalensis  et  qu’on  peut  considérer  par  suite  comme  normale.

Les  deux  os  du  squelette  de  La  Ferrassie  I sont  semblables.  Un  morceau  de  sca-
pulum  du  squelette  de  La  Ferrassie  II,  bien  que  très  détérioré,  laisse  voir  les  mêmes
caractères.  Ceux-ci  se  retrouvent,  à un  degré  un  peu  moins  accusé,  sur  l’omoplate
de  Néanderthal  et  il  semble  bien,  à en  juger  par  la  description  et  les  figures  qu’en
donne  G.  Kramberger  (3),  que  les  omoplates  des  individus  adultes  de  Krapina
ressemblent  beaucoup  à celles  de  Néanderthal.  D’ailleurs,  toutes  ces  omoplates
d’IIommes  fossiles  ont  en  commun  d’autres  particularités  morphologiques  : direc-
tion très  oblique  du  plan  de  la  cavité  glénoïde  par  rapport  au  bord  axillaire,
hauteur  considérable  et  forte  inclinaison  de  l’épine  vers  le  bord  supérieur  de  l’os,
étroitesse  de  l'acromion,  large  échancrure  coracoïdienne,  etc.

La  présence  d’une  crête  sous-épineuse  s’explique  mal  par  la  seule  anatomie  com-
parée. Nous  avons  dit  que  l’omoplate  des  Singes  anthropoïdes  a son  bord  axillaire
conformé  comme  chez  les  Hommes  actuels.  Dans  les  Chéiroptères  et  dans  certains
Singes  cynomorphes,  nous  trouvons  une  disposition  qui  rappelle  un  peu  celle  de  nos
Hommes  fossiles.  Ici  il  y a également  deux  crêtes,  mais  elles  courent  parallèlement

(1)  Voir  pour  la  morphologie  comparée  des  omoplates  des  Singes  et  de  l'Homme  : .1.  Raivke,  Zur  An-
thropologie des  Schulterblattes  [Korrcspondenz-Blatt  der  deuts.  Gesclls.  f.  Anthrop.,  XXXV,  1904,

p.  139).

(2)  Le  Double  (D.),  Soudure  des  apophyses  clinoïdes  du  sphénoïde  et  crête  sous-épineuse  du  scapulum
dans  l'espèce  humaine  ( Bull.de  la  Soc.  d'Antlir.  de  Paris,  4e  série,  t.  Vil,  1896,  p.  639).

(3)  Loc.  cit.,  p.  215  et  pi.  Vlll.


107  —


124


Marcellin  BOULE.


l'une  à l’autre,  constituant  deux  bords  axillaires  au  lieu  d’un  ; le  bord  externe  corres-
pond àla  crête  supplémentaire  des  omoplates  de  La  Ferrassie  etle  bord  interne  corres-
pond au  bord  axillaire  des  omoplates  humaines  des  Hommes  actuels.

En  réalité,  pour  retrouver  une  morphologie  identique  à celle  que  je  signale  ici,  il
faut  s’adresser  à un  groupe  de  Mammifères  très  éloignés  des  Primates,  les  Fourmi-
liers et  les  Tatous  (fig.  68).  Il  s’agit  donc  d'un  caractère  nullement  génétique,  mais
probablement  d’une  disposition  produite  sous  l'influence  de  conditions  physiolo-
giques d’activité  musculaire  analogues.  Comme  l’a  fait  remarquer  Sir  W.  Turner  (1),
l’omoplate  est  un  os  noyé  dans  les  chairs  et  relativement  très  indépendant  des  os  voi-
sins; les  détails  de  sa  morphologie  doivent  dépendre  surtout,  sinon  exclusivement,
des  actions  musculaires  (pii  s’exercent  sur  lui  et  plus  spécialement  des  muscles  abduc-
teurs, élévateurs  ou  rotateurs  de  l’humérus.  Et  chez  nos  Hommes  fossiles,  ces
muscles  paraissent  avoir  été  très  développés.  Il  n’en  est  pas  moins  vrai  que  la
présence  d’une  telle  conformation,  sur  toutes  les  omoplates  d 'Homo  Neander-
t/ialensis  que  j’aie  pu  étudier,  donne  à ce  caractère  une  certaine  valeur  ou,  si  l’on
préfère,  une  certaine  utilité  pour  la  diagnose  de  ce  type  humain  fossile.

MEMBRE  SUPÉRIEUR

Humérus.  — Les  deux  humérus  sont  peu  endommagés,  surtout  l’humérus  droit,
auquel  il  ne  manque  qu’une  faible  partie  de  la  tète  supérieure  (fig.  69,  L.C.d.  et
PL  VIII,  fig.  2,  2 «,  26,  2c).  L’humérus  gauche  a sa  tète  supérieure  plus  mutilée
(fig.  69,  L.C.g.).

L’humérus  droit  est  notablement  plus  fort  que  le  gauche.  Pareille  différence
existe,  à peu  près  dans  les  mêmes  proportions,  entre  les  deux  humérus  du
squelette  de  Néandertlial  et,  à un  degré  moindre,  entre  les  deux  mêmes  os
du  squelette  de  La  Ferrassie  I.

Cette  inégalité  est  un  caractère  humain.  Follet  (2)  a montré  en  effet  que,  chez
l’Homme,  le  côté  droit  du  squelette  est  généralement  plus  développé  que  le  côté
gauche,  tandis  que  le  contraire  s’observe  chez  les  Singes  anthropoïdes.  Cela  paraît
bien  ressortir  des  mesures  prises  par  Follet  sur  les  humérus  de  100  hommes  et  de
42  Anthropoïdes.  D’après  lui,  le  Mammifère  est  ambidextre,  le  Singe  anthropoïde
ambidextre  ou  gaucher,  et  l'Homme  essentiellement  droitier.  Pourtant  Mollison  (3)
a été  conduit  à des  conclusions  un  peu  différentes.  Le  Gibbon  et  l’Orang  seraient
droitiers,  comme  l’Homme  ; le  Chimpanzé  et  le  Gorille  seraient  gauchers;  les  Singes
inférieurs  seraient  indifférents;  ceci  d’après  les  os  du  bras.  Au  membre  inférieur,
les  cas  d’égalité  seraient  beaucoup  plus  fréquents;  quand  il  y a inégalité,  elle

(1)  Loc.  cit.,  p.  88.

(2)  Voy.  V Anthropologie,  t.  1,  1890,  p.  324.

(3)  Mollison,  Rechts  und  links  in  der  Primatenreihe  (K)rrespondcnz-Blat t der  deutschen  Gcsells.  fiir
Anthrop.,  XXXIX,  1908,  p.  112'.


— 108  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


125


n’obéit  à aucune  règle  et  la  différence  n’est  jamais  aussi  grande  qu’au  membre-

supérieur.

Quoi  qu’il  en  soit,  la  différence  de  robustesse  des  humérus  correspond,  chez
l'Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  nous  le  verrons  plus  tard,  à une  dissymétrie
assez  nette  de  l’encéphale,  l’hémisphère  cérébral  gauche  étant  un  peu  plus  volumi-
neux que  le  droit.  Il  en  était  de  même  chez  les  Hommes  de  Néanderthal,  de  Gibraltar
et  de  La  Quina,  dont  nous  possédons  également  les  moulages  intracrâniens.

Comme  ceux  de  Néanderthal  et  de  Spy,  les  humérus  de  La  Chapelle  sont  rela-
tivement courts  et  trapus  ; leurs  extrémités  sont  très  volumineuses  ; toutes  les  in-
sertions musculaires  sont  fortement  marquées.  L'humérus  droit  a 0m, 31 3 de  lon-
gueur totale  et  (P, 072  de  circonférence  minimum.  Son  indice  de  robusticité  atteint
ainsi  23,  chiffre  supérieur  à ceux  que  fournissent  les  humérus  d’Hommes
actuels  les  plus  robustes,  si  l’on  en  juge  par  un  tableau  de  M.  Rivet  (1),  et  qui
n’est  égalé  ou  dépassé  que  par  les  indices  des  humérus  de  Chimpanzés  ou  de
Gorilles  (2).

L’humérus  droit  permet  d’évaluer  X angle  de  torsion,  c’est-à-dire  « l’angle  formé
par  la  projection  et  l’intersection  dedeux  plans,  dont  le  premier  passe  parles  axes
de  la  tète  et  du  corps  de  l’humérus  et  le  second  par  le  corps  huméral  et  la  ligne
bicondylienne,  allant  de  l’épicondyle  à l’épitrochlée  » (3).

Quelles  que  soient  l’origine,  les  conditions  mécaniques  ou  l’interprétation  philo-
sophique de  ce  phénomène  dit  delà  « torsion  de  l’humérus  »,  le  fait  qu’il  se  présente
à des  degrés  différents  et  bien  ordonnés  chez  les  Hommes,  les  Singes  et  les  autres
Mammifères,  porte  à le  considérer  comme  un  bon  caractère  zoologique.  D'après
M.  Rivet,  l’angle  de  torsion  de  l’humérus  droit  de  La  Chapelle-aux-Saints  mesure
148°.  Cette  valeur  est  un  peu  supérieure  à celles  que  présentent  les  humérus  mas-
culins dans  certaines  races  humaines  actuelles  dites  inférieures  : Australiens  (134°),
Polynésiens,  Nègres  (142°),  et  notablement  inférieure  à la  moyenne  offerte  par  les
Européens  (162°).  Mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  l’angle  de  torsion  subit  des  va-
riations très  considérables  dans  une  même  race  (4).  Parce  caractère,  l’humérus
droit  de  notre  Homme  fossile  est  nettement  humain  car,  chez  les  Anthropoïdes,
l’angle  de  torsion  est  en  moyenne  de  123°  et  ne  dépasse  pas  141’.

Abstraction  faite  des  saillies  ou  rugosités  des  insertions  musculaires,  le  corps  de
l'humérus  a une  forme  remarquablement  droite  et  cylindrique,  aussi  bien  dans  sa
moitié  inférieure  que  dans  sa  moitié  supérieure,  comme  on  peut  en  juger  par  les  pho-
tographies de  la  planche  VIL  A cet  égard,  cet  os  fossile  diffère  sensiblement  de  la

(1)  Recherches  anthropologiques  sur  la  Basse-Californie  ( Journal  de  la  Soc.  des  Américanistes  de  Paris,

1909,  p.  22).

(2)  Sur  de3  humérus  d’ Anthropoïdes  que  j’ai  sous  la  main,  je  relève  les  indices  de  robusticité
suivants  : Orang,  21,3;  Chimpanzé,  22,0;  Gqrille,  21,3;  autre  Chimpanzé,  26,0.

(3)  Julien  (A,),  De  l’homotypie  des  membres  thoraciques  et  abdominaux  ( Revue  d'Anthrop.,  2e  série,

t.  II,  1879,  p.  20).

(4)  Bkoca  (P.),  La  torsion  de  l’humérus  et  le  tropomètre  ( Revue  d'Anthrop.,  2e  série,  t.  IV,  1881,  tableau
p.  583).


— 109  —


120


Marcellin  BOULE.


plupart  des  humérus  d’Hommes  actuels,  qui  sont  plutôt  prismatiques,  et  ressemble
aux  humérus  des  grands  Singes  anthropoïdes,  chez  lesquels  la  face  antérieure
est  très  arrondie  et  la  diaphyse  plus  aplatie  (1).  Le  corps  de  l’humérus  de
Néanderthal  reproduit  exactement  cette  disposition  qui  se  retrouve,  un  peu  atté-
nuée, sur  les  humérus  de  La  Ferrassie.

Sur  le  corps  de  l'humérus  droit,  le  V deltoïdien  est  vigoureusement  dessiné  par  des
empreintes  saillantes.  La  dépression  sous-deltoïdienne,  ou  gouttière  de  torsion,  est
à peine  marquée.  La  coulisse  bicipitale  est  limitée  par  des  crêtes  ou  plutôt  par  des
bords  de  surfaces  rugueuses  et  très  étendues,  correspondant  aux  insertions  des
muscles  grand  pectoral,  grand  dorsal  et  grand  rond.  Cette  coulisse  a un  trajet
presque  rectiligne,  tandis  que,  sur  l’humérus  de  Néanderthal,  ce  même  trajet  est
nettement  sinueux.  Ivlaatsch  (2)  a rapproché  à cet  égard  l'humérus  de  Néan-
derthal de  celui  du  Gorille  et  il  a tiré  de  ce  rapprochement  un  argument  en
faveur  de  l'existence  d’un  groupe  phylogénétique  Gorille-Néanderthal  opposé,
par  ce  caractère  et  par  quelques  autres  (pie  nous  verrons  plus  tard,  à un
groupe  Orang-Aurignac,  chez  lequel  le  trajet  de  la  coulisse  bicipitale,  au  lieu  d’être
sinueux  comme  dans  le  premier,  est  tout  à fait  rectiligne.  Cette  distinction  ne
saurait  avoir  une  grande  valeur  puisque,  d’une  part,  la  forme  du  sidcus  intertu-
bercularis  est  fort  différente  sur  les  deux  humérus  fossiles  de  La  Chapelle  et  de  Néan-
derthal, lesquels  appartiennent  à des  squelettes  incontestablement  du  même  type,  et
que,  d’autre  part,  de  grandes  variations  s’observent  dans  une  collection  d’humérus
actuels  relevant  d’un  même  groupe  ethnique.  L’apparence  de  torsion  de  la  gout-
tière bicipitale  paraît  résulter  surtout  du  développement  plus  considérable  en  sur-
face des  rugosités  donnant  insertion  au  tendon  du  grand  pectoral,  développement
qui  amène  la  lèvre  externe  de  la  coulisse  à faire  une  saillie  en  dedans.

La  tète  supérieure  est  dépourvue  de  ses  tubérosités.  La  région  articulaire  n’est
pas  tout  à fait  intacte,  de  sorte  que  je  ne  peux  mesurer  exactement  et  comparer
ses  diamètres  antéro-postérieur  et  transversal,  mais  il  semble  bien  que  ces  dia-
mètres aient  été  subégaux  comme  sur  l’humérus  de  Néanderthal,  lequel  se  rappro-
cherait ainsi,  d’après  Ivlaatsch  (3),  de  l’humérus  du  Gorille.  Chez  celui-ci,  en  effet,  le
diamètre  antéro-postérieur  serait  plus  grand  que  le  diamètre  transversal,  tandis  que
chez  l'Homme  actuel  et  l’Orang-Outang,  on  observerait  le  contraire  : le  diamètre
transversal  serait  plus  grand  que  le  diamètre  antéro-postérieur.  Des  quelques  mesures
que  j’ai  pu  prendre  sur  des  humérus  humains  et  sur  des  humérus  de  divers  Singes
anthropoïdes,  il  résulte  que  ce  caractère  est  soumis  à des  variations  d’assez  grande

(I  ) M.  Rivet  (loc.  cit.,  p.  2b)  apprécie  en  partie  ce  caractère  an  moyen  (le  son  indice  diapliysaire.  .le
crois,  avec  lui,  qu'il  pourrait  être  intéressant  d’en  étudier  les  variations  dans  les  différentes  races
humaines.

(2)  Ki.AATsr.ii  11.  , Die  Aurignac-Rasse  und  ihre  Stellung  in  Stammbaum  (1er  Menschheit  (Z eitschr.  fin'
Ethnologie,  1910,  p.  5.30).  — Menschenrassen  und  Menschenaffen  ( Korrespondenz-Blatt  der  dents.  Gesellsc.
ftir  Anthrop.,  XLi  Jahrg.,  1910,  p.  91).

(3)  Loc.  cit.


— 110  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


127


amplitude.  En  tout  cas,  il  ne  saurait  avoir  l’importance  onia  signification  phylogé-
nétique que  lui  a attribuée Klaatsch.  M.  Rivet  (1)  est  porté  à croire  qu’il  est  en  rela-
tion avec  le  degré  de  robusticité  de  l’os.

L’extrémité  inférieure  est  très  volumineuse  ; elle  est  très  peu  incurvée  en  avant,
contrairement  à ce  qui  s’observe  chez  les  Singes  anthropoïdes.  La  trochlée  est  peu
oblique  ; sa  lèvre  interne  est  relativement  peu  saillante  ; sa  lèvre  externe  est  si
effacée  que  la  zone  conoïde  est  à peine  distincte.  La  surface  condylienne  est  très
développée  mais  très  peu  convexe,  ce  qui  ne  devait  pas  favoriser  les  mouvements
de  pronation  et  de  supination.  Il  n’y  a pas  de  perforation  olécranienne.

La  tubérosité  externe,  ou  épicondyle,  est  bien  développée  ; elle  se  continue,  sur  le
corps  dé  l’os,  en  forme  de  lame  saillante,  comme  chez  les  Gorilles  et  les  Chimpanzés.
Cette  disposition  dénote  une  grande  puissance  des  muscles  extenseurs  de  la  main  et
des  muscles  fléchisseurs  de  l’avant-bras  sur  le  bras.

L’épitrochlée  est  d’un  volume  encore  plus  extraordinaire  ; elle  fait  une  saillie
énorme,  très  épaissie  d’avant  en  arrière,  pour  fournir  de  vigoureuses  insertions  aux
muscles  pronateurs  et  aux  muscles  fléchisseurs  de  la  main  et  des  doigts.  M.  Klaatsch
a voulu  voir,  dans  cette  robustesse  de  l’épitrochlée,  un  nouveau  caractère  rapprochant
l’Homme  de  Néanderthal  du  Gorille  ; je  crois  qu’elle  dénote  simplement  un  fort  déve-
loppement des  muscles  de  l’avant-bras.

11  serait  intéressant  d’étudier  encore  notre  humérus  au  point  de  vue  de  l’obliquité
de  l’avant-bras  sur  le  bras  en  extension.  On  détermine  généralement  cette  obliquité
en  mesurant  l’angle  que  fait  l’axe  de  la  trochlée  humérale  avec  l’axe  du  corps  de  l’os.
Les  auteurs  qui  s’en  sont  occupés  (2)  n’ont  malheureusement  pas  étudié  ce  caractère
dans  les  diverses  races  humaines  et  chez  les  grands  Singes,  de  sorte  que  nous  manquons
de  points  de  comparaison.  Ils  ne  s’accordent  même  pas  entre  eux  sur  la  valeur  des
cet  angle  dans  la  race  blanche,  ce  qui  tient  probablement  aux  différences  dans  les
techniques  employées.

D’après  Bertaux  (3),  l'angle  de  l’axe  de  l’humérus  avec  l’axe  de  la  trochlée  est  de  78°
enmoyenne  (78°  chez  les  femmes  et  79°chez  les  hommes);  cequi  donne,  pour  l’angle
du  bras,  168°  en  moyenne  (108°  chez  les  femmes  et  169°  chez  les  hommes).  Autant
que  j’en  puisse  juger  par  quelques  comparaisons  et  quelques  mesures,  l’angle  de  l’axe
du  corps  de  l’os  et  de  l’axe  de  l’articulation  du  coude  est  plus  grand  sur  les  humérus
fossiles  de  La  Chapelle  et  deLaFerrassie  que  sur  quelques  humérus  d’Hommes  actuels
pris  au  hasard.  Il  dépasse  ceux  offerts  par  des  humérus  de  Chimpanzé  et  de  Gorille.
J’ai  trouvé,  pour  l’angle  du  bras  : 160°  et  168°  chez  des  Hommes  actuels  ; 170°  chez
un  Gorille  ; 1 79°  chez  un  Chimpanzé  ; 1 70°, 3 chez  l’Homme  de  La  Chapelle  ; 177°  chez
les  Hommes  de  La  Ferrassie  I et  IL  Ces  chiffres  n’ont  à mes  yeux  et  ne  sauraient

(1)  Loc.  cit.,  p.  25.

(2)  Voy.  notamment  : Bertaux  (Dr  A.),  L’humérus  et  le  fémur  considérés  dans  les  espèces,  dans  les
races  humaines,  selon  le  sexe  et  selon  Page.  Paris,  Alcan,  189t.

(3)  Loc.  cit.,  p.  26.


111  —


128


Marcellin  BOULE.


avoir  qu’une  valeur  provisoire.  Je  ne  les  transcris  ici  que  pour  signaler  tout
l’intérêt  d’une  question  qui  devra  être  reprise  avec  des  documents  plus  nombreux
et  plus  complets.  Mais  ils  s’accordent  bien  avec  la  faible  obliquité  de  la  trochlée
humérale  que  j’ai  signalée  plus  haut.  Je  reviendrai  sur  cette  question  à propos  du
cubitus.

L’humérus  gauche  de  La  Chapelle  (fîg.  69,  L.C.g.),  ne  diffère  du  droit  que  par


Fig.  G9.  — Divers  humérus  fossiles  vus  de  face  : N,  de  Néanderthal;  L.C.d.,  droit  de  La  Chapclle-aux-Saints  ;
L.C.g.,  gauche  de  La  Chapelle;  L.F.Id.,  droit  de  La  Fcrrassie  I;  L.F.Ig.,  gauche  du  même;  L.F.II,  droit  de  La
Ferrassic  II  (1/3  de  la  grandeur  naturelle).


des  proportions  un  peu  plus  grêles  ; la  circonférence  minimum  de  la  diaphyse  n’est
que  de  0m,065  au  lieu  de  (T, 072.  Les  impressions  musculaires  sont  tout  aussi
prononcées.  La  gouttière  de  torsion  est  bien  plus  marquée.

Les  humérus  du  squelette  de  Néanderthal  (fig.  69,  N.)  ressemblent  extraordinai-
rement aux  humérus  du  squelette  de  La  Chapelle-aux-Saints.  Mêmes  dimensions,
même  robusticité  (le  gauche  étant  plus  grêle  que  le  droit  et  dans  les  mêmes  pro-
portions), même  développement  des  tètes  articulaires  et  des  insertions  musculaires,
même  faible  obliquité  de  la  trochlée,  même  faible  convexité  des  condyles,  même

— 112  -


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


129


saillie  de  l’épicondyle  et  même  robustesse  de  l'épitrochlée.  L’angle  de  torsion  serait
ici  de  140°  d’après  Lambert,  ou  de  145°  d’après  Ivlaatsch  (t).

A en  juger  par  la  description  de  Fraipont  et  Lobest,  les  humérus  de  Spy  n’offrent
aucune  particularité  remarquable,  sauf  que  l’épicondyle  et  l’épitrochlée  sont  aussi  très
développés  et  qu’il  y a un  commencement  de  perforation  olécranienne.  Ce  dernier
caractère  a joué  un  grand  rôle  dans  les  spéculations  anthropologiques.  11  ne  parait
pourtant  pas  avoir  une  grande  signification  morphologique.  Matthews  (2)  l’a  considéré
comme  un  phénomène  purement  mécanique  qui  s’observe  surtout,  d’après  Manou-
vrier (3),  sur  les  os  grêles,  où  la  substance  osseuse  est  moins  abondante  ; aussi  est-il
plus  fréquent,  dans  une  même  race,  à gauche  qu’à  droite  et  chez  les  femmes  que  chez
les  Hommes.

Les  humérus  des  squelettes  de  LaFerrassie  (fig.  69,  L.  F.)  sont  plus  grêles  que  ceux
de  Néanderthal  et  de  La  Chapelle.  Leur  corps  est  moins  cylindrique.  Ils  présentent,
surtout  l’humérus  du  squelette  II,  une  forte  courbure  dans  le  sens  latéral  et  à
concavité  interne.  Mais  ils  ont  la  même  robustesse  des  extrémités,  le  même  déve-
loppement des  épicondyles  et  des  épitrochlées  ; ils  offrent  tous  de  larges  perforations
olécraniennes.

J’ai  réuni,  sur  la  figure  69,  les  vues  de  face,  dessinées  au  diagraphe,  de  quelques
humérus  d’Hommes  fossiles  du  type  de  Néanderthal  pour  donner  une  idée  de  leurs
variations  dans  l’état  actuel  de  nos  connaissances.

En  résumé,  toute  cette  morphologie  de  l’humérus  de  Y Homo  Neanderthalemis  est
vraiment  très  humaine.  Les  ressemblances  qu’on  peut  observer  avec  les  humérus
des  grands  Singes  n’ont  trait  qu’à  des  caractères  de  convergence  physiologique,
en  rapport  avec  la  robusticité  du  squelette  et  le  développement  de  l’appareil  muscu-
laire, sauf  peut-être  la  moins  grande  obliquité  de  l’avant-bras  sur  le  bras.  Cette
conclusion  ne  saurait  étonner  si  l’on  considère  que  le  membre  antérieur  fournit  une
des  principales  caractéristiques  du  genre  Homo  et  que  cette  caractéristique  a dù  être
acquise  de  bonne  heure  au  cours  de  l’évolution  de  nos  ancêtres.

Os  de  l’avant-bras.  — J’ai  des  morceaux  importants  du  squelette  des  avant-bras,
mais  aucun  os  n’est  complet.  Il  est  facile  pourtant  de  se  rendre  compte,  à première
vue,  que  les  radius  et  les  cubitus  étaient  courts  et  massifs.  Nous  avons  déjà  noté  la
brièveté  des  os  de  l’avant-bras  par  rapport  à l’os  du  bras  dans  le  type  humain  de
Néanderthal.  D’une  manière  générale,  ils  sont  encore  remarquables  par  la  grosseur
de  leurs  extrémités,  la  vigueur  de  leurs  impressions  musculaires  et  la  forte  courbure
de  leurs  diaphyses.

Le  radius  droit  est  plus  robuste  que  le  radius  gauche,  mais  la  différence  est  moins

(1)  In  Lehmann-Nitsciie,  Nouvelles  recherches  sur  la  formation  pampéenne  et  l'Homme  fossile  de  la
Hépublique  argentine  ( Bcvista  del  Museo  de  La  Plata,  t.  XIV,  p.  273).

(2)  In  Rivet,  loc.  cit.,  p.  28.

(3)  Voy.  notamment  : Manouvrier  (L.)  et  Anthony  (R.),  Étude  des  ossements  humains  de  la  sépulture
néolithique  de  Montigny-Esbly  (Bull,  et  Mém.  de  la  Soc.  d’anthrop.  de  Paris,  5e  série,  t.  Vlll,  1907,  p.  546).

- 113  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VIT,  1912.


15


Marcellin  BOULE.


130

grande  qu'entre  les  deux  humérus.  Le  cubitus  droit  n’est  que  légèrement  plus  fort
que  le  cubitus  gauche  ; l’inégalité  est  ici  beaucoup  moins  sensible.

Dans  un  excellent  mémoire,  paru  il  y a quelques  années,  Eugène  Fischer  (1)  a
montré  que  les  variations  morphologiques  du  radius  et  du  cubitus  humains  sont
beaucoup  plus  importantes  qu’on  ne  le  croyait.  On  va  voir  que  ces  mêmes  os
présentent,  chez  Y Homo  Neanderthalensis , d’intéressantes  particularités.

Radius.  — Le  radius  droit  de  l’IIomme  de  La  Chapelle-aux-Saints  (fig.  70,  L.C.
et  PL  VIII,  fig.  1,  1 a,  1 b,  le,  I cl,  \e)  a ses  deux  extrémités  et  une  grande  partie  du
corps  de  l’os  bien  conservées  ; il  ne  lui  manque  qu'une  portion  (environ  60  milli-
mètres) de  la  partie  médiane  de  la  diaphyse.  Le  radius  gauche  n’a  plus  sa  tète
s u péri  eu  re.

Ces  os  étant  incomplets,  il  est  impossible  de  les  mesurer  exactement.  Mais,  en
les  comparant  avec  le  radius  de  Néanderthal,  on  reconnaît  qu’ils  ont  dû  avoir  à peu
près  la  même  longueur  totale,  environ  0m,235  (2).  Leur  épaisseur  est  relativement
considérable.  Comme  la  diaphyse  du  radius  droit  de  La  Chapelle  présente  sensi-
blement les  mêmes  dimensions  que  celle  du  radius  droit  de  Néanderthal,  les  deux
os  peuvent  être  considérés  comme  ayant  à peu  près  la  même  robusticité.  Or
E.  Fischer  (3)  a montré,  au  moyen  de  son  indice  d’épaisseur-longueur,  que  les  radius
de  Néanderthal  et  de  Spy  sont  particulièrement  robustes.  Ils  ont  un  indice  de
20  environ,  supérieur  aux  indices  des  Singes  anthropoïdes  (de  8 à 13)  et  de  presque
tous  les  Hommes  actuels  (de  13  à 20).  Seuls,  dans  le  tableau  de  l’anatomiste  allemand,
les  Japonais  ont  un  indice  moyen  de  même  valeur  (20,2).

La  forme  générale  des  radius  de  notre  Homme  fossile  est  aussi  fort  ditférente  de
celle  des  radius  des  Hommes  actuels.  La  courbure  à concavité  interne  du  corps  de
l'os  de  ces  derniers  est  à peu  près  nulle  (fig.  70,  FR.),  tandis  que  les  radius  fossiles
présentent  une  courbure  aussi  prononcée  que  celle  des  radius  des  Singes  anthropoïdes
(PL  VIII,  fig.  1,  1 «),  et  ce  caractère  pithécoïde  se  retrouve  sur  tous  les  radius  des
Hommes  fossiles  du  même  groupe  : Néanderthal,  Spy,  Krapina,  La  Chapelle,
La  Ferrassie  (fig.  70).  E.  Fischer  (4)  a donné  un  tableau  des  indices  de  courbure  du
radius  chez  diverses  races  humaines,  chez  les  Hommes  de  Néanderthal  et  de  Spy  et
chez  les  Singes.  On  y voit  que  l’indice  des  radius  fossiles  (3,2  à G, 3)  est  très
supérieur  aux  moyennes  humaines  actuelles  (2,3  à 3,2)  et  même  aux  maximums
individuels  (4,8)  ; qu’il  est  au  moins  égal  aux  indices  simiens  les  plus  élevés,  ceux
des  Gorilles  (3,7)  et  des  Orangs  (3,1  ).

1)  Fischer  (Eugen),  Die  Variationen  an  Radius  und  Ulna  des  Menschen  (Z eilschr.  für  Morphologie  und
Anthropologie,  Bd  IX,  1906,  p.  147-247).

(2)  Sur  les  reproductions  photographiques  du  radius  droit  (planche  VIII),  la  partie  manquante  de  la
diaphyse,  restaurée  avec  du  plâtre,  n’est  pas  assez  longue,  de  sorte  que  la  longueur  totale  du  radius
ainsi  reconstitué  est  un  peu  trop  faible.

(3)  Loc.  cit.,  p.  163.

(4)  Luc.  cit.,  p.  170.


— 114  -


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAIJNTS.


131


Les  dessins  de  la  figure  70  montrent  clairement,  et  sans  qu’il  soit  besoin  de  la  pré-
ciser par  des  chiffres,  cette  intéressante  conformation.  Chez  tous  les  hommes  fossiles
du  type  de  Néanderthal,  comme  chez  les  Singes  anthropomorphes,  les  espaces  inter-
osseux pour  les  muscles  de  l’avant-bras  étaient  très  considérables.

A cause  de  cette  courbure  de  la  diaphyse,  l’angle  que  fait  l’axe  de  celle-ci  avec
l’axe  du  col  est  très  accusé.

La  diaphyse  du  radius  droit  de  La  Chapelle  a 0m,0 1 6 de  diamètre  maximum


G.


C.


N


LC


L.FI


L.F.I1


FR


Fig.  70.  — Radius  droits  vus  par  leur  face  antérieure  : G,  de  Gorille;  C,  de  Chimpanzé  : N,  de  Néanderlhaî;
L.C.,  de  La  Chapelle  ; L.F.I,  de  La  Ferrassie  1 ; L.F.If,  de  La  Ferrassie  II  ; FR.,  d'un  Français,  t.bi,  tubérosité
bicipitale  (1/3  de  la  grandeur  naturelle).


et  0m,012  de  diamètre  antéro-postérieur  (mesures  prises  au-dessous  de  l’insertion
du  rond  pronateur),  ce  qui  donne  un  indice  diapliysaire  de  75.  Le  même  indice,  pour
le  radius  gauche,  est  de  78,5.  L’échelle  des  variations  de  cet  indice  est  considérable,
à en  juger  par  le  tableau  qu’en  donne  E.  Fischer,  soit  chez  les  Hommes  actuels  (61 ,5
à 90,9),  soit  chez  les  Singes  anthropoïdes  (61,1  à 100).  11  n’a  donc  pas  une  grande
importance.

Comparativement  aux  diaphyses,  les  extrémités  sont  volumineuses.  La  tète  supé-
rieure offre  un  diamètre  relativement  considérable  (0m,024  au  radius  droit),  que
paraît  encore  exagérer  l’étroitesse  du  col.  La  cupule  radiale  (PL  VIII,  fig.  1 d)  est
vaste  mais  peu  profonde.


— 115  —


132


Marcellin  BOULE.


La  tubérosité  bicipitale  (fig.  70,  et  PI.  VIII,  fig.  1 , i . bi.)  est  très  saillante.  La  dis-
lance  qui  la  sépare  de  la  tète  articulaire,  c’est-à-dire  la  longueur  du  col,  est  plus
grande  par  rapport  à la  longueur  totale  de  l'os,  qu’aux  radius  d Hommes
actuels  auxquels  je  compare  le  radius  fossile.  E.  Fischer  a fait  une  remarque  ana-
logue au  sujet  du  radius  de  Néanderthal,  mais  sans  y attacher  une  grande  importance,
probablement  parce  qu’il  croyait  avoir  affaire  à un  cas  isolé.  Comme  cette  grande
longueur  relative  du  col  s’observe  aussi  sur  les  radius  de  La  Chapelle  et  de
LaFerrassie  et  qu’elle  se  retrouve  sur  les  radius  de  Chimpanzés  et  de  Gorilles,  il  s’agit
peut-être  d’un  caractère  digne  d’être  noté.

La  tubérosité  bicipitale  se  présente,  sur  nos  radius  fossiles,  dans  une  position
différente  de  celle  qu’elle  occupe  sur  les  radius  d’Hommes  actuels,  ainsi  que  cela  a
été  observé  pour  la  première  fois,  je  crois,  sur  le  radius  de  Néanderthal  par  E.  Fis-
cher. Cet  anatomiste  a montré  que  l’angle  formé  par  le  plan  de  la  surface  de  base
delà  tubérosité  et  le  plan  médio-transversal  de  l'articulation  radio-métacarpienne
(ou  plan  de  la  paume  de  la  main,  « volarebene  »,  varie  beaucoup  de  grandeur  dans
les  diverses  races  humaines,  mais  que  les  valeurs  moyennes  les  plus  élevées  sont
encore  très  inférieures  aux  moyennes  chez  les  Singes  anthropoïdes  et  aux  valeurs
fournies  par  les  radius  de  Néanderthal  et  de  Spy.  En  d’autres  termes,  peut-être  plus
clairs,  tandis  que,  sur  les  radius  des  Singes  anthropoïdes,  ainsi  que  sur  les  radius  de
Néanderthal  et  de  Spy,  la  tubérosité  bicipitale  se  trouve  sur  la  face  interne  de  la
partie  supérieure  de  l’os,  et  sur  le  prolongement  du  bord  ou  crête  interne,
chez  les  Hommes  actuels,  à des  degrés  divers,  la  tubérosité  est  comme  déjetée  vers
la  face  antérieure  de  l’os  et  ne  se  trouve  plus  sur  le  prolongement  exact  de  la  crête
interne  (fig.  70,  FR.,  t.bi.).

D’après  le  tableau  publié  par  E.  Fischer  (1),  la  valeur  moyenne  de  l’angle  défini
ci-dessus  varie,  dans  les  différentes  races  actuelles,  de  29°  à 07°  et,  dans  les  divers
Si  nges  anthropoïdes,  de  84°  à 93°.  Sur  les  radius  de  Néanderthal  et  de  Spy,  cet  angle
est  respectivement  de  88°  et  81°,  ce  dernier  chiffre  n’étant  qu’approximatif,  à cause
du  mauvais  état  de  la  tète  articulaire  du  radius  de  Spy.

E.  Fischer  a fait  observer  avec  raison  qu’il  serait  imprudent  de  baser  des
spéculations  sur  le  cas  isolé  de  Néanderthal.  Nous  pouvons  aujourd’hui  être
moins  réservés,  car  tous  les  radius  d’Hommes  fossiles  du  type  de  Néanderthal
actuellement  connus  présentent  le  même  caractère.  Il  suffît  de  les  aligner
et  de  les  maintenir  en  position  sur  une  table  en  les  faisant  reposer  sur  le
bord  externe,  pour  voir  que  les  deux  os  de  La  Chapelle  (Voy.  PL  Mil,  fig.  I b)  et
les  trois  os  de  La  Fcrrassie  ont  leur  tubérosité  bicipitale  exactement  disposée
comme  sur  les  radius  des  grands  Singes  et  sur  le  radius  de  Néanderthal  (fig.  70).
Sur  tous  les  éléments  de  ce  premier  bloc,  l’angle  fait  par  le  plan  de  base  de  la  tubé-
rosité avec  le  plan  de  la  main  est  voisin  de  90°,  tandis  que  sur  le  bloc  des  radius

(I ) Loc.  cit.,  p.  182.

— 116  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  ClIAPELLE-AUX-SAINTS.


133


actuels,  cet  angle  oscille  autour  de  45° à 60°  et  se  tient  toujours  très  éloigné  de  l’angle
droit.  Ce  caractère  permet  donc  un  nouveau  rapprochement  entre  nos  Hommes  fossiles
et  les  Singes  anthropoïdes.  On  ne  peut  pourtant  pas  le  qualifier  de  pithécoïde,  car  il  ne
se  retrouve  pas  chez  les  Singes  inférieurs,  semblables  à cet  égard  aux  Hommes  actuels.
Quant  à son  explication  physiologique,  liée  évidemment  au  fonctionnement  du
biceps  et  aux  mouvements  de  supination,  je  dois  laisser  aux  spécialistes  le  soin  de
la  trouver.  Ce  qu’il  nous  est  permis  d’aftirmer,  c’est  que,  par  la  morphologie  de  leur
tète  supérieure  comme  par  la  morphologie  de  leur  diaphyse,  les  radius  de  Y Homo
Neanderthalen&is  ressemblent  plus  aux  radius  des  grands  Singes  anthropoïdes  qu’aux
radius  des  Hommes  actuels.

L’extrémité  inférieure  est  très  volumineuse.  Sa  grande  épaisseur,  dans  le  sens
antéro-postérieur,  fait  qu’elle  est  beaucoup  plus  déjetéeen  avant  (PL  VIII,  tig.  1)  que
chez  les  Hommes  actuels  et  à peu  près  de  la  même  manière  que  chez  les  Singes
anthropomorphes.  La  face  antérieure  de  cette  extrémité  est  donc  très  fortement
excavée.  A la  face  postérieure,  la  gouttière  pour  l’extenseur  commun  des  doigts  est
très  large  et  mal  séparée  de  la  gouttière  voisine  pour  le  long  extenseur  du  pouce.  Sur
la  face  externe,  les  deux  gouttières  radiales  sont  également  mal  délimitées;  l’apo-
physe styloïde  est  épaisse,  mais  pas  très  proéminente;  les  gouttières  pour  le  long-
abducteur  et  le  court  extenseur  du  pouce  ne  sont  représentées  que  par  une  seule
rainure.  A la  face  interne,  la  cavité  sigmoïde  (. c.s .),  ou  échancrure  cubitale,  est  plus
large,  plus  haute  et  moins  concave  que  surles  radius  actuels  qui  me  servent  de  pièces
de  comparaison.  Les  facettes  d’articulation  carpienne,  qui  sont  très  variables  dans
les  races  actuelles,  ne  me  paraissent  offrir  aucune  particularité  digne  d'être  notée.
Cette  partie  du  radius  de  l'Homme  de  La  Chapelle  a des  caractères  tout  à fait  humains
et  diffère  considérablement  de  ce  qu'on  voit  chez  les  Singes.

La  description  qui  précède  et  les  figures  qui  l’accompagnent  montrent  que  la  mor-
phologie de  tous  les  radius  actuellement  connus  de  Y Homo  Neanderthalens'is  est  très
uniforme.  Le  radius  gauche  de  l’Homme  de  La  Chapelle  ne  diffère  du  radius  droit
que  parce  qu’il  est  un  peu  plus  grêle.  Nous  avons  vu  que  le  radius  de  Néanderthal
(tig.  70,  N),  bien  étudié  par  E.  Fischer,  est  tout  à fait  semblable  à ceux  de  La  Cha-
pelle. Fraipont  et  Lohest  ont  insisté  sur  la  grande  courbure  des  radius  de  Spy.
Gorjanovic-Kramberger  (I)  a montré  que  l’extrémité  supérieure  bien  conservée  d’un
radius  de  Krapina  présente  les  mêmes  proportions  relatives  des  diamètres  de  la  tête
et  du  col  que  le  radius  de  Néanderthal.  Toutefois  il  ne  semble  pas  que  la  courbure
de  la  diaphyse  soit  aussi  prononcée.  Les  trois  radius  des  squelettes  de  La  Ferrassie
(lig.  70,  L.F.)  présentent  au  contraire  une  courbure  plus  grande  que  les  mêmes  os
des  squelettes  de  Néanderthal  et  de  La  Chapelle  auxquels  ils  ressemblent  par  tous  les
autres  détails  de  leur  morphologie.

En  résumé,  YHomo  Neanderthalensis  diffère  beaucoup  plus  des  Hommes

(I)  Der  diluviale  Mensch  in  Krapina,  p.  226,  pi.  IX,  fig.  4.

- 117  -


134


Marcellin  BOULE.


actuels  par  son  radius  que  par  son  humérus.  11  y a,  dans  cet  os  de  son  avant-bras,
tout  un  groupe  de  traits  morphologiques  qu’on  ne  rencontre  pas,  ou  tout  au  moins
qu’on  ne  constate  pas  au  même  degré  dans  le  radius  des  Hommes  actuels  et  qui
paraissent  pour  ainsi  dire  calqués  sur  les  radius  des  grands  Singes  anthiopoïdes.
Mais  la  surface  d’articulation  carpienne  est  déjà  tout  à fait  humaine,  ce  qui  est  d’une
très  grande  importance.

Cubitus.  — Les  deux  cubitus,  brisés  vers  le  quart  de  leur  longueur  à partir  du  bas,
ont  perdu  leurs  extrémités  inférieures.  Le  droit  est  mieux  conservé  que  le  gauche
(PI.  VII,  fig.  3,  3 «,  36,  3c)  ; sa  tête  supérieure  est  presque  intacte.  Le  gauche  a perdu
une  partie  de  la  grande  cavité  sigmoïde  et  toute  la  petite  cavité  du  même
nom.

On  peut  évaluer  de  0“\25o  à O01, 260  la  longueur  totale  du  cubitus  droit  (1).  Comme
je  n’ai  pas  l’extrémité  inférieure,  je  ne  puis  calculer  l’indice  de  robusticité  tel  qu’on
le  prend  généralement,  mais  il  est  facile  de  se  rendre  compte,  par  quelques  compa-
raisons, que  l’os  fossile  est  épais  et  massif  dans  toutes  ses  parties.

A l’opposé  des  cubitus  de  Néanderthal,  de  La  Naulette,  de  Spy,  de  Krapina,  de
LaFerrassie,  qui  sont  tous  plus  ou  moins  arqués  dans  le  sens  antéro-postérieur  avec
concavité  antérieure,  ce  qui  les  rapproche  plus  ou  moins  des  cubitus  des  grands
Si  nges  anthropoïdes  (fig.  71 , C),  ceux  de  La  Chapelle  le  sont  très  peu  : vus  de  côté,
leur  face  postérieure  se  profile  suivant  une  ligne  à peine  convexe,  presque  droite
(fig.  71,  L.C.,  etpl.  VII,  fig.  3a).  Il  y a là  une  différence  curieuse  qu’on  observe  éga-
lement dans  l’intérieur  d’autres  groupes  de  Primates,  notamment  chez  les  Singes
inférieurs,  dont  certaines  espèces  ont  des  cubitus  très  droits  et  d’autres  espèces  des
cubitus  très  arqués.

D’une  manière  générale,  les  cubitus  humains  présentent  deux  autres  courbures
quand  on  les  regarde  parleur  face  antérieure  (fig.  72).

La  première  se  produit  vers  le  quart  inférieur  de  l'os  et  a pour  résultat  de
dévier  cette  extrémité  inférieure  vers  l’extérieur.  Les  axes  des  deux  parties  font
entre  elles  un  angle  qui  peut  varier,  d’après  E.  Fischer  (2),  de  164°  (maximum  de
courbure)  à 180°  (rectitude  absolue).  Des  variations  analogues  s’observent  chez  les
Singes  anthropoïdes,  qui  ont  tantôt  des  cubitus  assez  fortement  brisés  vers  le  bas
(Chimpanzé)  et  tantôt  des  cubitus  très  droits  (Gibbon).

Les  cubitus  de  l’Homme  de  La  Chapelle  paraissent  avoir  été  à peu  près  droits.
Ceux  de  La  Ferrassie  I présentent  une  très  légère  flexion  ; celui  de  La  Ferrassie  II  est
assez  fortement  dévié  (fig.  72,  L.  F.  II).

La  seconde  courbure,  qui  se  produit  entre  le  tiers  et  le  quart  supérieurs  de  l’os,  a
pour  résultat  de  dévier  en  dedans  la  tête  supérieure,  de  sorte  que  l’axe  de  cette
tète  et  l’axe  de  la  diaphyse,  au  lieu  d’être  dans  le  prolongement  l’un  de  l'autre,

(1)  Sur  les  ligures  de  la  planche  VU,  le  cubitus  restauré  est  un  peu  trop  court,  d’environ  0m,010.

(21  Loc.  cit.,  p.  208.


118  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAIXTS.


135


Fig.  71.  — Cubitus  droits  vus  par  leur  face  csterne  : C,  d'un  Chimpanzé;  N,  de  Néanderthal  ; L.C.,  de  La  Cha-
pelle; L.F.I,  de  LaFerrassic  1;  L.F.1I,  de  La  Ferrassie  II  ; Fit,  d’un  Français  (1/3  delà  grandeur  naturelle).


Fig.  72.  — Cubitus  droits  vus  par  leur  face  antérieure  : C,  d'un  Chimpanzé  ; N,  de  Néanderthal  ; L.C.,  de  La  Cha-
pelle; L.F.I,  de  La  Ferrassie  I;  L.F.1I,  de  La  Ferrassie  II;  FR.,  d’un  Français  (1/3  de  la  grandeur  naturelle).

— 119  —


136


Marcellin  BOULE.


font  entre  eux  un  angle  dont  E.  Fischer  a également  étudié  les  variations.  Celles-ci
vont  de  1 6 1 0 à.  1 78°  sur  les  cubitus  des  Hommes  actuels  de  diverses  races,  la  moyenne
allant  de  108°  (Australiens  et  Fuégiens)  à 172°  (Badois).

D’après  E.  Fischer,  F « angle  de  courbure  supérieure  » du  cubitus  de  Néander-
thal  est  de  169°,  celui  de  Spy  de  175°  et  celui  de  La  Naulette  de  170°.  Je  le  trouvé
de  173°  sur  le  cubitus  droit  de  La  Chapelle,  de  170°  sur  les  cubitus  de  La  Ferrassie  I
et  IL  A cet  égard,  nos  os  fossiles  présentent  donc  à peu  près  les  mêmes  variations
que  ceux  des  Hommes  actuels  et  aussi  que  les  os  d’Anthropoïdes  (Chimpanzé  = 170°
Gibbon  = 180°).  La  mesure  de  cet  angle  de  courbure  est  d’ailleurs  fort  délicate  et
ses  oscillations  sont  de  l’ordre  de  grandeur  des  erreurs  de  mesure.  Il  ne  semble  donc
pas  qu’on  doive  attribuer  une  grande  importance  au  caractère  que  cette  mesure
devrait  préciser,  d’autant  plus  que  nous  ne  connaissons  pas  sa  signification
physiologique.

Ainsi  que  l’a  montré  E.  Fischer,  il  résulte  pourtant  de  cette  disposition  que  l’axe
de  la  diaphyse  cubitale  et  l’axe  transverse  de  l’articulation  ne  sont  pas  toujours
perpendiculaires  et  font  entre  eux  un  angle  qu’on  peut  appeler  Y angle  d' articulation
du  cubitus,  « ulnargelenkwinkel  ».  En  ajoutant  à la  valeur  de  cet  angle,  celle  de
Y angle,  cubital  de  l'humérus  (c’est-à-dire  de  l’angle  formé  parl’axe  de  l’humérus  avec
l'axe  de  son  articulation  trochléaire),  on  obtient  la  valeur  d’un  angle,  plus  ou  moins
ouvert  vers  l’extérieur,  et  qui  est  X angle  du  bras , « armwinkel  »,  c’est-à-dire  l'angle
formé,  dans  l’extension,  par  l’axe  du  bras  (ou  de  l’humérus)  et  de  l’avant-bras  (ou
du  cubitus).  D’après  E.  Fischer  (1)  l’angle  du  bras  varie  en  moyenne,  chez  les
Hommes  actuels,  de  165°  à 171°,  avec  un  cas  minimum  de  154°  (Badois)  et  un
cas  maximum  de  180°  (Australien).  Je  joins  aux  mesures  prises  par  Fischer  sur  les
os  de  Néanderthal  et  de  Spy,  celles  que  j’ai  relevées  moi-même  sur  les  humérus  et
les  cubitus  des  Hommes  de  La  Chapelle,  de  La  Ferrassie  I et  II,  et  j’obtiens  le  petit
tableau  suivant  :


Angle  cubital
de  l’humérus.

Angle  d’articulation
du  cubitus.

Angle  du  bras.

Néanderthal

87°

90°

177°

Spy  H

86°

94°  (?)

180  (?)

La  Chapelle-aux-Saints

86°, a

92o,5

179°

La  Ferrassie  I

87°

90°

177°

La  Ferrassie  IL-

87°

92°

179°

Ces  résultats,  qui  donnent  une  moyenne  de  178°  pour  l'angle  du  bras,  sont  remar-
quablement uniformes  et  extrêmement  voisins  de  ceux  que  j’avais  obtenus  en  traitant
de  l’humérus  (p.  127)  et  en  ne  considérant  que  l’obliquité  de  l’axe  de  cet  os  et  de
l'axe  de  son  articulation  trochléaire.  Ils  nous  permettent,  je  crois,  d’affirmer  que

(1)  Loc.  cit.,  p.  213  et  fig.  11  et  12.

— 120  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  C1IAPELLE-AUX-SAINTS.


137


chez  X Homo  Neanderlhalensh , le  bras  et  l’avant-bras  en  extension  étaient  presque
exactement  sur  le  prolongement  l’un  de  l’autre.

Les  diaphyses  de  nos  cubitus,  d’aspect  robuste,  sont  très  droites  et  beaucoup
moins  prismatiques  que  les  diaphyses  des  cubitus  d’Hommes  actuels  auxquels  je  les
compare,  bien  que  ceux-ci  présentent  à cet  égard  de  grandes  variations.  La  section
transversale  du  cubitus  droit  de  La  Chapelle,  prise  vers  le  milieu  de  la  diaphvse,
diffère  de  cette  section  relevée  sur  des  os  actuels.  Tandis  qu’elle  est  nettement
triangulaire  chez  ces  derniers,  parce  que  le  corps  de  l’os  présente  trois  bords  bien
accusés  (fig.  72,  FR.),  le  cubitus  gauche  de  La  Chapelle  n’offre  qu’un  bord  bien
accusé,  le  bord  externe  ou  crête  interosseuse,  et  au  cubitus  droit,  ce  bord  externe
est  lui-même  remplacé  par  une  facette  longitudinale  qui  règne  tout  le  long  de  la
diaphvse  (fig.  72,  L.C.,  et  pi.  VII,  fig.  3 «,  b.  e.).  La  section  prend  ici  une  forme
elliptique,  toute  différente  de  la  section  triangulaire  normale,  pour  se  rapprocher  de
celle  que  présentent  les  cubitus  des  Anthropoïdes  (fig.  72,  C.).  Il  est  vrai  que  les
cubitus  de  Néanderthal  et  de  La  Ferrassie  sont  beaucoup  plus  prismatiques.

Vers  sa  partie  supérieure,  la  diaphyse  est  extraordinairement  aplatie  dans  le  sens
antéro-postérieur  (fig.  71,  et  PL  Vil,  fig.  3 «,  3c).  Cette  particularité  est  tout  à fait
l’opposée  de  celle  que  M.  Verneau  ( I)  a remarquée  chez  les  Palagons,  dont  les  cubi-
tus sont  très  aplatis  dans  le  sens  transversal.  Mon  savant  ami  a créé  pour  désigner
le  phénomène  observé  par  lui  le  nom  de  platôlénie.  L’indice  de  platôlénie  est  fourni
par  le  rapport  du  diamètre  transverse  de  l’os,  mesuré  immédiatement  au-dessous  de
la  petite  cavité  sigmoïde,  au  diamètre  antéro-postérieur  pris  au  même  point.  Je
reproduis  ci-dessous  le  petit  tableau  de  M.  Verneau,  en  y ajoutant  les  résultats  de
quelques  mesures  prises  sur  des  cubitus  d’Hommes  fossiles  du  type  de  Néanderthal
et  sur  des  cubitus  de  Singes  :

Indices  de  platôlénie.


Deux  Lémuriens  (moyenne) 60

Patagons  (moyenne) 72

Trois  Singes  calarrhiniens  (moyenne) 77

Chimpanzé  et  Gorille  (moyenne) 83

Californiens  (moyenne) 83

Péruviens  anciens  (moyenne) 84

LTn  Gibbon 86

Européens  (moyenne) 89

Européens  (variations  individuelles) 7i  à 121

La  Ferrassie  11  (cubitus  droit) 93

La  Ferrassie  1 (moyenne  des  deux  cubitus) 100

Krapina  (d’après  un  moulage) 100

Néanderthal  (d’après  un  moulage) 1 02

La  Chapelle-aux-Sainls  (cubitus  droit) 112

Moyenne  des  « Homo  Neanderthalensis  » 101,4


(1)  Verneau  (R.),  Les  anciens  Patagons.  Contribution  à l’élude  des  races  précolombiennes  de  l’Amé-
rique du  Sud.  Monaco,  1903,  p.  193.


10


Annales  de  Paléontologie,  t.  Vil,  1912.


121


Marcellin  BOULE.


138

Ainsi,  pour  ce  caractère  de  la  platôlénie,  qu’un  coup  d’œil  général  et  comparatif
sur  une  collection  de  cubitus  de  Mammifères  divers  nous  engagerait  à considérer
comme  un  caractère  primitif,  la  série  est  à peu  près  continue  des  Lémuriens  aux
Singes  catarrhiniens,  aux  Anthropoïdes  et  aux  Hommes  actuels.  L’aplatissement
transversal  des  cubitus  va  en  diminuant  dans  cette  série.  Les  Hommes  du  type  de
Néanderthal,  au  lieu  de  s’intercaler  entre  les  Singes  et  les  Hommes  actuels,  se  mon-
trent beaucoup  plus  spécialisés  que  ces  derniers  à ce  point  de  vue.  La  moyenne  de
eur  indice  de  platôlénie  (101)  est  supérieure  de  12  unités  à la  moyenne  la  plus  élevée
qu’on  ait  constatée  jusqu’à  ce  jour  chez  les  Hommes  modernes  (Européens  = 89).
Quelle  que  soit  l’explication  du  phénomène,  et  je  n’en  ai  pas  à proposer,  ilest  permis
de  lui  attribuer  une  certaine  valeur  taxonomique.

Vers  le  bas  de  la  diaphyse,  l’insertion  du  muscle  carré  pronateur  est  norma-
lement accent  uée.  Vers  le  haut,  au-dessous  des  cavités  sigmoïdes,  les  empreintes  mus-
culaires sont  fortes  et  rugueuses.  La  surface  pour  l’anconé  me  paraît  assez  réduite  ;
la  surface  triangulaire  pour  le  court  supinateur  est  plus  réduite  encore,  ce  qui  tient
surtout  à l’aplatissement  de  la  partie  supérieure  de  la  diaphyse  dans  le  sens  antéro-
postérieur. Pour  la  même  raison,  la  fossette  d’insertion  du  brachial  antérieur  est
vaste,  large,  très  excavée  ; l’apophyse  coronoïde  s'avance  en  surplomb  au-dessus  d’elle.

La  tète  supérieure  est  plus  volumineuse,  dans  toutes  ses  parties,  que  celle  d’un
cubitus  normal  d'homme  moderne.  Cela  s’observe  au  premier  coup  d’œil  et  cette
impression  est  confirmée  par  la  comparaison  de  ses  dimensions  avec  celles  que
Testut  a relevées  sur  10  cubitus  de  ses  collections  (1).  L'olécràne  est  fort,  très  élevé,
avec  un  sommet  à surface  vaste  pour  l’insertion  du  triceps.  Ce  développement  du
sommet  de  l’olécràne  est  un  caractère  qui  éloigne  notre  Homme  fossile  des  Singes
anthropoïdes  et  le  place,  à cet  égard,  entre  les  Singes  inférieurs  et  les  Hommes
actuels  (2).  Ce  fait  a peut-êtreune  importance  réelle  au  point  de  vue  phylogénique  (3).

(1)  Testut  (Dr  L.),  Recherches  anthropologiques  sur  le  squelette  quaternaire  de  Chancelade,  p.  63.

(2)  E.  Kischeii  (loc.  cit.,  p.  225)  a établi  un  indice  de  hauteur  de  la  « voûte  olécranienne  » en  compa-
rant la  hauteur  de  celle-ci,  à partir  d’un  plan  horizontal  passant  par  le  bec,  avec  le  diamètre  antéro-
postérieur de  l’olécràne  au  même  niveau.  Voici  un  résumé  du  tableau  qu'il  a donné,  et  dans  lequel  j'ai
intercalé  les  indices  relevés,  suivant  la  même  technique,  sur  les  cubitus  de  La  Chapelle  et  de  La
Eerrassie  :


Singes  anthropoïdes  (moyennes) 0,8  à 1,4

Singes  anthropoïdes  (variations  individuelles) 0,0  à 2,7

Hommes  actuels  (moyennes) 1,2  à 2,5

Hommes  actuels  (variations  individuelles) 0,6  à 3,7

La  Chapelle-aux-Saints 4,0

Spy  II 4,0

Néanderthal 4,6

La  Ferrassie  11  5,0

La  Ferrassie  1 6,0

Moyenne  des  os  humains  fossiles 4.7

Singes  inférieurs  (moyenne  générale) 6,4

Singes  inférieurs  (variations  individuelles) 4,2  à 9,4

Lémuriens  (moyenne  générale) 8,3

Lémuriens  (variations  individuelles) 7,1  à 9,3


(3)  Il  ne  faut  pas  confondre  les  résultats  fournis  par  cette  élude  du  développement  du  sommet  de  l'oié-

— 122


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  ClIAPELLE-AUX-SAINTS.


139


Ce  n’est  pas  la  première  fois  que  nous  sommes  en  présence  d’un  trait  morpholo-
gique rattachant  la  lignée  humaine  plutôt  aux  Singes  inférieurs  qu’aux  Anthro-
poïdes. Il  ne  me  paraît  pas  qu’on  puisse  invoquer  ici  un  phénomène  de  convergence
physiologique,  les  Anthropoïdes  n’étant  pas,  par  les  fonctions  des  membres
antérieurs,  plus  éloignés  des  Hommes  que  les  Singes  inférieurs.  Il  s’agit  donc  proba-
blement d’un  caractère  primitif,  qui  tend  à s’atténuer  dans  la  lignée  humaine,
alors  qu’il  a presque  disparu  dans  la  lignée  des  Anthropoïdes.  L 'Homo  Neander-
thalemis  est  ici  encore  plus  près  des  origines  que  l’Homme  actuel.  Et  la  différence  est
des  plus  marquées,  car  l’indice  le  plus  élevé  qu’on  ait  constaté  sur  des  cubitus
récents  reste  fort  au-dessous  de  l’indice  le  moins  élevé  chez  l’Homme  fossile.

L’apophyse  coronoïde  a une  direction  plus  horizontale  qu’aux  cubitus  qui
me  servent  de  termes  de  comparaison.  Comme,  immédiatement  au-dessous  d’elle,
le  corps  de  l’os  est  très  aplati,  elle  paraît  plus  saillante,  vue  de  profil,  et  elle  s’avance,
en  forme  d’auvent  légèrement  incliné,  sur  la  surface  d'insertion  du  muscle  brachial
antérieur  (fîg.  71, et  PI.  MI,  fig.  30,  a.c.).  Cette  disposition  fait  que  lagrande  cavité
sigmoïde  est  plus  largement  ouverte  vers  le  bas.

Le  bec  de  l'olécrane  est  très  proéminent,  de  sorte  qu’une  ligne  tangente  à ce  bec
et  à l’extrémité  de  l’apophyse  coronoïde  fait,  avec  l’axe  du  corps  de  l’os,  un  angle
très  petit  (7°  à 14°),  mais  des  angles  encore  plus  petits  s’observent  sur  des  cubitus
d’Hommes  modernes  à tète  supérieure  très  courbée  en  avant  (Négritos  par
exemple).

Ceci  est  évidemment  de  nature  à empêcher  l’extension  totale  de  l’avant-bras.
E.  Fischer  pense  que,  chez  les  Hommes  de  Néanderthal  et  de  Spy,  l’angle  d’extension
ne  pourrait  guère  dépasser  1 60°  à 105°.  La  valeur  de  cet  angle,  chez  les  Hommes
de  La  Chapelle  et  de  La  Ferrassie,  me  paraît  osciller  entre  146°  et  162°.  Ce  sont  des
chiffres  très  inférieurs  à la  moyenne  de  ceux  que  Féré  (1)  a relevés  sur  plus  de
200  sujets  européens.  Comme  ce  que  j’ai  dit  plus  haut  du  développement  de  l’olécràne
permettait  de  le  prévoir,  l’angle  d’extension  maximum  chez  les  Anthropoïdes  peut
atteindre  et  même  dépasser  180°,  tandis  que  chez  les  Singes  inférieurs,  il  est  ordi-
nairement beaucoup  plus  petit  que  chez  les  Hommes  récents  ou  fossiles.  Il  semble
donc  que,  sous  ce  rapport,  les  Hommes  aient  moins  évolué  que  les  Anthropoïdes,  et
les  Hommes  de  Néanderthal  moins  encore  que  les  Hommes  actuels.

La  surface  articulaire  de  la  grande  cavité  sigmoïde  mesure  0m,025  de  largeur
maximum  dans  sa  partie  olécranienne  et  0m,024  dans  sa  partie  coronoïdienne.  Ces
deux  parties  ne  sont  pas  séparées  et  forment  une  surface  unique.  Elles  offrent  des
caractères  topographiques  correspondant  à ceux  de  la  trochlée  humérale  : l’arête

crâne  avec  ceux  que  Hroca  a retirés  de  ses  indices  olécraniens  portant  sur  l’ensemble  de  l’olécrâne
(Voy.  Topinard,  Éléments  d’anthropologie  générale,  p.  1046).

(1)  Féré  (Ch.),  Note  sur  les  variétés  de  l’amplitude  et  de  la  direction  de  quelques  mouvements  du
membre  supérieur  (Journal  de  l'anat.  et  de  la  physiol.,  39e  année,  1903,  p.  3 45).  Il  est  bon  de  faire
remarquer  que  les  statistiques  de  cet  auteur  portent  principalement  sur  des  aliénés  ou  des  anor-
maux.


— 123  —


140


Marcellin  BOULE.


mousse  verticale,  correspondant  à la  gorge  delà  trochlée,est  peu  oblique,  peu  saillante,
et  les  deux  moitiés  que  cette  arête  sépare  sont  peu  excavées.

La  petite  cavité  sigmoïde,  ou  incisure  radiale,  est  vaste  (en  rapport  avec  la  gros-
seur de  la  tête  articulaire  du  radius).  Ainsi  que  Frai  pont  et  Loliest  l'ont  observé  sur
le  cubitus  de  Spv,  « elle  regarde  moins  latéralement  et  est  plus  oblique  que  chez
nous  ».

Au  cours  de  cette  description,  j’ai  eu  plusieurs  fois  l’occasion  de  rapprocher
les  cubitus  de  l’Homme  de  La  Chapelle  de  ceux  de  Néanderthal,  de  Spy,  de  LaFer-
rassie,  etc.  Je  dois  compléter  ces  comparaisons.

Le  cubitus  droit  de  Néanderthal  (on  sait  que  le  gauche  a subi  de  grandes  altéra-
tions pathologiques)  ne  me  paraît  différer  de  celui  de  La  Chapelle-aux-Saints  du
même  côté  que  parla  forme  plus  prismatique  de  la  diaphyse.

11  en  est  de  même  de  ceux  de  Spy.  La  description  qu’en  ont  donnée  Fraipont  et
Loliest  pourrait  s’appliquer  presque  trait  pour  trait  à ceux  de  La  Chapelle.

Les  échantillons  de  Krapina,  mal  conservés,  ne  me  paraissent  pas  être  très  diffé-
rents des  précédents.  Nous  avons  vu  qu’un  de  ces  échantillons,  représenté  par  une  tète
supérieure,  a un  indice  de  platôlénie  qui  pourrait  peut-être  à lui  seul  justifier  un  rappro-
chement avec  les  autres  cubitus  fossiles  du  même  groupe.  Gorjanovic-Kramberger  ( 1 )
est  revenu  récemment  sur  les  ressemblances  des  os  de  l’avant-bras  de  ses  Hommes
fossiles  avec  ceux  de  l’Homme  de  Néanderthal.

Les  deux  cubitus  de  La  Ferrassie  I,  le  cubitus  droit  de  La  Ferrassie  II  diffèrent
sensiblement  des  cubitus  de  La  Chapelle,  mais  les  différences  ne  portent  guère  que
sur  des  caractères  d’ordre  tout  à fait  secondaire,  tels  que  la  courbure  générale  de  l’os,
la  forme  plus  prismatique  de  la  diaphyse.  Ils  présentent,  par  contre,  la  même  robus-
tesse des  extrémités,  le  même  degré  de  platôlénie,  le  même  développement  du
sommet  de  l’ olécrane.

Tous  les  cubitus  actuellement  connus  de  l 'Homo  Neanderthalensis , une  dizaine
au  moins,  présentent  donc  un  certain  nombre  de  traits  communs  permettant  de
les  distinguer  assez  facilement  des  cubitus  d’Hommes  actuels.  Mais  ce  n’est  pas,
comme  pour  le  radius,  avec  les  Anthropoïdes  que  les  ressemblances  s’affirment;  ce
serait  plutôt,  par  certains  caractères  tels  que  le  développement  de  l'olécrane,  avec
les  Singes  inférieurs.  Je  pense  que  cela  veut  dire  simplement  que  l’Homme  de  Néan-
derthal a conservé,  dans  son  cubitus  comme  dans  la  plupart  des  autres  os  de  son
squelette,  un  reflet  d’un  état  primitif,  très  éloigné  du  point  où  les  diverses  branches
des  Primates  supérieurs  se  sont  séparées.

Que  le  bras  et  l’avant-bras  de  P Homo  Neanderthalensis  soient  déjà  bien
humains,  nul  ne  saurait  en  disconvenir  et  le  contraire  serait  totalement  en  désaccord
avec  ce  que  nous  a appris  l’étude  de  la  tète  osseuse,  mais  il  faut  bien  reconnaître  que

(l)  Go hj ano vie- K r am berger  (K.).  Zur  frage  (1er  existenz  des  Homo  aurignacensis  in  Krapina (Exlr.  des
Berichtcn  der  Geolog . Kommission  fur  die  Kônigreiche  Iiroatien  und  Slavonien...,  1910).


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SA1NTS.


1 il


si  l’humérus  (le  cet  Homme  fossile  ressemble  extraordinairement  à l’humérus  de
l’Homme  actuel,  il  y a,  dans  la  morphologie  de  son  cubitus  et  surtout  de  son  radius,
toute  une  série  détruits  pithécoïdes  et  constants,  dont  certains  peuvent  se  rencontrer
isolément  et  sporadiquement  chez  les  Hommes  actuels  et  dont  quelques-uns
paraissent  lui  être  tout  à fait  spéciaux.

Os  de  la  main.  — A Néanderthal  il  n’a  été  trouvé  aucun  os  des  extrémités  supé-
rieures. A Spy,  on  a recueilli  7 métacarpiens  et  quelques  fragments  indéterminables.
Krapina  a fourni  1 grand  os,  3 métacarpiens  et  44  phalanges.  Ces  documents  sont
trop  peu  nombreux,  ils  sont  trop  disjoints,  ils  appartiennent  à trop  d’individus
différents  pour  que  leur  étude  puisse  nous  apprendre  ce  qu’était  la  main  des  Hommes
du  type  de  Néanderthal.  Les  squelettes  de  La  Ferrassie  nous  ont  livré  des  ensembles
beaucoup  plus  satisfaisants,  des  mains  presque  complètes.  En  attendant  que  ces
documents,  d’une  valeur  exceptionnelle,  soient  publiés,  je  dois  dire  un  mot  des
trop  rares  débris  que  nous  possédons  de  la  main  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-
Saints  : un  morceau  de  scaphoïde  gauche,  un  grand  os  gauche,  quatre  métacarpiens
droits  et  deux  premières  phalanges.

Le  morceau  de  scaphoïde  est  représenté  sur  la  planche  VIII,  vu  par  sa  face  supé-
rieure (fig.  2)  et  vu  par  sa  face  inférieure  (fîg.  2 a).  Il  ne  comprend  que  la  moitié  interne
de  l’os.  11  paraît  très  petit  quand  je  le  compare  à des  scaphoïdes  de  mains  d’Hommes
modernes  dont  les  métacarpiens  sont  égaux  aux  métacarpiens  fossiles  ou  plus  petits.
La  facette  pour  le  semi-lunaire  est  réduite;  l’os  est  aplati  dans  le  sens  vertical.

Le  grand  os  est  entier  ; il  est  représenté  planche  VIII,  vu  par  sa  face  antérieure  (fig.  3),
par  sa  face  externe  (fig.  3 a),  par  sa  face  interne  (fig.  3 b),  par  sa  face  postérieure
(fig.  3c),  par  sa  face  supérieure  (fig.  cSd)  et  par  sa  face  inférieure  (fig.  3e).  Comme
le  scaphoïde,  et  peut-être  à un  plus  haut  degré,  cet  os  est  remarquable  par  son  faible
volume.  Il  mesure  0m,024  de  longueur  (ou  de  hauteur)  totale  et  0 ,014  de
largeur  maximum,  tandis  que  sur  une  main  osseuse  actuelle,  dont  les  métacarpiens
et  les  phalanges  sont  notablement  plus  petits  que  les  métacarpiens  et  les  phalanges
fossiles,  je  mesure  0m,028  et  0m,016.  Sans  m’exagérer  l’importance  de  cette
constatation,  je  ne  puis  m’empêcher  d’observer  que  les  Singes  anthropoïdes
sont  remarquables  par  la  petitesse  de  leur  carpe.  L’Homme  de  La  Chapelle-aux-
Saints  avait  un  carpe  relativement  très  réduit,  à en  juger  par  les  deux  éléments  que
nous  en  possédons,  l’un  de  la  première  rangée,  l’autre  de  la  seconde  rangée.

J’ajouterai,  pour  ce  qui  concerne  le  grand  os,  que  sur  la  pièce  fossile,  les  deux
facettes  de  la  tète,  pour  le  scaphoïde  et  le  semi-lunaire,  sont  peu  arrondies  et  par-
faitement séparées  par  une  crête  saillante;  une  pareille  disposition  n’était  pas  de
nature  à favoriser  la  mobilité  des  os  du  carpe  ; mais  ce  n’est  probablement  là  qu’un
caractère  individuel.

D’après  la  photographie  qu’en  a donnée  Gorjanovic-Kramberger  (1),  le  grand  os
de  Krapina  ressemble  beaucoup  à celui  de  La  Chapelle-aux-Saints.

(i)  Loc.  cit.,  pi.  XII,  fig.  3 et  3a.


142


Marcellin  BOULE.


Les  métacarpiens  sont  à la  fois  longs  et  trapus,  avec  de  très  fortes  têtes  articulaires,
comme  le  montrent  les  dimensions  réunies  dans  le  tableau  ci-dessous  :


1er  métac.

2e  mélac.

3e  mélac.

3e  métac.

Longueur  maximum

Diamètre  transversal  minimum  de  la  dia-

44mm, 5

73mm  (?)

7 1 mm  (?)

54mm

physe

Diamètre  transversal  maximum  de  la  tète

J | mm

7m®,5

gmm

emmgj

supérieure

Diamètre  transversal  maximum  de  la  tête

16mm

»

\ 0mm

j4mm

inférieure

18mm

1 6mm55

»

13™“

Si  nous  rapprochons  ces  dimensions  de  celles  des  métacarpiens  d’un  certain  nom-
bre de  Français  modernes,  nous  n’en  trouvons  de  comparables  que  sur  des  squelettes
ayant  appartenu  à des  individus  de  plus  haute  stature.  Notre  Homme  fossile  avait
donc  une  main  particulièrement  large  et  robuste,  au  moins  dans  la  région  du  méta-
carpe. Ce  que  j’ai  de  cette  main  contraste  singulièrement  avec  les  mômes  parties
d'un  squelette  d’Australien  de  la  galerie  d’ Anthropologie  du  Muséum  (n°  4758)  ;
celles-ci  sont  à la  fois  beaucoup  plus  courtes  et  plus  graciles,  bien  que  l’individu
auquel  ce  squelette  a appartenu  ait  dû  avoir  une  taille  d’environ  lm,70.

Quand  on  assemble  en  connexion  les  quatre  métacarpiens,  comme  ils  sont  repré-
sentés figure  73,  on  a l’impression  que  le  premier  métacarpien,  celui  du  pouce,  est  rela-
tivement très  court.  L’impression  est  moins  nette  quand  on  regarde  les  mains  des
squelettes  de  La  Ferrassie.  Pour  m’assurer  que  je  n’étais  pas  victime  d’une  illusion,
j’ai  calculé  le  rapport  de  longueur  du  premier  et  du  troisième  métacarpien  chez  mes
Hommes  fossiles,  chez  cinq  hommes  récents,  chez  les  quatre  genres  de  Singes  anthro-
poïdes et  chez  quatre  Singes  inférieurs.  Voici  le  résultat  de  mes  observations  :

Rapports  de  longueurs  du  1er  et  du  3e  métacarpiens.


4 Singes  anthropoïdes  (moyenne) 47,4

4 Singes  inférieurs  (moyenne) 61,0

Homme  de  La  Chapclle-aux-Sainls 62,6

Homme  de  La  Eerrassie  1 65,2

Homme  de  La  Ferrassie  11 66,6

Moyenne  des  Hommes  fossiles 64,8

5 Hommes  modernes  (moyenne) 69,6

5 Hommes  modernes  (variations  individuelles) 67,6  à 72,8


11  semblerait  donc  que  nos  Hommes  fossiles  aient  eu  le  pouce  relativement  plus
court  que  les  Hommes  actuels.  Cette  conclusion  ne  saurait  être  que  provisoire,  à
cause  du  trop  petit  nombre  de  documents  sur  lesquels  elle  est  basée.  Si  elle  se  véri-
fiait, elle  nous  montrerait,  une  fois  de  plus,  que  le  type  humain  de  Néanderthal  est,
par  certains  détails  de  sa  morphologie,  plus  près  des  Singes  inférieurs  que  des

— 120  —


L’IIOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAIiN'TS.


143


Anthropoïdes;  que  ces  derniers  constituent  un  groupement  ou  un  rameau  devenu
de  très  bonne  heure  indépendant  du  groupement  ou  rameau  humain,  et  que  l'évolu-
tion des  deux  groupes  s'est  faite  cà  partir  d’un  fonds  commun  dont  les  Singes  infé-
rieurs sont  encore  relativement  peu  éloignés.

La  tête  supérieure  du  premier  métacarpien  offre  une  conformation  toute  particu-
lière. Tandis  que,  chez  les  Hommes  actuels,  la  surface  articulaire  pour  le  trapèze
a une  forme  concave  d’avant  en  arrière,  convexe  de  dehors  en  dedans,
véritable  ensellure  considérée  comme  caracté-
ristique par  les  anatomistes,  ici,  cette  arti-
culation est  convexe  dans  tous  les  sens  et
se  présente  comme  un  véritable  condyle
(fig.  73,  et  PI.  VIII,  fig.  4 c).  La  facette  corres-
pondante du  trapèze  devait  par  suite  être
creusée  en  cupule.

Le  deuxième  métacarpien  (PL  VIII,  fig.  5)
n’a  plus  sa  tête  supérieure;  le  corps  parait
grêle  à cause  de  la  grosseur  des  extrémités  ;
la  surface  articulaire  de  la  tête  inférieure  est
bien  développée  et  devait  permettre  à la
première  phalange  d’effectuer  des  mouve-
ments très  étendus.

Le  troisième  métacarpien  (PL  VIII,  fig.  6,6a)
a une  tête  supérieure  très  volumineuse;  la
surface  articulaire  pour  le  grand  os  est  nor-
male; la  tête  inférieure  manque.  FiS-  73-  — Métacarpiens  et  phalange  de  la  main

. , . r , .71IT  droite  de  1 Homme  de  La  Chapellc-aux-Saints

Le  Cinquième  métacarpien  droit  (PL  Mil,  (aux  2/3  de  la  grandeur  naturelle).

fig.  7,  7a,  1b)  est  relativement  allongé  ; sa  tète

articulaire  supérieure  a aussi  une  forme  condylienne  analogue  à celle  du  premier
métacarpien.  Pourtant  elle  se  décompose  ici  en  deux  facettes,  Lune  pour  le  quatrième
métacarpien,  l’autre  pour  Los  crochu,  mais  cette  dernière  est  arrondie  dans  tous  les
sens  au  lieu  d’être  en  forme  de  selle.

Cette  conformation  et  celle  que  nous  avons  relevée  sur  le  premier  métacarpien
sont  bien  curieuses  ; un  tel  mode  d’articulation  de  deux  os  du  métacarpe  avec
les  os  correspondants  du  carpe,  implique  des  facilités  de  mouvements  en  tous
sens  beaucoup  plus  grandes  que  le  mode  d’articulation  caractéristique  des  Hommes
actuels.  Je  n’ai  rien  observé  de  pareil  chez  ces  derniers,  et  aucun  des  grands  Singes
que  j’ai  examinés  à cet  égard  ne  la  présente  d’une  façon  aussi  accusée.  Les  Singes
inférieurs  et  les  Lémuriens  ont  une  articulation  en  selle.  Seul,  un  Semnopithèque  de
Germain  a son  premier  métacarpien  à tête  supérieure  arrondie.

Mais  je  me  hâte  d’ajouter  qu’il  ne  s’agit  probablement,  chez  l’Homme  de  La  Cha-
pelle-aux-Saints,  que  d’un  caractère  individuel,  car  les  premiers  métacarpiens

— 127  —


144


Marcellin  BOULE.


de  l’Homme  de  La  Ferrassiel  ont  une  conformation  normale.  Je  dis  probablement,
parce  que  le  petit  individu  de  La  Ferrassie  II  a un  premier  métacarpien  droit  dont  la
tête  supérieure  offre  une  concavité  antéro-postérieure  à peine  perceptible.

J’ai  deux  premières  phalanges  des  troisièmes  doigts,  l’une  droite,  l’autre  gauche.
Elles  paraissent  courtes.  Leur  longueur  (0m,046)  ne  représente  en  effet  que  les
65  p.  100  de  la  longueur  du  troisième  métacarpien,  tandis  que  pour  cinq  mains
d’Hommes  modernes,  les  unes  courtes,  les  autres  longues,  le  rapport  moyen  est  de
68  p.  100,  et  ce  rapport  s’élève  à 72  p.  100  sur  le  squelette  d’Australien  dont  j'ai
déjà  parlé.  Comme  les  Hommes  de  La  Ferrassie  présentent  à cet  égard  les  mêmes
proportions  que  l’Homme  de  La  Chapelle,  nous  avons  de  bonnes  raisons  de  penser
qu’un  des  caractères  de  la  main  de  Y Homo  Neanderthalensis  était  d’avoir  des  doigts
relativement  très  courts.

Les  comparaisons  que  je  peux  faire  avec  les  documents  de  même  ordre  antérieu-
rement connusse  réduisent  à très  peu  de  chose.  Fraipont  et  Lohest  ont  dit  simple-
ment des  os  de  la  main  et  du  pied  de  Spy  qu’ils  « sont  relativement  trapus  et
robustes,  plus  trapus  que  ceux  de  la  moyenne  des  Européens  ».

Gorjanovic-Kramberger  a donné  les  dimensions  d’un  quatrième  métacarpien  et
d’un  certain  nombre  de  phalanges  de  Krapina.

CEINTURE  PELVIENNE

Tout  le  monde  sait  que  le  bassin  de  l’Homme  est  très  différent  du  bassin  des
autres  Primates,  parce  que  sa  forme  est  en  rapport  avec  la  station  verticale  et  la
marche  debout.  C’est  « la  partie  du  corps,  a dit  Cari  Yogt(l),  qui  correspond  le  plus
au  crâne,  celle  chez  laquelle  on  peut  espérer  trouver  des  renseignements  sur  diverses
particularités  des  races  ».  Cette  proposition  a été  confirmée  depuis  par  divers
anthropologistes  et  notamment  par  M.  Verneau  (2),  qui  a écrit,  sur  le  bassin  humain,
un  mémoire  devenu  classique.  Récemment,  mon  savant  ami  et  collègue  s’est  exprimé
de  la  façon  suivante  : « J’ai  montré  que  d’une  race  à l’autre,  les  différences  qn’on
observe  dans  la  morphologie  du  bassin  sont  aussi  grandes  que  celles  présentées  par
le  crâne.  »

Il  y aurait  donc  un  grand  intérêt  à connaître  aussi  parfaitement  que  possible  la
morphologie  du  bassin  chez  les  Hommes  du  type  de  Néanderthal.  Malheureusement
les  documents- recueillis  jusqu’ici  sont  très  incomplets.  Néanderthal  a fourni  une
belle  portion  d’iliaque  gauche  étudiée  par  Klaalsch;  Spy  n’a  donné  que  « quelques
fragments  d’os  coxaux  ».  Deux  morceaux  d’iliaques,  l’un  droit,  l'autre  gauche,  ont  été
trouvés  à Krapina.

Le  bassin  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  est  aussi  très  incomplet.  Un
morceau  du  sacrum  a été  étudié  avec  la  colonne  vertébrale.  Nous  avons  encore  une

(I  Leçons  sur  l’Homme,  Paris,  1865,  p.  152.

(2)  Verneau  (B.),  Le  bassin  dans  les  sexes  et  dans  les  races,  Paris,  1875.

— 128  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


1 45


partie  de  l’iliaque  droit  et  une  partie  de  l’iliaque  gauche.  Le  premier  fragment  com-
prend la  plus  grande  portion  de  l'aile  iliaque  et  la  moitié  supérieure  de  la  cavité
cotyloïde  ; le  second  est  plus  mutilé  dans  la  région  de  l’ilion,  mais  il  présente  la
moitié  supérieure  de  la  cavité  cotyloïde  et  presque  toute  la  branche  verticale  de
l’ischion.  Les  deux  fragments  ont  des  sortes  d’exostoses  sur  plusieurs  points  du  sour-
cil cotyloïdien,  et  l'intérieur  de  la  cavité  cotyloïde  gauche  est,  par  endroits,  brillant
et  poli.  Ce  sont  des  stigmates  d’un  processus  arthritique  que  j’ai  déjà  signalés
sur  d'autres  points.

Afin  de  pouvoir  l’étudier  plus  facilement,  j’ai  fait  compléter  l’iliaque  droit  avec
du  plâtre  et  en  m’aidant  du  fragment  gauche  (PL  IX,  fig.  1 et  la).  Je  ne  suis
pas  satisfait  de  cette  reconstitution,  d’ailleurs  fort  difficile,  et  je  prie  le  lecteur  de  ne
la  considérer  que  comme  un  moyen  plus  commode  d’orienter  rapidement  la  pièce
pour  l’étude.  Le  dessin  à la  plume,  exécuté  au  diagraphe  et  reproduit  dans  le
texte  (fig.  74),  estmeilleur  et  rectifie  sur  plusieurs  points  importants  les  photographies.

Il  faut  le  dire  tout  de  suite.  Par  les  os  de  son  bassin,  comme  par  les  autres  os  de
son  squelette,  notre  fossile  est  vraiment  humain,  tout  à fait  humain.  Pourtant  nous
allons  relever,  sur  les  restes  trop  mutilés  de  ses  iliaques,  une  série  de  caractères  dont
les  uns  peuvent  passer  pour  des  caractères  primitifs,  dont  les  autres  paraissent  lui
être  particuliers.

Parmi  les  nombreux  indices  pelviens  imaginés  par  les  anthropologistes,  l'un
des  plus  importants,  certainement,  est  l'indice  général , ou  rapport  de  la  longueur
maximum  de  l’os  coxal  (ou  hauteur)  à sa  largeur  maximum  au  niveau  des  crêtes
iliaques  (1).  Ce  rapport  fournit  en  effet  un  bon  caractère  zoologique,  séparant
nettement  les  Hommes  des  Singes  et  ceux-ci  des  autres  Mammifères.  Dans  l’in-
térieur du  groupe  humain,  il  est  soumis  à des  variations  dont  la  valeur  ethnique
ne  paraît  pas  discutable.

Malgré  l’état  fragmentaire  des  iliaques  et  du  sacrum  de  l’Homme  de  La  Chapelle,
il  nous  est  possible  d’évaluer  approximativement  l’indice  général  du  bassin  en
plaçant  en  connexion  l'iliaque  droit  et  le  sacrum,  dont  le  corps  et  l’aile  droite
sont  suffisamment  bien  conservés,  et  en  complétant  la  partie  inférieure  de
l’iliaque  droit  au  moyen  du  fragment  d’iliaque  gauche  qui  représente  précisé-
ment cette  partie  inférieure.  Nous  pouvons  ainsi  mesurer  assez  exactement,  d’une
part,  la  longueur  totale  de  l’iliaque  et,  d'autre  part,  la  demi-largeur  du  bassin,
celle-ci  étant  comprise  entre  l'axe  du  sacrum  et  le  point  le  plus  éloigné  de  la
crête  iliaque  (lèvre  interne).  Cette  opération  me  donne  85  pour  la  valeur  de
l'indice  pelvien  général  de  l’Homme  de  La  Chapelle.  J’intercale  ce  chiffre  dans
le  petit  tableau  suivant  dont  les  données  sont  empruntées  à divers  auteurs,

(1)  Tous  les  anthropologistes  mesurent  les  éléments  de  cet  indice  à peu  près  de  la  même  façon,  mais
tous  n’ont  pas  la  même  manière  d'exprimer  le  rapport  entre  les  deux  dimensions  considérées.  Je  suis
ici  celle  que  M.  Verneau  a employée  dans  son  mémoire  déjà  cité  (p.  567)  et  qui  a été  suivie  également
par  Sir  William  Turner.

— 129  —


Annales  de  Paléontologie,  I.  VII,  1912.


17


Marcellin  BOULE.


446

Verneau,  W.  Turner,  Duckworth,  etc.,  et  où  ne  figurent  que  des  individus
mâles.

Indice  pelvien  général,  ou  de  hauteur-largeur  (1).


Singes  inférieurs  (moyenne) 135

Gibbon 121

Chimpanzé,  Orang  et  Gorille  (moyenne  générale) 87

Fœtus  d’Européens 85.6

Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints 85

Nègres  en  général  (moyenne) 82,4

Mélanésiens 81,5

Européens 79

Australiens 77

Fuégiens 77

Andamans 76,5

Japonais 74,6

Boliviens 74

Péruviens 70


Notre  homme  fossile  avait  donc  un  bassin  très  long  par  rapport  à sa  largeur.

Ici,  la  grandeur  de  l’indice  pelvien  général  tient  surtout  à l’étroitesse  du
sacrum,  car  les  ailes  iliaques  paraissent  avoir  été  aussi  développées  en  largeur  que
chez  les  Hommes  modernes  et  notamment  chez  les  Blancs.  En  somme,  et  autant  que
nous  puissions  en  juger  parles  documents  que  nous  avons,  le  bassin  de  notre  Homme
fossile  a des  proportions  générales  conformes  à celles  des  bassins  des  Hommes
actuels  cl  principalement  des  races  à sacrum  étroit.  En  orientant  convenablement
l’iliaque  en  connexion  avec  le  sacrum  (fig.  74),  on  voit  que  les  ailes  iliaques
devaient  être  largement  étalées  en  forme  de  vasque  à parois  peu  inclinées.

L’ilion  droit  est  un  os  robuste,  massif.  Sa  tubérosité  a 0m,030  d’épaisseur
et,  au  point  où  l'os  est  le  plus  mince,  vers  le  milieu  de  l’ilion,  il  a encore
0m,006.  Dans  son  ensemble  il  est  très  plat  et  la  fosse  iliaque  interne  est  peu
profonde.  Par  suite,  la  face  externe  de  l’os  est  peu  convexe.

Sur  cette  face  externe,  la  ligne  demi-circulaire  supérieure,  ou  postérieure,
visible  dans  la  région  postérieure,  est  saillante;  la  ligne  demi-circulaire  inférieure,
ou  ligne  du  moyen  fessier,  est  bien  accentuée.  La  surface  intermédiaire  est  cou-
verte de  rugosités  radiales  très  prononcées.  Au-dessus  du  sourcil  cotyloïdien,  une
gouttière  contourne  ce  dernier.  Elle  est  ordinairement  peu  marquée.  Ici,  au  con-
traire, elle  est  profonde  et  aboutit  à une  vaste  cupule  de  20  millimètres  de  diamètre
(PI.  IX,  fig.  1,  eu.),  creusée  à la  base  de  l’épine  iliaque  antéro-inférieure,  laquelle
est  très  saillante  et  fortement  déjetée  en  dedans  à cause  de  cette  dépression  (PI.  IX,
fig.  12,  e.a.i.).  Cette  disposition  se  retrouve  sur  l’iliaque  de  Néandertbal  ; elle

(1)  Je  n’ai  pas  (ail  figurer  dans  ce  lableau  l’indice  des  Esquimaux  et  celui  des  Boschimans,  parce  qu’il
y a une  trop  grande  différence  entre  les  chiffres  donnés  par  les  deux  principales  autorités  en  la  matière,
Verneau  et  NV.  Turner.  Le  premier  de  ces  savants  donne  aux  Esquimaux  un  indice  de  84  et  le  second
un  indice  de  77.  Pour  les  Boschimans,  Verneau  a trouvé  77  et  Turner  91  ! Ces  différences  tiennent  à ce
qu’il  n’a  été  mesuré  qu’un  ou  deux  individus  de  chaque  race.

— 130  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


U7


correspond  peut-être  à une  insertion  particulièrement  puissante  du  muscle  droit
antérieur.  Elle  est  très  rare  chez  les  Hommes  actuels.  M.  Verneau  me  l a pourtant
montrée,  a un  degré  moindre  de  développement  il  est  vrai,  sur  quelques  pièces
des  galeries  d’ Anthropologie,  notamment  sur  un  bassin  de  Fuégien  et  sur  celui
de  la  \énus  hottentote.  Chez  les  Singes  anthropoïdes,  oii  l’épine  iliaque  antéro-
inférieure  est  à peine  indiquée,  il  y a aussi  une  petite  cupule.


Fig.  74.  — Essai  de  reconslitution  du  bassin  de  l'Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints.  La  partie  recouverte
d'un  grisé  correspond  au  fragment  d'iliaque  gauche  que  nous  possédons  ( 1/2  de  la  grandeur  naturelle).


L’iliaque  droit  ne  me  permet  pas  de  mesurer  la  cavité  cotyloïde.  A l’iliaque
gauche,  le  diamètre  vertical  de  cette  cavité  est  de  0m,065.

A la  face  interne,  peu  excavée,  la  crête  iliaque  n’est  bien  conservée  que  dans  la  région
postérieure.  La  facette  auriculaire  n’est  pas  bilobée,  ni  très  arquée  (tig.  75,

Elle  mesure  0m, 056  dans  sa  plus  grande  longueur,  suivant  une  direction  à peu  près
verticale,  et  0m,030  dans  sa  plus  grande  largeur,  suivant  une  direction  à peu  près  hori-
zontale. La  distance,  qui  sépare  l’extrémité  supérieure  de  cetle  facette  du  bord  posté-
rieur de  la  crête  iliaque,  vers  le  tiers  postérieur  de  ce  bord,  est  ici  relativement  très
considérable,  üm,056.  Il  en  résulte  une  disposition,  que  j’ai  déjà  signalée  à propos
du  sacrum,  et  en  vertu  de  laquelle  le  plan  de  la  surface  articulaire  supérieure  de

— 131  —


148


Marcellin  BOULE.


la  première  vertèbre  sacrée  se  tient  fort  bas  par  rapport  au  plan  .horizontal  tangent
aUx  crêtes  iliaques.  En  d’autres  termes,  ici  comme  chez  les  Singes,  mais  à un  degré
moindre,  les  dernières  vertèbres  lombaires  paraissent  s’en  foncer  entreles  ailes  iliaques.

En  arrière  et  au-dessus  delà  facette  auriculaire,  la  tubérosité  iliaque  est  couverte
de  grosses  rugosités  pour  les  insertions  ligamentaires  et  musculaires.  L’iliaque  étant
brisé  au-dessus  de  la  ligne  ilio-pectinée,  on  ne  peut  se  rendre  compte  de  la  forme
du  détroit  supérieur.

Ce  qui  reste  du  bord  supérieur  permet  de  se  rendre  compte  qu  il  a dû  avoir  la

forme  classique  d’un  S
italique  à courbures  assez
accentuées.

L’épine  iliaque  antéro-
supérieure  est  brisée  ; au-
dessous,  le  bord  antérieur
de  l’os  offre,  vu  de  face,
une  forme  sinueuse  tout
à fait  insolite  et  qui  tient
au  rejet  en  dedans  de
l’épine  iliaque  antéro-in-
férieure peu  saillante  et
creusée  sur  sa  face  externe
de  la  eu pule  déj à signalée.

Au-dessous  de  l’épine,
la  gouttière  pour  le  ten-
don du  psoas  iliaque  pa-
raît d’autant  plus  pro-

Fig.  75.  — Photographie  de  l'iliaque  droit  de  l'Homme  de  La  Chapelle-  fonde  que  la  saillie  eil
aux-Saints,  vu  par  sa  face  interne,  f.a,  facette  auriculaire;  é.a.i.,  épine  . . ,,,  . , f ..

antéro-inférieure  (1/2  de  la  grandeur  naturelle).  ÜeClanS  Cle  1 épine  la  lait

mieux  ressortir.

Le  bord  postérieur  de  l’ilion  est  bien  conservé.  L’épine  iliaque  postéro-supé-
rieure  est  robuste  ; au-dessous,  le  bord  de  l’os,  tranchant,  ne  présente  pas
la  moindre  échancrure  interépineuse,  de  sorte* que  l’épine  postéro-inférieure
n’existe  pour  ainsi  dire  pas,  ou  n’est  représentée  que  par  le  sommet  de  l’angle  où
commence  la  grande  échancrure.  Celle-ci  (PL  IX,  fig.  1 et  2,  g.éc.)  est  profonde,
très  étroite,  à bords  larges  et  escarpés,  ce  qui  prouve  bien  que  le  squelette  de  La
Chapelle-aux-Saints  a appartenu  à un  individu  mâle.

L’iliaque  droit  ne  nous  montre  rien  de  plus,  mais  l’iliaque  gauche  nous  révèle
quelques  autres  particularités  morphologiques.  Il  nous  a déjà  permis  de  mesurer  le
diamètre  vertical  de  la  cavité  eotyloïde  (0m,065).  La  grande  échancrure  a les
mêmes  caractères  qu’au  côté  droit.  L’épine  sciatique  (PL  IX,  fig.  2,  é.s.) , placée
très  bas,  est  très  peu  développée,  ce  qui  peut  passer  pour  un  caractère  simien  ou

— 132  -


L’IIOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


149

tout  au  moins  pour  un  caractère  de  Singe  anthropoïde,  et  la  petite  échancrure
sciatique  (, v.éc .)  est,  à cause  de  cela,  peu  profonde.

La  tubérosité  de  l’ischion  (tu.)  est  séparée  de  la  cavité  cotyloïde  par  la  gouttière
de  l'obturateur  interne.  Celle  gouttière  ( g.o.i .)  est  ici  étroite  et  très  profonde,  de
sorte  que  la  tubérosité  ischiatique,  située  au-dessous,  paraît  très  proéminente
Cette  tubérosité,  large  de  0”, 033,  est  donc  très  robuste.

L’iliaque  de  Néanderthal  a été  décrit  par  Klaatsch  (1  ) qui  a noté,  entre  autres
caractères,  la  grandeur,  l’élévation  et  la  faible  inclinaison  de  l'aile;  la  profondeur
de  l’échancrure  interépineuse  antérieure,  la  proéminence  de  l'épine  antéro-infé-
rieure, la  profondeur  de  la  gouttière  pour  l'ilio-psoas,  la  massivité  de  l’ischion,  la
faiblesse  del’épine  sciatique, l’étroitesse  et  la  profondeurdela  gouttière  pour  l’obtura-
teur interne.  Tous  ces  caractères,  nous  venons  de  le  voir,  se  retrouvent  sur  les  iliaques
de  La  Chapelle-aux-Saints.  11  suffit  d’ailleurs  de  comparer  les  os  des  deux  localités,
comme  j’ai  pu  le  faire  d’après  un  moulage  de  celui  de  Néanderthal,  pourêtre  frappé
de  leur  ressemblance  qui  va  presque  jusqu’à  la  possibilité  d’une  superposition.

Gorjanovic-Kramberger  (2)  a décrit  et  figuré  deux  morceaux  d’iliaque.  Il  a noté
également  la  faible  concavité  de  la  fosse  iliaque  interne,  la  réduction  de  l’épine
sciatique,  l’étroitesse,  la  profondeur  et  l’escarpement  des  bords  de  la  grande  échan-
crure, la  robustesse  de  la  tubérosité  ischiatique,  la  profondeur  de  la  gouttière  pour
l’obturateur  interne,  etc.  C’est  encore  la  même  morphologie.

Le  bassin  de  Y Homo  Neandert  halensis  présentait  donc,  avec  une  conformation
générale  tout  à fait  humaine,  quelques  particularités  qui  l’éloignent  un  peu  moins
de  celui  des  grands  Singes  que  celui  de  la  plupart  des  Hommes  actuels  : l’indice
pelvien  général  très  élevé,  l’étroitesse  et  la  faible  courbure  du  sacrum,  la  position
très  basse  des  facettes  auriculaires,  l’aplatissement  des  ailes  iliaques,  la  morphologie
de  l’épine  antéro-inférieure  et  de  la  région  voisine,  le  très  faible  développement
de  l’épine  sciatique,  la  proéminence  de  la  tubérosité  ischiatique,  etc.

MEMBRE  INFÉRIEUR

Les  fémurs  et  les  tibias  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  me  sont  arrivés
en  mauvais  état  et  bien  incomplets.  Leur  étude  ne  saurait  par  suite  ajouter  beau-
coup à ce  que  les  travaux  de  nombreux  anthropologistes,  notamment  de  J.  Fraiponl  (3),
Klaatsch  (4),  Walkhoff  (5),  nous  ont  appris  sur  le  membre  inférieur  des  Hommes  de

(1)  Klaatsch  (H.),  Die  Forlschiïlle  (1er  Lehre  von  den  fossilen  Knochenresten  des  Menschen  in  den
Jahren  1900-1903  (Ergcbnissc  der  Anatomie  und  Entu'icklungsgeschichte,  XII,  1902,  p.  633).

(2)  Der  diluviale  Mensch...,  p.  234-237,  pi.  X,  lig.  1 et  2.

(3)  Fraipont  (J.)  et  Loiiest  (M.),  loc.  cit.  — Fraipont  (J.),  Le  tibia  dans  la  race  de  Néanderthal  ( Revue
d'Anthrop.,  1888,  p.  14b).

(4)  Klavtsch  (IL),  Dar  Gliedmassenskelett  der  Neanderthalmenschen  (Verh.  der  Anatom.  Gesellsc.,
Kongr.  Bonn,  19  1).

(5)  Walkiioff  (O.),  Das  Fémur  des  Menschen  und  der  Anthropomorphen  in  seiner  funktionellen
Gestaltung.  Wiesbaden,  1904.


— 133  —


Marcellin  BOULE.


130

Spy  et  de  Néanderthal.  Les  découvertes  de  La  Ferrassie  ont  enrichi  nos  collections
de  pièces  ostéologiques,  dont  l’état  de  conservation,  sans  être  parfait,  est  meilleur
([ue  celui  des  pièces  de  La  Chapelle.  Je  ne  puis  songer  à décrire  ici  complètement
les  fémurs,  les  tihias,  les  péronés  et  les  os  des  pieds  des  squelettes  I et  If  de  La  Fer-
rassie. Mais  j’en  donnerai  quelques  dessins  et  j’en  dirai  quelques  mots  à l'occasion,
ne  serait-ce  que  pour  montrer  que,  par  leurs  membres  inférieurs,  comme  par  les
autres  parties  de  leur  squelette,  tous  les  Hommes  fossiles  du  type  de  Néanderthal
actuellement  connus  offrent  une  homogénéité  de  caractères  tout  à fait  remarquable.

L’étude  morphologique  du  fémur  et  du  tibia  chez  l’Homme  et  les  Singes  a été
l’objet  de  nombreux  travaux  ; je  citerai,  parmi  les  plus  importants  ou  comme  m’ayant
été  le  plus  utiles,  ceux  de  Kuhff  (1),  Collignon  (2),  Waldeyer  (3),  Houzé  (4),  Manou-
vrier (5),  Thomson  (6),  Bertaux  (7),  Hepburn  (8),  Bumüller  (9),  Klaatseh  (10)  et
Bello  y Rodriguez  (11).

Fémurs.  — Les  deux  fémurs  de  La  Chapelle-aux-Saints  sont  incomplets.  Le  droit
a été  reconstitué  au  moyen  de  très  nombreux  morceaux.  Malgré  de  grandes  lacunes,
que  j’ai  dû  combler  avec  du  plâtre,  la  restauration  (photographiée  pi.  IX,  fîg.  3,  3a
et  pi.  X,  fig.  1)  ne  doit  pas  être  très  éloignée  de  la  vérité,  car  les  divers  fragments
se  relient  bien  les  uns  aux  autres,  sauf  sur  un  point.  Il  est  possible  qu’un  manque
de  substance,  vers  le  milieu  de  la  diaphyse,  m’ait  conduit  à tenir  celle-ci  un  peu
trop  courte.  Je  crois  aujourd’hui,  après  études  comparatives  avec  les  autres  pièces

(1)  Dr  Kuhff,  Note  sur  quelques  fémurs  préhistoriques  (Revue  d'Anthrop.,  l,e  série,  t.  IV,  1873,  p.  430.
— De  la  platycnémie  dans  les  races  humaines  (Ibid.,  2e  série,  t.  IV,  1881,  p.  235).

(2)  Dr  Collignon,  Description  des  ossements  fossiles  humains  trouvés  dans  le  lehm  de  la  vallée  du
Rhin,  à Bollwiller  (Revue  d'Anthrop.,  2e  série,  t.  111,  1880,  p.  395).

(3)  Waldeyer  (W.),  Der  Trochanter  tertius  des  Menschen  nebst  Bemerkungen  zur  Anatomie  des  os
femoris  (. Archiv  fiir  Anthrop.,  t.  XII,  1880,  p.  463).

(4)  Douze  (Ê.),  Le  troisième  trochanter  de  l'Homme  et  des  animaux  ; la  fosse  hypotrochantérienne
de  l’Homme  (Bull,  de  la  Soc.  d'Anthrop.  de  Bruxelles,  t.  Il,  1883).

(5)  Manouvrier  ( L. ),  Mémoire  sur  la  platycnémie  chez  l’Homme  et  les  Anthropoïdes  ( Mém . de  la  Soc.
d'Anthrop.  de  Paris,  2^  série,  t.  111,  1888).  — La  platymérie  ( Compte  rendu  du  Congrès  intern.  d'Anthrop.
et  d' Arche ol.  préhistoriques,  Xesession,  Paris,  1889).  — Étude  sur  la  rétroversion  de  la  tète  du  tibia  et  l’atli-
tude  humaine  à l’époque  quaternaire  (Mém.  de  la  Soc.  d'Anthrop.  de  Paris.  2e  série,  t,  IV,  1893).  —
Élude  sur  les  variations  morphologiques  du  corps  du  fémur  dans  l’espèce  humaine  (Bull,  et  Mém.  de  la
Soc.  d'Anthrop.  de  Paris,  43  série,  t.  IV,  1893,  p.  111).

(6)  Thomson  (A.),  The  influence  of  posture  on  the  form  of  the  articulai'  surfaces  of  the  tibia  and  astra-
galus  in  the  different  Races  of  Man  and  the  higher  Apes  (Journ.  of  Anat.  and  Physiol.,  XX11I,  1889).  —
Additional  note  (Ibid.,  XXIV,  1890).

(7)  Bertaux  (A.),  L’humérus  et  le  fémur  considérés  dans  les  espèces,  dans  les  races  humaines,  selon
le  sexe  et  l’âge  (Thèse,  Paris-Lille,  1891).

(8)  Hepburn  (D.),  The  platymérie,  pilastric  and  popliteal  indices  of  the  race  collection  of  femora  in  the
Anatomical  Muséum  of  the  University  of  Edinburgh  (Journ.  of  Anat.  and  Physiol.,  XXXI,  1896).

(9)  Bumüller  (J.),  Das  menschliche  Fémur  nebst  Beitràgen  zur  Kenntnis  der  Affenfemora  (Phil.  dits.
Munich,  1899).

(10)  Klaatsch  (IL),  Die  wichtigsten  Variationen  aus  Skelet  der  freien  unteren  extremitât  des  Menschen
undihre bedeutung  fürdas  Abstammungsproblem  (Extrait  de  Ergebnisse der  Anatomie  und  Entwickelungs-
geschichte,  Bd.  X,  1900).

(11)  Bello  y Rodriguez,  Le  fémur  et  le  tibia  chez  l’Homme  et  les  Anthropoïdes  (Thèse,  Paris,  1909).

Les  mémoires  de  Bertaux,  Klaatsch,  Bello  et  Rodriguez  renferment  chacun  une  liste  bibliographique.

— 134  —


152


Marcellin  BOULE.


fossiles  du  même  genre,  que  la  restauration  de  ce  fémur  devrait  avoir  de  10  à
20  millimètres  de  plus  de  longueur,  soit  0m,430  environ  de  longueur  maximum.
Je  n’ai,  du  fémur  gauche,  que  les  deux  tiers  inférieurs  de  la  diaphyse  avec  le  condyle
interne  (PI.  X,  fig.  2,  2 a)  et  quelques  débris  de  l'extrémité  supérieure.

Au  premier  abord,  ces  deux  os  donnent  une  impression  de  force  dans  toutes  leurs
parties  ; les  diaphyses  sont  massives  et  les  extrémités  très  volumineuses.  Les
différences  entre  les  dimensions  des  fémurs  droit  et  gauche  sont  à peine  sensibles,
et  cette  remarque  s’applique  également  aux  fémurs  des  deux  squelettes  de  La  Fer-
rassie.

Vers  le  milieu  de  la  diaphyse,  le  fémur  gauche  de  La  Chapelle  a un  diamètre
antéro-postérieur  de  0m,03l  et  un  diamètre  transverse  de  0m,029,  ce  qui  donne  un
indice  de  robusticité  d’environ  14  (1).  D’après  mes  observations,  la  valeur  moyenne
de  l’indice  de  robusticité  des  fémurs  de  Néanderthal,  de  Spy,  de  La  Chapelle  et
de  La  Ferrassie  est  d’environ  13,5,  chiffre  supérieur  aux  moyennes  les  plus
élevées  des  races  humaines  actuelles  (Lapons,  Japonais  = 13).

En  même  temps  qu’ils  produisent  cette  impression  de  force,  nos  fémurs  fossiles
frappent,  au  premier  coup  d’œil,  parleur  forte  courbure  générale  dans  le  sens  antéro-
postérieur et  à concavité  postérieure.  Ce  phénomène  de  la  courbure  fémorale  a d’abord
été  étudié  par  Kuhff  sur  des  os  d'IIommes  préhistoriques,  et  ensuite  par  d’aulres
anthropologistes.  MM.  Anthony  et  Rivet  (2)  l’ont  analysé  avec  soin,  après  avoir  indiqué
un  procédé  pour  exprimer  la  courbure  par  son  rayon.  En  appliquant  ce  procédé,
j’ai  calculé  les  rayons  de  courbure  de  sept  fémurs  d Homo  Neanderthalensis.  Ces
rayons  varient  de  55,3  à 93,5  (valeurs  en  centimètres),  la  moyenne  étant  de  72,  L

Les  tableaux  d’Anthony  et  Rivet  montrent  que  cette  moyenne  est  très  voisine  de
celles  des  Gorilles  (=  70,8)  et  des  Chimpanzés  (— 77,5)  et  très  éloignée  de  celle  de  la
population  précolombienne  de  l’Equateur  étudiée  par  les  auteurs  précités  (=110),
et  que,  d’après  M.  Rivet,  nous  pouvons  supposer  ne  pas  être  très  différente  de
celle  de  l’ensemble  des  Hommes  actuels.  Ceux-ci  ont  donc  en  général  des  fémurs
peu  courbés  ou  presque  droits,  comme  les  Orangs  et  les  Gibbons,  chez  lesquels  le
rayon  de  courbure  n’est  pas  inférieur  à 126  et  peut  atteindre  849,  ce  dernier
chiffre  dépassant  de  beaucoup  celui  à partir  duquel  on  peut,  pratiquement,  consi-
dérer le  fémur  comme  droit.  Les  chiffres  ne  font  que  confirmer,  comme  toujours,
l’impression  d’un  œil  exercé  et  il  n’est  pas  douteux  que  la  courbure  fémorale  des
Hommes  du  type  de  Néanderthal  soit,  dans  l’ensemble,  beaucoup  plus  prononcée
que  dans  l’ensemble  des  Hommes  actuels.  Courbure  et  robusticité  vont  généralement
de  pair,  d’après  MM.  iVnthony  et  Rivet  ; elles  sont  ici  également  exagérées,  non

(1)  J’ai  suivi,  pour  cette  étude  du  fémur,  la  technique  employée  par  le  Dr  Bello  y Rodriguez  dans  son
travail  déjà  cité.  Cette  thèse  m’a  fourni  un  grand  nombre  de  données  numériques  précieuses  pour  les
comparaisons.

(2)  Anthony  (R.)  et  Rivet  (P.),  Contribution  à l’étude  descriptive  et  morphogénique  de  la  courbure
fémorale  chez  l’Homme  et  les  Anthropoïdes  (Annales  de  s Sciences  naturelles , Zoologie,  9e  série,  t.  VI,

p.  221).


— 136  —


— 137  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


18


Fémurs  d’Hommes  fossiles  vus  par  leur  face  antérieure  : N,  Néandcrthal  ; S,  Spy;  L.C,  La  Chapelle  ;
L.F.I,  La  Ferrassie  1 ; L.F.ll,  La  Ferrassie  II  (1/3  de  la  grandeur  naturelle).


loi


Marcellin  BOULE.


plus,  comme  il  y a quelques  années,  sur  un  ou  deux  os,  qu’on  aurait  pu  considérer
comme  exceptionnels,  mais  sur  une  dizaine  au  moins.

Nos  fémurs  fossiles  ont  une  forme  à peu  près  cylindrique.  La  section,  xers  le
milieu  de  la  diaphyse,  est  arrondie  et  les  diverses  faces  du  corps  de  l’os  sont  encore
moins  bien  délimitées  que  sur  la  plupart  des  fémurs  actuels,  dont  la  diaphyse  est
plutôt  prismatique,  à section  triangulaire.

La  moyenne  de  l'indice  pilastrique  (rapport  des  diamètres  antéro-postérieur  et
transverse  vers  le  milieu  de  la  diaphyse)  de  sept  spécimens  est  en  effet  de  09,  chiffre
compris  entre  les  moyennes  des  Singes  anthropoïdes  (75  à 100)  et  celles  des  Hommes
actuels  (100  à 120),  d’après  les  observations  d’Hepburn,  de  Bumüller  et  de  Bello  y
Rodriguez.

Tous  les  fémurs  ont  une  ligne  âpre,  mais  celle-ci  est  plus  ou  moins  accusée.  Les
os  de  La  Chapelle  et  de  La  Ferrassie  I ont  presque  une  ébauche  de  pilastre  ; sur  ceux
de  Néanderthal  et  de  Spy,  au  moins  d’après  les  moulages,  la  ligne  âpre  est  moins
saillante,  et  sur  ceux  de  La  Ferrassie  II,  elle  se  réduit  à un  simplebourrelet  linéaire.
En  somme,  par  la  forme  de  leur  diaphyse  et  par  leur  ligne  âpre,  tous  ces  os  ressem-
blent plus  à des  fémurs  de  Singes  cynomorphes  (Macaque,  Cynocéphale)  qu’à  des
fémurs  dilemmes  actuels;  ils  s’éloignent  considérablement  des  fémurs  de  Singes
anthropoïdes.

Dans  sa  région  supérieure,  au-dessous  des  trochanters,  la  diaphyse  des  fémurs
humains  est  plus  ou  moins  aplatie  d’avant  en  arrière.  Ce  caractère,  étudié  d’abord
par  W.  Turner,  Hepburn,  ensuite  par  Manouvrier  (1),  a été  désigné  par  ce  dernier
savant  sous  le  nom  d % platymérie.  'L'indice  plat  y mérique  est  le  rapport  entre  le  diamètre
antéro-postérieur  et  le  diamètre  transverse  sous-trochantériens  de  la  diaphyse.  Sa
valeur  moyenne,  pour  les  fémurs  fossiles,  est  de  80;  elle  correspond  à ce  que  Manou-
vrier appelle  une  « platymérie  commençante  ».  La  platymérie  est  d’ailleurs  plus
caractérisée  sur  certaines  pièces  que  sur  d’autres,  notamment  sur  celles  de  Spy  et  de
La  Ferrassie  (=  74  à 70)  où  elle  s’accompagne  de  la  présence  d’une  fosse  hypolro-
chantérienne,  comme  nous  le  verrons  tout  à l’heure.  Manouvrier  a montré  la
signification  physiologique  de  cet  « aplatissement  sous-trochantérien  »,  dont  les
variations  sont  extraordinairement  étendues  et  qui  ne  paraît  pas  se  prêter  à des
comparaisons  intéressantes  entre  les  Hommes  et  les  Singes.

La  diaphyse  fémorale  présente  aussi  un  aplatissement  vers  son  extrémité  distale,
une  platymérie  inférieure.  J’en  dirai  un  mot  à propos  de  la  tête  inférieure.

L’extrémité  supérieure  du  fémur  droit  de  La  Chapelle,  mal  conservée,  ne  peut
être  étudiée  que  sur  quelques  points.  Celte  même  extrémité  est  entière  sur  le  fémur
de  Néanderthal,  elle  est  incomplète  sur  celui  de  Spy  et  en  assez  bon  état  sur  plusieurs
exemplaires  de  La  Ferrassie.  La  description  suivante  est  basée  sur  l’ensemble  de  ces
documents.

(d)  Manouvrier  (L . ),  La  platymérie  ( Congrès  intern.  d'Anthrop.  et  d' Archéol.  préhistoriques,  10e  session,
Paris,  1889,  p.  303).


L'HOMME  FOSSILE  1)E  LA  CHAPELLE-AUX-SAJNTS.


155


Les  extrémités  supérieures  de  ces  divers  fémurs,  toutes  très  volumineuses,  font
avec  le  corps  de  l’os  des  angles  allant  de  I 10°  à 125°,  la  moyenne  de  6 exemplaires
étant  de  110°.  L 'angle  du  col  était  donc  plus  fermé  que  chez  les  Hommes  actuels,
dont  les  moyennes,  pour  des  séries  ethniques  nombreuses,  varient  de  120°  à 132°
et  dont  la  moyenne  générale  est  d’environ  126°  (t).

Parmi  les  Singes  anthropoïdes,  ce  sont  les  Gorilles  (moyenne  = 121°)  qui  se
rapprochent  le  plus  de  nos  Hommes  fossiles  sous  ce  rapport.

Quand  on  compare  la  longueur  du  col,  comme  la  prennent  la  plupart  des  auteurs,
avec  la  longueur  du  fémur  en  position,  on  obtient  l'indice  de  longueur  du  roi  fémoral.
A l’exception  du  Gibbon,  qui  a un  col  très  court,  cet  indice  est  plus  élevé  chez  les
grands  Singes  que  chez  les  Hommes  et,  parmi  ces  derniers,  les  races  noires  ont  un
indice  plus  petit  (=  16)  que  les  races  blanches  et  jaunes (=  17).  L’indice  moyen  de
quatre  fémurs  de  Néanderthal,  Spy,  La  Chapelle  et  La  Ferrassie  est  de  I7,i,  ce  qui
les  fait  rentrer  dans  la  normale  humaine  des  temps  actuels.  Mais  il  y a,  entre  les
quatre  os,  de  grandes  différences.  Le  fémur  droit  de  Spy  a un  indice  de  19,5.  bello  y
Rodriguez,  qui  a trouvé  un  chiffre  un  peu  plus  élevé  (19,9),  l’a  comparé,  à cet  égard,
aux  fémurs  des  grands  Anthropoïdes,  en  faisant  remarquer  que  cet  indice  dépasse
même  celui  des  Chimpanzés  (=  18,8).  Par  contre,  le  fémur  gauche  du  squelette  II
de  La  Ferrassie  a un  col  remarquablement  court  (indice  = 15),  ce  qui  le  rapproche  du
fémur  des  Gibbons  (=  13,5).  Il  ne  me  semble  pas  que,  dans  l’état  actuel  de  nos
connaissances,  il  y ait  lieu  d’attacher  une  grande  importance  au  caractère  tiré  de  la
longueur  du  col.

La  tète  articulaire  est  très  volumineuse.  Les  diamètres  des  os  de  Néanderthal,
Spy  et  La  Chapelle  varient  de  0m,050  à O"1 2 3, 054,  ce  qui  est  énorme  en  valeur  abso-
lue, si  l’on  en  juge  par  les  données  numériques  du  même  genre  réunies  par
Klaatsch  (2)  et  aussi  en  valeur  relative.  L 'indice  de  robusticilé  de  lu  tête , tel  que  l'a
défini  Bello  y Rodriguez,  esten  effetde  23,0pour  une  moyenne  de  trois  fémurs,  valeur
supérieure  à celles  de  toutes  les  moyennes  des  races  actuelles,  y compris  les  races
jaunes  où  l’indice  s’élève  jusqu’à  22.  L’un  des  trois  fémurs,  celui  de  Spy,  a même  un
indice  de  25,5,  égal  à celui  des  Gorilles,  ainsi  que  l’a  déjà  constaté  Bello  y Rodriguez.

La  tête  articulaire  est  à peu  près  sphérique,  les  diamètres  horizontal  et  vertical
sont  presque  égaux  et  les  légères  différences  qu’on  observe  sonl  tantôt  au  profit  de
l’un  de  ces  diamètres,  tantôt  au  profit  de  l’autre.  Il  en  est  exactement  de  même
chez  les  Hommes  actuels  et  à peu  près  de  même  chez  les  Singes.

Sir  William  Turner  (3)  a rappelé  que  la  tète  articulaire  supérieure  du  fémur  des
Singes  est  différente  de  celle  des  Hommes.  Chez  les  premiers,  la  surface  articulaire,

(1)  On  a cru  longtemps,  et  l'on  dit  encore  parfois,  que  l’angle  du  col  varie  avec  l’âge  et  qu’il  se  ferme
chez  les  vieillards.  Humphry  adémontré  que  si  l’angle  diminue  pendant  la  croissance,  il  ne  varie  plus
une  fois  que  celle-ci  est  terminée.  Nous  n’avons  donc  pas  à faire  intervenir  l’âge  de  nos  sujets,  qui
étaient  tous  adultes.

(2)  L ie.  cit.  Die  NVichtigsten  Variationen...,  p.  040.

(3)  Address  to  the  Anthropological  Section  (British  Assoc.  for  the advancement  of  Science.  Toronto,  f897).

— 139  —


150


Marcellin  BOULE.


recouverte  de  cartilage,  est  plus  grande  qu’une  demi-sphère  et  séparée  du
col  par  un  bord  très  net  ; le  col  paraît  plus  rétréci  et  « l’ensemble  a la  forme
d’un  champignon  ».  Chez  l'Homme,  la  surface  articulaire  est  moins  régulière-
ment sphérique,  parce  qu’elle  se  prolonge  un  peu  sur  le  col,  surtout  dans  sa
région  antéro-supérieure  («  empreinte  iliaque  » de  Poirier);  de  sorte  que  le  rayon
de  courbure  est  plus  grand,  les  bords  limitant  la  surface  articulaire,  surtout  dans  la
région  antéro-supérieure,  sont  moins  nets  et  la  tête  paraît  moins  bien  séparée  du  col.


Fig.  78.  — Extrémité  supérieure  du  fémur  gauche  du  squelette  II  de  La  Ferrassie,  vue  par  sa  face  antérieure
(à  gauche)  et  par  sa  face  postérieure  (à  droite),  fa.,  facette  supplémentaire  (1/2  de  la  grandeur  naturelle).


Or  les  fémurs  que  j’étudie  me  paraissent  offrir  une  morphologie  intermédiaire.
Déjà,  sur  le  moulage  de  celui  de  Néanderthal,  la  tête  semble  mieux  isolée  du  col  que
sur  les  fémurs  d’Hommes  actuels  que  j’ai  sous  les  yeux.  Cette  disposition  est  bien
plus  claire  sur  le  fémur  gauche  du  squelette  II  de  La  Ferrassie,  la  seule  de  mes  pièces
originales  où  la  tête  soit  très  bien  conservée.  Ici,  cette  tète,  parfaitement  sphé-
rique, est  séparée  du  col,  étroit  et  très  court,  par  un  bord  très  accusé,  immédiate-
ment au-dessous  duquel  commence  l’étranglement  cervical  (fig.  78).  La  disposition
simienne  est  frappante,  sans  qu’elle  se  présente,  bien  entendu,  au  même  degré
que  chez  les  Singes  eux-mêmes.

Par  contre,  nous  observons,  aux  tètes  supérieures  des  fémurs  des  deux  squelettes
de  La  Ferrassie,  un  curieux  prolongement  de  la  surface  articulaire,  en  haut  et  en

— liü  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


157


arrière  sur  le  col  (fig.  78,  fa.).  Ce  prolongement  a été  décrit  par  Havelock  Charles  (1)
sur  des  fémurs  des  populations  du  Penjab  et  considéré  par  lui  comme  une  des  nom-
breuses modifications  morphologiques  qu’entraîne  l'habitude  de  certaines  pos-
tures (2).  Dans  la  position  accroupie  d’un  sujet  qui  repose  sur  ses  ischions,  la  jambe
et  la  cuisse  fortement  repliées  contre
l’abdomen,  ce  prolongement  de  la  sur-
face articulaire  de  la  tète  vient  en  contact
de  la  corne  postérieure  très  élargie  de  la
surface  articulaire  de  la  cavité  cotyloïde
de  l’iliaque.  Nous  constaterons  bientôt
d’autres  modilications  osléologiques  de
même  nature.  En  attendant,  je  désire
signaler  ce  fait  intéressant  que  le  pro-
longement en  question,  absent  sur  les
fémurs  d’Anthropoïdes,  se  retrouve  sur
les  fémursde  divers  Singes  cynomorphes.

Le  grand  trochanter  est  volumineux;
ses  impressions  musculaires  sont  bien
frappées.  Comme  il  est  très  proéminent  et
que,  d’autre  part,  l'angle  du  col  est  rela-
tivement petit,  le  sommet  du  grand  tro-
chanter paraît  bien  plus  élevé  (pic  sur  les
fémurs  d’Hommes  actuels.  Sur  le  fémur
droit  du  squelette  de  La  Ferrassie  I,  il
arrive  au  niveau  du  sommet  de  la  tète
articulaire  et  présente  ainsi  l’aspect  d’un
fémur  de  Gorille  (fig.  79).

Sur  les  os  de  Néanderthal  et  de  La
Ferrassie  II,  les  seuls  oii  la  cavité  digitale
soit  visible,  celle-ci  est  vaste  et  profonde.

La  ligne  intertrochantérienne  anté-
rieure, où  s’insère  la  partie  antérieure  de  la  capsule  fibreuse  ilio-fémorale,  à peine  indi-
quée chez  les  Singes,  est  en  général  un  peu  moins  marquée  que  chez  les  Hommes  actuels.

A la  face  postérieure,  la  crête  intertrochantérienne  est  très  effacée  sur  le  fémur
droit  de  La  Ferrassie,  le  seul  où  elle  soit  bien  conservée.

(1)  Charles  (R.  Havelock),  The  influence  of  fonction  as  exemplified  in  the  morphology  of  llie  lower
extremity  of  the  Panjabi  ( Journal  of  Anat.  and  Physiol.,  XXYTll,  1894,  p.  1).

(2) Hepburn  (lue.  cit.,  p.  126)  signale  un  prolongement,  « encroachment  »,  de  la  surface  articulaire  chez
de  nombreuses  populations  : Hindous,  Bengalais,  Malais,  Esquimaux,  Chinois,  Nègres,  etc.,  et  rappelle
à ce  propos  les  observations  de  Charles.  Mais  il  y a ici  une  confusion.  Les  prolongements  dont  parle
Hepburn  se  font  dans  la  région  antéro-supérieure  du  col  et  correspondent  à l’empreinte  iliaque  de
Poirier,  tandis  que  le  prolongement  de  Charles,  dont  il  est  question  maintenant,  se  fait  dans  la  région
supérieure  et  postérieure.


Fig.  79.  — Extrémité  supérieure  du  fémur  droit  de
La  Ferrassie  I,  vue  par  la  face  postérieure,  g.t.,  grand
trochanter;  p.  petit  trochanter  ; 3 t.,  3e  trochanter;
f.h.,  lace  hypotrochanlérienne  p/2  de  la  grandeur
naturelle).


Marcellin  BOULE.


i:>8

Sur  tous  nos  spécimens,  le  petit  trochanter  est  volumineux,  très  saillant,  indi-
quant un  muscle  psoas  iliaque  d'une  grande  puissance.

Depuis  longtemps  les  anatomistes  savent  qu’on  observe  parfois  chez  l’Homme  un
troisième  trochanter,  homologue  du  troisième  trochanter  de  beaucoup  de  Mammifères.
Il  a été  bien  étudié  par  Waldeyer,  Houzé,  von  Tôrôk,  etc.  D’autre  part,  Douze  a
montré  qu’il  y avait  souvent,  à côté  de  cette  protubérance  ou,  quand  celle-ci
manque,  dans  la  même  région,  une  dépression  en  cupule,  de  forme  allongée  dans
le  sens  de  l'os,  et  qu’il  a appelée  fosse  h y potrochantêrienne . Le  troisième  trochanter
est  ordinairement  situé  sur  le  trajet  de  la  branche  externe  de  la  ligne  âpre;  la  fosse
hypotroehantérienne  est  placée  un  peu  en  dehors  et  au-dessous  du  troisième  tro-
chanter. L’un  ou  l’autre  de  ces  caractères  ostéologiques,  ou  les  deux  réunis,  se
retrouvent  dans  les  diverses  races  humaines  actuelles,  mais  à des  degrés  de  fréquence
très  divers.  Chez  les  Européens  modernes,  d’après  Houzé,  le  troisième  trochanter
s’observe  environ  une  fois  sur  trois,  la  fosse  hypotroehantérienne  une  fois  sur  dix
et  les  deux  réunis  une  fois  sur  vingt.  Chez  les  Nègres,  le  troisième  trochanter  est
plus  rare,  environ  une  fois  sur  huit . Bertaux  dit  qu’on  le  rencontre  72  fois  sur  100
chez  les  Guanches  des  Grandes  Canaries.  La  grande  fréquence,  chez  les  Fuégiens,  du
troisième  trochanter  (6i  p.  100)  et  delà  fosse  hypotroehantérienne  (80  p.  100)  peut
passer  pour  un  caractère  ethnique.  La  fosse  hypotroehantérienne  existe  sur  tous  les
fémurs  humains  de  l’àge  du  Renne  (race  de  Cro-Magnon).

Examinons  nos  fémurs  fossiles.  Sur  celui  de  La  Chapelle,  la  bifurcation  ou  plutôt
la  trifurcation  de  la  ligne  âpre,  à son  extrémité  supérieure,  se  fait  d’une  manière
normale.  Les  fémurs  de  Néanderthal  et  de  Spy  montrent  déjà,  sur  le  trajet  de  la
branche  externe,  un  rudiment  de  troisième  trochanter  qu’accompagne  une  légère
dépression,  rudiment  d’une  fosse  hypotroehantérienne.  Aux  deux  fémurs  du  sque-
lette I de  La  Ferrassie,  la  bifurcation  de  la  ligne  âpre  commence  assez  bas;  la
branche  externe  se  dilate  bientôt  en  un  troisième  trochanter  un  peu  plus  accusé,  en
dehors  et  au  bas  duquel  se  creuse  une  fosse  hypotroehantérienne  très  nette  ; la
branche  pour  le  muscle  pectine  et  la  brancheinterne,  pour  le  vaste  interne,  sont  bien
accusées  (fig.  79).  Il  semble  que  les  fémurs  du  squelette  II  de  La  Ferrassie  aient
présenté  la  même  disposition,  mais  l’état  de  conservation  de  ces  os  ne  permet  pas
de  l’affirmer.

Troisième  trochanter  et  fosse  hypotroehantérienne  seraient  donc  fréquents,
d’ailleurs  à.de  faibles  degrés  de  développement,  sur  les  fémurs  du  type  humain  de
Néanderthal.  D'après  M.  Honzé,  ces  productions  osseuses  servent  d’insertion  au
muscle  grand  fessier,  et  plus  la  région  fessière  est  développée,  plus  le  troisième  tro-
chanter est  saillant  ( 1).

(I)  Loc.  cit.,  p.  23.  Plus  tard,  dans  son  mémoire  sur  les  Néolithiques  d’Hastières  ( Mém . de  la  Soc.
d’Anthrop.  de  Bruxelles,  t.  XXIII,  1 90 i),  M.  Houzé  a écrit  : « Le  troisième  trochanter  et  la  fosse  hypo-
trochantérienne  sont  le  résultat  morphologique  d’une  activité  musculaire  adaptée  à la  progression  en
pays  escai'pé.  »


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.  159

Vers  sa  partie  inférieure  le  corps  du  fémur  peut  aussi  subir  un  aplatissement
antéro-postérieur,  qu’on  appelle  parfois  platymérie  inférieure  du  fémur  et  qui  est
évalué  par  Y indice  poplité  [on  rapport  des  deux  diamètres  de  la  diaphyse  mesurés
à 4 centimètres  au-dessus  de  la  surface  articulaire  des  con'dvles).  Cet  indice  est
soumis  a de  fortes  oscillations  dans  les  races  humaines,  où  les  moyennes  vont,
d’après  Hepburn,  de  70-à  87,  mais  ne  dépassent  que  rarement  80.  Mes  mesures
sur  huit  fémurs  d Hommes  fossiles  du  type  de  Néan-
derthal  (moulages  ou  originaux),  me  donnent  des  in-
dices allant  de  77  à 91  et  dont  la  moyenne  est  de  85.

Même  dans  leur  région  inférieure,  les  diaphyses
fémorales  de  nos  Hommes  fossiles  sont  donc  plus
cylindriques  que  celles  de  la  plupart  des  Hommes
actuels.  D ailleurs,  cela  se  perçoit  très  bien,  à l’oeil,
sur  tous  les  exemplaires.  Ainsi  que  Klaalseh  l’a  re-
marqué a propos  du  fémur  de  Néanderthal,  le  passage
de  la  diaphyse  à l’extrémité  inférieure  ne  se  fait  pas
progressivement,  « en  forme  de  trompette  »,  comme
chez  nous,  mais  beaucoup  plus  brusquement,  comme
chez  les  Singes  et  le  Pithécanthrope.

A la  face  antérieure,  la  fossette  sus-trochléaire,  assez
fortement  creusée  sur  les  os  de  Xéanderthal  et  de  Spy,
est  tout  à fait  normale  sur  les  autres  pièces.

A la  face  postérieure,  la  ligne  âpre  se  bifurque  en
deux  branches  peu  visibles;  le  triangle  poplité,  ainsi
mal  délimité,  est  à la  fois  haut  et  étroit.  Sur  tous  les
fémurs  modernes  que  j’ai  sous  les  yeux,  la  surface  de
ce  triangle  est  concave.  Sur  tous  les  fémurs  fossiles  elle
est  convexe  (1)  (fig.  80,  e.p.).  Par  ce  caractère,  ces  os
se  rapprochent  du  fémur  du  Pithécanthrope  dont  l’in-
dice poplité  est  extrêmement  élevé  (=97,  d’après  Ma-
nouvrier).

Les  tubercules  sus-condyliens  de  la  surface  poplitée
pour  1 insertion  du  tendon  moyen  des  muscles  jumeaux  de  la  jambe,  sont  absents
ou  à peine  visibles,  comme  chez  les  Singes.

La  plupart  des  fémurs  fossiles  que  j’étudie  sont  privés  de  leur  extrémité  infé-
îieure,  en  totalité  ou  en  partie.  Les  exemplaires  de  La  Ferrassie  H sont  les  moins
défectueux.

On  sait  que  1 angle  fait  par  les  deux  plans  contenant  les  axes  transversaux  des
extrémités  supérieure  et  inférieure  mesure  la  torsion  fémorale.  Cette  torsion,  bien

(1)  Celte  comexilé  est  plus  accusée  sur  le  fémur  gauche  de  La  Ferrassie  1,  mais  à ce  niveau  l’os
parait  avoir  subi  une  altération  pathologique.


Fig.  80.  — Extrémité  inférieure  du
fémur  gauche  du  squelette  II  de
La  Ferrassie,  vue  postérieure.
e.p.,  espace  poplité  ; fa.,  facette
supplémentaire(l/2de  la  grandeur
naturelle).


143  —


160


M\rc.elli\  BOULE.


qu’elle  soit  extrêmement  variable  suivant  les  races  et  les  individus,  est,  d’une
manière  générale,  plus  forte  chez  les  Hommes  que  chez  les  Anthropoïdes.  J'ai  prié
M.  Rivet  de  mesurer  l’angle  de  torsion  du  fémur  gauche  de  La  Ferrassie  II,  le  seul
dont  l'état  de  conservation  permette  cette  opération.  Il  l’a  trouvé  de  18°  ; Spy  lui  a
donné  20°  et  Néandertlial  13°.  Ces  chiffres  rentrent  dans  la  normale;  ils  n’ont  rien
d’exceptionnel  ( I).

Chez  l’Homme,  la  surface  articulaire  du  condyle  interne  est  moins  large  que  la
surface  du  condyle  externe,  laquelle  monte  sur  la  face  postérieure  de  l’os  plus  haut
que  la  surface  interne.  On  dit  habituellement  que  chez  les  Singes,  au  contraire,  la
surface  comlylienne  interne  est  plus  grande  que  la  surface  externe,  en  largeur  et  aussi
en  longueur,  car  elle  se  replie  horizontalement  en  haut  pour  arriver  plus  près  du  corps
de  l’os.  Les  deux  dispositions  seraient  donc  tout  à fait  inverses.  Cela  est  bien  exact
pour  les  Singes  anthropoïdes,  et  la  différence  saute  aux  yeux  quand  on  compare  un
fémur  humain  à des  fémurs  de  Gorille,  de  Chimpanzé,  d’Orangou  même  de  Gibbon.
Mais  il  n’en  est  pas  de  même,  ou  du  moins  toujours  de  même,  chez  les  Singes  infé-
rieurs : j’ai  sous  les  yeux  des  fémurs  de  Babouin  et  de  Semnopithèque,  dont  les  sur-
faces condyliennes  externe  et  interne  sont  à peu  près  égales,  et  un  fémur  de  Magot,
dont  le  condyle  externe  a une  surface  plus  vaste  que  celle  du  condyle  interne.

Or,  il  est  curieux  d’observer  qu’au  fémur  du  squelette  II  de  La  Ferrassie,  les  seules
de  mes  pièces  originales  où  ces  parties  soient  à peu  près  bien  conservées,  il  y a
subégalité  des  deux  combles  et  que  les  surfaces  condyliennes  externes  se  détachent
mieux,  par  des  arêtes-limites  plus  nettes,  que  chez  les  Hommes  actuels,  tandis  que
la  surface  condylienne  interne  se  prolonge  en  haut  par  une  facette  supplémentaire
appliquée  contre  le  corps  de  l’os  (fig.  80,  fa.).

Cette  facette,  qui  paraît  exister  aussi  sur  le  fémur  de  La  Chapelle,  a été  observée
par  Charles  (2)  sur  les  fémurs  de  ses  Penjabiens.  Elle  serait  produite,  comme  la  facette
de  la  tète  supérieure  dont  j’ai  parlé  plus  haut,  par  l'habitude  de  la  posture  accroupie.
Dans  l’extrême  tlexion  du  genou,  cette  surface  se  met  en  rapport  avec  le  cartilage
semi-lunaire  interne  sur  la  tubérosité  interne  du  tibia.  Quoi  qu’il  en  soit,  il  est
intéressant  de  remarquer,  une  fois  de  plus,  que  par  certains  caractères,  la  morphologie
fémorale  humaine  se  relie  plus  directement  à la  morphologie  des  Singes  inférieurs
qu’à  celle  des  Singes  anthropoïdes.

La  face  antérieure  de  l’extrémité  inférieure  du  fémur  parle  dans  le  même  sens.
Chez  les  Singes  anthropoïdes,  les  deux  bords  de  la  trochlée  rotulienne  sont  presque
égaux,  leur  saillie  est  à peu  près  pareille  et  la  trochlée  elle-même  est  peu  creuse.
Chez  l’Homme,  les  bords  sont  très  inégaux,  le  bord  externe  est  plus  saillant

(1)  D'après  Ivlaatsc'i  (/oc.  cit.,  p.  663),  la  torsion  serait  de  12°  pour  le  fémur  droit  de  Spy  et  de  9°, 5
pour  celui  de  Néandertlial.  Bello  y Itodriguez  (/oc.  cit.,  p.73)  donne  au  fémur  de  Spy  un  angle  de  torsion
de  13°, 5.  Les  dillérences  entre  ces  résultats  et  ceux  de  M.  Rivet  méritent  d’étre  signalées.  Elles  prouvent,
une  lois  de  plus,  qu’il  ne  faut  accorder  qu'une  confiance  limitée  aux  comparaisons  des  données  numé-
riques quand  celles-ci  sont  empruntées  à plusieurs  auteurs.

(2)  IjOc.  cit.,  p.  10.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.  161

que  le  bord  interne,  la  troehlée  est  j)lus  profonde.  Ces  derniers  caractères  se  retrouvent
sur  nos  fémurs  lossiles  et  aussi  chez  les  Singes  cynomorphes,  qui  diffèrent  ainsi,
et  de  la  même  manière  que  les  Hommes,  des  Singes  anthropomorphes.

J.  Fraipont  a observé  qu  au  fémur  de  Spy,  les  surfaces  articulaires  condyliennes
sont  très  développées  dans  le  sens  antéro-postérieur,  de  sorle  que  les  rainures  ou
encoches,  séparant  ces  surfaces  de  la  surface  trochléaire,  occupent  une  situation  plus
reculée.  Les  fémurs  de  La Chapelle-aux-Saints,  au  moins  parleurs  condyles  internes,
les  seuls  qui  soient  conservés,  me  paraissent  normaux,  mais,  aux  fémurs  de  La
Ferrassie  II,  les  limites  de  séparation  des  surfaces  condylienne  et  trochléaire  sont
absentes  ou  a peu  près  invisibles,  comme  chez  les  Singes.  Le  fait  a son  importance
dans  la  question  del  attitude  de  nos  Hommes  fossiles,  puisque,  d’après  les  anatomistes,
ces  rainures  résulteraient  de  la  pression  produite  par  le  bord  antérieur  des  ménisques
interarticulaires  dans  l’hyperextension  du  genou.

L’échancrure  intercondylienne  est  très  large  sur  les  fémurs  du  squelette  H de  La
Ferrassie.

Les  tubérosités  de  tous  les  exemplaires  sont  volumineuses,  ce  (pii  contribue  à
donner  aux  extrémités  inférieures  leur  aspect  massif.  La  tubérosité  du  condyle interne
est  surmontée  d’un  tubercule  épais  et  saillant  pour  l’insertion  du  troisième  ou  grand
adducteur.

Il  me  reste  enfin  à dire  un  mot  de  l’angle  que  l'ail  l'axe  du  fémur  avec  le  plan
tangent  aux  bords  inférieurs  des  condyles.  Ce  plan  étant  horizontal,  au  moins  par
convention  puisqu  il  se  confond  avec  le  plan  des  plateaux  du  tibia,  l’angle  en  question
mesure  l’obliquité  des  fémurs,  de  haut  en  bas  et  de  dehors  en  dedans.  11  représente  le
complément  de  « l’angle  des  axes  anatomique  et  mécanique  » de  divers  auteurs,
notamment  de  Bertaux  (1).  Chez  les  Singes,  quandle  fémur  repose  sur  ses  condyles,
la  diaphyse  esta  peu  près  verticale  et  l’angle  d’obliquité  s’écarte  peu  de  l’angle  droit.
Chez  les  Hommes  actuels,  d’après  Bertaux,  l’angle  des  axes  est  en  moyenne  de  9°  et,
par  suite,  l’angle  d’obliquité  de  81°,  les  oscillations  individuelles  allant  de  76°  à 84°.
Je  me  suis  assuré  que  les  angles  relevés  sur  les  fémurs  d'Homo  Neanderthalensis  ne
sortent  pas  de  ces  limites.

Rotules.  — Les  deux  rotules  du  squelette  de  La  Chapelle  sont  parfaitement  con-
servées. Celle  du  côté  droit  a été  photographiée,  planche  X,  figure  3.  vue  par  sa  face
externe  et  fig.  3 a,  vue  par  sa  face  interne  (2).  Elle  a 0m,04G  de  largeur,  0m, 039  de  hauteur
et0m,021  d’épaisseur.  Les  rotules  de  Spy  et  de  Krapina,  plus  volumineuses,  ont  des
proportions  qu’on  ne  rencontre  pas  ou  qui  sont  très  rares  chez  les  Hommes  actuels,
surtout  de  petite  taille.  Les  rotules  fossiles  sont  relativement  beaucoup  plus  larges
que  hautes,  ce  qui  les  fait  ressembler  un  peu  à des  rotules  de  Gorille.  Celles  de  La  Cha-
pelle ont  la  facette  articulaire  externe  plus  grande  que  l’interne,  mais,  contraire-

(1)  Loc.  cit.,  p.  133.

(2)  Le  photographe  l’a  mal  orientée,  la  base  étant  en  bas  au  lieu  d’être  en  haut.

— 14o  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


19


162


Marcellin  BOULE.


ment  à ce  qu'indiquent  les  traités  d’ostéologie  humaine,  la  facette  interne  est  plus
concave  que  l’externe.

Tibias.  — Les  tibias  du  squelette  de  La  Chapelle-aux-Saints  sont  très  incomplets.
Au  tibia  gauche,  il  manque  le  tiers  inférieur  et  le  plateau  articulaire  interne.  Je  le
représente,  complété  avec  du  plâtre,  planche  X,  figure  4,  vu  par  sa  face  antérieure,
figure  4«,  vu  par  sa  face  externe,  figure  4 b,  vu  par  sa  face  articulaire  supérieure.
Du  tibia  droit  je  n’ai  que  quelques  morceaux  ne  s’ajustant  pas.  Les  tibias  du
squelette  de  la  Ferrassie  I n’ont  plus  leur  tète  supérieure;  ceux  du  squelette  11  sont
à peu  près  complets.  On  sait  que  la'  grotte  de  Spy  a livré  un  tibia  gauche  « abso-
lument complet  et  intact,  admirable  de  conservation  ».

Nous  pouvons,  par  comparaison  avec  ce  dernier,  attribuer  au  tibia  gauche  de  La
Chapelle  une  longueur  d’environ  0m,3i  0 (non  compris  l’épine  et  y compris  la  malléole)  .
Les  tibias  droit  et  gauche  du  squelette  II  de  La  Ferrassie  ont  respectivement  0m,308
et  0m,307.  Nous  avons  déjà  vu  (p.  1 19)  que  ces  dimensions  sont  relativement  petites
et  que  le  rapport  tibio- fémoral,  chez  les  Hommes  du  type  deNéanderthal,  indique  une
jambe  extrêmement  courte  par  rapport  à la  cuisse,  plus  courte  encore  que  chez  les
races  de  l’humanité  actuelle  aux  jambes  les  plus  courtes.

Les  tibias  fossiles  ont  aussi  un  aspect  très  vigoureux.  La  valeur  moyenne  de  l 'in-
dice de  robusticité  (rapport  de  la  circonférence  minimum  du  corps  de  l'os  à la
longueur  maximum)  des  exemplaires  de  Spy,  La  Chapelle  et  La  Ferrassie  II  attei-
gnant 24,  est  notablement  supérieure  aux  valeurs  moyennes  des  diverses  popula-
tions actuelles  dont  Rivet  nousa  donné  le  tableau  (1)  et  qui  vont,  pour  les  hommes,
de  19  à 22.

D’une  manière  générale,  la  diaphyse  du  tibia  humain  a une  forme  prismatique
triangulaire.  Mais  elle  peut  être  plus  ou  moins  aplatie  transversalement;  elle  présente
alors  un  phénomène  désigné  par  Bush,  il  y a un  demi-siècle,  sous  le  nom  de  platycnémie
el  étudié  depuis  par  de  nombreux  anthropologistes,  Broca,  Kuhff,  Manouvrier,  etc.
L 'indice  de  platycnémie  est  le  rapport  du  diamètre  transverse  et  du  diamètre  antéro-
postérieur delà  diaphyse  mesurés  au  niveau  du  trou  nourricier.

Les  deux  diamètres  du  tibia  de  La  Chapelle-aux-Saints  sont  respectivement  de
0m,027  et  0m,039  ; l’indice  de  platycnémie  = 69.  J’ai  calculé  la  valeur  moyenne  de
cet  indice  pour  les  six  tibias  que  j’ai  pu  mesurer  et  l’ai  trouvé  égal  à 71,3.  D’après
tous  les  auteurs  qui  se  sont  occupés  de  définir  les  divers  degrés  de  la  platycnémie,  les
indices  supérieurs  à 70  correspondent  à une  platycnémie  nulle.  Nos  tibias  ne  sonl
donc  pas  platycnémiques,  mais  eurycnémiques , pour  employer  l’expression  de  lùiliff.

On  a beaucoup  écrit  sur  la  signification  de  l’aplatissement  transversal  du  corps
du  tibia  sans  qu’il  y ait  encore  un  parfait  accord  entre  les  opinions  exprimées.

Un  premier  fait,  dont  il  faut  tenir  compte,  c’est  que  parmi  les  Singes  anthropoïdes,


1)  Lo:.  cil.  (Basse-Californie),  p.  53.


— HG  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


1G3


le  plus  grimpeur  de  tous,  l’Orang,  est  le  seul  qui  n’ait  pas  de  platycnémie,  les  autres
ont  une  platycnémie  moyenne,,  D’autre  part,  dans  l’humanité,  il  semble  bien,  comme
le  veut  Manouvrier,  que  la  platycnémie  ne  soit  pas  un  caractère  de  race  ; qu’elle  se
rencontre,  à des  degrés  divers  et  avec  une  fréquence  variable,  dans  toutes  les
populations  étudiées,  et  qu’elle  paraisse  beaucoup  plus  commune  chez  les  peuples
anciens  que  chez  les  modernes.  Entin  les  enfants  ne  sont  jamais  platycnémiques.

M.M  anouvrier  pense  qu’ils’ agit  d’un  caractère  acquis,  dù  uniquementau  développe-
ment et  à l'action  du  muscle  tibial  postérieur,  et  en  rapport  avec  la  marche  en  pays
accidenté,  sur  des  pentes  inclinées.  La  platycnémie  ne  serait  donc  pas  un  caractère
d’infériorité  évolutive  ou  fonctionnelle,  mais  un  caractère  de  « supériorité  »,  puisque
produit  sous  l’influence  d’une  cause  essentiellement  humaine.  Divers  anthropolo-
gistes, le  Dr  Collignon,  Charles,  etc.,  ontcependant  fait  remarquer  qu’une  platycnémie
très  accusée  se  rencontre  chez  des  populations  habitant  un  pays  parfaitement  plat  et
qu’elle  ne  s’observe  pas  toujours  chez  des  montagnards.  Nos  Hommes  fossiles  sont
dans  ce  dernier  cas.  Sans  qu’on  puisse  traiter  de  montagnes  les  reliefs  de  la  Corrèze
et  du  Périgord,  la  topographie  des  environs  de  La  Chapelle-aux-Saints  et  dos
Eyzies,  avec  ses  grands  escarpements  calcaires,  était  bien  de  nature  à exercer
fortement  les  muscles  postérieurs  des  jambes  de  leurs  premiers  habitants.  Et,  de
fait,  les  Hommes  de  la  race  de  Cro-Magnon,  qui  vinrent  ensuite,  étaient  platycné-
miques.

Quoi  qu’il  en  soit  de  l’explication  anatomo-physiologique  de  la  platycnémie,  je
ne  crois  pas  qu’on  puisse  mettre  en  doute  qu’il  s’agit  bien  d’un  caractère  de  spé-
cialisation et  il  est  intéressant,  par  suite,  d’observer  que  nos  Hommes  fossiles  ne  le
présentent  pas,  et  que  leurs  tibias  ont  la  section  triangulaire  qui  correspond  à la
formé  normale,  ou  généralisée,  du  tibia  des  Mammifères.

La  topographie  superficielle  du  corps  du  tibia  de  La  Chapelle-aux-Saints,  les  dispo-
sitions et  les  caractères  de  ses  insertions  musculaires  sont  très  semblables  à ceux  du
tibia  de  Spy  : même  effacement  des  bords,  surtout  du  bord  externe,  même  faiblesse
des  insertions  musculaires  pour  le  jambier  antérieur,  même  développement  des
attaches  pour  le  soléaire,  le  poplité,  le  jambier  postérieur,  etc.

L’extrémité  supérieure  de  nos  tibias  a un  volume  considérable  en  rapport  avec
celui  de  la  tête  inférieure  des  fémurs.  La  particularité  la  plus  curieuse  qu  elle  pré-
sente est  sa  rétroversion.

En  1880,  le  Dr  Collignon  (1),  décrivant  des  ossements  humains  trouvés  dans  le  lebm
delà  vallée  du  Rhin,  à Bollwiller,  observait  que  les  tibias  présentaient  une  incur-
vation en  arrière  de  la  tête  de  l’os  « qui  donne  au  plateau  articulaire  une  direction
oblique  de  haut  enbas  et  d’avant  en  arrière  ».  « Je  ne  sache  pas,  ajoutait-il,  que  ce
caractère  ait  jamais  été  signalé,  cependant  je  le  crois  bon  à retenir,  car  il  su f fit  de
regarder  un  squelette  de  Gorille  pour  y constater  la  même  disposition,  mais  natu-

fl)  Voir  p.  ISO  la  référence  bibliographique.

- 147  —


164


Marcellin  BOULE.


rellement  exagérée,  entraînant  chez  cet  Anthropomorphe  la  demi-flexion  de  la  jambe
et  par  suite  la  difficulté  delà  station  verticale.  Je  me  suis  assuré  par  comparaison
qu’elle  ne  se  rencontre  pas  sur  les  tibias  modernes  que  j’ai  à ma  disposition  (1).  »

En  1888,  J.  Fraipont  (2),  étudiant  le  tibia  dans  la  race  de  Néanderthal,  reprit


Fig.  81.  — Tibias  vus  de  face:  S,  Spy;  L.C.,  La  Cliapelle-aux-Sainls  ; L.F.l,  La  Ferrassie  I ; L.F.1I,  La  Fer-
rassie  II  ; FR,  Français  (1/3  de  la  grandeur  naturelle).


l’examen  de  ce  caractère  en  mesurant  l’angle  fait  par  l’axe  du  corps  de  l’os
avec  l’axe  de  la  tète  supérieure.  Voici  le  résumé  de  ses  observations .

Angle  d’inclinaison  de  l’axe  de  la  tête  sur  l’axe  du  conrs  du  tibia,  d’après  Fraipont.


Singes  anthropoïdes,  moyenne  de  1 tibias 25°

Tibia  de  Spy 18°

Néolithiques  belges,  moyenne  de  25  tibias 12°

Belges  modernes,  moyenne  de  33  tibias 7°

(1)  Loc.  cit.,  p.  406.

(2)  Revu e d'Anthrop.,  1888,  p.  145.


148  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CITAPELLE-AUX-SALNTS.


165


D’après  les  conclusions  de  notre  regretté  collègue,  la  rétroversion  du  tibia  est  un
caractère  simien  qui  est  allé  en  s'atténuant  depuis  le  Quaternaire  ancien  jusqu’à  nos
jours  : « L’Homme  aurait  gagné  une  stature  de  plus  en  plus  verticale  dans  la
station  debout  ».


Fig.  82.  — Tibias  vus  de  profil  (face  externe)  : S,  Spy  ; L.C.,  La  Chapellc-aux-Saints  ; L.F.I,  La  Ferrassie  I;
L.F.II,  La  Ferrassie  II  ; FR,  Français  (1/3  de  la  grandeur  naturelle).


En  1893,  Manouvrier  (1)  publia  un  mémoire  spécial  sur  la  question.  Voulant  ana-
lyser de  plus  près  le  phénomène,  il  distingua  trois  angles:

1°  L 'angle  de  rétroversion , ou  angle  de  l’axe  de  ligure  du  corps  de  l’os  avec  l’axe  de
la  tète  représenté  par  une  perpendiculaire  à la  surface  du  plateau  articulaire  interne.
Cet  angle  est  sensiblement  le  même  que  celui  deFraipont;  il  correspond  à un  fait
purement  anatomique  et  n’a  pas  la  valeur  physiologique  qu’on  lui  a prêtée.


(I)  Voir  la  référence  bibliographique,  p.  150.


IGG


Marcellin  BOULE.


2°  L 'angle  d'inclinaison,  qui  est  l’angle  de  l’axe  mécanique  du  tibia  avec  une  per-
pendiculaire à la  surface  du  plateau  interne.  Cet  angle  exprime  donc  la  rétroversion
de  la  tête  du  tibia,  non  plus  par  rapport  à l’axe  de  ligure  de  l’os,  mais  par  rapport  à
l'axe  mécanique.  Il  est  toujours  plus  petit  que  le  premier.

3°  Un  angle  biaxial , ou  angle  des  deux  axes,  morphologique  et  mécanique.  Il
est  facile  de  voir  que  cet  angle  est  égal  à la  différence  des  deux  premiers.

Les  études  de  Manouvrier,  ayant  porté  sur  de  très  nombreux  tibias,  lui  montrè-
rent que  la  rétroversion  n’est  pas  spéciale  aux  races  préhistoriques;  qu’elle  s’observe
chez  certaines  populations  actuelles,  notamment  les  Californiens,  à un  degré  très
élevé  (moyenne  = 20°)  et  qu’elle  se  rencontre  même  chez  les  Parisiens  contemporains
(moyenne  = 12°,  maximum  = 20°).  Il  ne  s’agirait  donc  pas  d’un  caractère  simien,
mais  d’un  caractère  dû  simplement,  comme  la  platycnémie,  à une  action  morpho-
génique  des  muscles  supérieurs  de  la  jambe.  « Nos  ancêtres  quaternaires  marchaient
en  flexion  comme  beaucoup  d’Iiommes  actuels,  mais  ils  pouvaient  se  tenir  droits
dans  la  station  debout  (1).  »

J’aurai  l’occasion  de  revenir  sur  l’interprétation  de  ce  phénomène  de  la  rétroversion
du  tibia.  Voici,  en  attendant,  quelques  chiffres  se  rapportant  à quatre  tibias  fossiles

d 'Homo  Neander! halensis  :


Spy  (Fraipont,  Manouvrier)

Rétroversion.

18°

Inclinaison.

13°

Angle  biaxial.  |

5°

La  ChapelIe-aux-Saints  (2)

20°

14°

6°

La  Ferrassie  II,  tibia  droit

20°

16°

4°

— — gauche

20°

18°

4o

Les  moyennes  de  cette  série,  malheureusement  trop  petite,  restent  notablement
inférieures  à celles  des  Chimpanzés  et  Gorilles  (angle  de  rétroversion  = 26°);  elles  se
confondent,  à très  peu  de  chose  près,  avec  les  moyennes  offertes  par  les  populations
actuelles  qui  ont  les  tibias  les  plus  rétro  versés,  les  Californiens  étudiés  par  Manou-
vrier et  les  Fuégiens  étudiés  par  R.  Martin  (=20°).  Elles  sont  très  supérieures  à
celles  des  Parisiens  anciens  ou  modernes  (=9°  à 1 î°)  et  à celle  des  Suisses  (=  8°).

Les  cavités  glénoïdes,  ou  surfaces  articulaires  supérieures  de  nos  tibias  fossiles,
sont  vastes,  leurs  dimensions  étant  en  rapport  avec  celles  des  condyles  fémoraux.
Elles  sont  séparées  par  des  épines  peu  saillantes.  L’inclinaison  générale  du  plateau
articulaire,  de  dehors  en  dedans,  est  bien  plus  forte  qu’aux  tibias  d’Hommes
actuels  chez  lesquels  elle  est  toujours  très  faible  quand  elle  existe.  Cette  inclinaison
est  aussi  très  prononcée  chez  le  Gorille.

La  surface  interne,  bien  conservée  aux  tibias  de  La  Ferrassie  II,  est  un  peu  moins
concave  que  chez  les  Hommes  actuels.  Elle  est  aussi  située  légèrement  en  conlre-

(1)  Loc.  cit.,  p.  263.

(2)  Ce  tibia  n’ayant  plus  de  condvle  interne,  les  mesures  ont  été  prises  sur  le  condyle  externe;  elles
sont  donc  plutôt  trop  faibles,  le  condyle  interne  étant  toujours  plus  incliné  que  le  condyle  externe.


— 150  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAIiNTS.


1(»7


bas  de  la  surface  externe,  comme  chez  le  Gorille,  ce  qui  contribue  à donner  au  plateau
articulaire  l’inclinaison  générale  de  dehors  en  dedans  que  je  viens  de  signaler.  Ces
dispositions  sont  plus  voisines  de  celles  des  Anthropoïdes  que  de  celles  de  la  plupar
des  Hommes  actuels.  Avec  l'inclinaison  antéro  postérieure,  elles  sont  considérées
par  Sir  William  Turner  (1)  comme  la  preuve  d’une  demi-flexion  du  membre  infé-
rieur et,  par  suite,  d’une  attitude  verticale  imparfaite.

Thomson  (2)  a montré  que  la  surface  articulaire  externe  n’a  pas  la  même  forme
sur  tous  les  tibias  humains  et  que  sa  convexité,  d'avant  en  arrière,  varie  dans  une
large  mesure.  Il  a établi  une  échelle  de  5 degrés,  allant  d’une  surface  légèrement
concave  à une  surface  nettement  bombée.  Ses  recherches,  sur  1 52  squelettes  de  tous
pays,  lui  ont  montré  que  dans  les  races  élevées  la  convexité  est  légère  et  qu’elle  est
plus  prononcée  dans  les  races  sauvages.  « Il  est  probable,  dit-il,  que  cette  convexité
sera  reconnue  comme  caractéristique  des  races  anciennes  et  fossiles.  »

J’ai  pu  prendre,  avec  une  étroite  et  fine  lame  de  plomb,  le  profil  antéro-postérieur
delà  surface  articulaire  externe  sur  quatre  tibias  fossiles,  et cesquatre  profils  sont  tous
remarquables  par  leur  rectitude  ou  même  leur  faible  concavité.  Ils  répondent  aux
degrés  1 et  2 de  l’échelle  de  Thomson.  De  sorte  que  la  supposition  du  savant  anato-
miste anglais,  relativement  aux  races  fossiles,  ne  se  trouve  pas  ici  confirmée.  Cela
est  d’autant  plus  remarquable  ou  inattendu  que,  chez  les  Singes,  cette  surface  est
toujours  convexe.

La  convexité  de  la  surface  externe  est  en  rapport,  d’après  Thomson,  avec  la  fré-
quence d'une  forte  flexion  du  genou,  conséquence  de  la  posture  accroupie.  L’absence
de  cette  convexité  sur  les  tibias  fossiles  est  singulière,  puisque  nous  avons  déjà
relevé  sur  le  fémur,  et  que  nous  relèverons  sur  le  tibia  et  sur  l’astragale,  d’autres
stigmates  considérés  par  les  anatomistes  comme  ayant  la  même  signification.  Thom-
son fait  remarquer,  il  est  vrai,  que  cette  convexité  doit  être  moins  prononcée
quand  il  y a rétroversion,  les  deux  phénomènes  pouvant  se  compenser.  Il  est  inté-
ressant d’observer  qu’ils  se  trouvent  réunis  chez  les  Singes  anthropoïdes.

La  tubérosité  antérieure,  visible  sur  le  tibia  de  La  Chapelle-aux -Saints,  est  relali-
vement  peu  saillante.  Les  tubérosités  postérieures  sont  bien  conservées  sur  les  tibias
deSpy,deLa  Chapelle,  de  La  Ferrassiell.  La  comparaison  avec  des  tibias  d’Européens
montre  quecestubérosités  sont  plus  rejetées  en  arrière  et  qu'elles  surplombent  davan-
tage la  face  postérieure  de  l’os.  C’est  une  conséquence  de  la  rétroversion.  Il  s’en-
suit également  que  la  facette  péronéale,  située  sous  la  tubérosité  externe,  est  plus
oblique  que  chez  les  Hommes  actuels  et  se  rapproche  plus  de  la  disposition  presque
horizontale  qu’elle  a chez  les  Singes.  La  différence  est  particulièrement  nette  sur  les
tibias  de  La  Ferrassie  II  (fig.  83).  Cette  disposition  indique,  pour  le  péroné,  une
facilité  plus  grande  à supporter  une  partie  du  poids  du  corps.

J.  Fraipont  et  Lohest  ont  signalé  le  volume  considérable  de  la  tète  inférieure  du

(1)  Loc.  rit.  (Arlress  to  the  Anthropol.  Seclion...),  p.  II.

(2)  Voir  la  référence  bibliographique,  p.  150.


168


Marcellin  BOULE.


tibia  de  Spy.  Je  peux  faire  la  même  observation  au  sujet  des  tibias  de  La  Ferrassiell,
les  seuls  qui  aient  encore  leur  tète  inférieure.  C’est  surtout  la  malléole  qui  est  plus
développée  que  chez  les  Hommes  actuels.  Elle  est  aussi  plus  oblique,  plus  déjetée  en
dedans,  de  sorte  que  la  mortaise  tibiale  était  plus  évasée,  comme  chez  les  Anthro-
poïdes.

L’axe  transversal  de  la  tète  supérieure  du  tibia  n’est  pas  dans  le  même  plan  que
l’axe  transversal  de  la  tète  inférieure;  c’est  le  phénomène  que  les  anthropologistes
nomment  la  torsion  du  tibia.  Il  est  mesuré  par  la  valeur  de  l’angle  de  torsion

des  deux  axes.
Cette  torsion  ne
se  fait  pas  dans
le  même  sens
chez  les  Singes
et  chez  les
Hommes.  L’ex-
trémité infé-
rieure des  tibias
des  premiers  est
tordue  en  de-
dans, de  sorte
que,  lorsqu’ils
posent  sur  le
sol,  les  deux
pieds  conver-
gent en  avant  : la  torsion  est  alors  dite  négative  (1).  Chez  les  Hommes,  la  torsion  se
fait  en  dehors,  de  sorte  qu’en  station  verticale,  les  deux  pieds  divergent  en  avant  :
la  torsion  est  dite  positive.

Voici  quelques  chiffres  empruntés  aux  tableaux  de  Bello  y Rodriguez  :


Fig.  83.  — Extrémités  supérieures  d’un  tibia  de  Chimpanzé,  du  squelette  de  La  Fer-
rassie  II  et  d'un  Français  vues  par  leur  lace  externe  pour  montrer  la  disposition  de
la  facette  péronéale  (1/3  de  la  grandeur  naturelle).


Angle  de  torsion  du  tibia.


Orangs  (moyenne) — 24°

Gorilles  (moyenne) — 19°

Chimpanzés  (moyenne) — 9°

Gibbons  (moyenne) — 7°

Hommes  modernes,  moyenne  la  plus  basse  (Australiens) -I-  9°

— . — générale -t-  17°

— la  plus  élevée  (V'eddas) -f-  33°


11  est  bon  d’ajouter  (pie  les  variations  individuelles  sont  énormes,  puisqu’elles  peu-
vent aller,  chez  les  Français,  de  -j-  2°  à + 39°.

D’après  le  même  auteur,  l’angle  de  torsion  du  tibia  de  Spy  serait  de  23°.  M.  Rivet

(I)Bei.lo  y Rodriguez,  loc.  cit.,  p.  9 et3o.

— 152  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


169


a bien  voulu  mesurer  cet  angle  sur  les  deux  tibias  du  squelette  11  de  La  Ferrassie;
il  a trouvé  10°  pour  le  tibia  droit  et  9°  pour  le  tibia  gauche.  Ces  chiffres  s’ac-
cordent bien  avec  les  directions  antéro-postérieures  des  surfaces  tibiales  des
astragales.

Chez  les  Singes  anthropoïdes,  la  surface  articulaire  de  l’extrémité  inférieure  du
tibia,  pour  l'astragale,  est  dans  un  plan  oblique  par  rapport  à l’axe  du  tibia,  la  pente
générale  de  cette  surface  étant  de  dehors  en  dedans,  comme  la  surface  supérieure
correspondante  de  l’astragale.  Chez  l’Homme,  l’angle  de  la  surface  astragalienne
et  de  la  diaphyse  est  à peu  près  droit.  C’est  aussi  ce  qu’on  observe  sur  nos  tibias
fossiles.  Et  même  ici  la  disposition  humaine  semble
exagérée,  parce  que  la  lèvre  interne  de  la  poulie  astra-
galienne étant,  comme  nous  le  verrons  plus  tard  et
contrairement  à ce  qui  a lieu  chez  l’Homme  actuel,
plus  élevée  que  la  lèvre  externe,  la  demi-facette  concave
qui  lui  correspond  sur  la  surface  tibiale  est  plus  creuse
que  la  demi-facette  externe.

En  même  temps  qu’il  signalait  la  convexité  de  la  sur-
face articulaire  externe  du  plateau  tibial  chez  beaucoup
de  populations  sauvages  ayant  l’habitude  de  se  tenir
dans  une  position  accroupie,  Thomson  faisait  connaître
la  présence,  sur  le  bord  antérieur  de  la  surface  arti-
culaire des  tibias  de  ces.  mêmes  populations,  d’une  ou
deux  facettes  articulaires  supplémentaires  qui,  dans  la
position  accroupie,  où  le  pied  est  fortement  fléchi  sur
la  jambe,  viennent  se  mettre  en  rapport  avec  des

facettes  analogues  du  col  de  l'astragale.  F‘g  8L  — Extrémité  inférieure  au

T1  i • pr»  • i i I . , , tibia  et  astragale  du  squelette  de

11  m est  dit  licite  de  reconnaître  ces  accidents  mor-  La  Ferrassie  n.  fa.,  facettes  sup-

phologiques  sur  le  moulage  que  je  possède  du  tibia  de  [i,°  de  la  grandeui

Spy,  mais  ils  sont  visibles  sur  le  tibia  et  l’astragale  de

La  Chapelle  et,  sur  les  os  des  deux  squelettes  de  La  Ferrassie,  ils  se  présentent
avec  la  même  netteté  que  sur  la  figure  donnée  par  Thomson  d’un  pied  de  Yeddah
(fïg.  84,  fa.).

Les  Singes  anthropoïdes,  surtout  le  Gorille  et  l’Orâng,  ont  ces  facettes  de  l’extré-
mité inférieure  du  tibia  et  du  col  de  l’astragale  habituellement  bien  accusées.  D’après
Thomson,  ces  caractères,  communs  à certains  Hommes  et  aux  Anthropoïdes,  sont
dus  uniquement  à l’influence  de  l’attitude  et  tout  porte  à supposer  qu’ils  sont  simple-
ment acquis  et  non  transmis.

Tel  n’est  pas  l’avis  de  Charles  qui,  dans  le  travail  déjà  cité  à propos  des  facettes
supplémentaires  et  analogues  des  fémurs,  a montré  que  les  facettes  tibiales  et  astra-
galiennes  de  Thomson  se  retrouvent  chez  les  indigènes  du  Pendjab  et  qu’elles  y
existentdéjà  très  accentuées  chez  l’enfant,  chez  le  nouveau-né  et  même  chez  le  fœtus

— 153  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


20


170


Marcellin  BOULE.


de  trois  à huit  mois,  tandis  que  chez  les  Européens,  aux  mêmes  époques,  il  n’y  a
rien  de  pareil.  Ces  caractères  peuvent  bien  avoir  été  acquis  par  des  adaptations
physiologiques  spéciales,  mais  il  n’est  pas  douteux  que  cette  acquisition  date  de
bien  loin  et  soitaujourd’hui  transmise  régulièrement.  Les  observations  de  M.  Charles
viendraient  à l’appui  des  doctrines  de  Lamark  sur  l’hérédité  des  caractères  acquis.
J’ajouterai  que  l’acquisition  pourrait  remonter  plus  loin  encore  que  ne  le  suppose
l’auteur,  carde  même  que  nous  avons  observé  les  facettes  supplémentaires  du  fémur
chez  certains  Singes  inférieurs,  de  même  leur  tibia  et  leur  astragale  présentent
aussi  des  facettes  supplémentaires.  On  est  donc  autorisé  à considérer  ces  caractères
comme  pithécoïdes  et  comme  ayant  peut-être  une  valeur  phylogénétique.  Ils  se
seraient  conservés  chez  les  Hommes  qui  ont  gardé  comme  posture  habituelle  la
position  accroupie.  Ils  auraient  disparu  chez  les  Hommes  qui  ont  changé  de  posture
et  pris  l’habitude  de  s’asseoir.  La  différence  d’interprétation  est  essentielle.

Péroné.  — Il  n’a  été  trouvéàLa  Chapelle-aux-Saints  quela  moitié  supérieure  d’une
diaphyse  de  péroné.  On  en  verra  la  photographie,  planche  X,  ligure  5 (face  anté-
rieure) etligure  5 a (face  interne).  Ce  fragment  est  si  différent  de  la  même  partie  d’un
péroné  d’Homme  moderne  qu’on  éprouve  une  certaine  difficulté  pour  l’attribuer  à un
côté  du  corps  plutôt  qu’à  l’autre.  En  réalité,  il  s’agit  d’un  péroné  droit.  Il  est  remar-
quable par  sa  robustesse,  le  diamètre  maximum  de  ce  morceau  de  diaphyse  étant
de  0m,016,  et  la  forme  de  cette  diaphyse  étant  sub-cylindrique,  au  lieu  d’être  nette-
ment triangulaire  comme  aux  péronés  d Hommes  modernes.

Les  péronés  du  squelette  de  La  Ferrassie  I sont  incomplets  ; ils  offrent  les  mêmes
caractères  de  robusticité,  mais  la  diaphyse  est  plus  aplatie.  Ceux  du  squelette  II  sont
à peu  près  intacts.  Je  me  réserve  d’en  faire  plus  tard  une  étude  détaillée.  Je  signa-
lerai, pour  le  moment,  leur  forte  courbure  générale,  à l’inverse  de  la  courbure
tibiale,  la  grosseur  de  leurs  extrémités,  les  dispositions  un  peu  spéciales  de  leurs
facettes  articulaires,  en  harmonie,  d’une  part,  avec  les  caractères  signalés  plus  haut
des  facettes  péronéales  du  tibia,  et  d’autre  part  avec  les  caractères  des  surfaces  arti-
culaires correspondantes  de  l’astragale  dont  on  va  lire  la  description.

Toute  la  morphologie  de  ces  péronés  dénote  qu’ils  jouaient,  dans  la  statique  du
membre  inférieur,  un  rôle  plus  considérable  que  les  péronés  des  Hommes  actuels.
Ils  devaient  contribuer  dans  une  plus  forte  mesure  à supporter  le  poids  du  corps.

Extrémités  inférieures . — Je  peux  répéter,  à propos  des  extrémités  inférieures  des
Hommes  du  type  de  Néanderthal,  l’observation  présentée  à propos  des  extrémités
supérieures.  Jusqu’à  ces  derniers  temps,  nous  étions  très  pauvres  en  documents
ostéologiques.  Néanderthal  n’a  rien  donné.  On  a recueilli  à Spy  un  astragale,  deux
calcanéums,  deux  métatarsiens  et  quelques  « fragments  indéterminés  ».  Krapina  a
livré,  avec  deux  astragales,  deux  cuboïdes  et  deux  naviculaires,  d’assez  nombreux
débris  d’autres  os  du  tarse,  de  métatarsiens  et  de  phalanges.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  C1IAPELLE-AUX-SAINTS.


171


Do  La  Cliapelle-aux-Saints  nous  avons  : un  astragale  et  un  calcanéum  gauches,  les
cinq  métatarsiens  droits  malheureusement  très  mutilés,  la  tète  inférieure  du  deuxième
métatarsien  gauche,  un  morceau  du  cinquième  métatarsien  du  même  côté  et  une
première  phalange.  M.  IL  Martin  a publié  une  note  sur  deux  astragales  humains  de
La  Ouina  (l).Les  belles  et  récentes  découvertes  de  MM.  Capitan  et  Peyrony  à La
Ferrassie  (Dordogne)  m’ont  permis  de  dégager  et  d’assembler  les  éléments  squelet-
tiques de  trois  pieds  presque  complets.  Ces  documents  exceptionnels  seront
décrits  un  jour  avec  tous  les  détails  voulus.  Je  dois  me  borner  aujourd’hui  à l’examen
des  quelques  débris  de  La  Cliapelle-aux-Saints.  Les  variations  ostéologiques  du  pied
ont  été  longuement  et  minutieusement  étudiées  par  M.  Yolkov  (2)  dans  un  mémoire
où  je  puiserai  une  foule  de  renseignements  comparatifs.

Astragale.  — Depuis  longtemps,  les  anatomistes  etles  paléontologistes  considèrent
l’astragale  comme  un  des  os  les  plus  intéressants  du  squelette  des  Mammifères.  Ses
variations  sont  considérables  et  en  rapport  avec  des  conditions  physiologiques  rela-
tivement faciles  à déterminer.  J'entrerai  donc  dans  quelques  détails  au  sujet  de
l’astragale  des  Hommes  du  type  de  Néanderthal.

Celui  de  La  Chapelle  m’est  arrivé  un  peu  endommagé  sur  plusieurs  de  ses  bords,
et  une  partie  de  la  tète  supérieure,  du  côté  interne,  a été  brisée.  Il  est  représenté
sur  la  planche XI,  fig.  I,  la,  I b,  le,  le/,  le,  vu  par  ses  faces  supérieure,  inférieure,
externe,  interne,  antérieure  et  postérieure.  (Sur  cette  dernière  photographie,  le,  l’os
a été  retourné  par  mégarde,  de  sorte  que  la  face  supérieure  est  en  bas,  la  face  infé-
rieure en  haut.)

Cet  astragale  fossile  frappe  d’abord  par  son  aspect  trapu.  Ses  dimensions,
prises  comme  l’indique  Yolkov  (3),  sont  les  suivantes  :


Longueur  totale 0m,057

Hauteur 0m,035

Largeur  totale 0m,053


L’examen  des  tableaux  de  mensuration  de  Yolkov  et  d’un  tableau  d’accès  peut-
être  plus  commode,  dressé  par  M.  Charles  Fraipont  (4),  montre  que  l’astragale  de
La  Chapelle-aux-Saints  est  relativement  [tins  court,  plus  haut  et  surtout  plus  large
que  les  astragales  d’ Hommes  actuels  de  toutes  races.

Yoici  deux  tableaux  où  j’ai  résumé  les  observations  de  M.  Yolkov  en  y intercalant
les  données  numériques  relatives  à six  astragales  d ' Homo Neanderthalensis  : Spy,  La
Chapelle,  La  Ferrassie  I,  La  Ferrassie  II  et  La  Ouina.

(1)  Martin  (Dr  Henri),  Astragale  humain  du  Moustérien  moyen  de  La  Quina  ; ses  affinités  (Extrait  du
Bull,  de  la  Soc.  préhistorique  de  France,  1890,  p.  391).

(2)  Th.  Volkov,  Les  variations  squelettiques  du  pied  chez  les  Primates  et  dans  les  races  humaines
(Extrait  des  Bulletins  et  Mémoires  de  la  Soc.  d'Anthrop.  de  Paris,  Paris,  1903).

(3)  Loc.  cit.,  p.  51.

(4)  Frupont  (Ciivrles),  L’astragale  de  l'Homme  moustérien  de  Spy  ; ses  affinités  (Extrait  du  Bull,  de  la
Soc.  d'Anthrop.  de  Bruxelles,  t.  XXXI,  1912).


— ioo  —


172


Marcellin  BOULE.


1°  Le  premier  établit  les  rapports  de  la  hauteur  totale  de  l’astragale  à sa  longueur
totale.  J’ai  pris,  dans  les  listes  de  Volkov,  les  rapports  les  plus  élevés  sans  tenir
compte  de  la  distinction  des  sexes.


Indice  de  hauteur-longueur  de  l’astragale.


Homo  Neanderthalensis  (moyenne-) 61,0

Hommes  actuels:  Négritos  (moyenne  la  plus  élevée) 68,8

(moyennes)

Japonais . 58,5

Esquimaux 58,2

Patagons 58,1

Européens  (nouveau-nés) 57,1

Polynésiens 56,8

Veddahs 56,1

Mélanésiens 55,0

Fuégiens 54,6

Européens 53,8

— Nègres 51,3

Australiens  (moyenne  la  plus  basse). . 48,2

Moyenne  générale. , . 55,5

Anthropoïdes  (moyennes) De  40  à 55

Singes  inférieurs  (moyennes) De  36  à 56

Lémuriens  (moyennes) De  38  à 55


Ce  tableau  nous  montre  une  série  continue,  et  conforme  à la  hiérarchie  zoologi-
que, des  Primates  les  plus  inférieurs  à l'Homme.  Dans  l’intérieur  du  groupe
humain,  la  progression  ne  se  fait  pourtant  pas  comme  on  pourrait  s’y  attendre.
Les  Australiens  et  les  Nègres  possèdent  les  astragales  les  plus  surbaissés,  mais,
chose  curieuse,  leurs  plus  proches  voisins  à cet  égard  sont  les  Européens  (1).  Les
Patagons,  les  Esquimaux,  les  Japonais,  les  Négritos,  etc.,  ont  les  astragales  les  plus
élevés  et  l'Homme  île  Néanderthal  avait  un  astragale  plus  élevé  encore.  Ce  fait  et
celui  que  les  Européens  nouveau-nés  ont  un  indice  beaucoup  plus  fort  que  les
Européens  adultes  semblent  montrer  que  le  développement  en  hauteur  de  l'astra-
gale est  un  caractère  primitif  du  rameau  humain;  qu'à  cet  égard,  comme  à tant
d’autres,  l'évolution  de  ce  rameau  a été  de  très  bonne  heure  indépendante  de  celle
des  rameaux  voisins  des  Anthropoïdes  et  des  autres  Singes.

2°  J’ai  calculé,  d’après  les  mensurations  publiées  par  Volkov,  le  rapport  delà
largeur  totale  de  l’astragale  à sa  longueur  totale,  dans  les  mêmes  groupes.  Voici  les
résultats  :

(1)  Il  y a là  une  contradiction  avec  l’assertion  de  Volkov  que  la  hauteur  de  l’astragale  atteint  son
maximum  chez  les  Européens.  C’est  que  Volkov  a comparé  cette  hauteur  à la  longueur  du  pied,  tandis
que  je  lacompare,  ici,  à la  longueur  de  l’os  lui-même.  On  peut  voir,  dans  le  mémoire  du  savant  anthro-
pologiste russe,  en  étudiant  les  colonnes  de  chiffres  représentant  ces  deux  rapports,  que  ces  chiffres
classent  les  groupes  ethniques  humains  à peu  près  dans  le  même  ordre.  La  seule  exception  vraiment
choquante  est  celle  des  Européens,  et  elle  s’explique  quand  on  considère  que  la  longueur  de  l’astragale
des  Européens  tient  surtout  à la  longueur  de  son  col.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-ÀUX-SA1NTS.


Indice  de  largeur-longueur  de  l’astragale.


Anthropoïdes  (moyenne  générale  des  quatre  genres) 88,7

Hommes  actuels  : Européens  (nouveau-nés) 87,3

Homo  Neanderthalensis  (moyenne  de  six  astragales) 87, 1

Hommes  actuels  : Patagoniens  (moyenne  la  plus  élevée 83, t

— Fuégiens 81,8

Négritos 81,7

— Polynésiens 81,5

— Esquimaux 81,4

Australiens 79,9

— Mélanésiens 78,5

— Japonais 77,2

— .Nègres 74,3

— Européens 72,6

— Veddalis  (moyenne  la  plus  basse) 71,2

— Moyenne  générale 78,4

Lémuriens  (moyenne  générale)..... 81,7

Singes  inférieurs  (moyenne  de  cinq  genre.-) 71,0


La  série  est  ici  fort  différente.  De  tous  les  Primates,  ce  sont  les  Anthropoïdes  qui
ont  les  astragales  les  plus  larges.  Nos  Hommes  fossiles  les  suivent  de  très  près.  Les
Hommes  actuels  ont  tous  des  astragales  plus  étroits.  La  comparaison  des  deux
tableaux  montre  que  souvent  les  astragales  les  plus  hauts  sont  aussi  les  plus
larges  (Négritos,  Esquimaux,  Patagons,  Polynésiens. ..),maisque  le  contraire  se  pro-
duit parfois  (Japonais,  Veddalis,  Fuégiens,  Australiens).  Les  Nègres  et  les  Euro-
péens ont  les  astragales  à la  fois  les  plus  étroits  et  les  plus  surbaissés;  les  Hommes
du  type  de  Néanderthal  ont  les  astragales  à la  fois  les  plus  larges  et  les  plus  élevés.
Les  Lémuriens  ont  un  indice  humain.  Les  Singes  inférieurs  ont  l’indice  moyen  le
plus  bas.

Pour  essayer  de  tirer  une  conclusion  de  ces  faits,  il  faudrait  se  livrer  à une  ana-
lyse minutieuse  du  fonctionnement  des  extrémités  inférieures  dans  les  divers
groupes  considérés,  car  l’explication  doit  être  surtout  d'ordre  physiologique.  Mais,
comme  chez  les  Européens  nouveau-nés  l’astragale  est  relativement  beaucoup
plus  large  que  chez  les  Européens  adultes,  il  s’agit  peut-être  encore  d’un  caractère
primitif,  moins  atténué  chez  nos  ancêtres  des  temps  pleistocènes  que  chez  nous.

Si  les  astragales  fossiles  que  nous  étudions  paraissent  courts,  cela  tient  surtout
<à  la  brièveté  de  leur  tête  ou  de  leur  col.  La  moyenne  des  longueurs  du  col  prises  sur
cinq  exemplaires  (Spy,  La  Chapelle,  La  Ferrassie  I et  II)  ne  représente  guère  que
les  23  p.  100  de  la  moyenne  des  longueurs  totales  de  ces  mêmes  os.  D’après
Yolkov,  chez  les  Australiens,  qui  sont  les  Hommes  récents  ayant  le  col  le  plus  court,
le  rapport  est  de  24,5  p.  100.  A l’autre  extrémité  de  la  série  se  placent  les  Européens
(33  p.  100  de  la  longueur  totale)  et  peut-être  les  Veddalis.  Les  variations  chez  les
Singes  sont  très  étendues  et  ne  donnent  lieu  à aucune  remarque  intéressante.

Une  donnée  plus  importante  a trait  au  degré  de  déviation  de  la  tête  de  l’astragale,


— 157  —


174


Marcellin  BOULE


Fi


correspondant  au  degré  d’écartement  du  premier  métatarsien.  L’angle  varie  chez
les  Primates  avec  le  genre  de  vie  et,  d’une  manière  générale,  il  est  plus  grand  chez
les  grimpeurs  que  chez  les  marcheurs.  D’après  Volkov,  ses  valeurs  moyennes  vont
de  28°  à 52°  chez  les  Singes  inférieurs,  de  29°  à 36°  chez  les  Anthropoïdes  et  de
18°  (Européens)  à 24°  (Nègres)  chez  les  Hommes  actuels.  Mais  les  variations  indi-
viduelles sont  beaucoup  plus  considérables.  Chez  les  Européens  nouveau-nés  elles
sont  comprises  entre  25°  et  35°  et  arrivent  ainsi  à se  confondre  avec  celles  de
certains  Singes.  Ch.  Fraipont  évalue  l'angle  d’écartement  de  la  tête  de  l’astra-
gale de  Spy  à 25°.  Je  trouve  environ  23°  pour  les  astragales  de  La  Chapelle  et
de  La  Ferrassie  I,  qui  rentrent  ainsi  dans  le  cadre  des  variations  de  l’Homme
actuel,  mais  l’astragale  gauche  de  La  Ferrassie  II  présente  une  déviation  plus  forte,
30°  environ.

M.  Volkov  a appelé  angle  de  torsion  delà  tête  de  l'astragale  l’angle  fait  par  le  grand

diamètre  de  la
surface  articu-
laire elliptique
de  la  tête  avec  le
plan  horizontal
sur  lequel  l’os
repose  par  sa face
inférieure.  On
comprend  que

les  variations  de  cet  angle  entraînent  des  variations  dans  la  position  du  scaphoïde,
des  cunéiformes  et,  par  suite,  dans  la  forme  du  cintre  transversal  de  la  voûte  du
pied  et  dans  la  hauteur  de  cette  voûte.  D’après  Volkov,  cet  angle  varie,  chez  les
Singes  inférieurs,  de  16°  à 21°,  chez  les  Anthropoïdes,  de  24°  à 28°,  et,  chez  les
Hommes  actuels,  de  34°  (Négritos)  à 40°(Européens).  Sur  les  astragales  fossiles  que
j’ai  pu  examiner,  il  n’est  que  28°à  32°,  ce  qui  indique  une  voûte  très  surbaissée
(fig.  85).  Les  Européens  nouveau-nés  n’ont  que  16°, 5.

Ainsi  que  MM.  H.  Martin  et  Ch.  Fraipont  l’ont  observé  sur  les  astragales  de  La
Quina  et  de  Spy,  la  surface  quadrilatère  de  la  poulie,  sur  les  exemplaires  de
La  Chapelle  et  de  La  Ferrassie,  est  moins  rétrécie  à sa  partie  postérieure  que  chez
les  Hommes  actuels,  Contrairement  h ce  qui  se  voit  chez  ces  derniers  et  chez  les
Anthropoïdes,  le  bord  interne  de  la  poulie  est  plus  élevé  que  le  bord  externe.  Nous
avons  vu  que  la  surface  articulaire  de  la  tête  inférieure  des  tibias  présente  une
disposition  inverse  el  correspondante.

La  longueur  de  la  poulie  est  relativement  considérable,  58  p.  100  environ  de  la
longueur  totale  de  l’astragale,  comme  chez  les  Négritos,  les  Mélanésiens,  les  Veddahs
et  les  Européens  nouveau-nés.  Les  anthropologistes  attribuent  ce  développement,
chez  les  peuplades  actuelles,  à l'habitude  qu’elles  ont  de  rester  longtemps  dans  une
position  accroupie.  En  fait,  nous  retrouvons,  sur  tous  nos  astragales,  la  facette  sup-

— m —


. — Angle  de  torsion  de  la  tète  d'un  astragale  de  Chimpanzé  (C),  du  squelette  de
La  Ferrassie  1 (LF.  I),  du  squelette  de  La  Ferrassie  11  (LF.  II)  et  d'un  Français  (FR.)
(1/2  de  la  grandeur  naturelle).


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


17a


plémentaire  signalée  par  Thomson  (1)  comme  prolongeant  sur  le  colla  partie  antéro-
externe  de  la  poulie  et  correspondant  à la  facette  supplémentaire  du  bord  antérieur
de  la  hase  du  tibia  (fîg.  84,  p.  169).

Il  serait  intéressant  de  connaître  la  direction  de  l’axe  longitudinal  de  la  poulie
par  rapport  aux  divers  métatarsiens  : si  cette  direction  passe  par  le  premier  méta-
tarsien, comme  il  est  de  règle  chez  les  Européens,  ou  si  elle  est  déjetée  en  dehors,
comme  il  arrive,  à des  degrés  divers,  chez  certaines  races  humaines  et  chez  les
Singes  (2).  11  n’est  possible  de  répondre  à cette  question  qu’en  ce  qui  concerne  les
Hommes  de  La  Ferrassie  et  je  peux  dire,  dèsà  présent,  que  chezeux  l’axe  de  l’astra-
gale est  dans  le  prolongement  du  deuxième  ou  du  troisième  doigt,  de  sorte  que,
comme  l’a  dit  Testut  pour  l’Homme  de  Chancelade,  « les  deux  pieds  étaient  repor-
tés fortement  en  dedans  et  que,  dans  la  station  verticale,  les  deux  gros  orteils  for-
maient un  angle  ouvert  en  arrière  ».  La  petitesse  de  l’angle  de  torsion  des  tibias  nous
avait  conduits  à la  même  conclusion.

Quand  on  regarde  un  astragale  d’Homrne  de  race  blanche,  d’un  Français  par


Fig.  80.  — Photographies  d'astragales  vus  par  leur  face  supérieure  : C,  Chimpanzé;  F.  II,  La  Ferrassie  II  ;
L.  C.,  La  Chapelle-aux-Saints  ; F.  I,  La  Ferrassie  I ; FR.,  Français;  f.t.,  facette  tibiale;/',  p.,  facette  péronéale
(1/2  de  la  grandeur  naturelle).


exemple,  par  sa  face  supérieure,  on  distingue  mal  la  facette  malléolaire  interne,  ou
tibiale,  parce  que  celle-ci  est  presque  verticale  sur  toute  son  étendue  (fîg.  86,  FR.,/'./.).
Chez  les  Singes,  on  voit  cette  facette  s’étaler  largement  parce  qu’elle  est  très  oblique
et  que  sa  partie  antérieure  se  déjette  en  dedans  (fîg.  86,  C).  Nos  astragales  fossiles  pré-
sentent la  disposition  humaine,  naturellement,  mais  avec  un  souvenir  bien  accusé
de  la  disposition  simienne.  Ici,  en  effet,  la  facette  articulaire  (fîg.  86  du  texte  et
PL  XI,  fig.  1,  f.t.)  se  prolonge  en  avant,  dépasse  de  8 millimètres  environ  le  bord
antérieur  de  la  poulie  et  se  déjette  assez  fortement  en  s’écartant  de  l’axe  de  l’os.
La  largeur  en  projection  horizontale  de  cette  facette  (3)  est  de  0m,009  chez  les
Négritos,  les  Veddahs,  les  Esquimaux,  de  0ra,008  chez  les  Mélanésiens  et  les  Patagons
et  de  0m,006  seulement  chez  les  Européens.  Elle  varie  de  0m,008  à 0"',011  sur  les
astragales  fossiles.  Celui  du  squelette  de  La  Ferrassie  II,  dont  j’ai  déjà  signalé
l’énorme  déviation  de  la  tète,  est  tout  à fait  remarquable  au  point  de  vue  qui  nous
occupe  en  ce  moment  car,  chose  inconnue  dans  l’espèce  humaine  d’après  Volkov,

(1)  Loc.  cit.,  p.  625  (Voir  pour  la  référence  bibliographique,  p.  150).

(2)  Testut  (Dr  L.),  Squelette  quaternaire  de  Chancelade,  p.  104.  — Volkov  (Th.),  loc.  cit.,  p.  245.

(3)  Voy.  Volkov,  loc.  cit.,  p.  52.


17G


Marcellin  BOULE.


sa  facette  articulaire  ou  malléolaire  interne  est  plus  large  que  sa  facette  externe,
comme  chez  le  Gibbon  (1).

De  même,  du  côté  externe,  l’apophyse  externe  de  l’astragale  fait  une  saillie  consi-
dérable, sur  laquelle  s’étale  largement  la  facette  malléolaire  externe  ou  péronéale,
(fig.  86  du  texte  et  PI.  XI,  fig.  1,  f.p.)  Le  développement  de  celle-ci  rappelle  ce
qu’on  voit  chez  les  Anthropoïdes  et,  d’une  manière  générale,  chez  les  Mammifères
grimpeurs.  Les  mensurations  de  Volkov  montrent  que  beaucoup  de  peuplades  dites
inférieures,  Négritos,  Veddahs,  Esquimaux,  Polynésiens,  Australiens,  Patagons  (de
même  que  les  Européens  nouveau-nés),  présentent  à peu  près  exactement  la  même
saillie  que  nos  Hommes  fossiles,  environ  25  p.  100  de  la  largeur  totale  de  l’astragale.
IL  Martin  et  Ch.  Fraipont  ont  montré  qu’il  en  est  de  même  pour  les  astragales  de
LaOuiua  et  de  Spy.  Cette  disposition,  celle  que  j’ai  signalée  plus  haut  (bord  interne
de  la  poulie  astragalienne  plus  élevé  que  le  bord  externe),  semblent  indiquer  que,
chez  V Homo  Neanderthalensis , le  pied  devait  reposer  principalement  sur  son  bord
externe,  et  l’on  comprend  que  le  péroné,  pour  supporter  ainsi  une  partie  du  poids
du  corps,  devait  avoir  un  appui  plus  solide.  Nous  savons  d’ailleurs  qu’il  était  très
robuste.

A la  face  inférieure  (PI.  XI,  fig.  ta),  les  facettes  articulaires  pour  le  calcanéum
présentent  quelques  particularités.  La  facette  antérieure  ( f.c.a .)  offre  en  longueur
un  développement  considérable,  bien  en  rapport  avec  le  développement  de  la  petite
apophyse  du  calcanéum  dont  je  parlerai  tout  à l’heure.

Contrairement  à ce  qui  s’observe  sur  les  astragales  des  Hommes  actuels,  la  facette
postérieure  [ f.c.p .},  également  très  étendue,  est  plus  large  du  côté  externe  que  du
côté  interne;  cela  tient  probablement  au  développement  de  l’apophyse  externe.  Cette
facette  est  aussi  plus  concave  dans  tous  les  sens,  même  dans  la  direction  du  petit
axe,  suivant  lequel  les  facettes  des  astragales  d’Hommes  modernes  que  j’ai  sous  les
yeux  sont  planes  ou  légèrement  convexes.

En  résumé,  l’astragale  de  Y Homo  Neanderthalensis , tel  que  nous  le  connaissons  par
les  exemplaires  de  La  Chapelle-aux-Saints,  de  La  Ferrassie,  de  Spy  et  de  La  Quina,
est  à la  fois  court,  haut  et  large.  C’est  un  astragale  de  Mammifère  marcheur,  mais
qui  a gardé  encore  de  nombreux  souvenirs  d’un  état  ancien  de  grimpeur.  Il  réunit
un  certain  nombre  de  caractères  morphologiques  disséminés  aujourd’hui  dans  diverses
races  sauvages  et  qui  représentent  les  derniers  vestiges  d’un  état  primitif.  La  plupart
de  ces  vestiges  sont  complètement  effacés  sur  les  astragales  des  races  blanches,
mais  le  fait  qu’ils  se  retrouvent,  avec  un  caractère  transitoire,  chez  les  nouveau-nés
confirme  leur  signification  phylogénétique.  Et,  à cet  égard,  les  astragales  du  squelette
de  La  Ferrassie  II  sont  tout  à fait  remarquables,  car  les  caractères  simiens  y sont  très
accentués,  comme  on  en  pourra  juger  en  comparant  les  dessins  de  la  figure  86.

(1)  M.  Cli.  Fraipont  a fait  la  même  observation  sur  l’astragale  de  Spy  ; mais,  à en  juger  par  les  jolies
photogravures  stéréoscopiques  qu’il  a données  de  cet  astragale,  le  phénomène  est  loin  d’être  aussi
accusé  que  sur  l’astragale  de  La  Ferrassie  11.


160  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE- AUX-SA1NTS.


177


Calcanéum.  — Le  calcanéum  gauche  du  squelette  de  La  Chapelle-aux-Saints  a été
fort  endommagé  au  cours  des  fouilles;  il  a perdu  la  moitié  postéro-inférieure  du
talon.  Je  l’ai  complété  avec  du  plâtre  avant  d’en  faire  exécuter  la  pholographie
(PL  XI,  fig.  2 et  la).  Ainsi  reconstitué,  il  frappe  d’abord  par  un  aspect  volumineux
et  trapu  que  présentent  également  les  calcanéums  des  squelettes  de  La  Ferrassic.

On  peut  évaluer  sa  longueur  maximum  à 0m,080.  Comme  la  longueur  des  calcanéums
de  La  Ferrassie  I est  de0m,085,  il  est  facile  de  s’assurer,  au  moyen  des  tableaux  de
mensurations  de  Volkov,  que  les  calcanéums  fossiles,  malgré  la  petite  taille  des  sujets
auxquels  ils  ont  appartenu,  sont,  en  valeur  absolue,  aussi  longs  que  les  plus  longs
des  Hommes  modernes,  ceux  des  Européens  et  des  Patagons.

Comme  les  dimensions  de  l’astragale  permettaient  de  le  prévoir,  les  calcanéums
fossiles  sont  aussi  très  développés  dans  le  sens  transversal.  Celui  de  La  Chapelle  a
0m,047  de  largeur,  ce  qui  représente  plus  de  58  p.  1 00  de  la  longueur  totale.  En
valeur  absolue,  comme  en  valeur  relative,  cette  largeur  dépasse  toutes  celles  (pic
présentent  les  calcanéums  dans  les  races  actuelles  et  dont  Volkov  a donné  le  tableau
[loc.  cit.,  p.  89).  Ce  résultat  est  conforme  à celui  que  nous  avait  fourni  l’examen  de
l’astragale  et,  dans  les  deux  cas,  les  os  fossiles  présentent  sensiblement,  dans  leurs
proportions,  les  mêmes  rapports  que  les  astragales  des  nouveau-nés  européens.

La  longueur  du  talon,  mesurée  suivant  la  technique  de  Volkov  (depuis  le  point  le
plus  saillant  de  la  face  postérieure  jusqu’au  point  le  plus  bas  du  bord  inférieur  de
la  grande  facette  articulaire  pour  l’astragale),  est  ici  d’environ  0m,060,  c’est-à-dire
égale  à 75  p.  100  environ  de  la  longueur  totale.  Ce  chiffre  est  supérieur  à tous  ceux
que  donne  Volkov.  D’après  lui,  ce  sont  les  Esquimaux  qui  ont  l’indice  le  plus  élevé
(72,8).  Puis  viennentles  Patagons,  les  Australiens,  les  Péruviens,  les  Européens  (72).
Les  indices  les  plus  bas  sont  fournis  parles  Polynésiens,  les  Veddahs  (08,5)  et  sur-
tout par  les  Européens  nouveau-nés.  Ces  derniers  faits  sembleraient  indiquer
que  la  brièveté  du  talon  est  un  caractère  primitif,  et  qu’à  cet  égard,  nos  fossiles  sont
les  plus  évolués  de  tous  les  Humains.  Mais  il  est  utile  de  faire  observer  que  le  môme
indice,  chez  les  grands  Singes  anthropoïdes,  varie  de  72  à 79,  la  moyenne  générale
étant  ainsi  presque  identique  avec  l’indice  du  calcanéum  de  La  Chapelle.

Je  ne  puis,  sur  cet  exemplaire,  mesurer  ce  que  Volkov  appelle  la  hauteur  minimum
du  talon,  c’est-à-dire  son  diamètre  sagittal  vers  son  milieu,  ni  sa  largeur  minimum,
c’est-à-dire  son  diamètre  transverse.  Mais,  si  j’en  juge  par  l’exemplaire  mieux  con-
servé de  La  Ferrassie  I,  la  première  de  ces  dimensions  (0m,042)  est  relativement  très
considérable,  comme  chez  les  Patagons,  qui  possèdent  les  talons  les  plus  hauts,  et  la
seconde  (0m,030  environ)  est  supérieure  à toutes  celles  qu'a  relevées  Volkov,  même
chez  les  Patagons.

Ainsi  se  vérifie  la  première  impression  visuelle  sur  la  robustesse  du  calcanéum  de
notre  Homme  fossile.

Au  point  de  vue  morphologique,  le  trait  le  plus  frappant  est  le  développement
toutàfait  extraordinaire  de  la  petite  apophyse  (PL  XI,  (ig.  2, /?.«.),  développement

— 161  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


21


178


Marcellin  BOULE.


Fig.  87.  — Calcanéums  de  Gorille  (G)  de  l'Homme  de  La  Fer-
rassie  I (L.  F.l)  et  d’un  Français  (FR),  vus  par  leur  face  infé-
rieure ; p.a.,  petite  apophyse  (1/2  de  la  grandeur  naturelle).


qu’on  ne  peut  comparer  qu’à  celui  qui  s’observe  chez  les  grands  Singes  anthro-
poïdes, notamment  chez  le  Chimpanzé  et  le  Gorille  (fig.  87).

Volkov  appelle  longueur  de  la  petite  apophyse  là  distance  qui  sépare,  sur  la  face
plantaire  de  l’os,  le  bord  externe  de  la  gouttière  du  fléchisseur  propre  du  gros  orteil,
du  point  le  plus  saillant  de  cette  petite  apophyse.  Cette  distance  est  de  0m,01G  sur

le  calcanéum  de  La  Chapelle;  ce
chiffre  égale  celui  des  moyennes  les
plus  élevées  chez  les  Hommes  actuels,
d’après  Volkov  (Polynésiens,  Péru-
viens, Fuégiens).  Mais  ce  n’est  pas
seulement  dans  le  sens  transversal
par  rapport  à l’axe  du  corps  de  l’os)
que  la  petite  apophyse  du  calcanéum
est  très  développée,  c’est  surtout  dans
le  sens  longitudinal.  Et  ici  je  n’ai
plus  d’éléments  de  comparaison,  car
Volkov  a négligé  de  prendre  des  me-
sures suivant  cette  direction.  Tout  ce  que  je  peux  dire  en  ce  moment,  c’est  que,  sur
les  calcanéums  de  La  Chapelle  et  de  La  Ferrassie,  cette  dimension,  dans  le  sens
longitudinal,  oscille  légèrement  autour  de  0m,035,  ce  qui  représente  plus  de  40
p.  100  de  la  longueur  maximum  de  l’os,  alors  que  ce  même  rapport,  calculé  sur  trois
calcanéums  d’Hommes  actuels  que  j’ai  sous  la  main,  n’est  que  de  30  p.  100.

Il  y a là  un  caractère  qui  rappro-
che nos  Hommes  fossiles  des  Singes,
comme  les  photographies  de  la
figure  87  le  montrent  clairement,  et
dont  l’importance  ne  saurait  être
douteuse,  étant  donné  le  rôle  physio-
logique de  siistentaciilum  tali  de  celte
apophyse,  laquelle  doit  supporter
une  grande  partie  du  poids  du  corps
par  l’intermédiaire  de  l’astragale  et
du  tibia.

A la  face  antérieure  de  nos  calca-
néums, la  surface  articulaire  pour  le
cuboïde  est  plus  creuse  ; la  direction  de  son  grand  axe  est  plus  voisine  de  1 hori-
zontale que  chez  les  Européens  adultes  (chez  les  nouveau-nés  elle  est  presque  hori-
zontale). Cela  indique  un  mouvement  de  torsion  de  l’os  que  nous  observerons  plus
nettement  à la  face  postérieure.

Sur  la  face  supérieure,  les  surfaces  articulaires  pour  l’astragale  offrent  quelques
particularités  en  rapport  avec  celles  que  j’ai  signalées  à propos  des  surfaces  cor-

— 162  —


s.p.e.


Fig.  88.  — Calcanéums  de  Gorille  (G),  de  l'Homme  de  La
Ferrassie  1 (L.  F.l)  et  d’un  Français  (FR),  vus  par  leur  face
supérieure  : s. ai.,  surface  antéro-interne  ; s.p.e.,  surface
postéro-externe  (1/2  de  la  grandeur  naturelle).


un
Singe


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPE L LE- AUX-SAI ATS.  179

respondantes  de  l’astragale  (fig.  88).  La  surface  antéro-interne  a un  développement
en  rapport  avec  le  développement  de  la  saillie  osseuse  qui  lui  sert  de  support,  c’est-
à-dire  de  la  petite  apophyse,  et  aussi  avec  la  grande  étendue  de  la  surface  astra-
gahenne  correspondante.  Elle  est  divisée  en  deux  parties  par  un  étranglement,
comme  il  arrive  très  fréquemment  à l’époque  actuelle.  Dans  son  ensemble  cette
surface  me  paraît  moins  concave  qu’aux  calcanéums  modernes  avec  lesquels  je  les
compare.

La  surface  articulaire  postéro-externe  est,  par  contre,  plus  convexe,  ce  qui  est
• caractère  de
a n t h r o -
poïde.  Le  calca-
néum du  squelette
de  La  Ferrassie  II,
dont  l’astragale  a
des  caractères  si-
miens si  accusés,
est  tout  à fait  re-
marquable à cet
égard.

Un  autre  carac-
tère intéressant  à
considérer  est  la
torsion  du  calca-
néum ou  du  talon,
mesurée  par  l’an-
gle que  fait  le
grand  axe  de  la
face  postérieure  du

calcanéum  avec  1 axe  de  la  jambe  (ou  du  tibia).  Chez  les  Singes,  qui  appuient
surtout  le  bord  externe  de  leurs  pieds  sur  le  sol,  l’axe  du  calcanéum  est  très
oblique,  1 angle  de  torsion  varie  chez  eux  de  14°  à 35°.  Chez  les  Hommes  actuels,
dont  le  pied  porte  également  sur  toute  la  surface  plantaire,  l'axe  du  calcanéum
oscille  autour  de  la  verticale,  la  torsion  se  fait,  soit  de  .dedans  en  dehors  comme
chez  les  Singes,  soit  de  dehors  en  dedans.  La  valeur  de  l’angle,  dans  l’un  ou
1 autre  sens,  varie  de  0°  a 9°,  sauf  chez  les  Veddahs  oii  il  est  aussi  fort  et  de  même
sens  que  chez  les  Singes  (18°)  et  chez  les  Mélanésiens  où  le  talon  est  déjeté  d’une
valeur  presque  égale  (17°)  mais  en  dedans,  c est-à-dire  en  sens  contraire  (1).

La  figure  89  montre  que  chez  nos  Hommes  fossiles,  la  torsion  se  rapproche  de  celle
des  Veddahs  actuels  et  a une  valeur  intermédiaire  entre  celle  des  Singes  et  celle  de
la  plupart  des  Hommes  modernes.

(1)  Volkov,  loc.  cit.,  p.  242.


Fig.  89.  — Vue  postérieure  d'une  partie  du  squelette  de  la  jambe  et  du  pied  : C,  de
Chimpanzé;  L.  F. II,  de  La  l'errassie  II;  Fit,  d’un  Fiançais.  Les  lignes  point i liées
représentent  les  axes  de  la  face  postérieure  des  calcanéums  (1/2  de  la  grandeur
naturelle).


— 1G3  —


180


Marcellin  BOULE.


Un  peu  partout  à la  surface  de  l’os,  les  insertions  ligamentaires  et  les  gouttières
tendineuses  sont  "vigoureusement  accusées.

Métatarsiens  et  phalanges.  — Je  donne  (PL  XI,  fig.  3 à 9)  les  photographies  des
quelques  débris  qui  me  sont  parvenus.  Leur  état  de  conservation  les  rend  impropres
à une  étude  un  peu  approfondie.  Il  est  facile  pourtant  de  se  rendre  compte  que  les
métatarsiens  étaient  relativement  courts,  avec  de  grosses  extrémités.  Le  premier,
celui  du  gros  orteil,  devait  être  particulièrement  robuste,  plus  volumineux  que  chez
la  plupart  des  races  actuelles  de  plus  haute  stature.  La  seule  phalange  qui  nous  reste
est  aussi  très  épaisse.

Sans  entrer  dans  des  détails,  je  peux  compléter  ces  renseignements  par  quelques
mots  sur  les  extrémités  inférieures  des  squelettes  de  La  Ferrassie.

J'ai,  du  pied  gauche  du  squelette  I,  tous  les  os  du  tarse  et  du  métatarse,  plus  deux
phalanges.  Le  scaphoïde  est  remarquable  par  sa  grande  épaisseur,  qui  semble  com-
penser la  brièveté  du  col  de  l’astragale,  et  par  le  volume  de  sa  tubérosité,  moins  fort
que  chez  les  Singes  mais  plus  considérable  que  chez  les  Hommes  actuels  de  races
supérieures;  parla  forme  allongée  de  lasurface  glénoïde,  ce  qui  est  aussi  un  carac-
tère de  Singes  anthropoïdes  et  de  races  humaines  inférieures,  en  même  temps  qu’un
souvenir  d’un  ancien  état  grimpeur.

Le  premier  cunéiforme  a des  caractères  très  humains.  Pourtant,  les  contours  de
sa  face  extérieure  sont  tels  qu’ils  impliquent  un  écartement  considérable  du  premier
doigt.  Quand  les  éléments  du  pied  sont  articulés,  on  voit  en  effet  que  cet  écartement
est  semblable  à celui  qui  a été  décrit  chez  les  Négritos  et  les  Veddahs,dont  les  pieds,
devenus  préhensiles,  se  prêtent  facilement  à l’action  de  grimper.

Tous  les  métatarsiens  sont  remarquables  par  leur  robustesse  générale  et  la  gros-
seur de  leurs  extrémités.  Le  premier  est  relativement  très  volumineux,  comme  celui
de  La  Chapelle-aux-Saints  ; la  section  transversale  du  corps  de  l’os  est  aplatie  el
ovoïde  comme  chez  les  Singes,  au  lieu  d'avoir  une  forme  triangulaire  comme  chez
les  Hommes  actuels;  la  surface  articulaire,  pour  le  premier  cunéiforme,  est  plus  con-
cave, ce  qui  implique  une  plus  grande  mobilité;  l’angle  detorsion,  en  rapport  inverse
avec  le  degré  d’écartement  du  gros  orteil,  est  d’environ  63°,  chiffre  supérieur  à
celui  des  Singes,  mais  inférieur  à tous  ceux  que  Volkov  (1)  a relevés  sur  diverses
races  humaines,  et  notamment  chez  les  Négritos  et  les  Veddahs,  depuis  longtemps
connus  pour  avoir  le  gros  orteil  très  écarté.

Le  cinquième  métatarsien,  très,  robuste,  a un  tubercule  très  épais  ; ses  facettes
articulaires,  pour  le  cuboïde  et  le  quatrième  métatarsien,  sont  vastes  ; l’arête  qui  les
sépare  est  très  effacée,  ce  qui  indique  aussi  plus  de  mobilité.

Les  deux  pieds  du  squelette  II  de  La  Ferrassie,  de  dimensions  beaucoup  plus
faibles,  présentent  à peu  près  les  mêmes  caractères.  La  première  phalange  du  gros
orteil  conservée  est  relativement  très  courte.


— 164  —


(1)  Loc.  cit.,  p.  168.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LÀ  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


181


Considérations  générales  sur  le  membre  inférieur.  Attitude  probable  de  ï « Homo
Neanderthalensis  ».  — L’étude  du  membre  inférieur  deTHomme  de  LaCbapelle  et  de
ses  congénères  nous  a montré  que  ses  éléments  ostéologiques  ne  sont  pas  tout  à fait
semblables  à ceux  des  Hommes  actuels.

Ils  en  diffèrent  beaucoup  moins  par  la  présence  de  caractères  nouveaux  ou  parti-
culiers ([lie  par  la  réunion,  l’association  d’un  grand  nombre  de  traits  morphologiques
déjà  connus,  principalement  dans  les  populations  humaines  qui  mènent  encore  une
vie  sauvage.  Maisces  caractères  sont  généralement  moins  accusés  sur  ces  populations
actuelles;  ils  y sont  surtout  beaucoup  plus  disséminés.  On  peut  citer,  parmi  les  plus
importants  : la  robustesse  générale  de  tous  les  os  et  le  volume  considérable  de  leurs
tètes  articulaires;  la  forte  courbure  générale  du  fémur  et  la  forme  cylindrique  de
sa  diaphyse  ; le  souvenir  plus  persistant  d’un  troisième  trochanter  ; l’extrême
brièveté  du  tibia  par  rapport  au  fémur  ; l’absence  de  platycnémie  au  tibia  ; la
rétroversion  de  la  tête  supérieure  de  cet  os  et  la  grande  obliquité  de  ses  plateaux
articulaires  ; le  développement  énorme  de  la  malléole  interne  ; la  grosseur  du  péroné
et  la  disposition  un  peu  spéciale  de  ses  facettes  articulaires;  la  brièveté  de  l’astragale
et  la  direction  de  son  col  ; le  développement  et  l’obliquité  plus  considérable  de  ses
surfaces  malléolaires  ; la  torsion  du  calcanéum  et  le  volume  énorme  de  sa  petite
apophyse,  etc.

Un  grand  nombre,  sinon  la  plupart  de  ces  caractères,  peuvent  être  qualifiés  de
simiens  ou  pithéeoides,  le  mot  étant  pris  dans  son  acception  la  plus  large.

La  plupart  des  anthropologistes,  qui  ont  voulu  étudier  comparativement  le  membre
inférieur  de  l’Homme  et  celui  des  Singes,  ont  pris  surtout  pour  terme  de  comparai-
sons les  Singes  anthropoïdes  parce  qu'ils  considéraient  o priori  ces  derniers  comme
les  moins  éloignés  des  Hommes  à tous  égards.  Et  ils  n’ont  pas  eu  de  peine  à montrer
qu’il  y a de  grandes  différences.  Mais  ce  premier  résultat  ne  permet  pas  d’opposer
les  caractères  du  membre  inférieur  de  l’Homme  aux  caractères  du  membre  inférieur
des  Singes  en  général.  Quand  on  étend  en  effet  les  investigations  aux  Singes  cyno-
morphes,  ou  à queue,  on  est  frappé  de  voir  que  leurs  fémurs  et  même  leurs  tibias  res-
semblent beaucoup  plus  à ceux  des  Hommesqu’à  ceux  des  Singes  anthropomorphes.

Pour  interpréter  la  nature  et  apprécier  la  valeur  des  traits  morphologiques  offerts
par  les  ossements  dè  nos  Hommes  fossiles,  aussi  bien  d’ailleurs  que  des  Hommes
actuels,  il  faut  donc  élargir  le  champ  des  comparaisons  et  y faire  entrer  les  Singes
cynomorphes.  Et  cela  est  d’autant  plus  nécessaire  que,  par  leurs  membres  infé-
rieurs comme  par  d’autres  parties  de  leur  corps,  les  Anthropoïdes  actuels  nous
apparaissent  de  plus  en  plus  comme  une  branche  de  Primates  qui  s’est  spécialisée  de
très  bonne  heure  et  dans  un  sens  très  différent  de  la  branche  des  Hominiens.  En
remontant  jusqu'au  stock  des  Singes  dits  inférieurs,  c’est-à-dire  à des  formes  plus
généralisées  dans  leur  ensemble,  on  est  plus  près  des  origines  communes  et  les
affinités  morphologiques  doivent  prendre  à nos  yeux  une  valeur  phylogéné-
tique plus  grande.


— 163  —


J 8-2


Marcellin  BOULE.


On  constate  ainsi,  d’une  manière  générale,  que  les  détails  morphologiques,  par
lesquels  nos  Hommes  fossiles  diffèrent  des  Hommes  actuels,  sont  relatifs  à des  traits
qui  se  retrouvent  à la  fois  chez  les  Hommes  et  chez  les  Singes  inférieurs  et  qui  ne
sont  pas  toujours  communs  aux  Hommes  et  aux  Singes  anthropoïdes.  Ordinairement
ces  caractères  sont  très  accusés  chez  les  Singes  inférieurs  ; ils  le  sont  moins  chez  les
Hommes  actuels.  On  ne  peut  plus  leur  refuser  une  valeur  phylogénétique  parce
qu’on  ne  les  retrouve  pas  chez  les  Anthropoïdes.  Leur  signification  véritable  est  de
resserrer  les  liens  qui  unissent  les  Hommes,  non  plus  cette  fois  à ces  Anthropoïdes,
mais  à un  type  de  Singe  plus  généralisé,  à la  fois  quadrupède  et  grimpeur.

Meme  dans  leur  stade  évolutif,  qu'on  pourrait  qualifier  d’anthropoïde,  nos  lointains
ancêtres  ont  dù  être  très  différents  de  leurs  contemporains  les  ancêtres  des  Anthro-
poïdes actuels  et  se  rattacher  plus  étroitement  que  ces  derniers  aux  Singes  primitifs
par  la  morphologie  de  leur  membre  inférieur.

On  est  dès  lors  porté  à croire  que  tous  les  raisonnements  qu’on  a pu  faire  sur
l'allure  générale  et  l’attitude  ordinaire  des  Hommes  du  typedeNéanderthal,  en  partant
de  l’anatomie  comparée  des  Anthropoïdes  et  de  l’Homme,  pèchent  par  la  base.  Ce  fait
que  les  caractères  morphologiques  présentés  par  nos  Hommes  fossiles  accusent  plus
de  ressemblance  avec  des  Singes  quadrupèdes  qu’avec  des  Singes  bipèdes  est  bien  de
nature  à nous  rendre  réservés  dans  les  conclusions  d'ordre  physiologique  et  relatives
aux  attitudes  de  ces  divers  êtres.

Cependant  la  somme  des  différences  entre  nos  Hommes  fossiles  et  les  Hommes
actuels  est  si  considérable,  qu’elle  implique  nécessairement  des  différences  dans
l’allure  générale  du  corps  et  dans  l’attitude  des  membres  inférieurs.  Le  développe-
ment énorme  de  la  face  et  la  position  reculée  du  trou  occipital,  qui  devaient  entraîner
le  corps  en  avant,  les  moindres  courbures  cervicale  et  lombaire  de  la  colonne  verté-
brale, les  dispositions  tout  à fait  simiennes  des  apophyses  épineuses  des  vertèbres
cervicales  parlent  dans  ce  sens.  Toute  la  morphologie  des  os  des  membres  inférieurs,
dont  je  rappelais  tout  à l’heure  les  principaux  traits,  dénote  également,  par  ses  rap-
ports étroits  avec  la  morphologie  des  Singes  inférieurs,  que  nos  Hommes  fossiles
ont  gardé  les  empreintes  d’une  origine  quadrupède  et  arboricole,  empreintes  en  partie
effacées  chez  Y Homo  sapiens.  L’attitude  générale  ordinaire,  normale  de  l 'Homo
Neandert/ialensis  devait  donc  être  encore  assez  différente  de  la  nôtre.

Plusieurs  des  caractères  que  j’ai  décrits,  et  qui  sont  communs  aux  Hommes  et
aux  Singes,  ont  été  considérés,  il  est  vrai,  comme  des  caractères  acquis  sous  l’in-
fluence de  conditions  physiologiques  spéciales,  marche  en  pays  accidenté,  posture
accroupie  habituelle,  etc.  Je  ne  saurais  en  disconvenir,  puisque  tout  caractère  mor-
phologique a été  forcément  acquis  à tel  ou  tel  moment  de  l’évolution  phylogénique
de  l’être  qui  nous  le  présente,  et  qu’il  n’a  pu  être  acquis  que  par  suite  de  l’apparition
ou  de  la  modification  d’une  fonction  physiologique.  Mais  un  caractère,  d’abord
individuel,  peut  devenir  un  caractère  de  race,  puis  un  caractère  d’espèce,  et  on  n<‘
saurait  alors  lui  refuser  toute  valeur  phylogénétique.

— 16f>  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LÀ  CH APELL E-AU X-SA I ATS .


183


C'est  le  cas,  nous  l’avons  vu,  pour  les  facettes  articulaires  supplémentaires  que
Thomson  et  Charles  ont  observées  sur  des  fémurs,  des  tibias,  des  astragales  d’Hommes
actuels  se  tenant  d’ordinaire  dans  une  position  accroupie,  et  que  j’ai  retrouvées  sur  les
mêmes  ossements  de  nos  Hommes  fossiles.  Tout  d’abord  on  a parlé  de  caractères
acquis  par  chaque  individu,  pour  son  propre  compte,  mais  Charles  a montré  que
chez  les  fœtus  des  Penjabiens,  ils  apparaissent  de  très  bonne  heure  et  que,  par
suite,  il  s’agit  bien  de  caractères  transmis.  Dès  lors,  et  puisque  nous  les  retrouvons
chez  beaucoup  de  Singes  bipèdes  ou  quadrupèdes,  pourquoi  ne  pas  considérer  ces
caractères  comme  primitifs,  au  moins  dans  une  certaine  mesure,  et  comme  étant
mieux  conservés  chez  les  Hommes  fossiles,  un  peu  moins  éloignés  des  origines  que
les  Hommes  actuels?

Si  intéressantes  que  soient  les  études  de  M.  Manouvrier  sur  les  relations  exis-
tant entre  la  platymérie  fémorale,  la  platycnémie  et  la  réversion  tibiales  ; quelque
ingénieuses  que  soient  les  explications  morphogéniques  et  purement  mécaniques
qu’il  a essayé  d’en  donneretqui  l’ont  amené  à conclure  que  les  Hommes  quaternaires
avaient  une  attitude  aussi  droite  (pie  les  Hommes  actuels,  il  faut  bien  convenir  qu’elles
n'entraînent  pas  toujours  la  conviction.

Quand  M.  Manouvrier  nous  dit,  par  exemple,  que  les  Parisiens  ont  souvent  des
tibias  rétroverséset  qu’ils  marchent  tous  parfaitement  droits,  on  peut  lui  faire  observer,
avec  M.  Verneau  (1),  que  « cette  assertion  est  peut-être  un  peu  exagérée,  car  nous
connaissons  tous  des  Parisiens  qui  ne  se  tiennent  pas  dans  une  rectitude  absolue.  Il
faudrait  rechercher  si,  chez  eux,  la  tête  du  tibia  est  plus  en  rétroversion  que  chez  les
autres  ».

Si  la  rétroversion  et  la  platycnémie,  que  MM.  Manouvrier  et  d’autres  anthropolo-
gistes croient  être  généralement  associées,  résultent  uniquement  de  l’habitat  et  de
la  marche  en  pays  accidenté,  pourquoi  tant  de  populations  de  pays  plats
ont-elles  des  tibias  aplatis  transversalement,  et  pourquoi  les  Suisses,  essentiellement
montagnards,  sont-ils  parmi  les  Hommes  aux  tibias  les  moins  rétroversés  ?

Qu’il  y ait,  comme  le  dit  M.  Manouvrier,  des  individus  et  même  des  populations
entières  qui,  avec  des  tibias  rétroversés,  peuvent  se  tenir  parfaitement  droits,  je  veux
bien  l’admettre.  Mais  M.  Manouvrier  n’envisage  le  problème  que  par  l’un  de  ses  mul-
tiples aspects.  Peut-il  nous  dire  ce  que  seraient  l’allure  et  l’attitude  d’un  Homme  qui
aurait  à la  fois  une  faible  courbure  lombaire  de  la  colonne  vertébrale,  un  fémur  fol-
lement arqué,  un  tibia  très  rétroversé,  un  astragale  à facettes  malléolaires  plus
obliques,  etc.  ?

Si  la  morphologie  reflète  les  conditions  physiologiques,  s’il  est  bien  vrai  que  la
fonction  fait  l’organe,  il  est  impossible  que  nos  Hommes  fossiles  aient  eu  exactement
la  même  allure  générale  et  la  même  attitude  que  les  Hommes  actuels,  parce  que  la
morphologie  du  squelette,  du  tronc  et  des  membres  n’est  pas  exactement  la  môme.

En  ce  qui  concerne  le  membre  inférieur,  il  est  clair  que  si  la  conformation  du
(1)  Verneau  (K.),  La  race  de  Spy  ou  de  Néanderthal  [Revue  d;  l'École  d'Anthrop.,  1906,  p.  394).

— 1G7  —


Marcellin  BOULE.


184

bassin  elle  grand  développement  des  muscles  fessiers  indiquent  une  attitude  bipède
déjà  réalisée,  les  caractères  anatomiques  du  fémur  et  du  tibia  montrent  que,  vues  de
profil,  et  dans  la  station  debout,  la  jambe  et  la  cuisse  ne  devaient  pas  se  prolonger
exactement  ; que  le  fémur  devait  être  oblique  de  haut  en  bas  et  d’arrière  en  avant  ; que
le  tibia,  oblique  lui-même  et  en  sens  contraire,  devait  faire,  avec  le  fémur,  un  angle
ouvert  en  arrière.  De  sorte  que,  sans  être  peut-être  mécaniquement  impossible,  l’ex-
tension totale  du  genou  ne  devait  pas  être  normale  et  que  l’attitude  habituelle  devait
être  celle  de  la  demi-flexion.

La  robustesse  du  péroné,  les  particularités  de  ses  articulations  tibiale  et  astraga-
lienne  montrent  que  le  rôle  de  soutien  de  cet  os  devait  être  plus  important  chez  nos
Hommes  fossiles  que  chez  les  Hommes  actuels.  Le  développement  et  l’obliquité  plus
considérables  de  ses  surfaces  malléolaires  font  que  l’astragale  était  moins  bien  enchâssé
dans  la  mortaise  tibio-péronéale.  Les  courbures  plus  fortes  des  articulations  tarsiennes
indiquent  plus  de  mobilité  et  de  laxité.  Laconfiguration  de  l’astragale  et  du  calcanéum
nous  a appris  que  le  pied,  encore  peu  voûté,  devait  appuyer  sur  le  sol  par  son  bord
externe  et  réaliser  normalement  une  disposition  en  varus  ; en  même  temps  le  gros
orteil  faisait,  avec  les  autres  doigts,  un  angle  plus  ouvert  que  chez  nous,  et  le  pied
pouvait  jouer  le  rôle  d’organe  préhensile.  11  ressemblait  ainsi  beaucoup  au  pied  de
l'Homme  de  Chancelade  tel  que  Testut  nous  l’a  décrit,  et  au  pied  des  Veddahs
actuels.  . • -

L’allure  générale  du  corps  et  l’attitude  ordinaire  de  Y Homo  Neanderthalensis  présen-
taient donc  un  aspect  particulier,  qui  n’était  pas  encore  tout  à fait  l’aspect  des  Hommes
d’aujourd’hui.  Dans  l’ensemble,  comme  dans  les  détails  de  sa  morphologie,  chacun
des  os  de  son  membre  inférieur  a gardé  l’empreinte  ou  le  souvenir  d’un  état  antérieur
de  grimpeur,  très  éloigné  certes  de  l’état  anthropoïde,  qui  est  un  état  à côté , un  état
plus  grimpeur,  mais  d’un  état  ancestral  dont  les  dernières  traces  sont  presque  effacées
chez  Y Homo  sapiens,  type  marcheur  par  excellence.

La  morphologie  de  nos  Hommes  fossiles  est  souvent,  nous  l’avons  vu,  une  morpho-
logie infantile,  c’est-à-dire  une  morphologie  dont  les  traits,  qui  nous  ont  le  plus
frapp.és ousurpris,  se  retrouventchezles  nouveau-nés  ou  même  chez  les  fœtus  d’Euro-
péens.  On  a,  d’ailleurs,  fait  remarquer  depuis  longtemps  que  l'enfant  ne  naît  pas  avec
la  faculté  de  marcher  debout  ; il  s’essaie  d’abord  à marcher  « à quatre  pattes  »,  tout  à fait
à la  manière  d’un  Singe  quadrupède,  et  lorsqu’il  apprend  à marcher  en  station  bipède,
il  pose  le  pied  par  son  bord  externe.  La  position  accroupie  habituelle  des  Hommes
fossiles  et  des  peuples  sauvages  est  aussi  une  survivance  ancestrale.  Nous  retrouvons
ici  le  phénomène  de  l’évolution  individuelle  rappelant  et  résumant  l’évolution  phylo-
génique. L ' Homo  Neanderthalensis  représente  une  étape  de  cette  évolution,  étape  déjà
très  éloignée,  certes,  du  point  de  départ,  fort  rapprochée  de  l’état  actuel,  mais  uc  se
confondant  pas  encore  avec  ce  dernier.


CHAPITRE  VT


ENCÉPHALE

CAPACITÉ  CRANIENNE

A première  vue,  le  crâne  cérébral  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  paraît
très  volumineux.  Je  n'ai  pas  besoin  d’insister  sur  l’intérêt  qui  s’attache  à la  mesure
exacte  de  sa  capacité.  En  appliquant  les  formules  de  Broca  et  Manouvrier  (1),  de
Lee  (2)  et  de  Beddoe  (3),  dont  les  coefficients  ne  sont  valables  que  pour  certains
groupes  humains  déterminés,  et  en  tenant  compte  de  l’épaisseur  des  os,  j’arrivais  à
des  résultats  oscillant  entre  1370  et  1730  centimètres  cubes.

Le  cubage  direct  était  difficile  à cause  de  la  fragilité  du  spécimen,  de  ses  pertes
de  substance  et  des  lacunes  que  présente  la  base  du  crâne.  Mon  collègue  M.  Ver-
neau  et  son  collaborateur  M.  Rivet,  très  expérimentés  en  pareille  matière,  ont  bien
voulu  se  livrer  avec  moi  à une  petite  série  d’opérations  en  employant  des  grains  de
millet  et  en  évaluant,  aussi  exactement  que  possible,  les  différences  en  plus  ou  en
moins  dues  aux  dépressions  et  aux  saillies  manquantes  de  la  base  du  crâne.  Au
moyen  de  quelques  expériences  faites  parallèlement,  avec  le  même  millet  et  avec
des  grains  de  plomb,  sur  un  crâne  actuel  et  intact,  nous  avons  pu  ramener  le  cubage
au  millet  du  crâne  fossile  au  cubage  au  plomb.  Nous  sommes  arrivés  ainsi  à fixer  à
1 600  centimètres  cubes  environ  (chiffre  exact  calculé  = 1 026  centimètres  cubes)
la  capacité  crânienne  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints  (4).

L’énormité  relative  de  ce  chiffre  est  bien  faite  pour  étonner  les  personnes  qui
considèrent  la  capacité  crânienne  comme  un  caractère  zoologique  et  anthropolo-
gique de  premier  ordre,  en  relation  étroite  avec  le  développement  des  facultés  intel-
lectuelles. Notre  Homme  fossile  présente  beaucoup  de  caractères  d’infériorité-  mor-
phologique diminuant  un  peu  l’abîme  qui  sépare  le  groupe  humain  du  groupe
de  ses  plus  proches  parents  les  Singes  anthropoïdes,  et  pourtant  il  rentre  ici
franchement  dans  la  série  humaine.  Il  y occupe  même  un  rang  des  plus  élevé,  comme
le  montre  le  tableau  suivant,  dont  j’emprunte  les  principales  données  à Broca  et
Topinard  (5).

(1)  Broca  (P.),  Instructions  craniologiques  ( Mém . de  la  Soc.  d'anthrop.  de  Paris,  2e  sé rie,  U,  1875,
p.  112.  — Manouvrier  (L.),  Sur  l’indice  cubique  du  crâne  (Assoc.  franc,  pour  l'avancement  desSc.  Congrès
de  Reims,  1880,  p.  869).

(2)  Philos.  Trans.,  196  A.,  1901.

(3)  L' Anthropologie,  t.  XIV  (1903),  p.  267,  et  Z eitschr.  f.  Ethnol.,  XXXIV,  1907,  p.  693.

(4)  En  se  servant  du  coefficient  de  Manouvrier  : capacité  crânienne  X 0,87  = poids  de  l’encéphale,  on
trouve  que  l’encéphale  de  notre  Homme  fossile  pesait  environ  1414  grammes.

(5)  Topinard  (Dr),  Éléments  d'anthropologie  générale,  p.  611  et  suiv.  — L’Homme  dans  la  nature,

p.  218.

— 1(19  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


22


18G


Marcellin  BOULE.


Singes  anthropomorphes  (maximum)

Pithécanthrope  (estimation)

Crâne  de  Néanderthal  (estimation)..
Australiens;  moyenne  des  Hommes.
Andamans  —

Nègres  d’Afrique  —

Parisiens  —

Auvergnats  —

Esquimaux  —


621  centimètres  cubes.
855  —

1230

1340

1300

1477  —

1551

1585

1646  —


Et  ce  résultat  surprendra  d’autant  plus  qu’il  s’écarte  d’une  façon  vraiment  extra-
ordinaire des  évaluations  proposées  par  divers  anatomistes  pour  la  calotte  crânienne
de  Néanderthal.

Schaaffhausen  (1)  a d’abord  constaté  que  cette  calotte  contenait  1033  centimètres
cubes  d’eau  ; il  a ensuite  apprécié  la  capacité  de  la  partie  manquante  par  compa-
raison avec  des  crânes  entiers  d' Hommes  actuels.  Une  addition  lui  a donné  le  chiffre
de  1247  centimètres  cubes.

Huxley  (2),  tenant  pour  exact  le  cubage  de  la  calotte  par  Schaaffhausen,  a évalué,
parle  même  procédé,  la  capacité  totale  minimum  à 1220  centimètres  cubes.

Virchow  (3),  sans  chercher  à préciser,  a déclaré  que  la  capacité  du  crâne  de  Néan-
derthal  devait  être  plus  considérable.

Plus  tard,  Schaaffhausen  (4),  en  modifiant  son  mode  opératoire,  a abaissé  la  capa-
cité crânienne  totale  à I 093  centimètres  cubes.

Ranke  (5),  en  se  servant  des  tables  de  Welcker,  d’après  la  circonférence  horizon-
tale et  l'indice  de  largeur,  est  arrivé  à un  résultat  très  différent  : 1 532  centimètres
cubes.

Manouvrier  (6),  attribuant  au  crâne  de  Néanderthal  un  diamètre  basilo-bregma-
tique  de  125  millimètres  (celui  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  = 130),  et
prenant  comme  indice  cubique  1 ,25,  a trouvé  que  la  capacité  n’a  pas  dû  être  infé-
rieure à 1 500  centimètres  cubes.

Enfin,  dans  sa  monographie,  Schwalbe  (7)  indique  la  façon  dont  il  a opéré  pour
apporter  sa  contribution  personnelle  à la  solution  de  cet  intéressant  problème.  Il  a
d’abord  mesuré  parle  procédé  de  Welcker,  c’est-à-dire  en  se  servant  de  pois,  la
capacité  de  la  partie  de  la  calotte  située  au-dessus  du  plan  glabello-iniaque  ; cette

(1)  Zur  Kenhthis  (1er  âltesten  Kassenschâdel  ( iluller's  Archio,  1858,  p.  453).  Traduction  anglaise  dans
The  Na  tarai  history  Ileview  of  Dublin,  t.  VIII,  1861,  p.  155.

(2)  la  Lyell,  L'ancienneté  de  l’Homme  prouvée  par  la  géologie.  Traduction  française,  lre  éd.,  1864,
p.  87;  2®  éd.,  p.  63.  — Huxley,  De  la  place  de  l’Homme  dans  la  nature.  Trad.  française,  1868.

(3)  (Jntersuchung  des  Neanderthal-Schâdels  (Z eitschr.  f.  Ethnol.,  IV,  1872.  Verhandl.  der  Burliner
Gesellsch.  f.  Anthrop.,  p.  157).

(4)  Der  Neanderthaler  Fund [Festchrift  zur  XIX.  Allgemeinen  Versammlung  der  dcuts.  Anthrop.  Gesellsch.
in  Bonn,  1888).  .

(5)  Der  Mensch,  2 Auflage,  2 Band,  1894,  p.  478.

(6)  Deuxième  étude  sur  le  Pithccanthropus...  (Bull,  de  la  Soc.  d'anthrop.  de  Paris,  4e  série,  t.  VI,  1895,
p.  585).

(7)  Der  Neanderthalschâdel  (Bonner  Jahrbiicher,  lleft  106,  1901,  p.  50).

— 170  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


187


capacité  a été  trouvée  de  1015  centimètres  cubes.  Il  a pris  ensuite  un  crâne  de  Néo-
Irlandais,  dont  le  diamètre  antéro-postérieur,  de  180  millimètres,  se  rapproche
beaucoup  de  la  « vraie  longueur  » du  crâne  de  Néanderthal  (186  millimètres)  et,
après  l’avoir  scié  suivant  le  plan  glabello-iniaque,  il  a mesuré  la  capacité  de  la
calotte  (=  1160  centimètres  cubes)  et  la  capacité  du  fond  de  la  boite  crânienne
(=  250  centimètres  cubes).  Il  a établi  le  rapport  suivant,  où  x représente  la
capacité  de  la  base  du  crâne  de  Néanderthal  :

1015  1160

x 250

d’où,r  = 218,7  centimètres  cubes;

d'où  enfin  la  capacité  totale  du  crâne  de  Néanderthal  = 1015  + 218,7  = 1233, 7 cen-
timètres cubes.

Il  ne  faut  pas  être  surpris  que  Schaaffhausen,  Huxley  et  Schwalbe  soient  arrivés
à des  résultats  sensiblement  concordants,  puisque  leurs  méthodes  partent  du  même
principe  a priori  : que  le  crâne  de  Néanderthal,  dont  ils  ne  connaissaient  que  la
calotte,  devait  être  construit,  dans  sa  partie  manquante,  comme  des  crânes  d'Hommes
actuels.

D'un  autre  côté,  les  dimensions  de  la  calotte  de  Néanderthal  sont  assez  x oisiues  de
celles  de  la  calotte  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  pour  que  le  résultat  fourni
par  le  cubage  direct  de  ce  dernier  doive  faire  naître  les  doutes  les  plus  sérieux  sur
les  évaluations  proposées  par  Schaaffhausen,  Huxley  et  Schwalbe  pour  le  crâne  de
Néanderthal.  Même  en  tenant  compte  de  la  légère  infériorité  des  deux  diamètres
de  ce  dernier,  et  peut-être  aussi  d’une  épaisseur  un  peu  plus  forte  des  os  de  la  voûte,
il  est  clair  que  l’écart  est  vraiment  trop  grand  et  il  paraît  bien  certain,  au  premier
abord,  que  les  appréciations  de  Virchow  et  surtout  celles  de  Ranke  et  de  Manouvrier
sont  beaucoup  plus  près  de  la  vérité.  C’est  ceque  nous  vérifierons  tout  à l’heure  (1).

Quoi  qu’il  en  soit,  par  sa  capacité  crânienne,  c’est-à-dire  par  un  caractère  de  toute
première  valeur,  le  plus  important  peut-être  de  ses  caractères,  l’Homme  de  La  Cha-
pelle-aux-Saints rentre  tout  à fait  dans  le  groupe  humain.  Son  encéphale  paraît
avoir  été  aussi  volumineux  que  celui  des  races  actuelles  les  plus  cultivées.  Mais  il  s’agit
ici  de  la  valeur  absolue  de  ce  volume.  On  doit  se  demander  s’il  en  est  de  même  du
volume  relatif , et  chercher  à évaluer  ce  dernier  en  tenant  compte  de'  la  grosseur
totale  de  la  tète  et  de  la  robusticité  du  corps.

On  peut  y arriver  en  comparant  le  volume  encéphalique  de  l'Homme  de
La  Chapelle-aux-Saints  avec  le  volume  d’un  crâne  d’Homme  actuel  dont  les

(1)  Fr.vipont  et  Louest,  dans  leur  beau  mémoire  sur  les  ossements  humains  de  Spy,  n ont  pas  parlé
de  la  capacité  des  crânes  de  ce  gisement.  Mon  regretté  collègue  de  Liège,  Fraipont,  à qui  j’avais  écrit
quelques  mois  avant  sa  mort,  n’a  pas  publié  les  essais  de  cubage  auxquels  il  s’est  livré  parce  qu'il  a été
« effrayé  » des  résultats  obtenus  par  la  méthode  de  l’indice  cubique  : 1 562  centimètres  cubes  pour  Spy  1
et  1723  centimètres  cubes  pour  Spy  11  !


— 171  —


188  Marcellin  BOULE.

diamètres  crâniens  horizontaux  seraient  à peu  près  égaux  à ceux  du  crâne
fossile.  M.  Rivet  a eu  l’obligeance  de  chercher,  dans  les  collections  d’an-
thropologie du  Muséum,  un  spécimen  réalisant  à peu  près  ces  conditions.  11
ne  l’a  pas  trouvé,  car  les  dimensions  de  notre  crâne  fossile  sont  vraiment  exception-
nelles.

A défaut  d’un  cubage  direct,  on  peut  évaluer,  d’après  les  formules  d’usage  cou-
rant, la  capacité  d’un  crâne  dont  les  diamètres  horizontaux  égaleraient  ceux  de
La  Chapelle-aux-Saints  et  dont  le  diamètre  vertical  aurait  145  millimètres,  ce  qui

ne  me  paraît  pas
exagéré;  on  obtient
ainsi  un  chiffre  dé-
passant 2000  cen-
timètres cubes.

Noussavonsd’ail-
leurs  (1)  que  cer-
tains crânes  alle-
mands, aux  diamè-
tres horizontaux
voisins  de  ceux  de
notre  fossile,  ont
une  capacité  de
1 850  centimètres
cubes.  La  capacité
du  crâne  de  Bis-
marck, dont  les
dimensionslongitu-
dinale  et  transver-
sale étaient  de  212

millimètres  et  170  millimètres  sur  le  vivant,  a été  estimé  à 1965  centimètres  cubes.

Nous  avons  vu  (p.  23)  qu’en  superposant  les  profils  d’un  crâne  de  Chimpanzé,
du  crâne  de  La  Chapelle  et  du  crâne  d’un  Homme  de  race  blanche,  et  en  ayant  soin
de  ramener  les  axes  des  trois  crânes  à la  même  longueur,  on  obtient  une  figure
traduisant  clairement  ces  différences  des  volumes  relatifs  des  boîtes  crâ-
niennes (fig.  90).

Ainsi  disparaît,  ou  s’atténue  dans  de  fortes  proportions,  cette  sorte  d anomalie
que  la  grandeur  du  volume  absolu  du  crâne  de  La  Chapelle  paraissait  révéler,  au
regard  des  nombreux  traits  d’infériorité  morphologique  de  ce  crâne.  En  réalité,
toutes  choses  égales  d’ailleurs,  le  volume  de  l’encéphale  est  peu  considérable  relati-
vement aux  encéphales  d’Hommes  actuels  ayant  de  grosses  têtes.

(1)  Mies,  Tagliche  Runchcliau,  17-18  avril  189b,  et  V Anthropologie,  VI,  p.  360

— 172  —


Fig.  90.  — Profils  d’un  crâne  de  Chimpanzé,  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints
et  du  crâne  d’un  Français  actuel  superposés  suivant  les  lignes  basio-nasales  rame-
nées aune  même  longueur.  Ba,  basion;  Na,  nasion.


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


189


Mais  voici  qui  est  encore  plus  démonstratif  et  peut-être  plus  précis.

Depuis  la  publication  de  mes  notes  préliminaires  sur  la  capacité  cérébrale  de
l'Homme  de  la  Corrèze,  j'ai  pu  comparer  son  moulage  intracrânien  avec  les  mou-
lages intracrâniens  des  Hommes  de  Néanderthal,  de  Gibraltar  et  de  La  Quina  (1),  qui
appartiennent  incontestablement  au  même  type.  Il  est  facile  devoir,  au  premier  coup
d’œil,  que  l’encéphale  de  l’Homme  de  la  Chapelle-aux-Sainls  est  de  beaucoup  le  plus
volumineux  de  tous.  Pour  donner  à cette  comparaison  un  caractère  plus  précis,  j’ai
cherché  à déterminer  le  volume  de  ces  divers  moulages  en  me  servant  du  rapport
suivant  :

t : L'Xl'X/t'  : : 1 620  : L X l X h

dans  lequel  x est  le  volume  cherché,  L ' ,1’ , h' , la  longueur,  la  largeur  et  la  hauteur
maximums  du  moulage  considéré;  1620,  le  volume,  L,  /,  h , la  longueur,  la
largeur  et  la  hauteur  maximums  du  moulage  encéphalique  de  l’Homme  de  La  Cha-
pelle-aux-Saints  (2).  Je  ne  prétends  pas  trouver,  au  moyen  de  cette  formule,
le  volume  exact  des  encéphales  considérés,  mais  je  pense  qu’elle  peut  me
fournir  des  résultats  approchés  el  d’un  grand  intérêt  dans  la  question  que  je
traite  en  ce  moment.  Son  application  m’a  donné  les  chiffres  suivants  :


Néanderthal 1 408  centimètres  cubes,

La  Quina 1 367  centimètres  cubes,

Gibraltar 1 296  centimètres  cubes  (3).


L’Homme  de  La  Chapelle-aux-Sainls,  avec  sa  capacité  cérébrale  de  I 620  centi-
mètres cubes,  est  donc  très  supérieur  aux  autres  lermes  de  la  petite  série.  Il  repré-
sente évidemment  un  individu  mâle,  exceptionnellement  favorisé,  du  type  humain
de  Néanderthal,  el  nous  avons  quelques  raisons  de  croire  qu'il  réalise  un  terme
voisin  du  terme  maximum,  de  même  que  le  crâne  de  Gibraltar,  avec  ses  1 200  cen-
timètres cubes,  représente  le  terme  le  plus  inférieur  et  réalise  peut-être  sensible-
ment le  minimum  offert  par  le  même  type.  L'écart  entre  le  maximum  et  le  mini-
mum serait  ici  de  400  à 450  centimètres  cubes,  tout  comme  dans  les  races  humaines
actuelles,  sauvages  ou  civilisées.

La  capacité  cérébrale  moyenne  de  Y Homo  Neandert  ha/ensis , calculée  d’après  les
quatre  individus  dont  nous  avons  les  moulages  intracrâniens,  serait  d'environ

I 400  centimètres  cubes,  à peu  près  comme  dans  les  races  actuelles  dites  inférieures.

II  faut  observer  que,  si  l’on  en  juge  par  ce  que  nous  savons  déjà,  les  découverte

(1)  Je  dois  la  communication  de  ce  dernier  moulage  à l’obligeance  de  M.  Anthony  à qui  M.  Henri  Mar-
tin en  a confié  l’élude.

(2)  J’ai  pu  mesurer  la  hauteur  des  moulages  de  La  Chapelle,  de  Gibraltar  et  de  La  Quina,  directement
et  de  la  même  manière,  en  prenant  la  distance  séparant  deux  plans  horizontaux  parallèles,  l’un  tangent
au  vertex,  l’autre  tangent  au  bord  inférieur  des  lobes  temporaux.  Pour  le  moulage  de  la  calotte  de
Néanderthal,  j ai  dû  évaluer  cette  dimension  par  comparaison  avec  celui  de  La  Chapelle.

(3)  Ce  chilfre  est  notablement  supérieur  à celui  (t  100  centimètres  cubes)  proposé  par  Keith  et  obtenu
par  je  ne  sais  quelle  méthode.  11  est  au  contraire  très  voisin  de  celui  trouvé  par  Sollas  (1 260  centimètres
cubes),  qui  a mesuré  directement,  el  par  la  méthode  de  Flower,  la  moitié  du  crâne  bien  conservée.

— 173  —


190


Marcellin  BOULE.


futures  amèneront  à diminuer  ce  chiffre  plutôt  qu’à  l’augmenter.  Sur  les  quatre  crânes
([lie  nous  envisageons,  en  effet,  un  seul,  celui  de  La  Chapelle,  dépasse  de  beaucoup
la  moyenne  ; un  autre,  celui  de  Néanderthal,  correspond  presque  exactement  à cette
moyenne;  les  deux  autres,  Gibraltar  et  La  Quina,  se  tiennent  fort  au-dessous.

Que  signifient  ces  chiffres  ? Nous  donnent-ils  la  mesure  des  qualités  intellectuelles
ou  psychiques  de  nos  Hommes  fossiles  ? Rien  n’est  moins  certain.

On  sait  en  effet  que  le  volume  de  l’encéphale  peut  varier  énormément  dans  une
série  d’Hommes  récents  choisis  parmi  les  plus  éminents  : de  1 320  centimètres  cubes
(Pli.  Meckel)  ou  de  1 420  centimètres  cubes  (Raphaël)  à 1 930  centimètres  cubes
(La  Fontaine),  c’est-à-dire  dans  le  rapport  de  1 à 1,3  (I).  Considérée  isolément,  la
valeur  de  ce  volume  ne  saurait  donc  être  prise  comme  critérium  delà  valeur  intel-
lectuelle d’un  être  humain.  On  l’a  dit  depuis  longtemps  : un  petit  chronomètre  est
supérieur  à un  grand  réveil,  et  les  grosses  tètes  ne  sont  pas  toujours  de  fortes  têtes.
Et  comme  T Homo  Neanderthalensis  est  un  type  humain  très  différent  des  types
actuels,  une  de  ses  caractéristiques  paraît  être  la  grosseur  de  la  tête  plutôt  que  le
volume  de  l’encéphale,  quelle  qu’ait  été  d’ailleurs  la  qualité  de  celui-ci.

Il  faut  se  demander  si  l’organisation  ou,  plus  simplement,  la  répartition  de  la
substance  cérébrale  ne  présentait  pas  aussi  des  différences.  C’est  ce  que  va  nous
apprendre,  dans  une  certaine  mesure,  l’étude  de  la  surface  endoeranienne.

ÉTUDE  DU  MOULAGE  ENDOCRANIEN  (2).

Celte  étude  se  présente  dans  des  conditions  particulièrement  favorables,  à cause
de  l’excellent  état  de  conservation  du  crâne,  qui  a permis  d’obtenir  des  moulages
endocraniens  d’une  grande  netteté  (PL  XII  à XVI).

Nos  comparaisons  ont  porté  sur  de  nombreux  moulages  analogues  de  Singes,
d’IIommes  actuels  de  diverses  races  et  sur  celui  de  la  calotte  de  Néanderthal  (3).

On  ne  saurait,  au  moyen  de  documents  de  ce  genre,  avoir  la  prétention  de  péné-
trer tous  les  secrets  de  la  morphologie  cérébrale  d'un  être  quelconque.  Les  résultats
de  notre  étude  sur  l’encéphale  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints  peuvent
être  comparés  à l’idée  qu’on  se  ferait  des  formes  d’une  statue  dont  il  serait  inter-
dit de  soulever  les  voiles.

(1)  .l'emprunte  ces  données  à l’intéressant  mémoire  consacré  par  E.  A.  Spitzka  à l’élude  des  cerveaux
de  six  hommes-  éminents  des  États-Unis  et  où  l'auteur  a présenté  le  résumé  de  toutes  les  observations
faites  sur  les  cerveaux  de  grands  Hommes  de  tous  les  pays  ( Trans . of  the  Amer.  Philos.  Soc.,  Nouv.
série,  vol.  XXI,  part.  111,  1907).

(2)  Ce  chapitre  n'est  guère  que  la  reproduction  abrégée  du  mémoire  détaillé  que  j’ai  publié,  en  col-
laboration avec  M.  Anthony,  sous  le  titre  : L'encéphale  de  l'Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints
(V Anthropologie,  XXII,  1911,  p.  129-196).

(3)  Le  moulage  endocranien  de  l’Homme  de  Néanderthal  a déjà  été  étudié,  mais  d’une  façon  super-
ficielle : Schaaffhausen,  Sur  le  crâne  de  Néanderthal  (Bull,  de  la  Soc.  d'anthrop.  de  P aris , 1863,  p.  311-
317).  — Cari.  Vogt,  Leçons  sur  l'Homme,  10e  leçon,  traduction  française  de  J. -J.  Molinié,  Paris,  1865.  —
Th.  Huxley,  De  la  place  de  l'Homme  dans  la  Mature,  trad.  française,  Paris,  1868.  — De  Quatrefai.es  el
IIamy,  Crania  ethnica,  1882,  p.  14  et  15.


174  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  ClIAPELLE-AUX-SAINTS.


191


Vue  d’ensemble.  — A première  vue,  cet  encéphale  paraît,  comme  le  crâne,  long,
large  et  surbaissé.  Une  telle  forme  générale  est  aussi  simienne  qu'humaine  (compa-
rez les  profils  tîg.  91).

Il  présente  également  une  dissymétrie  assez  marquée,  qui  se  traduit  par  une  saillie
plus  considérable  de  la  région  pariéto-tem-
porale  gauche.  Cette  saillie  montre  que  l’hé-
misphère gauche  était  légèrement  plus  déve-
loppé que  le  droit.  Elle  existe,  un  peu  moins
prononcée,  sur  le  moulage  endocranien  de
Néanderthal  et  sur  celui  de  l’Homme  de  Gi-
braltar récemment  étudié  par  Keith  (1).  Chez
les  Singes,  il  n’y  a généralement  pas  de  dis-
symétrie ni  de  différence  de  volume  dans  les
hémisphères.  Chez  l’Homme  actuel,  ces  diffé-
rences sont  fréquentes  et  souvent  très  ac-
cusées.

Quelques  autres  caractères  importants
s’observent,  à première  vue,  sur  le
endocranien  de  notre  Homme  fossile

1 La  simplicité  générale  et  l’aspect  gros-
sier des  traces  laissées  par  les  circonvolutions  ;

2°  La  réduction  de  la  région  cérébrale  anté-
rieure par  rapport  à celle  des  Hommes  ac-
tuels, et  la  présence  d’un  bec  encéphalique
assez  accentué  ;

3°  Le  surplombement  de  la  région  céré-
brale postérieure  au-dessus  du  cervelet  ;

4°  L’aspect  béant  de  la  scissure  de  Sylvius,
dans  sa  région  antérieure  ;

5°  L’écartement  et  la  faible  saillie  des  lobes  r.  nl  „ -,  . . . . . ,,

Fig.  91.  — Profils  compares  des  encéphales  d un
Cérébelleux  latéraux  ; Gorille,  de  l'Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints

no  t j*  i-  1 i n h . et  d’un  Homme  actuel  (Bellovaque).  (1/3  de  la

6 La  direction  de  la  moelle  allongée.  grandeur  naturelle.)


moulage


Vaisseaux.  — Les  vaisseaux,  qui  laissent  des  traces  sur  les  moulages  endocra-
niens  de  l’Homme  et  des  Singes,  sont  de  deux  sortes  : les  sinus  de  la  dure-mère  et
les  vaisseaux  méningés.

Les  sinus  latéraux , très  visibles,  n’offrent  rien  de  particulier.  Vers  le  sommet  de
la  courbe  occipitale,  le  sinus  longitudinal  supérieur  est  moins  accusé  qu’à  l’or-
dinaire chez  les  Hommes  actuels.


(1)  Nature,  17  mars  1910,  et  L' Anthropologie,  XXI  (1910;,  p.  246.

— 175  —


192


Marcellin  BOULE.


L’empreinte  du  confluent  de  ces  sinus,  ou  empreinte  torcularienne,  a la  forme  d’un
T renversé,  dont  les  branches  latérales  sont  constituées  par  les  sinus  latéraux
et  la  branche  verticale  par  le  sinus  longitudinal  supérieur.  Le  plus  souvent,
une  des  branches  horizontales  du  T,  tantôt  la  droite,  tantôt  la  gauche,  semble  seule
se  continuer  avec  la  branche  verticale.  Sur  notre  moulage,  comme  sur  la  plupart
des  moulages  endocraniens  d’Anthropoïdes,  le  T est  très  régulier  (PL  XV,  fig.  3,  4).

Dans  les  régions  correspondant  aux  parties  supérieures  de  la  circonvolution
frontale  ascendante  et  au  début  de  la  première  circonvolution  frontale,  il  y a des
traces  de  granulations  pacchioniennes,  également  visibles,  dans  la  même  région,
sur  le  moulage  de  Néanderthal.

Les  empreintes  laissées  par  les  vaisseaux  méningés  moyens  offrent  la  disposition
générale  qu’on  observe  à la  fois  chez  l’ Domine  et  les  Anthropoïdes,  avec  un
degré  de  complication  un  peu  moindre  que  chez  le  premier  (PL  XII  à XVI,  4,  5,  6).
C’est  ainsi  que  la  branche  antérieure  de  la  méningée  moyenne  présente,  relativement
au  type  humain  habituel,  une  certaine  réduction  et  une  simplicité  en  rapport  vrai-
semblablement avec  la  réduction  de  la  région  cérébrale  antérieure  chez  notre
Homme  fossile.

LE  CERVEAU

Simplicité  générale  et  aspect  grossier  des  traces  de  circonvolutions.  — Le  mou-
lage du  cerveau  de  l’Homme  fossile  de  la  Corrèze,  comme  celui  de  l’Homme  de  Néan-
derthal, est  remarquable  par  la  simplicité  et  l’aspect  grossier  de  ses  circonvolutions.

Les  moulages  endocraniens  d’Hommes  actuels  présentent  généralement  des
traces  de  circonvolutions  plus  nombreuses,  beaucoup  plus  compliquées.  Seul,  parmi
ceux  que  nous  avons  examinés,  un  moulage  d’Australien  des  collections  d’Anthro-
pologie  (n°  3828)  rappelle  celui  de  notre  Homme  fossile.  Le  cerveau  de  la  Vénus
llottentote,  étudié  jadis  par  Gratiolet  (1)  et  que  nous  avons  eu  entre  les  mains,
paraît  aussi,  comme  d’ailleurs  ceux  des  Boschimans  en  général,  lui  être  compa-
rable à cet  égard,  mais  il  semble  déjà  présenter  un  type  d’organisation  cérébrale
beaucoup  plus  élevé,  autant  qu’on  puisse  en  juger  par  la  comparaison  d’un  moulage
endocranien  et  d’un  encéphale  vrai.

C’est  avec  les  cerveaux  de  Chimpanzés,  de  Gorilles,  d’Orangs  et  de  la  plupart  des
microcéphales  (2),  que  celui  de  l’Homme  fossile  de  la  Corrèze  paraît  avoir  le  plus
de  rapports  à ce  point  de  vue.

Fentes  et  scissures.  — La  fente  cérébro-cérébelleuse  n’offre  rien  de  particulier.

La  fente  interhémisphérique  (PL  XII,  fig.  2;  PI.  XV,  lig.  4 ; PL  XVI,  lîg.  2,  Fi  h)  a

(1)  Gratiolet,  Mémoire  sur  les  plis  cérébraux  de  l’Homme  et  des  Primates,  Paris,  1854.

(2)  Cari.  Vogt,  Mémoire  sur  les  microcéphales,  Genève,  1867,  et  Giacomim,  Cervelli  dei  microcephali,
Torino,  1800.


170  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


193


ses  bords  écartés  dans  la  région  de  la  voûte.  Cette  disposition  semble  en  rapport
avecla  forme élargieet surbaissée  du  crâne. Chez lesHommes
actuels,  les  deux  hémisphères  sont  plus  resserrés,  le  sinus
longitudinal  fait  souvent  saillie  entre  eux,  s’imprimant  à la
voûte,  ce  qui  ne  s’observe  pas  chez  nos  Hommes  fossiles.

Les  caractères  de  la  scissure  de  Sylvius  sont  importants.

Un  des  plus  nets  est  son  élargissement  en  avant,  qui  indi-
que peut-être  un  certain  degré  d’exposition  de  Yinsula
antérieure,  rappelant  ce  qui  se  voit  chez  l'Homme  actuel  au
cours  de  son  ontogénie.  A cause  probablement  du  moindre
développement  des  lobes  frontaux,  l’ouverture  sylvienne
paraît  béante.  Chez  l’Homme  adulte  actuel,  cette  ouverture
se  resserre  par  suite  du  débordement  de  tous  côtés  de  la
matière  cérébrale  (fig.  92).

On  sait  que  chez  l’Homme  la  scissure  de  Sylvius  se
divise  en  trois  branches  qui  déterminent  les  opercules  de
Yinsula  de  Reil  : une  branche  postérieure,  la  plus  longue,
séparant  le  lobe  temporal  du  cerveau  des  lobes  frontal  et
pariétal  (11g.  93,  S ) ; deux  branches  antérieures,  dites  pré-
sylviennes  ( Spp  et  Spa).  Celles-ci  limitent  le  cap  delà  troi-
sième circonvolution  frontale,  ou  opercule  frontal ; en
avant  de  la  branche  présylvienne  antérieure  est  Y opercule
orbitaire  ; en  arrière  de  la  branche  présylvienne  posté-
rieure est  Y opercule  fronto-pariétal.

L’opercule  fronto-pariétal  existe  chez  tous  les  Primates
orbitaire  ne  se  développent  que  chez  l’Homme  et  le
caractérisent.  La  prétendue  branche  présylvienne  uni-
que des  Anthropoïdes  et  même  de  certains  autres
Singes  ne  saurait  donc  être  assimilée  à aucune  des
branches  présylviennes  de  l’Homme.  Sa  lèvre  posté-
rieure est  bien  constituée,  comme  chez  ce  dernier,  par
l’opercule  fronto-pariétal,  mais  sa  lèvre  antérieure
dépend  de  Yinsula  antérieure  encore  superficielle  (I).

Les  empreintes  de  la  région  sylvienne  antérieure  sur
notre  moulage  sont  des  plus  nettes.  11  est  très  facile  de
reconnaître  la  branche  présylvienne  postérieure  (PL  XIII
et  XIV,  fig.  2,  Spp) .


Fig.  92.  — .Entrée  de  la  scissure
de  Sylvius  chez  un  Hapale,
un  Chimpanzé,  l’Homme  de
La  Chapelle-aux-Saints  et  un
Homme  actuel  (Bellovaque)
(t/2  delà  grandeur  naturelle).


Les  opercules  frontal  et


Fig.  93.  — Schéma  de  la  région  syl-
vienne antérieure  chez  un  Homme
actuel.  R,  scissure  de  Rolando  ;
S,  scissure  de  Sylvius  ; Spp,  bran-
che présylvienne  postérieure  ;
Spa,  branche  présylvienne  anté-
rieure (1/3  de  la  grandeur  natu-
relle).


(1)  Voir  à ce  sujet  notamment  : Cunningham,  Retzii  s,  L.  Elliot
Smith,  Anthony  et  A. -S.  de  Santa  Maria.  Dans  plusieurs  travaux  pos-
térieurs au  mémoire  que  M.  Anthony  et  moi  avons  publié  dans  L'An-
tliropologie,  MM.  Anthony  et  de  Santa  Maria  ont  décrit,  entre  autres  cas,  celui  d’un  Chimpanzé  où
existait  un  cap,  ou  opercule  frontal,  en  voie  de  formation.


— 177


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


23


194  Marcellin  BOULE.

Nous  avons  considéré,  comme  représentant  la  branche  antérieure,  une  empreinte
profonde,  verticale,  s’ouvrant  aussi  dans  la  fente  sylvienne  et  placée  à 20  millim.
environ  en  avant  de  la  première  ( Spa ).  Dans  cette  hypothèse,  qui  nous  a paru,  après
discussion,  la  plus  vraisemblable,  notre  Homme  fossile  avait  un  opercule  frontal,
ou  cap,  en  forme  d’U  très  ouvert,  beaucoup  plus  développé  d’avant  en  arrière,  beau-
coup moins  resserre  que  chez  les  Européens  actuels.  Il  présentait,  en  l’exagérant,  le
type  de  celui  de  la  Vénus  hottentote  et  rappelait  ce  qui  s’observe,  à un  certain
moment,  chez  le  fœtus.  Sur  le  moulage  endocranien  de  Néanderthal,  la  région  pré-
sylvienne  droite  présente  exactement  le  même  aspect.

La  branche  sylvienne  postérieure  a laissé  de
chaque  côté  une  empreinte  très  nette.  Il  est
donc  facile  de  mesurer  l 'angle  sylvien  de  Cun-
ningham (angle  que  fait  la  direction  de  la  scis-
sure de  Sylvius  avec  une  perpendiculaire
menée  sur  le  grand  axe  de  l’hémisphère).  Il
est  d’environ  58°.  Cunningham  a trouvé  que
chez  l’Homme  il  est  en  moyenne  de  68°  et
chez  le  Chimpanzé  et  l’Orang  de  55°.  Par  ce
caractère,  l’Homme  fossile  de  la  Corrèze  s’é-
loigne donc  des  Hommes  actuels  pour  se  rap-
procher des  Anthropoïdes.

Lu  scissure  (le  Rolando  ne  laisse  ordinairement
que  des  traces  peu  nettes  sur  la  table  interne
des  crânes  d’Hommes  et  d’Antliropoïdes  supé-
rieurs. C’est  aussi  le  cas  actuel,  ce  qui  est  tout  à
fait  regrettable  car  la  détermination  exacte  de
la  position  de  cette  scissure  est  d’une  impor-
tance capitale  à divers  égards,  notamment  pour
séparer  le  lobe  frontal  du  lobe  pariétal  et  pour
établir  la  topographie  de  la  circonvolution  de  Broca.

On  trouvera  dans  notre  mémoire  détaillé  (I)  l’exposé  des  considérations  qui  nous
ont  amenés  à admettre  plusieurs  positions  possibles,  par  suite  de  l’incertitude  où  nous
avons  été  pour  situer  exactement  les  deux  extrémités  de  la  scissure  (fig.  91).  L’ex-
trémité supérieure  ne  saurait  varier  beaucoup,  de  47  millimètres  à 5t  millimètres
en  arrière  du  bregma.  L’extrémité  inférieure  a pu  être  soit  en  IL,  où  se  voit  une
dépression  dont  la  forme  étoilée  répond  d’ailleurs  assez  mal  à celle  de  l’extrémité
inférieure  de  la  scissure  rolandique;  soit  en  K,  où  se  voit  une  autre  dépression  plus
faible  et  située  immédiatement  en  arrière  du  tronc  de  l’artère  méningée  moyenne.
Tout  bien  examiné,  la  position  B est  la  plus  probable  et  c’est  ce  que  confirment  les

(1)  Loc.  cit.,  p.  161  et  suiv.

— 178  —


57  47


Fig.  94. — Croquis  montrant  les  positions  pos-
sibles de  la  scissure  de  Rolando  chez  l’Homme
de  La  Cliapelle-aux-Saints.  p,  .bregma;  47,
51,  points  marquant  les  deux  extrémités  supé-
rieures possibles  de  la  scissure  de  Rolando;
It,  K,  points  marquant  les  deux  extrémités  infé-
rieures possibles  de  la  même  scissure  (1/2  de
la  grandeur  naturelle'.


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


195


observations  faites  sur  le  moulage  de  Néanderthal.  On  verra  plus  loin,  qu’en  discu-
tant certains  problèmes  importants  de  morphologie  cérébrale  dépendant  de  la  posi-
tion de  la  scissure  de  Rolando,  nous  avons  toujours  tenu  compte  des  deux  hypothèses.

La  scissure  pariéto-occipitale  a laissé  des  traces  qui  peuvent  être  suivies,  à droite
et  à gauche,  sur  une  longueur  de  5 à 0 centimètres.  L’empreinte  d’un  pli  de  passage
pariéto-occipital  très  simple  s’entrevoit  vers  l’extrémité  distale  de  l’empreinte,  de
sorte  que  la  scissure  pariéto-occipitale  ne  pouvait  se  confondre  avec  le  suie  us  lunatus
(affenspalte  ou  sillon  du  Singe).

La  scissure  pariéto-occipitale  est  moins  nette  sur  le  moulage  endocranien  de
Néanderthal  que  sur  celui  de  La  Chapelle-aux-Saints.

Étude  des  lobes.  Développement  relatif.  — On  est  aujourd’hui  d’accord  pour
admettre  que  les  lobes  du  cerveau  sont  loin  de  correspondre  exactement  à des
départements  physiologiques.

En  présence  des  difficultés  qu’il  y aurait  à établir  une  division  de  la  surface  céré-
brale en  rapport  exact  et  précis  avec  la  nature  des  fonctions  de  ses  différentes  parties,
divers  auteurs  ont  essayé  d’apprécier  le  développement  relatif  des  différents  lobes
qu’il  est,  dans  tous  les  cas,  facile  d’isoler  en  raison  de  la  netteté  de  leurs  limites
conventionnelles.  Cette  étude  ayant  toujours  fourni  des  données  du  plus  haut  intérêt,
nous  avons  voulu  la  tenter  pour  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints.

La  substance  grise  de  l’écorce  étant  la  seule  importante  à considérer,  le  procédé
le  plus  exact  consisterait,  si  l’on  opérait  sur  le  cerveau  lui-même,  à isoler  soigneuse-
ment la  substance  grise  du  manteau  de  chaque  lobe  et  à la  peser.  Ce  procédé  serait,
on  le  conçoit,  d’une  pratique  infiniment  délicate  et  laborieuse  ; aussi  Meynert  (1),
d'une  part,  Broca  et  Manouvrier  (2)  d’autre  part,  estimant  sans  doute  que  le  rapport
de  la  substance  blanche  à la  substance  grise  est  sensiblement  le  même  pour  chaque
lobe,  se  sont-ils  bornés  à isoler  les  lobes  et  à les  peser.

Opérant  sur  un  moulage,  nous  ne  pouvions  songer  à recourir  à la  méthode  pon-
dérale, ni  à la  méthode  volumétrique  qui  eût  présenté  les  mêmes  avantages.  Nous  nous
sommes  arrêtés  au  procédé  de  la  mesure  des  surfaces  jadis  employé  par  H.  Wagner  (3)
mais,  à l’exemple  de  Cari  Yogt  (4),  nous  avons  dû  l'approprier  aux  conditions  spé-
ciales dans  lesquelles  nous  nous  trouvions.  Ne  pouvant  faire  porter  nos  investi-
gations sur  la  face  interne  des  hémisphères,  obligés  de  renoncer,  en  raison  de  la
solution  de  continuité  de  la  base,  à apprécier  la  surface  des  régions  céré-
brales inférieures,  nous  nous  sommes  bornés  à mesurer  les  aires  des  parties
convexes  des  lobes,  nous  interdisant  autant  que  possible  d’empiéter  sur
les  régions  dépendant  de  la  base.  Pour  cela,  nous  avons  appliqué  une

(1)  Meynert,  Die  NVindungen  der  convexen  ober  flache  des  Vorderhines  bei  Menschen,  Affen  und
kauthieren  ( Arch . f.  Psych.,  Berlin,  1877).

(2)  Manouvrier,  article  Cerveau  du  Dict.  de  physiologie  de  Ch.  Richet,  (.  II,  p.  738.

(3)  H.  Wagner,  Maasbesstimmungen  der  oberflaech  des  grossen  Gehirns.  Cassel  und  Gœttingen,  1864.
Cité  par  Cari  Vogt.

(4)  Carl  Vogt,  Mémoire  sur  les  Microcéphales.

— 179  —


196


Marcellin  BOULE .


mince  feuille  de  papier  d’étain  sur  la  surface  de  chacun  des  lobes  et  en  avons
mesuré  Faire  à l’aide  d’un  quadrillage.  Rapportant  ensuite  à la  surface  totale  de
l'hémisphère  celle  de  chaque  lobe  multipliée  par  100,  nous  avons  établi  une  série
d’indices  ( frontal , pariétal,  temporal,  occipital),  dont  la  comparaison,  chez  les
Anthropoïdes,  les  Hommes  actuels  et  l’Homme  de  la  Corrèze,  nous  a donné  des  résul-
tats résumés  dans  le  tableau  ci-dessous  ( 1 ) :


Anthropoïdes.


Gibbons  (moyenne  de

I.  frontal.

I.  occipital.

I.  pariéto-temporal.

1.  pariétal.

I.  temporal

2 exemplaires)

Gorilles  (moyenne  de

31,3

10,1

58,5

30,7

27,8

3 exemplaires)

Chimpanzés  (2  exem-

32,8

11,3

55,8

31,2

24,5

plaires)

32,2

9,2

58,5

32,1

26,4

Orang  (1  exemplaire) . .
Moyenne  générale  des


Anthropoïdes

...  32.2

10,4

57,3

31,8

25,5

Hommes  actuels  (S

!)-

I.  frontal.

I.  occipital.  I.

pariéto-temporal.

1.  pariétal.

1.  temporal,

Australien  (Collect.

an-

throp.  3 828)

. . . . 43

10,1

46,9

26,5

19,3

Allemand  du  Sud . .

. . . . 45,4

8,7

45,9

22,9

23

Bellovaque

. ...  43,7

8,4

47,9

25,4

22  5

Australien  (Collect.

an-

throp.  4766)

....  41,1

8,8

50,1

25,6

24,5

Movenne

. . . 43,3

9

47.7

25,4

22,3

Homme  de

: La  Ciiapelle-aux

-Saints  (3).

I.  frontal.

I.  occipital.  I.

pariéto-temporal.

I.  pariétal.

I.  lempora’.

Hémisphère  gauche.

...  35,3

11,6

53,1

27,5

25,6

Hémisphère  droit. . .

36,2

12,5

51,3

26,8

24,5

Moyenne

12.05

52,2

27,15

25,05

(1)  Les  limites  des  différents  lobes  sont  généralement  assez  faciles  à préciser  sur  le  moulage  lorsque
les  scissures  sylvienne,  rolandique  et  pariéto-occipitale  ont  été  tracées.  Il  en  est  une  cependant  dont  la
détermination  présente  même  sur  le  cerveau  de  grandes  difficultés,  c’est  celle  qui  sépare  le  lobe  pariétal
du  lobe  temporal.  Nous  avons  obtenu  d’une  façon  arbitraire  la  limite  de  ces  deux  lobes  en  prolongeant
en  arrière  la  scissure  de  Sylvius  suivant  sa  direction  jusqu’à  la  ligne  de  séparation  pariéto-occipitale.
Le  point  de  croisement  se  trouve  habituellement  un  peu  au-dessous  du  milieu  de  la  ligne  pariéto-
occipitale.  A cause  de  l’imprécision  de  cette  limite  pariéto-temporale,  nous  avons  cru  devoir  donner  en
outre  l’indice  calculé  d’après  la  surface  totale  des  deux  lobes.

(2)  Ce  qui  tend  à prouver  que  la  technique  que  nous  avons  employée  rend  suffisamment  comple  du
développement  relatif  des  lobes,  c’est  que  nos  résultats  concordent  assez  bien  avec  ceux  qu'ont  obtenus
Meynert  et  Manouvrier  par  la  méthode  pondérale.

(3)  Ces  résultats  ont  été  obtenus  en  plaçant  au  point  R la  terminaison  de  la  scissure  rolandique.  Si
on  la  plaçait  en  R',  on  aurait  les  résultats  suivants  :

I.  frontal.  I.  occipital.  I.  pariéto-temporal.  I.  pariétal.  1.  temporal.


Hémisphère  gauche 37,9  11,6  50.5  24,9  25,6

Hémisphère  droit 38,8  12,5  48,7  24,2  24,5

Moyenne 38,35  12,05  49,6  24.55  25.05


— 180  —


L’IIOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


197


Les  faits  suivants  ressortent  de  la  comparaison  de  ces  données  numériques  :

1°  Le  lobe  frontal  est  proportionnellement  plus  développé  chez  l’Homme  que
chez  les  Anthropoïdes.  Parmi  ces  derniers,  c’est  le  Gibbon  qui  semble  avoir  le  plus
réduit  (1).

2°  D’après  nos  chiffres,  le  lobe  occipital  paraît  être  légèrement  plus  développé
chez  les  Anthropoïdes  que  chez  l’Homme.  D’après  R.  Wagner  (2)  et  Cari  Vogt  (3),  le
lobe  occipital  aurait  sensiblement  la  même  surface  proportionnelle  chez  les  Anthro-
poïdes et  chez  l’Homme.

3°  L’ensemble  des  lobes  pariétal  et  temporal  se  montre  le  plus  souvent  propor-
tionnellement plus  développé  chez  les  Anthropoïdes  que  chez  les  Hommes  ; il  paraît
y avoir,  chez  les  Primates  supérieurs,  une  sorte  de  balancement  entre  le  dévelop-
pement en  surface  du  lobe  frontal  et  du  lobe  pariéto-temporal.

Les  auteurs  qui  se  sont  occupés  de  cette  question,  notamment  IL  Wagner  (4),
sont  arrivés  sensiblement  aux  mêmes  conclusions.

Au  point  de  vue  du  développement  relatif  de  son  lobe  frontal,  l’Homme  de  la
Corrèze  se  place  entre  les  Anthropoïdes  et  les  Hommes,  et  même  plus  près  des  pre-
miers, si  l’on  considère  le  point  II  comme  correspondant  à la  terminaison  inférieure
de  la  scissure  rolandique.  Par  son  indice  occipital,  il  dépasse  à la  fois  les  Hommes
actuels  et  les  Anthropoïdes,  ce  qui  est  corrélatif  de  la  saillie  considérable  de  ses
lobes  occipitaux  en  arrière.  Son  indice  pariétal  est  à peu  près  égal  à celui  des  Hommes
actuels.  Son  indice  pariéto-temporal,  quelle  que  soit  la  position  assignée  à l’extré-
mité inférieure  de  la  scissure  rolandique,  dépasse  celui  des  Hommes  pour  se  rappro-
cher de  celui  des  Anthropoïdes.

II  est  intéressant  enfin  de  comparer  à ce  point  de  vue  nos  résultats  avec  ceux
obtenus  par  Cari  Vogt  (3).  Voici  ses  moyennes  d’après  six  moulages  de  microcéphales

adultes  :

I.  frontal.  I.  cccipilal.  I.  pariéto-temporal.  1.  pariétal.  I.  temporal.

28,4  8,5  03,1  24,5  38,6

Ces  chiffres  montrent  que,  par  leur  indice  frontal,  les  microcéphales  sont  généra-
lement inférieurs  aux  Anthropoïdes  et  à plus  forte  raison  à l’Homme  de  la  Corrèze,
et  qu'ils  ont,  par  compensation,  un  indice  pariéto-temporal  supérieur  à celui  des
Anthropoïdes.

Lobe  frontal.  — Lorsqu’on  examine  un  moulage  intracrânien  de  Singe,  on  est

(1)  Ces  conclusions  et  les  suivantes  ne  s’appliquent,  bien  entendu,  qu’à  la  surface  externe  des  lobes;
mais  il  semble  que  les  rapports  eussent  été  peu  changés,  ainsi  qu’il  résulte  des  observations  de  Wagner
( loc . cit.),  si  les  mesures  eussent  porté  sur  la  surface  totale  de  l’hémisphère.

(2)  R.  Wagner,  Vorstudien  zu  einer  Wiss.  Morph.  und  Phys,  des  Menschen  Gehirns.  — Ueber  die  typ.
Verschiedenheiten  der  Windungen  der  Hemisph.  und  über  die  Lehre  Hirngewicht.  Gottingen,  1860.

(3)  Carl  Vogt,  loc.  cit.,  p.  124.

(4)  II.  Wagner,  loc.  cit.

(5)  Garl  Vogt,  loc.  cit.  Cet  auteur  s’est  borné,  comme  nous  l’avons  fait  nous-mêmes,  à mesurer  le
côté  gauche  des  moulages.


— 181  —


198


Marcellin  BOULE.


frappé  do  l’amincissement  de  sa  partie  antérieure,  amincissement  dû  à la  fois  à
l’extrême  réduction  des  diamètres  verticaux  et  transversaux  et  à l’énorme  saillie

que  font,  au-dessous  des  lobes  frontaux,  les  parois
supérieures  des  cavités  orbitaires.  A cause  de  cette
saillie,  les  faces  inférieures  des  lobes  frontaux
sont  concaves  et  forment  une  sorte  d’angle  dièdre
peu  ouvert,  dont  l’arête  se  prolonge  par  une  sorte
de  pointe  allongée  et  mousse  qui  s’insinue  dans  la
fosse  ethmoïdale,  le  bec  encéphalique.  Cette  dispo-
sition, très  prononcée  chez  le  Gibbon,  s’atténue
légèrement  chez  les  autres  Anthropoïdes.  Elle  se
retrouve,  habituellement  très  accusée,  chez  les  mi-
crocéphales.

Chez  l’Homme  normal,  au  contraire,  par  le  fait
du  développement  des  lobes  frontaux,  aussi  bien
dans  le  sens  latéral  que  dans  le  sens  vertical,  la
région  cérébrale  antérieure  n’offre  pas  cet  amincis-
sement, et  les  parois  supérieures  des  cavités  orbi-
taires tendant  à s’aplatir  et  à se  placer  sensiblement
dans  un  même  plan,  le  bec  encéphalique  est  très
réduit.

L’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  présente  à
cet  égard  un  aspect  intermédiaire  entre  l’Homme
actuel  et  les  Singes  (fig.  95).  Nous  venons  de  voir,
d’ailleurs,  que  les  lobes  frontaux  de  notre  fossile,  à
en  juger  du  moins  par  l’étendue  de  leur  surface
externe,  étaient  beaucoup  moins  développés  que
ceux  des  Hommes  actuels.

La  circonvolution  frontale  ascendante  et  la  pre-
mière circonvolution  frontale  ne  sont  marquées  que
par  de  légères  saillies  dont  on  trouvera  la  descrip-
tion dans  le  mémoire  de  L Anthropologie.  Dans  la
région  orbitaire,  on  aperçoit  la  trace  du  sillon
olfactif  limitant  en  dehors  la  première  circonvolu-
tion frontale.  Celle-ci  ne  semble  pas  avoir  été  divisée
longitudinalement,  et  le  sillon  fs  (PI. XIV  i hg.  2,  et
PI.  XV,  fig.  2)  doit  être  le  sillon  frontal  supérieur.
La  deuxième  circonvolution  frontale  se  laisse  assez  bien  distinguer  a droite,  dans
sa  région  antérieure.  A gauche,  elle  peut  être  partiellement  étudiée  dans  la  région
orbitaire.  Sur  la  face  inférieure  du  lobe  frontal,  on  voit  des  sillons  représentant
probablement  les  branches  antérieures  du  sillon  en  H (fig.  96).

— 182  —


Fig.  95.  — Moulages  intracrâniens  (vues
antérieures)  montrant  la  diminution  pro-
gressive du  « bec  encéphalique  ».  De  haut
en  bas  : Gibbon,  Chimpanzé,  Homme  de
La  Chapelle-aux-Saints,  Allemand  du  Sud
(1/3  de  la  grandeur  naturelle).


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUK-SA1NTS.


199


Nous  savons  que  notre  Homme  fossile  avait  deux  branches  présvlviennes  qui
délimitaient  un  large  cap  faisant  partie  de  la  troisième  circonvolution  frontale.  Il
importe  de  se  demander  si  cette  troisième  circonvolution  avait  un  pied,  c’est-à-
dire  un  repli  supplémentaire  rattachant  le  cap  à la  frontale  ascendante,  comme  chez
les  Hommes  récents,  ou  bien  si  elle  en  était  dépouivue.  La  réponse  à cette  question
varie  avec  la  position  qu’on  assigne  à la  scissure  de  Rolando.  Si  l’on  admet  que
celle-ci  se  terminait  en  R,  et  nous  savons  que  c’est  l’hypothèse  la  plus  probable,
le  pied  devait  être  absent  (Voy.  fig.  94),  ou  extrêmement  réduit,  peut-être  inclus,
c’est-à-dire  non  apparent  à la  surface  extérieure  du  cerveau.  Si  nous  admet-
tons l’hypothèse  de  la  terminaison  en  R',  il  y a,
entre  la  branche  présylvienne  postérieure  et  la
scissure  de  Rolando,  la  place  pour  un  pied  de
dimensions  normales.

Il  faut  ajouter  que,  par  suite  du  faible  déve-
loppement du  lobe  frontal  de  notre  Homme
fossile,  le  cap  de  la  troisième  circonvolution
frontale  parait,  comme  chez  les  Anthropoïdes,
occuper  une  situation  beaucoup  plus  anté-
rieure.

Tout  porte  à croire,  en  somme, qu’abstraction
faite  du  pied,  très  probablement  réduit  ou
absent,  la  troisième  circonvolution  frontale  de
l’Homme  de  la  Corrèze,  avec  son  cap  large-
ment étalé,  devait  présenter  les  caractères
essentiels  de  celle  de  l’Homme  actuel,  mais
en  réalisant  un  type  plus  primitif,  rappe-
lant celui  qu’on  observe  à un  certain  moment  de  l’ontogénie  humaine  (I).


Fig.  96.  — Face  inférieure  du  lobe  frontal
gauche  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints
montrant  la  disposition  probable  des  circon-
volutions frontales  au  voisinage  du  pôle.
Spp,  branche  présylvienne  postérieure;
Spa,  branche  présylvienne  antérieure  ; Oe,
sillon  orbitaire  externe  ; Oi,  sillon  orbitaire
interne  en  H ; no,  lambeau  de  nerf  olfactif
(2/3  de  la  grandeur  naturelle).


Lobe  temporal.  — On  distingue  bien,  sur  le  moulage,  les  traces  des  trois  circon-
volutions qui  composent  la  face  externe  de  ce  lobe.  La  première  semble  presque
droite,  simple  et  massive,  comme  c’est  la  règle.  La  deuxième  et  la  troisième  sont
au  contraire  tlexueuses  et  montrent  un  certain  nombre  de  plis  de  passage  les
reliant  l’une  à l’autre.  Sur  la  face  inférieure  de  l’encéphale,  on  aperçoit  de  petites
portions  de  la  quatrième  temporale.


Lobe  pariétal.  — La  circonvolution  pariétale  ascendante  n’est  visible  que  vers  son
extrémité  inférieure.  La  première  circonvolution  pariétale  se  suit  assez  bien  le  long  de
la  fente  interhémisphérique.

(1)  E.  Dubois  (Remarks  upon  the  brain-cast  of  Pithecanthropu?  erectus,  Proceed.  of  the  4th  Int.  Congr.
of  Zoology,  Cambridge,  1898,  p.  78)  a dit  que  le  Pithécanthrope  avait  une  grande  troisième  circonvo-
lution frontale.  Cunningham  a pu  affirmer  que  le  grand  développement  de  cette  troisième  frontale  est
plus  caractéristique  des  Singes  que  des  Hommes.

— 183  —


200


Marcellin  BOULE.


La  deuxième  pariétale  est  encore  plus  nette  le  long  de  la  scissure  sylvienne.  Son
empreinte,  bien  imprimée  et  flexueuse,  présente  une  disposition  très  comparable  à
celle  qu'on  observe  le  plus  souvent  chez  l’Orang,  si  l’on  s’en  rapporte  aux  figures
de  Retzius  ( I ).

Le  sillon  post-rolandique  et  le  sillon  interpariétal  ont  laissé  quelques  traces.  Us
présentent  des  dispositions  assez  caractéristiques  des  Anthropoïdes.  Le  long  du  bord
inférieur  de  la  deuxième  pariétale,  les  incisures  de  Broca  sont  très  marquées.

Le  moulage  de  Néanderthal  offre  à peu  près  les  mêmes  caractères.  En  outre,  la
région  du  pli  courbe  est  très  nette.

Lobe  occipital.  — Un  des  traits  les  plus  curieux  de  notre  encéphale  fossile  est  le

surplombement  de  sa  région  céré-
brale postérieure.  Tandis  que,  chez
les  Lémuriens,  le  cerveau  et  le  cer-
velet sont  dans  le  prolongement
l’un  de  l’autre,  chez  les  autres
Primates,  le  cerveau  recouvre  à
peu  près  le  cervelet  et  même  par-
fois le  surplombe  plus  ou  moins
en  arrière.  Chez  les  Anthropoïdes
la  quantité  dont  la  région  posté-
rieure du  cerveau  dépasse  le  cer-
velet est  assez  faible  quoique  or-
dinairement supérieure  à celle
qu’on  constate  chez  les  autres
Singes  de  l’Ancien  Monde.  Chez  les  Hommes  actuels,  le  surplombement  est  habi-
tuellement plus  marqué.  Chez  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  enfin,  il  est  en-
core beaucoup  plus  considérable.  Dans  la  série  des  Primates,  un  surplombement
comparable  à celui  de  l’Homme  de  la  Corrèze  ne  s’observe  que  chez  certains  Singes
américains  (2),  notamment  chez  les  Hapales  (fig.  97).

La  raison  de  la  différence,  existant  à ce  point  de  vue  entre  l’Homme  de  la  Corrèze
et  les  Hommes  actuels,  nous  paraît  tenir  à une  répartition  différente  de  la  substance
cérébrale,  en  rapport  chez  ces  derniers  avec  une  élévation  plus  considérable  de  la  voûte.

Bien  que  le  moulage  de  Néanderthal  ne  comprenne  pas  le  cervelet,  on  se  rend
compte  que  les  lobes  occipitaux  devaient  aussi  être  très  en  surplomb.

Elliot  Smith  estime  que  le  développement  des  saillies  occipitales  est  toujours  asso-
cié, chez  l’Homme  actuel,  à un  nul  eus  lunatus  bien  marqué,  caractère  constituant
un  indice  incontestable  d’infériorité.

(1)  Ketzius,  Bas  Affenhirn,  Stockholm,  1906.  Voyez  surtout  pl.  XL,  fig.  3.

(2)  Huxley  (Man’s  Place  in  nature,  trad.  franç.,  Paris,  1868)  dit  que  le  Chrysothrix  dépasse  l’Homme
sous  ce  rapport.


Fig.  97.  — Région  occipitale  des  encéphales  d’un  Chimpanzé,
d'un  Homme  actuel  (Bcllovaque),  de  l'Homme  de  La  Chapelle-
aux-Saints  et  d'un  Ilapale  (1/2  de  la  grandeur  naturelle).


184  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


201


Les  circonvolutions  du  lobe  occipital  n’ont  laissé,  sur  le  moulage,  que  des  traces
peu  nombreuses.  Ce  lobe  présente  de  chaque  côté,  dans  sa  région  moyenne,  une
dépression  paraissant  bien  se  rapporter  au  sulcus  lunatus,  dont  l’existence,  bien
définie  chez  l’Homme  actuel,  est  considérée  à juste  titre  par  Elliot  Smith  comme  un
indice  d'infériorité.  Sur  le  moulage  de  Néanderthal,  où  les  circonvolutions  sont  plus
nettement  imprimées,  on  voit  bien  la  trace  du  sillon  occipital  supérieur,  avec  la
forme  en  Y qu’il  a généralement  chez  les  grands  Singes.  De  sorte  que,  par  l’en-
semble de  ses  caractères,  le  lobe  occipital  des  Hommes  du  type  de  Néanderthal
paraît  se  rapprocher  beaucoup  de  celui  des  Anthropoïdes.


LE  CERVELET


Sur  un  moulage  endocranien  d’Homme  actuel  de  notre  race,  le  plus  souvent,  les
deux  lobes  cérébelleux,  très  saillants  et  rapprochés  l’un  de  l’autre,  ne  laissent  entre
eux  qu  une  fente  très  étroite  où  passait  la  faux  cérébelleuse;  cette  disposition  dissi-
mule complètement  levermis.

Sur  les  moulages  d’Australiens  que  nous  avons  examinés,  les  deux  lobes  cérébel-
leux sont  moins  saillants  que  chez  les  Hommes
de  notre  race  ; leurs  bords  internes  s’éloi-
gnent, la  fente  qui  les  sépare  s’élargit  et,  par
conséquent,  le  vermis  devait  être  en  partie  à
découvert.  Chez  les  Singes  anthropoïdes,  les
lobes  cérébelleux  sont  encore  d’habitude  légè-
rement saillants,  mais  leur  écartement,  beau-
coup plus  considérable,  s’accuse  surtout  dans
la  région  la  plus  inférieure  du  cervelet  ; le
lobe  médian  est  à découvert  et  la  dure-mère
s’étale  à sa  surface.  Cette  disposition  s’accentue
encore  chez  les  Singes  inférieurs.

L’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  se  rap-
prochait, sous  ce  rapport,  des  Anthropoïdes  et
présentait  une  saillie  encore  moins  prononcée
de  ses  lobes  cérébelleux  latéraux  (PL  XV,
fig.  3 et  4).  Il  est  hors  de  doute  que  chez  lui  le  vermis  était  exposé  comme  il  l’est
chez  les  Singes,  et  que  la  dure-mère  s’étalait  à sa  surface.  Les  schémas  ci-joints
(fig.  98)  expriment  ces  différences.

Chez  les  Singes,  l’empreinte  endocranienne  du  vermis  ne  présente  pas  toujours
le  même  aspect.  Chez  les  espèces  inférieures  et.  parmi  les  Anthropoïdes,  chez  le
Gibbon,  elle  est  en  creux;  chez  le  Gorille,  le  Chimpanzé  et  l’Orang,  elle  affecte  au
contraire  un  léger  relief  dont  la  direction  se  continue  avec  celle  du  sinus  longitudinal
supérieur.  Il  en  est  de  même  chez  les  Australiens  précités  et  surtout  chez  l’Homme

— 185  —


Fig.  98.  — Coupes  horizontales  à travers  les
lobes  du  cervelet  dans  leur  tiers  supérieur,
chez  un  Gibbon,  un  Chimpanzé,  chez  l’Homme
de  La  Chapelle-aux-Saints  et  chez  un  Homme
actuel  (Bellovaque)  (1/2  de  la  gr.  nat.).


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII,  1912.


24


202


Marcellin  BOULE.


de  La  Chapelle-aux-Saints,  qui  se  rapproche  beaucoup,  sous  ce  rapport,  des  trois
grands  Anthropoïdes.  Les  moulages  endocraniens  de  microcéphales  figurés  par  Cari
Vogt  (1)  paraissent  présenter  aussi  une  disposition  du  cervelet  comparable  à celle
qu’on  observe  chez  l’Orang,  le  Chimpanzé  et  le  Gorille.  Les  termes  de  passage,  entre
cette  disposition  inférieure,  qui  caractérise  l’Homme  de  la  Corrèze,  et  celle  qu’on
rencontre  le  plus  communément  dans  les  races  humaines  actuelles,  sont  faciles  à
saisir.

Nid  n’ignore  les  grandes  et  nombreuses  variétés  que  présentent,  chez  l’Homme
actuel,  les  empreintes  de  la  surface  interne  de  l’écaille  occipitale  (2).  Sans  les  rap-
peler ici,  nous  ne  pouvons  passer  sous  silence  la  présence  accidentelle  d’une  fossette
vermienne  réduite.  Cette  fossette  peut  présenter  différents  aspects.  L’un  des  plus
fréquents  est  celui  d’un  triangle  isocèle,  à base  inférieure,  et  dont  le  sommet  n’atteint
pas  le  continent  torcularien.  Cette  disposition,  considérée  ajuste  titre  comme  cons-
tituant un  caractère  d’infériorité,  établit  une  transition  très  nette  entre  la  disposi-
tion normale  chez  les  Hommes  de  notre  race  et  celle  qui  existe  chez  l’Homme  de  la
Corrèze,  ainsi  que  chez  les  Anthropoïdes  (Gorille,  Chimpanzé,  Orang).

Si  l’on  considère  la  région  antérieure  du  cervelet,  c’est-à-dire  celle  située  en  avant
des  parties  verticales  des  sinus  latéraux  et  qui,  sur  le  crâne,  se  trouve  en  contact
avec  la  partie  postérieure  du  rocher,  on  constate  que,  chez  l’Homme  actuel,  cette
région  est  réduite  et  peu  saillante,  et  ceci  s’applique  aussi  bien  aux  Australiens  que
nous  avons  examinés  qu’aux  Hommes  des  autres  races.  Chez  l’Homme  de  La  Cha-
pelle-aux-Saints,  au  contraire,  cette  région  est  très  étendue,  de  sorte  que,
par  ce  caractère,  le  fossile  de  la  Corrèze  se  rapproche  encore  des  Anthro-
poïdes. Elle  est  même  plus  saillante  que  ces  derniers.  Il  semble  que  cette  saillie
antérieure  compense,  dans  une  certaine  mesure,  l’aplatissement  plus  accentué  des
régions  postérieures  des  lobes  latéraux.

En  dépit  des  récents  et  excellents  travaux  d’Elliot  Smith,  la  topographie  du  cerve-
let est  encore  très  mal  connue.  Notre  moulage  ne  nous  permet  d'ailleurs  pas  de
distinguer  les  détails  si  délicats  de  la  surface  de  cet  organe.


MOELLE  ALLONGÉE

Autant  qu’on  puisse  en  juger  parla  faible  portion  de  moulage  endocranien  qui  lui
correspond,  la  moelle  allongée  devait  avoir  une  direction  plus  oblique  d’avant  en
arrière  que  chez  les  Hommes  actuels,  et  moins  oblique  que  chez  les  Singes,  même
les  Anthropoïdes.

Ce  caractère  se  traduit  d’ailleurs  sur  le  squelette  par  l’orientation  du  trou  occi-
pital et  la  direction  de  la  région  cervicale  de  la  colonne  vertébrale.


(4)  Cari.  Vogt,  Mémoire  sur  les  Microcéphales.  Genève,  1867.

(2)  Voir,  à ce  sujet,  Le  Double,  Traité  des  variations  des  os  du  crâne  de  l’Homme,  Paris,  1903.

— 186  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


203


DONNÉES  PHYSIOLOGIQUES

Les  faits  anatomiques  que  nous  venons  d’exposer  permettent  de  jeter  quelque
lumière  sur  les  fonctions  cérébrales  de  l'Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints.

Si  le  volume  relativement  considérable  de  son  encéphale  peut  constituer  un
argument  en  faveur  de  son  intelligence,  l'aspect  grossier  de  toutes  ses  circonvolu-
tions visibles  indique,  au  contraire,  des  facultés  intellectuelles  rudimentaires.

Flechsig  a montré  que  les  différentes  régions  de  l'écorce  cérébrale  se  divisent,  au
point  de  vue  physiologique,  en  deux  groupes.  Les  unes  constituent  les  territoires
sensilivo-moteurs,  en  rapport  avec  les  divers  organes  périphériques  de  la  sensibilité
et  du  mouvement  ; les  autres  constituent  les  zones  d’association,  où  les  sensations
se  condensent  et  s’élaborent  et  où  les  mouvements  se  règlent.  Ce  seraient,  comme  le
dit  Flechsig,  « les  centres  intellectuels  et  les  véritables  organes  de  la  pensée  ».

Chez  les  Mammifères  les  plus  inférieurs,  les  centres  d'association  feraient  à peu  près
défaut.  Chez  les  Singes,  leur  importance  est  déjà  considérable  et  leur  développe-
ment sensiblement  égal  à celui  des  centres  sensitivo-moteurs.  Chez  l’Homme,  où
l’intelligence  est  à son  maximum,  ils  arrivent  à occuper  les  deux  tiers  du  manteau.

On  a délimité  approximativement,  sur  la  face  externe  du  cerveau  humain,  trois
principaux  centres  d’associations  s’intercalant  avec  des  zones  sensitivo-motriees  :

1°  Un  centre  d’association  antérieur,  constitué  par  les  parties  antérieures  et  sur-
tout la  base  du  lobe  frontal  ;

2°  Un  centre  d’association  moyen  (Insula  de  Reil)  ;

3°  Un  centre  d’association  postérieur  : lobe  pariétal  à l’exception  de  la  circon-
volution pariétale  ascendante  et  une  portion  des  lobes  temporaux  et  occipitaux.

Les  zones  sensitivo-motriees  sont  au  nombre  de  quatre  :

1°  Zone  tactile  (principalement  les  circonvolutions  frontale  etpariétale  ascendantes)  ;

2°  Zone  olfactive  (circonvolution  de  l’hippocampe)  ;

3°  Zone  visuelle  (lobe  occipital)  ;

4°  Zone  auditive  (partie  antérieure  du  lobe  temporal).

En  étudiant  le  développement  relatif  de  la  surface  externe  des  lobes  cérébraux
chez  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  nous  avons  constaté,  comme  chez  les  An-
thropoïdes, outre  un  développement  plus  marqué  du  lobe  occipital  (zone  visuelle),  une
réduction  notable  du  lobe  frontal  portant  plus  particulièrement  sur  la  région  anté-
rieure, laquelle  correspond,  comme  on  vient  de  le  voir,  au  premier  centre  d’asso-
ciation de  Flechsig.

S’il  est  une  notion  acquise  en  matière  de  physiologie  cérébrale,  c’est  que  les  par-
ties antérieures  des  lobes  frontaux  sont  indispensables  à la  vie  intellectuelle.  Ses
lésions  ne  retentissent  ni  sur  la  sensibilité,  ni  sur  la  motricité,  mais  occasionnent
des  troubles  intellectuels  ; l’atrophie  bilatérale  des  lobes  frontaux  entraîne  toujours
la  démence  ou  le  gâtisme  (1).

(1)  V.  Toulouse,  Le  Cerveau,  1901,  p.  123.


— 187  —


204


Marcellin  BOULE.


« Dans  la  progression  des  hémisphères  cérébraux  à travers  les  époques  géologiques
et  les  échelons  zoologiques,  a écrit  le  Dr  E.  Houzé  (1),  c’est  le  lobe  frontal,  siège
des  associations  les  plus  compliquées  et  des  combinaisons  mentales  les  mieux  appro-
priées, qui  a grandi.  Chez  l’Homme,  il  a acquis  une  telle  prééminence  qu’il  a rendu
inutiles  les  adaptations  défensives  ( Homo  nudus  et  inermis) . Le  lobe  frontal  est
devenu  l’arme  la  plus  redoutable  de  l’attaque  et  de  la  défense.  »

Il  est  donc  probable  que  l’Homme  de  la  Corrèze  et  l’Homme  de  Néanderthal  ne
devaient  posséder  qu’un  psychisme  rudimentaire,  supérieur  certainement  à celui
des  Anthropoïdes,  mais  notablement  inférieur  à celui  de  n’importe  quelle
race  humaine  actuelle.

Une  autre  question  très  importante  est  de  savoir  si  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-
Saints  avait  déjà  un  langage  articulé  perfectionné.

La  localisation  de  la  faculté  du  langage  articulé,  déterminée  par  Broca  dans  la
troisième  circonvolution  frontale  et  plus  particulièrement  dans  le  pied  de  cette  cir-
convolution, a été  récemment  très  combattue  (2).  Nous  n’avons  point  à discuter  ici
cet  important  problème,  mais  nous  devons  faire  remarquer  que,  si  l’on  adopte  le
point  B comme  marquant  l’extrémité  inférieure  de  la  scissure  rolandique,  la  troi-
sième circonvolution  frontale  de  l'Homme  de  la  Corrèze  ne  possédait  pas  de  pied
ou  n’avait  qu’un  pied  de  dimensions  exiguës.  Au  contraire,  si  la  scissure  rolandique
se  terminait  en  B',  la  troisième  circonvolution  frontale  devait  avoir  un  pied  de  dimen-
sions à peu  jirès  normales.

Dans  la  première  hypothèse,  et  si  la  théorie  de  Broca  est  vraie,  nous  devons
conclure,  sinon  à l’absence  probable  de  langage  articulé,  du  moins  à l’existence
d’un  langage  articulé  rudimentaire.  Dans  la  deuxième  hypothèse,  la  moins  probable,
l’aspect  simple  et  grossier  de  la  troisième  circonvolution  frontale  devrait  encore
nous  faire  hésiter  à modifier  cette  opinion.

Enfin,  la  légère  dissymétrie  cérébrale,  qu’on  observe  à la  fois  sur  les  moulages
endocraniens  de  Néanderthal,  de  Gibraltar  (Keith),  de  La  Chapelle-aux-Saints,  nous
autorise  à penser,  et  c’est  là  un  caractère  indéniable  de  supériorité,  que  les  Néan-
derthaloïdes  étaient  déjà  unidextres.  Cette  dissymétrie,  rare  et  toujours  très  peu
marquée  chez  les  Singes,  même  les  Anthropoïdes,  est  le  plus  souvent  très  accusée
chez  les  Hommes  actuels,  où  elle  paraît  être  en  rapport  avec  la  spécialisation  de  la
main  pour  le  tact  et  la  préhension.  Les  Hommes  du  type  de  Néanderthal  constituent
encore  à cet  égard  un  terme  de  transition  entre  ces  derniers  et  les  Primates  supé-
rieurs (3).  Le  fait  que  cette  dissymétrie  cérébrale  se  traduit  chez  l’Homme  de  la  Cor-
rèze par  une  légère  prédominance  de  l’hémisphère  gauche  sur  le  droit,  paraît  en
outre  indiquer  que  cet  Homme  du  Pléistocène  moyen  était  droitier.

(1)  l)r  Houzé,  Les  étapes  du  lobe  frontal  ( Institut  Solvay.  Institut  de  sociologie.  Réunion  collective  du
26  février  1910).

(2)  Voir  notamment  Moutier  (l)r  François).  L’aphasie  de  Broca,  Paris,  1908.

(3)  Rappelons,  avec  Giacomini  (/oc.  cit.,  p.  255  et  256),  que  les  Microcéphales  vrais  se  rapprochent,  par
ce  caractère,  des  Anthropoïdes.


— 188  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SALNTS.


205


La  physiologie  du  cervelet  est  encore  assez  obscure.  D’après  Gley  (1),  les  données
morphologiques  concordent  avec  les  expériences  physiologiques  pour  montrer  le
rôle  de  cet  organe  comme  centre  régulateur  des  mouvements  nécessaires  ci  la  sta-
tion et  à la  locomotion.  Le  Dr  Fauvelle  (2)  pense  que  « chez  les  Vertébrés,  le  cer-
velet est  en  rapport  proportionnel  avec  les  efforts  musculaires  que  nécessite  la  sta-
tion normale  ».  11  croit  trouver  de  plus  une  relation  entre  le  développement  des
lobes  latéraux  du  cervelet  chez  les  Primates  et  le  degré  de  perfection  de  la  station
bipède.  Les  observations  que  nous  avons  faites,  d’une  part  sur  les  dispositions  de  la
colonne  vertébrale  et  les  caractères  des  membres  inférieurs  de  l’Homme  de  La  Cha-
pelle-aux-Saints,  d’autre  part  sur  la  conformation  de  son  cervelet  pourraient  peut-
être  s’accorder  avec  les  vues  exprimées  parle  D1 2  Fauvelle.

CONCLUSIONS

Les  caractères  morphologiques  de  l’encéphale  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-
aux-Saints  peuvent  être  répartis  en  deux  groupes  :

1°  Des  caractères  humains  : volume  absolu  ; prédominance  de  l’hémisphère
gauche  ; présence  de  deux  branches  présylviennes  et  d’un  système  d’opercules
semblable  au  nôtre  ;

2°  Des  caractères  simiens  ou  intermédiaires  entre  ceux  de  l’Homme  et  des  Anthro-
poïdes. Ce  sont  les  plus  nombreux  : forme  générale  ; simplicité  générale  et  aspect
grossier  des  circonvolutions  ; position  et  direction  des  scissures  sylvienne  et  rolan-
dique  ; réduction  des  lobes  frontaux,  surtout  dans  leur  région  antérieure  ; accen-
tuation du  bec  encéphalique  ; caractère  primitif  de  la  troisième  frontale,  probable-
ment dépourvue  de  pied  ; présence  d’un  sulcus  iunatus  très  développé  ; écartement
des  lobes  cérébelleux  latéraux  et  exposition  du  vermis  ; direction  de  la  moelle
allongée.

Si  certains  de  ces  derniers  caractères  paraissent  bien  indiquer  une  évolution
moins  avancée,  beaucoup  d’autres  semblent  être  simplement  sous  la  dépendance
de  la  forme  générale  de  l’encéphale.  C’est  ainsi  qu’il  convient  d’attribuer  à son  sur-
baissement, à son  étalement,  non  seulement  la  position  et  la  direction  des  scissures
de  Sylvius  et  de  Rolando,  mais  encore,  d'une  manière  générale,  l'écartement  des
scissures  et  des  sillons  dans  la  région  de  la  voûte.  C’est  par  suite  de  cet  écartement
que  le  sinus  longitudinal  supérieur  ne  s’imprime  pas  sur  l’endocràne  ; que  les  lobes
cérébelleux  latéraux  restent  distants  ; qu’un  certain  nombre  de  plissements  des  faces
internes  des  hémisphères  empiètent,  plus  qu’à  l’ordinaire,  sur  les  faces  externes
(branche  de  bifurcation  de  la  scissure  calcarine,  etc.).

Au  total,  l’encéphale  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints  est  déjà  un

(1)  E.  Gley,  Traité  élémentaire  de  physiologie,  Paris,  1910.

(2)  Dr  Fauvelle,  Recherches  sur  les  conditions  statiques  et  dynamiques  de  la  station  bipède  chez
l’Homme  (Extr.  du  Bull,  de  la  Soc.  d'anthrop.,  séance  du  4 décembre  1884).

— 189  —


Marcellin  BOULE.


206

encéphale  humain  par  l’abondance  de  sa  matière  cérébrale.  Mais  celte  matière
manque  encore  de  l'organisation  supérieure  qui  caractérise  les  Hommes  actuels  (1).

(1)  Depuis  que  ces  lignes  sont  écrites,  j’ai  pu  examiner  le  moulage  intracrânien  de  l'Homme  de
Gibraltar  et  constater  que,  sous  un  volume  beaucoup  plus  réduit  et  par  tous  ses  caractères  bien  visibles,
notamment  par  sa  forme  générale,  il  ressemble  beaucoup  aux  moulages  de  La  Chapelle  et  de  Néan-
derthal.

De  plus,  mon  savant  collaborateur,  M.  Anthony,  a décrit  l’encéphale  de  l’Homme  fossile  de  La  Quina
(Comptes  rendus  de  l’Acad.  des  sc.,  1er  juillet  1912),  qui  « se  rattache  étroitement  au  type  de  celui  de  La
Chapelle-aux-Saints  »...  « Les  différences  susceptibles  d’être  relevées  entre  les  moulages  endocraniens
de  ces  Néanderthaloïdes  (La  Chapelle,  Néanderthal,  La  Quina),  ajoute  M.  Anthony,  paraissent  être  ou
purement  individuelles  ou  en  rapport  avec  la  différence  de  sexe.  »

Les  conclusions  ci-dessus,  tirées  de  l’étude  détaillée  et  minutieuse  de  l’encéphale  de  l’Homme  de  la
Chapelle-aux-Saints,  peuvent  donc  être  généralisées  dans  une  certaine  mesure  et  s’appliquer  à tous  les
exemplaires  actuellement  connus  de  l 'Homo  JSeanderthalensis.


— 190  —


CHAPITRE  VII

ÉTUDE  COMPARATIVE  ET  TAXONOMIQUE


LES  FOSSILES  HUMAINS  DU  PLÉISTOCÈNE  MOYEN

La  découverte  du  squelette  de  La  Chapelle-aux-Saints  a été  précédée  de  nombreuses
découvertes  analogues  et  attribuées,  à tort  ou  à raison,  au  Pléistocéne  moyen  et
inférieur,  ou  au  Paléolithique  ancien.  On  en  compte  une  quarantaine  s’échelonnant
de  l’an  1700  à nos  jours.

Beaucoup  doivent  être  rejetées  ou  négligées  par  une  science  prudente  et  avisée,
soit  à cause  du  mauvais  état  de  conservation  des  débris  humains  qu’elles  onl
fournis,  soit,  et  surtout,  à cause  des  incertitudes  qui  régnent  sur  l’âge  on  même
sur  l’authenticité  des  gisements.  Je  désire  présenter  une  sorte  de  révision  de  ces
découvertes,  en  ne  m’occupant  que  de  celles  dont  l’antiquité  géologique  mérite  d’être
discutée,  et  qui  ont  livré  des  ossements  humains  dans  un  étal  de  conservation  per-
mettant une  étude  morphologique  sérieuse.

Je  crois  cependant  devoir  citer  d’abord  la  première  en  date,  celle  du  crâne,  ou
plutôt  du  fragment  de  crâne,  de  Cannstadt  (1700).  La  provenance  de  cette  pièce
est  tout  à fait  obscure  et  son  antiquité  est  douteuse  (1)  ; mais  il  faut  rappeler  que
ses  caractères  morphologiques  lui  avaient  valu  d’être  choisie  par  de  Quatrefages  et
Hamy  comme  prototype  de  leur  « première  race  fossile  ».

Dans  l’ordre  chronologique  vient  ensuite  la  trouvaille  de  Lahr  (1823),  qu’il  suffira
de  mentionner.  Malgré  l’essai  de  réhabilitation  dont  elle  a été  l’objet  de  la
part  d’Hamy  (2),  ni  les  conditions  de  gisement,  ni  les  caractères  morphologiques
des  ossements  ne  permettent  d’affirmer  qu’il  s’agit  de  débris  humains  vraiment
fossiles,  ou  remontant  au  delà  du  Pléistocéne  supérieur.

Je  ne  ferai  aussi  que  rappeler  la  découverte,  faite  en  1844,  dans  les  cendres  volca-
niques remaniées  du  volcan  de  Denise  (Haute-Loire),  de  quelques  portions  de
crânes  et  divers  autres  ossements  humains.  L’authenticité  de  ces  débris  a été  vive-
ment discutée.  Leur  âge,  ou  plutôt  l’âge  du  terrain  dans  lequel  ils  ont  été  trouvés,
m’a  beaucoup  préoccupé.  J’ai  donné  ailleurs  les  raisons  qui  me  portent  à croire  que
ce  terrain  remonte  à une  période  fort  reculée  des  temps  pléistocènes  (3).  Mais  il  est

(1)  Voy.  Obermaier  (H.),  Les  restes  humains  quaternaires  dans  l’Europe  centrale  ( L'Anthropologie ,
t.  XVII,  p.  63).  On  trouvera  dans  ce  mémoire  de  très  nombreuses  références  bibliographiques  sur  tous
les  gisements  à fossiles  humains  de  l’Europe  centrale.

(2)  Hamy  (E.-T.),  Nouveaux  matériaux  pour  servir  à l’étude  de  la  paléontologie  humaine  ( Congrès
intern.  d'anthrop.  et  d'arclicol.  préhist.  Session  de  Paris,  1889,  p.  423).

(3)  M.  Boui.e,  Description  géologique  du  Velay  ( Bull . du  Service  de  la  Carte  géologique  de  la  France
n°  28,  1892).  — L’âge  des  derniers  volcans  de  la  France  (La  Géographie , 1906).

— 191  —


208


Marcellin  BOULE.


impossible  de  rien  affirmer  et  peut-être  ne  faut-il  pas  écarter  absolument  l’hypo-
thèse d’une  sépulture.  L’étude  des  ossements,  ébauchée  par  Sauvage  (1),  est  à
reprendre,  tant  au  point  de  vue  morphologique  qu’au  point  de  vue  de  leurs  carac-
tères physiques  et  chimiques.

La  découverte  de  Néanderthal  (1856)  a été  l’objet  de  très  nombreuses  discus-
sions (2).  On  a pu,  pendant  longtemps,  suspecter  sinon  son  authenticité,  qui  n’a
jamais  été  mise  en  doute  d’une  façon  sérieuse,  du  moins  sa  haute  antiquité,  en
faveur  de  laquelle  il  n'y  avait  aucune  raison  paraissant  irréfutable.  Le  meilleur
argument  était  l’aspect  physique  des  os  résultant  de  leur  réelle  fossilisation.  La
morphologie  si  extraordinaire  de  la  fameuse  calotte  crânienne,  qui  a si  vivement
intrigué  tant  de  grands  naturalistes  du  siècle  dernier,  ne  pouvait  être  victorieuse-
ment invoquée,  car  elle  constituait  un  cas  isolé.  Les  mémorables  découvertes  de  Spy
ont  rompu  cet  isolement,  et  depuis  qu’on  connaît  bien  l’âge  des  formations  géologiques
analogues  à celle  d’où  furent  retirés  la  calotte  crânienne  et  les  autres  os  de  lacaverne,
je  ne  crois  pas  qu’on  ait  le  droit  de  douter  de  la  haute  antiquité  des  débris  de  Néan-
derthal. Tout  porte  à faire  admettre  qu’ils  datent  du  Pléistocène  moyen,  c’est-à-dire
delà  faune  à Mammouth,  Rhinocéros  à narines  cloisonnées,  Ours  des  cavernes,  etc.
Les  découvertes,  plus  récentes  encore,  de  La  Chapelle-aux-Saints,  de  La  Ferrassie,
de  La  Quina  ont  apporté  à cette  manière  de  voir  les  plus  éclatantes  confirmations.

Est  venue  ensuite  (1859)  la  trouvaille,  dans  la  grotte  des  Fées  près  d’Arcy-sur-
Cure  (Yonne),  d’un  fragment  de  mandibule  humaine,  bien  datée  par  les  restes  osseux
d’espèces  animales  éteintes  qui  furent  recueillis  en  même  temps.  Ce  spécimen,
très  mutilé,  parut  remarquable  par  la  petitesse  du  menton.

Je  ne  ferai  qu’inscrire  ici,  pour  mémoire,  la  fameuse  mâchoire  de  Moulin-Quignon
trouvée  le  28  mars  1863  parles  ouvriers  de  Boucher  de  Fertiles  et  dont  l’authenticité
n’est  plus  soutenue  par  personne  (3).

En  1864,  au  Congrès  de  l’Association  britannique  réunie  à Bath,  un  géologue
anglais,  Busk,  présenta  un  crâne  humain  extrait  de  la  brèche  ossifère  très  dure  d’une
excavation  dite  de  Forbe’s  Quarry  à Gibraltar.  Malgré  ces  apparences  de  précisions
topographiques,  l’origine  de  ce  crâne  est  assez  obscure.  Nous  savons  depuis  peu,
par  un  curieux  article  de  M.  Keith  (4),  qu’il  faut  faire  remonter  à l’année  1848  la
date  de  cette  découverte.  Busk  compara  le  crâne  de  Gibraltar  à celui  de  Néanderthal;
Falconer  le  traita  de  « Priscan  pithecoid  Skull  » et  voulut  l’appeler  Homo  calpicus.
Broca  (5)  en  donna  une  courte  description.  De  Quatrefages  et  Hamy  (6)  le  rattachè-


(1)  Revue  d'anthrop.,  t.  1,  1872,  p.  294.  >■

(2)  On  trouvera  une  longue  noie  bibliographique  dans  le  mémoire  déjà  cité  d’Obermaier.

(3)  Voy.  Hervé  (G.),  L’Homme  quaternaire.  Examen  de  quelques  pièces  inauthentiques  (Revue  de
l'Ecole  d'anthrop.,  t.  Il,  1892,  p.  220).

(4)  Nature,  7 septembre  1911,  et  L'Anthropologie,  t.  XXII,  p.  063.

(5)  Broca  (B.),  Ossements  des  cavernes  de  Gibraltar  (liull.  de  la  Soc.  d'anthrop.  de  Paris,  2*  série,
I.  IV,  1804,  p.  146).  — Revue  d'anthrop.,  ' 878,  p.  107.

(6)  De  Quatrefages  et  Hamy,  Crania  ethnica,  p.  21.

— 192  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


209


reiit  à leur  race  de  Cannstadt  et  l’oubli  parut  se  faire  autour  de  ce  document  paléon-
tologique  pourtant  « extrêmement  curieux  ».  Les  travaux  récents  de  Sollas  (1),
Sera  (2),  Keith  (3)  l’ont  remis  à l’ordre  du  jour.

On  ne  saurait  douter,  à mon  avis,  de  la  haute  antiquité  du  crâne  de  Gibraltar.  Je
crois  qu’il  a fait  partie  de  la  faune  des  brèches  ou  des  dépôts  profonds  des  cavernes,
décrite  par  Busk  (4),  et  qui  a les  plus  grandes  ressemblances  avec  celle  des  grottes  de
Grimaldi  que  je  considère  comme  représentant  un  faciès  méridional  de  la  faune  du
Pléistocène  moyen  (5).  Le  crâne  humain  el  les  ossements  d’animaux  sont  dans  le
même  état  de  fossilisation.  L’étude  comparative  de  la  face  de  l’Homme  de  Gibraltar
et  de  la  face  de  l’Homme  de  La  Chapeîle-aux-Saints  nous  a permis  d’affirmer  qu’il
s’agit  d’un  même  type  morphologique.  Les  explorations  de  Si  t el  et  de  Breuil  nous
ont  appris  l’existence,  dans  l’Espagne  méridionale,  d’un  Moustiérien  bien  typique
impliquant,  pour  cette  époque,  une  culture  aussi  primitive  que  celle  de  nos  pays.
Par  contre,  je  ne  connais  aucun  bon  argument  à l’appui  de  l’opinion  émise  par
M.  Keith,  que  le  crâne  de  Gibraltar  remonte  à une  époque  géologique  antérieure  à
celle  des  crânes  de  Néanderthal,  de  Spy  ou  de  La  Chapelle-aux-Saints,  bien  que  le
fait  n’ait  rien  d’invraisemblable  a priori.

Une  portion  de  crâne  humain,  retirée  du  lehm  d’Eguisheim  (Alsace)  en  1865,
est  généralement  considérée  comme  pléistocène.  Il  n’y  a pas  de  raison  pour  attribuer
ce  fragment  de  voûte  crânienne  au  Pléistocène  moyen  plutôt  qu’au  Pléistocène
supérieur.  De  Quatrefages  et  Hamy  l’ont  compris  dans  les  représentants  de  leur  race
de  Cannstadt  parce  qu’il  présente,  d’ailleurs  très  atténués,  les  caractères  de  la  calotte
de  Néanderthal.  Schwalbe  (6),  après  une  étude  minutieuse,  l’en  éloigne  pour  le
rapprocher  du  type  de  Cro-Magnon.

L’année  suivante  (1866)  fut  marquée  parla  découverte  de  la  mâchoire  de  La  Nau-
lette,  presque  aussi  célèbre  que  la  calotte  de  Néanderthal.  Trouvée  en  place  dans
une  couche  géologique  intacte,  bien  datée  par  les  débris  d'animaux  du  Pléistocène
moyen  qui  l’accompagnaient,  ses  particularités  morphologiques,  robustesse,  absence
de  menton,  alvéoles  des  molaires  volumineux,  frappèrent  vivement  les  anatomistes.

(1)  Sollas  (\V.  J.),  Ou  t lie  cranial  and  facial  characlers  of  the  Néanderthal  race  (Philos.  Trans.,  série  B,
vol.  CXC1X,  1907).'

(2)  Sera  (G.  L.),  Di  alcuni  caratleri  importanti  sinora  non  relevati  nsi  cranio  di  Gibraltar  (Atti  délia
Soc.  romana  di  Anlrop.,  XV',  1909).  — Nuove  osservazioni  ed  induzioni  sul  cranio  di  Gibraltar  ( Arch . per
l'Antrop.  e la  Etnol.,  XXXIX,  1909).

(3)  Keitii  (A.),  Nature,  17  mars  1910,  et  L’ Anthropologie,  t.  XXL  p.  240.  — Ancient  types  of  Man,

p.  121.

(4)  Bush  (George),  On  the  ancient  or  quaternary  fauna  of  Gibraltar  (Trans.  of  Zoolog.  Soc.  of  London,
vol.  X,  1879).

(■>)  La  récente  enquête  faite  sur  place  par  Duckworth  (Cave  exploration  at  Gibraltar,  Journ.  of  the
royal  Anthrop.  Institute,  vol.  XLI,  p.  3aü)  n’a  révélé  aucun  fait  en  opposition  avec  la  vue  que
j’expose  ici,  bien  que  la  faune  étudiée  par  Busk  provienne  de  BuenaVista,  localité  toute  différente  de
Forbe’s  Quarry.

(6)  Schwalbe  (G.),  Ueber  die  Schadelformes  der  altesten  Menschenrassen...  ( Mittheil . der  philom.
Gesellsc.  in  Elsass-Lothringen,  t.  V,  1897).  Der  Schàdel  von  Egisheim  ( Beilrdye  zur  Anthrop.  Elsass-
Lothringen,  1902).

— 1 —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VIII,  1913.


1


-210


.Mutin  un  BOULK.


Ilamy  1)  en l li1  mérite  de  pressentir,  sinon  de  démontrer,  que  d'une  part  les  crânes
à front  fuyant  et  à lourdes  arcades  sourcilières  et,  d’autre  part,  les  mandibules
robustes  sans  menton  connues  à cette  époque  devaient  avoir  appartenu  à un  même
l\pe,  c’est-à-dire  à une  même  race.  Le  Dr  Topinard  (2)  a repris  depuis,  en  détail,
l’élude  delà  mâchoire  de  La  Naulette.

Trop  d’incertitude  pèse  sur  l'âge  géologique  du  crâne  de  l'Olmo,  découvert
en  1863,  mais  signalé  seulement  en  1867  par  Coechi,  pour  qu’il  soit  possible  de
tenir  compte  de  ce  document  dans  un  travail  de  comparaison  tel  que  celui-ci.

.!(>  ne  m'arrêterai  aux  squelettes  des  alluvionsde  Clichy  (1868)  et  de  Grenelle  (1870)
que  pour  signaler  la  témérité  des  anthropologistes  qui  ont  tenté  récemment  de  prouver
leur  antiquité  géologique.  Une  telle  démonstration,  quarante  ans  après  les  décou-
vertes et  par  des  personnes  n’ayant  pas  vu  les  gisements,  ne  saurait  avoir  grande
\aleur.  La  prudence  la  plus  élémentaire  impose  à la  paléontologie  humaine  de
ne  tenir  compte,  pour  ses  spéculations,  que  des  documents  d’origine  irréprochable,
lit  ce  n'est  pas  le  cas  pour  les  squelettes  des  alluvions  parisiennes  (3).

Un  certain  doute  plane  également  sur  l’âge  géologique  de  la  calotte  crânienne
extraite  en  1872  des  alluvions  anciennes  de  Brüx  (Bohême).  On  s'accorde  à consi-
dérer ce  spécimen  comme  néanderthaloïde,  mais  son  mauvais  état  de  conservation
en  fait  un  document  peu  utilisable.

Les  trouvailles  faites  en  1881  dans  la  caverne  Schipka  en  Moravie,  en  1883  dans  le
lelim  de  Marcilly  (Eure)  et  en  1884  dans  une  poche  d’argile  de  la  craie  de  Bury
St-Edmonds  (Suffolk)  consistent  en  de  simples  fragments  de  mâchoires  ou  de
crânes  dans  un  état  de  conservation  à peine  suffisant  pour  permettre  de  les  rattacher
au  type  de  Néanderlhal.

Le  squelette  retiré  en  1883  des  graviers  de  la  Tamise,  à Tilbury,  et  décrit  par
Owen,  n’est  pas  considéré  comme  paléolithique  par  la  plupart  des  savants  anglais.

Il  est  également  impossible  de  dater  le  crâne  extrait,  à la  fin  de  1883,  du  loess  de
Podbaba,  près  de  Prague.

L’année  1886  fut  marquée  par  la  très  importante  découverte  de  MM.  Marcel  de
Puydt  et  Max  Loliest  dans  la  grotte  de  Spy  (province  de  Namur)  en  Belgique.  Ici
toutes  les  conditions  scientifiques  désirables  sont  réalisées.  La  stratigraphie  du
gisement  est  bien  établie  par  un  géologue.  La  faune  qui  accompagnait  les  restes
humains  est  celle  du  Pléistocène  moyen  : Elephas primigenius,  Rhinocéros  tichorhinus ,
Frsits  spelæusr. , Ifyæna  spelæa,  Ce)- eus  larondus  (rare) , etc.  Les  silex  taillés  sont  des
formes  moustiériennes  (4).

1 Précis  de  paléontologie  humaine,  1870.

(2)  Hevue  d'anlkropolof/ie,  188G.

1 3)  Yoy.  notamment  G.  de  Mortu.i.et,  Le  Préhistorique,  lre  éd.,  1883,  p.  346  et  suiv.

(4j  Dans  ces  dernières  années,  on  a voulu  rajeunir  un  peu  cet  outillage  lit hique  en  le  considérant
comme  de  l’Àurignacien  inférieur.  Le  point  de  vue  auquel  je  me  place  ici  ne  saurait  être  influencé
par  de  1 elles  subtilités  archéologiques,  qui  peuvent  avoir  un  intérêt  ethnographique,  mais  qui  ne  sau-
raient modifier  d’une  façon  appréciable  l’âge  des  squelettes.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SALNTS.


21 1


Les  ossements  humains  sont  nombreux  et  relativement  bien  conservés  : deux
boites  crâniennes,  quelques  os  de  la  face,  deux  mandibules,  un  grand  nombre  d’os
longs  plus  ou  moins  entiers,  se  rapportant  à deux  squelettes.  Ces  précieux  documents
ont  été  étudiés  par  Fraipont  et  Loliesl  ; la  belle  monographie  publiée  par  ces  savants
a augmenté  beaucoup  nos  connaissances  sur  le  type  humain  dit  de  Néanderthal.
Jusqu'à  ces  dernières  années,  les  squelettes  de  Spy  étaient  regardés,  à juste  titre,
comme  les  moins  incomplets  et  les  plus  importants  du  Paléolithique  ancien.

En  1889,  Hamy  (1)  étudia  quelques  débris  humains  découverts  par  Piette  dans  la
grotte  de  Gourdan,  les  uns  magdaléniens,  les  autres  moustiériens.  Ces  derniers
comprenaient  un  morceau  de  mandibule  et  une  portion  de  face  (maxillaire  supérieur
et  malaire)  qu’Hamy,  avec  sa  perspicacité  ordinaire,  rapprocha  des  parties  analogues
des  crânes  de  Gibraltar  et  de  Spy.

La  même  année,  IL  Filliol  (2)  a décrit  une  mâchoire  inférieure  retirée  de  la
caverne  de  Malarnaud,  près  de  Montseron  (Ariège);  elle  gisait  dans  un  limon  à
ossements  d’Ours  des  cavernes  et  de  Mammouth,  c’est-à-dire  dans  un  milieu  et  à un
niveau  correspondant  à celui  où  fut  trouvée  la  mâchoire  de  La  Naulette,  dont  la
pièce  de  Malarnaud  reproduit  les  caractères  anatomiques  (3).

D’après  Obermaier  (A),  les  squelettesde  Brünn(I89I)  et  de  Predmost  (1884-1 894),
en  Moravie,  sont  certainement  pléistocènes,  mais  ils  ne  remonteraient  pas  au  delà
de  notre  Age  du  Renne  français  ; il  faudrait  les  rapporter  au  Pléistocène  supérieur.

Une  portion  de  crâne,  recueillie  en  1892  dans  une  briqueterie  de  Brécliamps
(Eure-et-Loir),  a été  considérée  par  Manouvrier  (5)  comme  se  rattachant  au  type
ethnique  de  Néanderthal  et  de  Spy,  dont  elle  présenterait  les  principaux  caractères,
d’ailleurs  très  atténués.  A mon  sens,  elle  rappelle  plutôt  les  crânes  modernes  dits
« néanderthaloïdes  ».  En  tout  cas,  les  conditions  de  gisement  n’ont  été  l’objet
d’aucun  contrôle  et  il  n’est  pas  démontré  que  le  crâne  ait  été  trouvé  en  place,  au
niveau  des  silex  moustiériens  (pie  fournit  la  briqueterie.

La  trouvaille  de  deux  dents  humaines  dans  la  station  de  Taubaeh,  près  Weimar
(1892),  ne  mérite  guère  d’être  signalée  ici  qu’à  cause  de  la  grande  antiquité  du  gisement.

Nous  devons  à Breuil  (6)  quelques  renseignements  sur  une  mandibule  trouvée  en
1895  à Isturitz  (Basses-Pyrénées),  dans  un  milieu  riche  en  ossements  d’Ours  des
Cavernes  et  de  Rhinocéros.  Cette  pièce  a disparu;  elle  n’est  connue  que  par  une
photographie.  M.  Breuil  la  rapproche,  morphologiquement,  de  celle  de  Malarnaud.

1)  Revue  d'anthrop.,  1889,  p.  257,  el  Congrès  internat,  d'anthrop.  et  d'archéol.  préhistor.  de  Paris,  1889,

p.  413.

(2)  b ii. mol  (H.),  Noie  sur  une  mâchoire  humaine  trouvée  clans  la  caverne  de  Malarnaud,  près  Montseron
(Ariège)  (Bull,  de  la  Suc.  philomat.  de  Paris , 1889).

(3)  Boule  (M.),  La  caverne  de  Malarnaud  (Bull,  de  la  Soc.  philomat.  de  Paris,  3e  série,  t.  I,  n°  2,  p.  83).

(4)  Loc.  vit.  (L' Anthropologie,  XVI,  p.  390) -

(5)  Manouvrier  (L.),  Note  sur  les  crânes  humains  quaternaires  de  Marcilly-sur-Eure  et  de  Bréchamps
(Bull,  de  la  Soc.  d'anthrop.  de  Paris,  1897,  p.  564).

(6)  Breuil  (Ii.),  Les  plus  anciennes  races  humaines  connues  (Extr.  de  la  Revue  des  Sciences  philoso-
phiques et  théologiques,  t.  111,  1909,  p.  il  du  tirage  à part).

— 3 —


21  2


Marcellin  BOULE.


Un  paléontologiste  anglais,  R.  T.  Newton  (1),  a décrit  en  1895  des  portions  de  la
tête  osseuse  et  quelques  os  longs  d’une  squelette  extraits  en  1888  des  graviers  de
Galley-Hill  (Kent).  Ces  débris  présenteraient,  d’après  E.  T.  Newton,  quelques  carac-
tères néanderthaloïdes  très  atténués.  A mon  avis,  et  c’était  aussi  l’avis  de  Fraipont,
ces  caractères  sont  tout  à fait  insuffisants  pour  permettre  de  rattacher  le  squelette
de  Galley-Ilill  au  groupe  Néanderthal-Spy-La  Chapelle.  L’état  de  déformation  du
crâne  rend  toute  étude  sérieuse  bien  difficile,  sinon  impossible,  et  d’ailleurs
Keith  (2)  n’hésite  pas  à déclarer  qu’il  ne  diffère  par  aucun  caractère  important
d’un  crâne  d’Anglais  moderne.  J’ajouterai  que  l’accord  n'est  pas  fait  en  Angleterre
sur  le  degré  d’antiquité  de  ces  ossements.  Au  moment  de  leur  découverte,  Sir  John
Evans  et  Boyd  Dawkins  formulèrent  d’expresses  réserves  à leur  sujet.  Dans  ces  der-
niers temps,  des  anthropologistes  de  divers  pays  ont  voulu  voir,  dans  la  découverte
de  Galley-Hill,  la  preuve  que  X Homo  sapiens  remonte  ici  à une  époque  très  reculée.
Le  fait  est  loin  d’être  impossible,  mais  la  preuve  peut  être  considérée  comme  insuf-
fisante. La  lecture,  dans  le  petit  livre  de  Keith  déjà  cité,  de  l’histoire  de  la  découverte
ne  peut  que  rendre  sceptique  (3).

Les  trouvailles  faites  vers  la  même  époque  dans  les  grottes  de  l’Estelas  (Ariège),
d’Aubert  (Ariège),  de  Sallèles-Cabardès  (Aude)  ont  été  signalées  par  E.  Régnault  et
Boule  (4).  Elles  consistent  en  deux  mandibules  et  un  frontal  (Aubert).  Les  mandi-
bules ont  appartenu  à des  enfants;  le  frontal  a des  arcades  orbitaires  très  déve-
loppées. On  peut  les  rapporter  au  Pléistocène  moyen  sans  grand  inconvénient.

Nous  arrivons  ainsi  à la  découverte  plus  importante  de  Krapina  (Croatie).  C’est  eu
1899  que  M.  Gorjanovic-Kramberger  (5)  fit  connaître  l’abri  paléolithique  de  ce  nom
où,  dans  une  couche  quaternaire  intacte,  il  recueillit  les  fragments  de  dix  ou  douze
crânes,  1 44  dents  isolées,  de  nombreux  morceaux  de  vertèbres,  de  côtes,  d’os  longs,  etc.
Plusieurs  de  ces  ossements,  rencontrés  dans  des  foyers,  sont  calcinés.  En  général,
l’état  de  conservation  de  tous  ces  débris  laisse  beaucoup  à désirer  et  s'oppose  à des
essais  de  reconstitution.  G.  K ram  berger  en  a tiré  tout  le  parti  possible  dans  sa  belle
monographie  (6),  succédant  à de  nombreuses  notes  préliminaires.

1)  Newton  (E.  T.).  On'  a human  skull  and  limb-bones  found  in  lhe  palæolithic  terrace-gravel  at
Galley-Hill,  Kent  ( Quarterly  Journal  of  lhe  Geolog.  Soc.,  1895,  p.  505).

(2)  Keitii  (Arthur).  Ancient  Types  of  .Man,  Londres,  1911,  d.  32.

(3)  Dans  ces  derniers  temps,  les  journaux  anglais  ont  fait  quelque  bruit  autour  d’une  découverte
analogue  l'aile  près  d’ipswich  (SulTolk)  par  M.  Moir.  On  aurait  trouvé  un  squelette  humain,  d’un  type
tout  à fait  moderne,  d'après  Keith,  dans  un  terrain  préglaciaire  antérieur  au  grand  boulder-clay  crayeux,
lui-mème  plus  ancien  que  les  alluvionspléistocènes.  En  annonçant  cette  nouvelle  dans  V Anthropologie
(t.  XXIII,  p.  118),  je  ne  pus  m'empêcher  d’exprimer  un  doute.  Depuis,  j'ai  pu  voir  le  squelette  au  Col-
lège des  chirurgiens  de  Londres  et  visiter  son  gisement  à lpswich,  en  compagnie  de  M.  Breuil  et  sous
la  conduite  de  sir  Bay  Lankester  et  de  M.  Moir.  Aux  doutes  delà  première  heure  a fait  place  chez  moi
la  conviction  absolue  qu’il  n'y  a pas  lieu  de  tenir  compte  de  cette  découverte  sensationnelle.

(4  Comptes  rendus  de  l'Acad.  dessc.,  t.  CXXI,  1895,  et  Bull,  de  l'Acad.  de  Toulouse,  t.  111,  1901.

(5)  Milteil.  der  anthropol.  Gescllsch.  in  Wien,  XXIX,  1899,  p.  65.  — Voy.  sur  la  topographie  et  la  stra-
tigraphie du  gisement.  : Obermaier  (IL),  La  station  paléolithique  de  Krapina  [L'Anthropologie,  t.  XVI,
1905,  p.  13).

(6)  Gorjanovic-Kramberger,  Der  diluviale  Mensch  von  Krapina  in  Kroatien,  1 vol.  in-4°  de  278  pages
avec  50  fig.  dans  le  texte  et  14  pi..  Wiesbaden,  1906.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


213


Je  dois  ajouter  un  mot  sur  l'âge  véritable  du  gisement,  parce  que  je  crois  qu'il  a
été  souvent  méconnu.  On  a voulu  surtout  le  vieillir,  à cause  de  la  présence  du
Rhinocéros  Mercki  parmi  la  faune  dont  les  débris  accompagnaient  les  ossements
humains  et  qui,  par  ses  autres  éléments,  n'a  rien  de  bien  caractéristique,  ni  qui  la
distingue  de  la  faune  classique  du  Pléistocène  moyen.  Or,  mes  éludes  paléontolo-
giques  sur  les  grottes  de  Grimaldi  m’ont  conduit  à considérer  le  Rhinocéros  Mercki
comme  une  espèce  ayant  eu,  dans  nos  pays,  une  longévité  plus  grande  que  l’Elé-
phant  antique  et  l’Hippopotame,  auxquels  il  est  associé  dans  la.  faune  du  Pléistocène
inférieur.  Les  molaires,  au  fût  allongé,  couvertes  de  cément,  dénotent  un  mangeur
d’herbes  plutôt  qu’un  mangeur  de  feuillage.  11  a pu  ainsi  s’acclimater  facilement  aux
rudes  conditions  climatériques  du  Pléistocène  moyen  et  c’est  en  effet  ce  qu’on
observe  dans  quelques  gisements  tels  que  Grimaldi,  Krapina,  les  Pyrénées  canla-
briques,  etc.

A Krapina,  aucun  des  éléments  caractéristiques  de  la  faune  chaude  du  Pléistocène
inférieur  ne  se  rencontre.  Au  point  de  vue  paléontologique,  Krapina  ne  saurait
remonter  au  delà  du  Pléistocène  moyen.  Les  documents  archéologiques  sont
d’accord  ici  avec  les  documents  paléontologiques.  Les  pierres  Iravaillécsapparlicnnent
aux  types  du  Moustiérien  classique.  Quand  on  compare  les  silex  taillés  de  LaChapelle-
aux-Saints,  que  j’ai  fait  représenter  figure  8,  page  13dece  mémoire, avec  lesmoulages
de  silex  taillés  de  Krapina  que  vend  M.  Kranz,  de  Bonn , on  est  frappé  des  ressemblances
vraiment  extraordinaires  qui  existent  entre  les  échantillons  analogues  des  deux  séries.
Il  n’est  donc  pas  douteux  que  le  gisement  de  Krapina  ne  soit  à peu  près  exactement
du  même  âge  que  les  gisements  de  Spy  et  de  La  Chapelle-aux-Sainls.

Un  des  principaux  résultats  des  fouilles  que  le  prince  Albert  I"  de  Monaco  a fait
pratiquer,  de  1805  à 1002,  dansles  grottes  de  Grimaldi,  près  de  Menton,  est  la  décou-
verte de  plusieurs  squelettes  d’Hommes  fossiles  bien  datés  par  la  stratigraphie,  la
paléontologie  et  l'archéologie  (1).  Plusieurs  de  ces  squelettes,  comme  ceux  trouvés
auparavant  par  Rivière  et  Abbo,  ne  remontent  pas  au  delà  du  Pléistocène  supérieur
et  offrent  tous  les  caractères  des  Homo  sapiens  de  la  race  de  Cro-Magnon.  Nous
n’avons  pas  à nous  en  occuper  ici.  Mais,  en  juin  1001,  le  chanoine  de  Villeneuve,
directeur  des  fouilles  du  Prince,  a exhumé  d’une  couche  plus  ancienne  de  la  grotte
des  Enfants,  à 8m,50  de  profondeur,  deux  autres  squelettes,  aux  caractères  mor-
phologiques très  différents.  Mon  savant  collègue,  le  professeur  Verneau,  qui  les  a
magistralement  étudiés,  en  a fait  le  type  d’une  nouvelle  race  fossile  remarquable
par  ses  caractères  nigritiques,  la  rare  de  Grimaldi.  L’examen  du  gisement  et  l’étude
des  ossements  d’animaux,  recueillis  immédiatement  au-dessus  et  au-dessous  des
squelettes  humains,  m’avaient  porté  à déclarer  que  ceux-ci  devaient  remonter  au
Pléistocène  moyen  etètre  sensiblement  de  l’àgedes  squelettes  cle  Spy  et,  pourrais-je
ajouter  aujourd’hui,  de  La  Chapelle-aux-Saints.  Or,  comme  nous  avons  affaire  ici

(1)  M.  Boule,  E.  Caktailhac,  R.  Verneau,  L.  de  Villeneuve,  Les  groltes  de  Grimaldi,  2 vol.  gr.  in-4°.
Imprimerie  de  Monaco.


M \RCELLIN  BOULE.


21  i

a un  type  humain  tout  à fait  distinct  de  celui  de  Néanderthal  et  offrant  avec  certaines
races  africaines  de  Y Homo  sapiem  beaucoup  de  traits  communs,  cette  coexistence
en  Europe  occidentale,  à une  même  époque  géologique,  de  deux  formes  humaines
si  différentes  serait  un  fait  très  important.

Mais  il  y a lieu  de  faire  quelques  réserves.  Il  résulte  en  effet  des  observations
consignées  dans  le  journal  des  fouilles  de  M.  de  Villeneuve  que  les  Négroïdes  repo-
saient au  fond  d’une  fosse  de  0m,7o  environ  de  profondeur.  Ils  n'étaient  donc  pas
contemporains  du  foyer,  dit  foyer  J,  au  niveau  duquel  on  les  a rencontrés  et  ({lie  j’ai
cru  devoir  considérer  comme  remontant  au  Pléistocène  moyen,  mais  plutôt  du  foyer
supérieur  II  qui  limitait  supérieurement  la  fosse  et  dont  1 industrie  est  nettement
aurignacienne  d’après  M.  Cartailhac.  Les  Négroïdes  seraient  donc  des  Aurignaciens
tout  comme  les  Hommes  de  Cro-Magnon.  Au  changement  assez  subit  que  les
archéologues  les  mieux  informés  constatent  aujourd'hui  entre  les  industries  mous-
tiérienne  et  aurignacienne,  et  sur  lequel  M.  Breuil  insistait  tout  récemment  au
Congrès  detienève,  correspondrait  donc  un  changemcnlanthropologique  non  moins
important,  et.  cela  paraît  aller  mieux  ainsi.

En  1900,  Kzehak  (I)  a décrit  un  morceau  de  mâchoire  trouvé  dans  une  couche
« à faune  glaciaire  « delà  grotte  d’Ochos  en  Moravie.  Cette  pièce  est  trop  incom-
plète pour  qu’on  puisse  affirmer  sa  nature  néanderthaloïde.  Elle  parait  avoir  été
pourvue  d’un  menton.

Il  suffira  de  mentionner  la  trouvaille  de  trois  fragments  de  mâchoires  humaines  au
Petit-Puy-Moyen  (Charente)  par  M.  Eavraud  (2).  Le  gisement  est  attribué  par
M.  Breuil  au  Moustiérien  supérieur.  Ces  mâchoires  sont  robustes,  à menton
fuyant,  à dents  volumineuses.

En  septembre  1908,  M.  Schœtensack  (3)  publia  la  description  d’une  mâchoire
inférieure,  extraite  le  21  octobre  1907  des  graviers  pléistocènes  du  village  de  Minier
près  d'Heidelberg.  Cette  découverte  est  de  premier  ordre.  La  mâchoire  de  Mauer
ressemble  tout  à fait  à une  mâchoire  humaine  par  sa  dentition,  qui  est  bien  con-
sersée;  elle  en  di Hère  beaucoup  par  la  morphologie  du  corps  de  l'os.  Il  y a,  dans
celle  très  remarquable  pièce  anatomique,  comme  un  mélange  savamment  dosé  de
caractères  humains  et  de  caractères  pithécoïdes.

Les  conditions  stratigraphiques  delà  trouvaille  sont  des  plus  claires  et  les  sables
de  Mauer  ont  livré,  avec  la  mâchoire  humaine,  de  nombreux  ossements  d’animaux.
Il  est  incontestable  ({lie  nous  sommes  ici  en  présence  d'un  gisement  du  Pléistocène
inférieur.  On  a voulu  aller  plus  loin  et  considérer  comme  pliocènes  les  sables  de
Mauer.  On  a eu  tort.  La  faune  de  ces  sables  a les  ressemblances  les  plus  intimes
avec  la  faune  du  Pléistocène  inférieur  français,  telle  que  nous  la  connaissons  des

1 B/.eiiak  (A.),  Dec  l nterkiefer  von  Ochos  Verli.  d.  Naturf.  Ver.  Briinn,  XLIV  Bd,  1006).

2 Comptes  rendus  de  i Acad,  des  sc.,  20  avril  1007,  et  Revue  de  l'Ecole  d'anthrop.,  février  1008.

('•>  Sciioeïe.nsack  (Otto),  Dec  Unterkiefer  des  Homo  Heidelbergensis  aus  don  Sanden  von  Mauer  bei
Heidelberg,  Leipzig,  1908.


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAIM'S.  -2M

graviers  les  plus  anciens  de  la  vallée  delà  Somme  (Abbeville)  et  de  la  Seine  (Chelles),
des  dépôts  inférieurs  de  la  grotte  du  Prince  à Grimaldi,  de  quelques  formations
archaïques  des  grottes  pyrénéennes,  etc.  Elle  en  reproduit  les  mêmes  nuances  zoolo-
giques. Je  veux  bien  que  celle  faune  ne  soit  pas  très  différente  de  celle  de  divers
gisements  européens  qu’on  place  à la  limite  du  Pliocène  et  du  Pléisloeènc,  tels  que  le
foresl-beil  du  Norfolk  en  Angleterre,  Solilhac  et  Saint-Prcst  en  France,  Süssenborn
cl  peut-être  Mosbach  en  Allemagne,  mais  les  plus  étroites  ressemblances  sont  avec
nos  faunes  dites  chelléennes.  La  mâchoire  de  Maucr  était,  jusqu’à  la  découverte
toute  récente  de  Piltdown,  en  Angleterre,  le  seul  débris  humain  dage  pléislocène
inférieur  indiscutable.

A l’exemple  de  M.  Brouil,  je  ne  puis  faire  aucun  état  du  squelette  présenté  le

0 novembre  1008  a 1 Académie  des  sciences  par  M.  Hivièrc,  comme  ayant  été  trouvé
au  Moustier  (Dordogne)  dans  une  couche  chelléo-moustiérienne.  M.  Hivière  ayant
proposé  au  Muséum  l’acquisition  de  sa  trouvaille,  j’ai  dû  me  livrera  une  enquête
d où  il  est  résulté  que  l'état  civil  de  ce  squelette  n’est  pas  suffisant.

Le  1 \ décembre  1008,  j’annonçai  à 1 Académie  des  sciences  la  découveiïe  de
l’Homme  de  La  Chapelle-auv-Sainls,  faite  le  3 août  1008,  par  MM.  A.  et  .1.  Bouvs-
sonie  et  Bardou.

En  janvier  1000,  un  marchand  d’antiquités  suisse,  Hauser  (I),  qui  exploite  indus-
triellement les  gisements  de  la  Vézère,  c’est-à-dire  les  plus  vieilles  et  les  plus  pré-
cieuses archives  de  notre  pays,  fit  connaître  les  circonstances  dans  lesquelles  il  avait
trouvé  au  Moustier  et  exhumé  un  squelette  humain  avec  l’aide  d'un  anthropologiste
allemand,  M.  Klaatsch.

La  valeur  scientifique  de  ce  document  a été  singulièrement  diminuée  par  la  façon
donl  il  a été  repéré  au  point  de  vue  stratigraphique  et  surtout  parla  manière  dont
il  a été  extrait  et  restauré.  Par  contre,  sa  valeur  matérielle  a été  jugée  hors  de  pair
par  le  « Muséum  f tir  Vôlkerkunde  » de  Berlin  qui  l'a  payé  un  prix  fabuleux,

1 i o 000  francs,  dit-on,  à M.  Hauser!  D’après  Klaatsch,  le  squelette  du  Moustier  est
celui  d un  jeune  homme  de  seize  ans  environ.  11  ne  parait  pas  douteux  qu’on  doive
le  rattacher  au  type  de  Néanderthal.

Les  résultats  des  travaux  du  prince  de  Monaco  à Grimaldi  ont  prouvé  que  mieux
valait,  au  point  de  vue  scientifique,  fouiller  à fond  un  gisement  que  d’en  explorer
superficiellement  plusieurs.  L exemple  a été  suivi  et  les  bons  effets  ne  se  sont  pas
fait  attendre.

G'est  ainsi  (pie  MM.  Capitan  et  Pcyrony(2),  en  septembre  1909,  ont  trouvé  un
squelette  humain  dans  les  couches  profondes  de  l’abri  de  La  Ferrassie  (Dordogne),

(1)  Hauser  O.i,  Découverte  d un  squelette  du  type  de  Néanderthal  sous  l’abri  inférieur  du  Moustier...

L Homme  préhistorique,  n°  de  janvier  1909),  suivi  de  : Ki.yatscii  (H.),  Preuves  que  V Homo  monsbriensis
llausuri  appartient  au  type  de  Néanderthal.

, 2 Capitan  (Drj  et  Peyho.ny,  Deux  squelettes  humains  au  milieu  de  foyers  de  l'époque  moustierienne
Communication  faite  à l'Académie  des  inscriptions  le  19  novembre  1909  et  reproduite  dans  le  numéro
de  décembre  1909  de  la  Revue  clc  l’École  d’anthrop.).


Marcellin  BOULE.


210

exploré  depuis  dix  ans  par  M.  Peyrony.  J’ai  eu  le  plaisir,  avec  MM.  Cartailhac  et
Breuil,  de  collaborer  à l’extraction  de  ce  squelette.  Nous  nous  sommes  assurés  :
1°  «pie  son  niveau  stratigraphique  est  sensiblement  le  même  que  celui  de  La  Cbapelle-
aux-Saints  ; 2°  qu’il  s’agit  d’un  individu  du  type  de  Néanderthal  ; 3°  que  les  osse-
ments  de  cet  Homme  moustiérien  avaient  encore  gardé  leurs  connexions  anato-
miques et  qu’ils  gisaient  au  sein  des  couches  intactes  sans  qu’on  ait  pu  observer
aucune  trace  de  sépulture.

Ce  premier  squelette,  désigné  au  cours  de  cet  ouvrage  sous  l’expression  de
La  Ferrassie  I,  a été  libéralement  offert  au  Muséum  par  MM.  Capitan  et  Peyrony,
en  même  temps  que  les  os  brisés  d’un  crâne  d'enfant  recueillis  par  eux  dans  la  couche
moustiérienne  de  la  petite  grotte  du  Pech  de  l’Azé,  près  de  Sarlat  (Dordogne).

Le  gisement  de  La  Ferrassie  a livré  en  1910  à M.  Peyrony  un  second  squelette
humain,  gisant  non  loin  du  premier.  Ce  squelette,  dit  de  La  Ferrassie  II,  dénote  un
individu  de  très  petite  taille,  probablement  féminin.  11  a été  également  offert  au
Muséum.  Le  dégagement  des  squelettes  de  La  Ferrassie  et  la  reconstitution  du
crâne  d’enfant  de  Pech  de  l’Azé  ont  été  effectués  dans  mon  laboratoire  (I).

C’est  aussi  une  exploration  de  longue  baleine  qui  a conduit  en  191  I le
Ür  Henri  Martin  (2)  à l’heureuse  découverte  de  La  Quina  (Charente).  Après  plusieurs
années  de  fouilles  pratiquées  lentement,  avec  beaucoup  de  soin,  il  a rencontré  un
squelette  humain  dans  un  milieu  nettement  moustiérien.  Les  parties  bien  conser-
vées de  la  tète  ont  les  caractères  des  mêmes  parties  de  la  calotte  de  Néau-
derthal,  du  crâne  et  de  la  mandibule  de  La  Chapelle-aux-Saints.

Toujours  en  1911,  quelques  molaires  humaines  ont  été  recueillies,  avec  des  osse-
ments de  Rhinocéros  tir/iorhinus  et  de  Kenne  et  avec  des  silex  taillés  moustiériens,
dans  une  grotte  de  la  baie  de  Saint-Brelade,  au  sud-ouest  de  l’île  de  Jersey  (3).

Ilillebrand  (4)  a décrit  des  ossements  infantiles  extraits  de  la  caverne  de
Dalla,  près  de  Bepashuta  (Hongrie).  Leur  position  stratigraphique  n’est  pas  claire-
ment établie.

Duckworth  (5)  vient  de  signaler  la  découverte  faite  dans  la  caverne  de  la  Serrania
de  Bouda,  en  Andalousie,  par  le  colonel  Willoughby  Verner,  de  quelques  portions
d’un  squelette  humain,  paraissant  bien  fossilisé.  Aucunes  données  stratigraphiques
ou  paléontologiques.

I)  Au  moment  où  j’écris  ces  lignes,  je  reçois  (lu  Dr  Capitan  la  nouvelle  de  la  découverte  de  deux
autres  squelettes  d’enfants  à La  Ferrassie.

(2)  Comptes  rendus  de  l'Acad.  des  sc.,  IG  octobre  1011,  et  Bull,  de  la  Soc.  préhist.  française,  séance  du
26  octobre  1911.  — L’ilomme  fossile  moustiérien  de  La  Quina  (deuxième  note).  Reconstitution  du  crâne.
Br.  i n-8°  de  HO  p.  Le  Mans,  lmpr.  Monnoyer,  1912.

(H  Keith  (à.),  in  Sature,  25  mai  1911.  — Marett  (R.  R.),  Pleislocene  Man  in  Jersey  ( Archeologia ,
vol.  LX11,  1911,  p.  419).  — Keith  (A.)  et  Knowi.es  (F.),  A description  of  teeth  of  palæolilhic  man  from
Jersey  Journ.  of  Anat.  and  Phys.,  vol.  XLV1,  1911,  p.  12).

4)  Hilleùrand  (E.) , Die  diluvialen  Knockenreste  eines  Kindes  aus  der  Ballahohle  bei  Repashuta
in  Üngarn  ( Mitteil . aus  der  Hohlenforschungskommission  der  ungarischen  geolog.  Gesells.,  1911,  n°  2;.
Yoy.  aussi  L'Anthropologie,  XX1I1,  p.  224.

(a  Dlckwortk  (NV.  L.  H.),  Prehistoric  Man,  1912,  p.  49.

— 8 —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


217


Enlin,  au  moment  de  donner  le  bon  à tirer  de  cette  feuille,  une  communication
directe  de  mon  éminent  collègue  du  Brilisli  Muséum,  M.  Smith  Woodward,  m’ap-
porte la  nouvelle  d’une  dernière  trouvaille  faite  à Piltdown,  dans  le  Sussex.  Il
s’agit  d’une  calotte  crânienne  et  d’une  moitié  de  mandibule  recueillies  dans  un
gravier  bien  daté  par  des  ossements  de  Mammifères  fossiles,  des  silex  taillés  du
type  de  Chelles  et,  par  suite,  d’âge  pléistocène  inférieur.  Ces  conditions  de  gisement
ont  une  importance  capitale  car,  avant  la  découverte  anglaise,  celle  d’Heidelberg
avait  seule  une  antiquité  comparable.

J’exposerai  plus  loin  les  principaux  caractères  morphologiques  des  débris  de
Piltdown,  d’après  la  communication  que  doivent  faire  incessamment  MM.  Dawson
et  Smith  Woodward  à la  Société  géologique  de  Londres.

Cette  révision  rapide  des  découvertes  de  fossiles  humains  attribués  au  Pléislo-
cène  inférieur  et  moyen,  ou  au  Paléolithique  ancien,  nous  montre  que  leur  nombre
est  plus  réduit  qu’on  pourrait  le  croire  au  premier  abord.

Peut-être  trouvera-t-on  cette  révision  un  peu  sévère  et  s’étonnera-l-on  de  voir
rejeter  des  trouvailles  admises  par  d’autres  auteurs  comme  authentiques  et  comme
se  rapportant  à des  pièces  osseuses  vraiment  fossiles.  Je  considère,  pour  ma  pari,
que  si  l’on  veut  faire  de  bonne  besogne  en  paléontologie  humaine,  il  faut  prendre
courageusement  le  parti  de  reléguer  aux  oubliettes  tous  les  documents  ostéolo-
giques  dont  l’antiquité  n’est  pas  certaine.  La  notion  d’âge  est  la  notion  capitale,
sans  laquelle  on  ne  saurait  arriver  à aucun  résultat  vraiment  scientifique.  Mieux
vaut  faire  de  nouvelles  fouilles,  avec  le  soin  et  les  précautions  qu’on  y apporte
aujourd’hui,  que  de  chercher  à donner  un  regain  d’importance  à tout  un  bric-à-
brac  de  vieux  os  recueillis  sans  garanties  suffisantes  (I  ).  Les  résultats  obtenus  dans


(1)  Il  est  à remarquer  que  presque  toutes  les  découvertes,  dont  l’authenticité  et  l’antiquité  sont  bien
démontrées,  ont  été  faites  dans  des  grottes  ou  des  cavernes.  La  plupart  des  trouvailles  discutées  vien-
nent des  dépôts  extérieurs,  alluvions  ou  limons.  J’ai  fait  observer  depuis  longtemps  que  ces  terrains
n’otrrenl  pas,  au  point  de  vue  des  recherches  stratigi  aphiques  et  chronologiques,  la  sécurité  des  dépôts
intérieurs  ou  de  remplissage  des  cavernes.  Tous  les  géologues  savent  avec  quelle  facilité  les  terrains
tluviatiles  sont  repris,  remaniés,  bouleversés  dans  la  suite  des  temps  par  le  même  cours  d’eau  dans  ses
variations  et  ses  divagations  plus  ou  moins  périodiques,  ou  à la  suite  des  changements  de  son  niveau
de  base.  Nombreux  sont  les  exemples  d’alluvions  quaternaires  renfermant  des  fossiles  des  époques
géologiques  les  plus  variées.  Quand  il  s’agit  de  fossiles  primaires  ou  secondaires,  le  doute  n’est  pas
permis  et  tout  le  monde  s’accorde  à attribuer  à un  phénomène  de  remaniement  leur  présence  dans  un
milieu  nettement  plus  récent.  Quand  il  s’agit  de  fossiles  quaternaires  ou  même  tertiaires,  la  distinction
est  souvent  délicate  ; elle  peut  prêter  et  elle  a souvent  prêté  à controverses.  En  réalité,  ïdç/e  d'une  allu~
vion  pléistocène  est  celui  des  fossiles  les  plus  récents  quelle  renferme.  C’est  pour  n’avoir  pas  tenu  compte
de  ce  principe,  aussi  simple  que  sage,  que  maints  géologues  se  sont  trompés  sur  l’àge  de  certaines
formations  alluviales  et  qu’ils  ont  indiqué,  comme  contemporains,  des  éléments  de  faunes  disparates  là
où  il  n’y  avait  que  mélange  fortuit,  purement  mécanique,  de  fossiles  d’âges  différents.

Eu  général,  les  dépôts  de  remplissage  des  cavernes,  malgré  leurs  fréquentes  irrégularités  d’allure,
offrent  beaucoup  plus  de  sécurité.  Ici  la  stratigraphie  est  plus  claire  et  surtout  plus  sincère.  Les  rema-
niements sont  accidentels,  non  périodiquement  répétés  comme  dans  les  terrains  d’alluvions.  Ils  se
reconnaissent  plus  facilement.  Des  concrétions  calcaires  séparent  souvent  les  divers  niveaux  en
les  protégeant  contre  toutes  intrusions  ultérieures.

Tant  que  les  fouilles  des  grottes  et  des  cavernes  n’ont  été  que  superficielles,  qu  elles  n’ont  porté  que
sur  les  couches  supérieures  des  matériaux  de  remplissage,  on  comprend  que  la  chronologie  relative  des

— 9 —

Annales  de  Paléontologie,  t.  VIII,  1913.  2


Marcellin  BOULE.


-2IS

cette  voie  depuis  quelques  années,  à Grimaldi,  à Mauer,  à La  Chapelle-aux-Saints,
à La  Ferrassie,  à La  Quina,  à Piltdown,  ne  sont-ils  pas  vraiment  des  plus  encou-
rageants?

COMPARAISON  DES  FOSSILES  HUMAINS  DU  PLÈISTOCÈNE  MOYEN.

DIAGNOSE  DU  TYPE  DIT  DE  NÉANDERTHAL.

Sur  une  vingtaine  de  découvertes,  qu'un  état  civil  satisfaisant  permet  d’attribuer
au  Pléistocène  moyen,  la  moitié  environ  ne  consistent  qu’en  des  pièces  fragmen-
taires, suffisantes  parfois  pour  permettre  leur  rattachement  au  type  de  Néanderthal
el  donner  de  précieuses  indications  sur  l’extension  géographique  de  ce  type,  mais
n’apportant  pas  de  données  anatomiques  nouvelles.  Les  autres,  au  nombre  de  dix
(en  ne  comptant  pas  Grimaldi,  à cause  des  réserves  faites  page  214),  ont  fourni  des
documents  osléologiques  se  prêtant  à des  études  morphologiques  plus  complètes  :
Néanderthal,  Gibraltar,  La  Naulette,  Spy,  Malarnaud,  Krapina,  La  Chapelle-aux-
Sainl.s,  Le  Moustier,  La  Ferrassie,  La  Quina.  Le  type  humain  fossile  de  Néanderthal
nous  esl  ainsi  connu  aujourd’hui,  en  ce  qui  concerne  les  crânes,  portions  de  crânes
et  mandibules,  par  des  documents  bien  conservés,  faciles  à étudier  et  se  rapportant
à une  quinzaine  d’individus  au  moins.

Est-il  utile,  par  suite,  de  faire  remarquer  que  les  idées  de  Pruner-bev,  Gratiolet,
Virchow,  Hartmann,  etc.,  sur  la  nature  exceptionnelle,  tout  à fait  aberrante  ou
pathologique  des  crânes  du  type  de  Néanderthal,  n’ont  plus  qu’un  intérêt  historique  ?
L'opposition  des  savants  allemands  qui,  depuis,  ont  acheté  le  squelette  du  Moustier
au  poids  de  l’or,  était  encore  des  plus  vive  en  1892,  époque  à laquelle  la  « race  de
Néanderthal  » fut  traitée  d « imaginaire  »,  de  « création  de  la  fantaisie  » et  fut
« mise  au  tombeau  » par  Virchow,  von  Hôlder,  Haas,  Kollmann,  etc.  (1).

Au  cours  de  la  description  des  restes  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  j’ai
eu  soin  de  multiplier  les  comparaisons  avec  les  pièces  ostéologiques  analogues  et
antérieurement  connues.  Les  différences  que  j’ai  pu  constater  ne  répondent  qu’à
des  variations  individuelles  d’un  mémo  type.  La  somme  de  ces  différences  est  vrai-
ment peu  importante  par  rapport  à la  somme  des  ressemblances.  Il  suffira  de  pré-
senter ici  quelques  remarques  complémentaires.

événements,  des  faunes,  des  phases  humaines  préhistoriques  li  ait  pu  être  basée  sur  ces  dépôts.  Mais
depuis  qu’on  a compris  l’importance  des  fouilles  profondes,  depuis  qu’on  commence  à se  pénétrer  de
ce  principe  que  mieux  vaut,  pour  l’avancement  de  la  science,  une  caverne  fouillée  à fond  que  cent
cavernes  étudiées  superficiellement  ; depuis  enfin  que  nous  savons  qu’il  y a eu  des  cavernes  à ossements
à toutes  les  époques  et  que  beaucoup  de  cavernes  actuelles  renferment,  dans  leurs  parties  profondes,
je  veux  dire  vers  la  hase  de  leurs  dépôts  de  remplissage,  des  couches  remontant  au  Pléistocène  le  plus
ancien  et  même  au  Pliocène  (*),  il  n’est  pas  douteux  que  c’est  à la  stratigraphie  paléontologique  «les
grottes  et  des  cavernes  que  nous  devons  de  plus  en  plus  faire  appel  pour  compléter  ou  même  rectifier
les  données  fournies  par  les  alluvions  et  pour  établir  nos  chronologies.

(1)  .1.  Eraipont  publia,  à cette  occasion,  une  éloquente  défense  intitulée:  La  race  imaginaire  de
Cannstadt  ou  de  Néanderthal  (Bull,  tic  la  Soc.  d'Anthrop.  de  Bruxelles,  t.  XIV,  1895).

O M.  Boule,  La  caverne  à ossements  de  Montmaurin,  Haute-Garonne  (L’Ant/iropolot/ie,  t.  XIII,  1902,  p.  305).
— Une  caverne  à ossements  de  l'époque  pliocène  {Ibid.,  I.  XIV,  1903,  p.  519).

— 10  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIADELLE-AI  X-SAINTS.  -21!)

Fraipont  et  Lohest  ont  déjà  parfaitement  exposé  les  étroites  affinités  des  crânes
de  Spy  avec  la  calotte  de  Néanderthal  et  rapproché  les  maxillaires  inférieurs  de
leurs  Hommes  fossiles  des  mandibules  de  La  Naulelte,  de  Schipka,  d’Arcy.  El  ils
ont  eu  raison  d’écrire  : « Nous  croyons  pouvoir  rattacher  ainsi  à un  même  type
ethnique  l’Homme  de  Néanderthal  et  les  Hommes  de  Spy  (1).  »

J’ai  fait  voir,  de  mon  côté,  que,  par  tous  leurs  principaux  caractères,  les
squelettes  de  Néanderthal,  de  Spy,  de  La  Chapellc-aux-Saints,  sans  parler  des
squelettes  de  La  Ferrassie  et  de  La  Quina  encore  incomplètement  étudiés  (2),  se
ressemblent  extraordinairement  et  s’accordent  pour  faire  considérer  le  type  humain
fossile  qu’ils  représentent  comme  remarquablement  homogène,  plus  homogène  peut-
être  qu’aucun  groupe  ethnique  actuel,  même  parmi  ceux  qu’on  peut  considérer
comme  étant  les  moins  éloignés  de  leurs  origines  : volume  considérable  de  la  tête
osseuse;  forme  générale  et  platycéphalie  du  crâne  peu  différentes  dans  les  divers
spécimens;  mêmes  profils  en  vues  latérales;  même  développement  des  arcades
orbitaires;  même  aplatissement  de  l’occiput;  mêmes  caractères  des  os  temporaux
là  oii  ils  sont  connus;  mêmestraits  généraux  de  la  face;  taille  et  proportions  du  corps
très  voisins;  os  des  membres  présentant  semblable  conformation;  mêmes  humérus
robustes;  mêmes  radius  incurvés;  mêmes  fémurs  recourbés,  à diaphyse  ronde;
mêmes  tibias  rétroversés  et  très  courts,  etc.  Pareille  homogénéité  se  retrouve  dans
la  collection  des  mandibules  de  La  Nauletto,  Malarnaud,  Schipka,  Oclios,  Petit  -
Puy-Moyen,  La  Chapelle,  La  Ferrassie,  etc.

La  plupart  des  pièces  osseuses,  malheureusement  trop  fragmentaires,  recueillies  à
Krapina,  dévoilent  beaucoup  de  ces  mêmes  caractères,  comme  on  a pu  le  voir  dans
la  partie  descriptive  de  ce  travail.  Une  seule  différence  semble  importante  au
premier  abord,  mais  elle  me  paraît  plutôt  tenir  au  mauvais  état  de  conservation  du
document  qu’à  sa  nature  même.  Je  veux  parler  de  la  forme  du  crâne,  telle  que
nous  l’a  fait  connaître  M.  G.  Kramberger.  Ce  savant  a reconstitué  une  portion  de
boite  crânienne  au  moyen  de  plusieurs  fragments.  Il  a obtenu  ainsi  une  forme
céphalique  semblable,  en  norma  laleralis,  aux  formes  céphaliques  de  Néanderthal,  de
Spy,  de  La  Chapelle,  mais  fort  différente  en  norma  verticalis.  La  portion  de  crâne
ainsi  reconstituée  a un  caractère  nettement  brachycéphale,  avec  un  indice  cépha-
lique de  8o,5  (3).

Mais  une  telle  reconstitution,  comprenant  peut-être  des  fragments  osseux  de
plusieurs  individus,  ne  saurait  inspirer  une  grande  confiance  ; et  je  le  dis  sans
la  moindre  pensée  de  critiquer  son  auteur.  Lorsqu’il  est  impossible  de  refermer
une  boîte  crânienne  brisée  en  de  nombreux  morceaux,  la  restauration  exacte

(1)  Loc.  cit.,  p.  704.

(2)  Depuis  que  ces  lignes  sont  rédigées,  M.  H.  Martin  a publié  une  description  de  la  tète  osseuse  de  La
Quina  (Voy.  la  note  bibliographique,  p.  210),  et  montré  l'étroite  similitude  de  ces  pièces  osteologiques
avec  les  pièces  analogues  de  La  Chapelle-aux-Saints.

(3)  Mitlheil.  cler  Anthrop.  GescUsc.  in  Wien,  Bd.  XXXII,  1002,  p.  203.

— 11  —


Marcellin  BOULE.


d’une  portion  de  cette  boîte,  d’une  « calotte  »,  est  très  difficile,  sinon  impossible.
En  d’autres  termes,  lorsqu’on  n’a  que  des  parties  de  l’ellipsoïde  irrégulier  qu’est
une  boîte  crânienne,  on  n’est  jamais  sûr  de  donner  à une  fraction  de  cet  ellipsoïde
sa  forme  primitive.  Le  moindre  défaut  dans  l’ajustage  et  le  recollage  des  morceaux
conduit  fatalement  à de  graves  déformations.  Pour  cette  raison,  je  crois  qu’il  ue
faut  pas  attribuer  une  grande  importance  à la  configuration,  probablement  arti-
ficielle, de  la  calotte  de  Krapina.  11  faut  tenir  compte  plutôt  des  nombreux  détails
morphologiques  qu’on  relève  sur  les  divers  fragments  étudiés  avec  tant  de  sagacité
par  M.  Gorjanovic-Kramberger,  et  qui  se  retrouvent  fidèlement  dans  les  mêmes
morceaux  des  pièces  plus  complètes  ou  mieux  conservées  de  Néanderthal,  de  Spy,
de  La  Chapelle-aux-Saints,  de  La  Quina.  La  comparaison  des  mandibules  conduit  à
la  même  conclusion.  Malgré  quelques  variations,  qui  ue  me  paraissent  pas  dépasser
l’ordre  de  grandeur  des  oscillations  individuelles,  la  plupart  tout  au  moins  de  ces
pièces  doivent  être  rapprochées  des  autres  mandibules  fossiles  du  Pléistocène  moyen.
M.  Gorjanovic-Kramberger  et,  après  lui,  M.  Duckworth  ( I ) ont  insisté  sur  la  présence
à Krapina  de  débris  osseux  paraissant  se  rapporter  à deux  types  différents.  Je  ne
saurais  avoir,  sur  ce  point,  une  opinion  bien  arrêtée,  mais  je  peux  dire  que  l’un
de  ces  types  au  moins  me  paraît,  autant  qu’on  en  puisse  juger  sur  des  pièces  si
fragmentaires,  devoir  être  confondu  avec  celui  que  représentent  les  Hommes  de
Néanderthal,  de  Spy,  de  La  Chapelle-aux-Saints,  contemporains,  géologiquement
parlant,  des  Hommes  de  Krapina.

Les  affinités  du  crâne  de  Gibraltar  avaient  paru  jusqu’ici  plus  difficiles  à établir.
Les  premiers  savants  qui  se  sont  occupés  de  ce  fossile,  Bush,  Turner,  Huxley,  Broca
l’ont  rapproché  du  crâne  de  Néanderthal.  De  Quatrefages  et  Hamy  l’ont  également
classé  dans  leur  « race  de  Cannstadt  ».  Il  a été  ensuite  fort  négligé  par  les  anthro-
pologistes, probablement  à cause  des  obscurités  de  son  origine.

Le  premier  travail  analytique  minutieux  sur  ce  curieux  spécimen,  celui  de
M.  Sollas  (2),  ne  date  que  de  1907.  Le  titre  même  de  ce  mémoire  montre  que  son
auteur  considère  le  crâne  de  Gibraltar  comme  appartenant  au  groupe  de  Néander-
( liai  dont  il  nous  dévoilerait  les  caractères  faciaux.  Le  savant  professeur  d’Oxford
insiste  sur  les  ressemblances  des  crânes  de  ce  groupe  avec  certains  crânes  aplatis
d’Australiens  du  Sud,  mais  il  a soin  d’observer  que  les  faces  sont  très  différentes.

Peu  de  temps  après,  Sera  publiait  les  deux  intéressants  mémoires  cités  plus
haut  (3).  Se  plaçant  à un  point  de  vue  plus  anatomique,  il  arrive  à des  résultats
nouveaux  et  intéressants.  Il  cherche  à montrer  que  par  le  faible  développement
de  la  boite  crânienne  relativement  à la  face,  parla  faible  flexion  de  la  base  du  crâne,
par  la  conformation  du  temporal,  la  grandeur  des  orbites,  la  largeur  du  nez,  etc.,  le

(U  Prehistoric  Man,  Cambridge,  1912,  p.  24  etsuiv.

2 Sollas  (W.-.I.),  On  the  cranial  and  facial  characters  of  the  Néanderthal  Bace  ( Philos . Trans.  of
the  lioi/al  Soc.  of  London,  série  B,  vol.  199  (1907).

(3 1 Voy.  la  note  infra-paginale  de  la  page  209.

— 12  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


2’2l


crâne  de  Gibraltar  est  le  plus  pithécoïde  des  crânes  humains  fossiles  connus;  qu’il
ne  saurait  être  classé  avec  ceux  du  type  de  Néanderthal  et  qu’il  faut  probablement
le  considérer  comme  prénéanderthaloïile.  Cette  dernière  opinion  est  partagée  par

Keith  (I).

Nous  savons  déjà  (2)  que  rien  ne  permet,  malheureusement,  de  fixer  avec  certi-
tude l’âge  géologique  du  crâne  de  Gibraltar.  Aucune  observation  stratigraphique  ou
paléontologique  ne  peut  être  invoquée.  Mais  si,  comme  cela  me  paraît  vraisem-
blable, le  crâne  humain  est  à peu  près  contemporain  de  la  faune  de  Mammifères
extraite  des  brèches  ou  des  cavernes  de  Gibraltar  et  décrite  par  Bush,  il  faut  le
considérer  comme  ne  remontant  pas  au  delà  du  Pléistocène  moyen.  Il  serait  ainsi
du  même  âge  géologique  que  les  squelettes  de  Spy,  de  La  Chapclle-aux-Saints,  de  La
Ferrassie,  de  La  Quina.

J’ai,  pour  m'arrêter,  provisoirement  du  moins,  à celle  conclusion,  un  autre
excellent  motif  tiré  de  la  comparaison  que  j’ai  pu  faire  du  crâne  de  Gibraltar,  dont
le  Collège  des  Chirurgiens  de  Londres  a bien  voulu  m’envoyer  un  moulage,  et  du
crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints.  Celte  comparaison  m'a  donné  la  conviction  que
les  deux  pièces  fossiles  appartiennent  à un  même  type  morphologique  ou,  si  l'on
préfère,  à un  même  type  zoologique.  Les  différences  constatées  ne  dépassent  pas
en  importance  les  différences  individuelles  et  sexuelles  qu’on  observe  au  sein  d’une
même  espèce  de  Mammifères  ou  au  sein  d’un  même  type  humain  actuel.  Tous  les
caractères  de  la  face  notamment  sont  les  mêmes  ; j’ai  donné  deux  dessins  établis
au  diagraphe  (fîg.  46  et  47,  p.  71  et  75)  qui  montrent,  au  premier  coup  d’œil,
une  ressemblance  frappante,  et  cette  ressemblance  ne  fait  que  s’affirmer  quand  on
analyse  les  détails.  Il  suffit  d’admettre  que  le  crâne  de  Gibraltar  est  un  crâne  féminin
pour  se  rendre  compte  de  la  plupart  des  différences  observées,  telles  que  la  moindre
capacité  cérébrale,  la  faiblesse  relative  des  arcades  orbitaires,  l'effacement  presque
complet  des  apophyses  mastoïdes,  la  supériorité  de  l’indice  orbitaire,  etc.

Il  est  vrai  qu’un  trait  non  moins  important,  le  faible  prognathisme  facial,  ne
saurait  s’expliquer  de  cette  manière;  mais  ne  pourrait-on  l’attribuer  à une  défor-
mation posthume  delà  tète  dans  son  gisement  géologique  et  sous  l’action  des  fortes
pressions  qu’elle  y aurait  subies?  Les  déformations  de  ce  genre  sont  extrêmement
fréquentes,  on  pourrait  presque  dire  qu’elles  sont  de  règle  dans  beaucoup  de  gise-
ments de  Mammifères  fossiles.  Elles  ne  s’accompagnent  pas  toujours  de  fractures
avec  rejets  des  morceaux  permettant  de  les  reconnaître.  Souvent  les  os  se  sont
comportés  comme  s’ils  avaient  été  formés  d'une  matière  plastique.  La  forme  si
particulière,  je  dirai  même  si  étrange,  du  palais  du  crâne  de  Gibraltar,  et  l’absence
de  prognathisme  s’expliqueraient  très  bien  si  l’on  admettait  que  le  crâne  tout
entier  a été  soumis  à des  pressions  dirigées  dans  le  sens  antéro-postérieur.  Il  me
semble  reconnaître  les  traces  d’une  telle  déformation  dans  la  disposition  de  la  région

(1)  Loc.  cil.

(2)  Voir  plus  haut,  p.  208.

— 13  —


9-2-2


M AiiCEi.LiN  BOULE.


sous-nasale,  qui  paraît  être,  du  moins  sur  le  moulage,  trop  en  retrait  de  l'épine
nasale  (1).

Parmi  les  caractères  d’infériorité  morphologique  ou  de  nature  pithécoïde  qui  ont
fait  considérer  le  crâne  de  Gibraltar  comme  prénéandertlialoïde,  il  en  est  un,  tiré
du  rapport  de  la  longueur  du  bourrelet  sus-orbitaire  avec  le  diamètre  transversal
maximum  de  la  boite  cérébrale,  qui  n’existe  pas  (Voy.  p.  67).  Les  autres,  relatifs
à la  faible  inflexion  de  la  base  du  crâne  et  à la  conformation  du  temporal,
ne  font  qu’exagérer  ceux  du  crâne  de  La  Chapelle  et  seulement  dans  la  mesure
que  comporte  la  nature  très  probablement  féminine  du  crâne  de  Gibraltar.  Les
traits  d’atavisme  et  d’infantilisme  se  sont  ici  mieux  conservés  que  sur  les  crânes
masculins.

Il  faut  espérer  que.  dans  un  avenir  prochain,  l’exploration  des  grottes  et  des
cavernes  du  Sud  de  l'Espagne  fera  découvrir  d’autres  fossiles  humains  analogues
à celui  de  Gibraltar  et  nous  apportera  des  lumières  nouvelles  sur  un  sujet  dont
l'intérêt  n’est  pas  près  d’être  épuisé.

Dès  aujourd’hui,  nous  sommes  en  mesure  d'établir  le  tableau  des  principaux
caractères  morphologiques  du  type  humain  de  Néanderthal,  en  nous  basant  non
plus  sur  quelques  pnrties  fragmentaires  d’un  seul  squelette,  mais  sur  tout  un
ensemble  de  pièces  osléologiques,  de  provenances  variées  et  la  plupart  bien  datées
par  la  géologie,  la  paléontologie  et  l’archéologie.

Voici  le  tableau  de  ces  caractères  dans  l’ordre  où  je  les  ai  décrits,  d’après  le
squelette  de  La  Chapelle-aux  Saints.


Tableau  des  caractères  morphologiques  du  type  humain  de  Néanderthal.


Caractères
primitifs
ou  pithéco'kles.

Caractères  spéciaux,
intermédiaires
ou  indifférents.

Caractères  cf Hommes
modernes.

CARACTÈRES  GÉNÉRAUX.


Taille  petite,  au-dessous  de  la  moyenne
humaine  actuelle

Tète  osseuse  volumineuse,  d’une  façon
absolue  et  d’une  façon  relative

Partie  cérébrale  de  la  tète  osseuse  réduite
par  rapport  à la  partie  faciale

Prognathisme  total  considérable


Caractère  primitif  ou  indifférent.

Singes  anthropoïdes

Caractère  primitif.

Id.


Esquimaux.


I J’ai  revu  récemment  la  pièce  originale  au  Collège  des  Chirurgiens  de  Londres.  Je  n’ai  pu  déceler
la  moindre  cassure,  mais  il  m’a  semblé  que  les  inclinaisons  du  palais  et  des  apophyses  ptérygoïdes
ne  sont  pas  tout  à fait  normales  et  que  les  déviations  s’expliqueraient  également  par  une  compression
dans  le  sens  que  je  viens  d’indiquer.


14  —


L’IIOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AÜX-SAINÎS.  223


Caractères
primitifs
ou  pithécoïdes.

Caractères  spéciaux,
intermédiaires
ou  indifférents.

Caractères  d’Uommes
modernes.

CRANE.


Flexion  de  la  base  du  crâne  et  architecture
générale


Sutures  crâniennes  simples. . . .
Dolichocéphale  ou  mésoeéphale


Intermédiaires.


Moyenne  humaine.


t Indice  voisin  de  ceux

IMatycéplialie  très  considérable \ des  Gibbons  et  des

( Chimpanzés.

f Antbro  oïdes

Arcades  orbitaires  en  bourrelet  continu^  ^'tôt'^aiiînpanzV'ètl
et  gouttière  frontale  parallèle ^ Gorille  1

I ‘ I

Front  très  fuyant j l>r1cs,l“°  commc  chez

J le  Chimpanzé.  )


Suture  pariéto-lemporale  peu  arquée. . . .

Inclinaison  en  avant  de  l’arcade  zygoma-
tique

Occiput  proéminent  et  très  aplati,  avec
bourrelet  occipital

Trou  occipital  dans  une  position  plus  re-
culée et  dans  un  plan  horizontal

Apophyses  masLoïdes  petites

Tympanique  à morphologie  primitive. . . .

Cavités  glénoïdes  vastes  et  peu  profondes.


Apophyse  post-glenoide  parlois  très  deve
r.  1 , 1 ° 1 [Caractère  simien,

loppee \


Tubercule  du  temporal  plus  saillant  que
l’épine  voisine  du  sphénoïde

Apophyses  ptérygoïdes  faiblement  incli-
nées

Convergence  des  arcades  zygomatiques
dessinant  un  museau

Palais  vaste,  très  long  et  très  laree


Singes  anthropoïdes

Singes  anthropoïdes,

Caractère  inconnu
^ chez  les  Hommes
I actuels.

Caractère  simien.


Face  très  grande,  longue

Face  très  projetée  en  avanl

Prognathisme  sous-nasal  faible.


Caractère  simien.


Orbites  très  grandes,  profondes,  aux  con-/„  , . ....  ...

tours  arrondis. . . . . Caractère  pHheco.de.


Intermédiaire.

hl.

!d.

hl.

ld.

ld.

ld.


Races  actuelles  dites
inférieures.


Australiens  à litre
exceptionnel  et  à
un  moindre  degré

ld.


Néo-Calédoniens.
Boschiuians,  etc.


Cas  isolés  chez  les
Hommes  actuels  de
toutes  races.


^Se  retrouve  chez  les
I races  sauvages.

Esquimaux.


Caractère  très  humain.

Se  retrouve  chez  les
Esquimaux,  à un
moindre  degré.


— 13  —


Marcellin  BOULE.


22  \


Caractères
primitifs
ou  pithécoïdes.

Caractères  spéciaux ,
intermédiaires
ou  indifférents.

Axes  orbitaires  très  inclinés  sur  le  plan
alvéolo-condylien

Nez  grand,  large

CRANE  (suite).
Caractère  pithécoïde.

Encoche  nasale  profonde

Apophyse  nasale  du  maxillaire  saillante..

Bords  des  fosses  nasales  aigus  ; pas  de
gouttière  nasale  ; épines  nasales  bien
développées

.lugaux  aplatis,  fuyants

Caractère  spécial.
Id.

Maxillaires  supérieurs  robustes,  projetés
en  avant,  sans  fosses  canines

Caractères  d’Hommes
modernes.


Races  noires.
Australiens.

Caractère  très  humain.

Id.


MANDIBULE.


Mandibule  grande,  épaisse,  lourde

l’as  de  menton  ou  menton  rudimentaire.

Légions  symphysienne,  génienne,  digas-
trique à


Caractère  primitif.  |

Caractère  simien  ou  intermédiaire.


Esquimaux.


Caractères  intermédiaires,  plutôt  humains.


Branches  verticales  larges

Région  angulaire  tronquée,  déjetée  en
dedans

Apophyses  coronoïdes  basses,  échancrure)
sigmoïde  peu  profonde j

Condyles  très  volumineux |


Caractère  spécial.

Id.

^Caractère  inlermé-
) diaire.

| Caractère  spécial.


DENTITION.


Arcades  dentaires  grandes  et  bords  alvéo-
laires plus  grands  encore,  avec  longs
diastèmes  post-alvéolaires


Arrière-molaires  longues,  à morphologie
primitive v


Caractère  intermédiaire,  plutôt  humain.
(Races  inférieures  mégadontes.)


Id.


TRONC  ET  MEMBRES.


Colonne  vertébrale  courte  et  trapue

Vertèbres  cervicales  à apophyses  épineuses
longues,  non  rélroversées,  peu  ou  point
bilides

Courbures  cervicale  et  lombaire  de  lai
colonne  vertébrale  peu  prononcées  . . . . j


^Singes  anthropoïdes;
\ Chimpanzé.


Caractère  spécial.


Caractère  intermé-
diaire.


Sacrum  peu  arqué,  à ailes  étroites,  très
enfoncé  entre  les  ailes  iliaques


Id.


— 16  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


Caractères
primitifs
ou  pithécoïdes.

Caractères  spéciaux,
intermédiaires
ou  indifférents.

Caractères  d' Hommes
modernes.

TRONC  ET  MEMBRES  ( Sllite ).


Côtes  très  épaisses,  à courbures  relative-
ment faibles


Proportions  relatives  (les  membres  et  de
leurs  segments


Jambe  très  courte  par  rapport  à la  cuisse.
Clavicules  longues  et  grêles

Omoplate  présentant  une  crête  sous-épi-
neuse près  du  bord  axillaire

Os  longs  des  membres  extrêmement
robustes

Humérus  à morphologie


lladius  très  incurvé  et  à tubérosité  bicipi-
tale tournée  vers  l’intérieur


Cubitus  à olécrane  très  proéminent


Cubitus  très  peu  platôlénique.


Main  courte  et  large.


Pouce  très  court

Iliaques  longs,  larges,  plats

Épine  iliaque  antéro-inférieure  très  déve-
loppée et  creusée  d'une  cupule  à la
base


Singes  anthropoïdes.


Caractère  spécial.


Caractère  spécial.
Id.

Id.

Caractère  spécial.


•Caractère  internié  -
\ diaire  entre  les
. i Singes  eynomor-
I phes  et  les  Hom-
mes actuels.

Caractère  spécial.

Caractère  spécial,  mais  très  humain.


Caractère  pitliécoïde.


Épine  sciatique  très  faible

Fémur  à extrémités  volumineuses  ; à (lia-  ^
physe  cylindrique,  très  arquée;  à ligne  ,
âpre  peu  saillante  ; à tète  supérieure/ Caractères
bien  détachée  du  col,  qui  est  court;  à'  des, sur


Caractère  pitliécoïde.


■es  pilhécoï-
tout  de  Sin-


angle  du  col  peu  ouvert;  à grand  tro-1  ges  cynomorphes.
chanter  arrivant  presque  au  niveau  de'
la  tète  supérieure


Fémur  présentant  très  souvent  un  troi-)
sième  trochanter  et  une  fosse  hypotro-\ Caractères  primitifs
chanlérienne (

Tubercules  poplités  pour  les  muscles
jumaux  très  effacés.

Tibias  robustes,  à fortes  extrémités,  à dia-
physe  à section  triangulaire


Tête  supérieure  fortement  rétroversée.


Caractère  pilhéeoïdc.
Caractères  primitifs.


Très  humaines.


Très  humaine.


Caractère  spécial.


Id.


,Se  retrouvent  parfois
; chez  les  Hommes
I modernes.


Caractères  humains.


Caractère
diaire.


intermé-


— 17


Annales  oe  Paléontologie,  t.  VIII,  1913.


22f>


M xhc.ixi.in  BOULE.


Caractères
primitifs
ou  pilhécoïdes.

Caractères  spéciaux,
intermédiaires
ou  indifférents.

Caractères  d’Hommes
modernes.


TIIONC.  ET  MEMIÎRES  (SUit(').


Angle  de  torsion  du  tibia  généralement)  (Caractère  intcrmé-

faible.  Malléole  interne  forte  et  oblique.! / diaire.

Péroné  robuste,  à diaphyse  ronde,  incurvée ld.


Astragale  très  court,  très  large,  très  haut,  Caractères  primitifs,

souvenir  d’un  an-
cien état  de  grim-
peur.


avec  un  angle  du  col  considérable  et
des  facéties  malléolaires  très  déve-
loppées


Calcanéum  large,  à petite  apophyse  très
développée,  à forte  torsion


ld.


ld.


Métatarsiens  courts,  robustes,  à tètes  volu-
mineuses


Caractère  spécial.


Premier  doigt  très  écarté


(Caractère  de  griin-J
/ peur.  )


(Se  retrouve  chez  des
^ Sauvages  actuels.


ENCÉPII  M E.


Encéphale  volumineux  ; capacité  moyenne
— 1 400  centimètres  cubes  environ

Prédominance  de  l’hémisphère  gauche  ;
présence  de  deux  branches  présylviennes
et  d’un  opercule  frontal,  ou  cap


Forme  générale  surbaissée;  simplicité  gé-
nérale et  aspect  grossier  des  circonvolu- )„  ..  ,

. - , /Caractères  de  Sin

lions;  réduction  des  lobes  frontaux;  anthropoïdes,
écartement  des  lobes  cérébelleux  et\
exposition  du  vermis


ges


Caractère  humain.


ld.


Les  découvertes  futures  apporteront  probablement  quelques  modifications  à ce
tableau  en  le  complétant;  je  crois  cependant  que  les  traits  essentiels  n’en  seront
guère  changés,  ils  peuvent  être  résumés  sous  une  forme  concise  :


Diagnose  du  type  humain  fossile  de  Néanderthal.

('or/ts  de  /telile  taille,  très  massif.  Tête  très  volumineuse , à partie  faciale  très  déve-
loppée par  rapport  à la  partie  cérébrale.  Indice  céphalique  moyen.  Crâne  dolichocéphale
ou  mésaticépbafe,  très  p/atycépha/e , avec  des  arcades  orbitaires  énormes  formant  un
bourrelet  continu  ; arec  an  front  très  fuyant,  un  occiput  saillant  et  comprimé  dans
le  sens  vertical .

Face  longue,  proéminente,  avec  des  os  malaires  plats  et  fuyants,  des  maxillaires
supérieurs  dépourvus  de  fosses  canines  et  présentant  la  forme  d'un  museau.  Orbites  très
grandes,  rondes.  JSez  saillant , très  large.  Espace  sous-nasal  vaste.

— IB  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.  ±11

Mâchoire  inférieure  robuste , seins  menton  ou  arec  menton  rudimentaire , à larges
branches  montantes , à région  angulaire  tronquée.

Dentition  volumineuse  ; morphologie  des  arrière-molaires  a gant  conservé  des  traits
primitifs.

Colonne  vertébrale  et  os  des  membres  présentant  de  nombreux  caractères  pithécoïdes
et  dénotant  une  altitude  bipède  ou  verticale  moins  parfaite  que  chez  les  I hommes  actuels.
Jambes  très  courtes.

Capacité  encéphalique  moyenne  d'environ  1400  centimètres  cubes.  Conformation
cérébrale  présentant  de  nombreux  caractères  primitifs  ou  simiens , notamment  dans  la
grande  réduction  relative  des  lobes  frontaux  et  le  dessin  général  des  circonvolutions.


Je  dois  encore  faire  remarquer,  sans  y insister,  combien  les  caractères  physiques
du  type  de  Néanderthal,  tels  que  je  viens  de  les  résumer,  sont  en  harmonie  avec  ce
que  l’archéologie  nous  apprend  sur  ses  aptitudes  corporelles,  son  psychisme  et  ses
mœurs.  Il  n’est  guère  d'industrie  plus  rudimentaire  et  plus  misérable  que  celle
de  notre  Homme  moustiérien.  L’utilisation  d’une  seule  matière  première,  la  pierre
(en  dehors  du  bois  et  peut-être  de  l’os),  l’uniformité,  la  simplicité  et  la  grossièreté
de  son  outillage  lithique,  l’absence  probable  de  toutes  traces  de  préoccupations
d’ordre  esthétique  ou  d’ordre  moral  s’accordent  bien  avec  l’aspect  brutal  de  ce
corps  vigoureux  et  lourd,  de  cette  tète  osseuse  aux  mâchoires  robustes  et  oii
s'affirme  encore  la  prédominance  des  fonctions  purement  végétatives  ou  bestiales
sur  les  fonctions  cérébrales.

Quel  contraste  avec  les  Hommes  de  la  période  géologique  et  archéologique  suivante,
avec  ces  Hommes  du  type  de  Cro-Magnon,  qui  avaient  un  corps  plus  élégant,  une
tète  plus  fine,  un  front  droit  et  vaste,  et  qui  ont  laissé,  dans  les  grottes  qu’ils  habi-
taient, tant  de  témoignages  de  leur  habileté  manuelle,  des  ressources  de  leur  esprit
inventif,  de  leurs  préoccupations  artistiques  et  religieuses,  de  leurs  facultés  d’abs-
traction et  qui  furent  des  premiers  à mériter  le  glorieux  titre  d’ Homo  sapiens  !

COMPARAISON  DU  TYPE  DE  NÉANDERTHAL  AVEC  LES  TYPES  ACTUELS

Après  avoir  formulé  la  diagnose  du  type  humain  fossile  que  nous  étudions,  une
première  question  se  pose.  Ce  type  peut-il  être  rattaché,  comme  mutation  ascen-
dante, à l'un  des  nombreux  groupes  ethniques  distingués  par  les  anthropologistes,
soit  au  titre  de  races  d’une  même  espèce,  soit  au  litre  d’espèces  distinctes  ? Les
chapitres  précédents  de  ce  mémoire  répondent  peut-être  suffisamment  à cette
question.  Comme  on  ne  saurait  être  trop  explicite  sur  un  point  de  telle  importance,
il  me  paraît  utile  de  jeter  un  coup  d’œil  comparatif  sur  la  morphologie  des  groupes
actuels  considérés  parles  anthropologistes  comme  représentant  les  degrés  inférieurs
de  la  hiérarchie  humaine  et  dispersés  dans  toutes  les  régions  du  globe.

— 19  —


Marcellin  BOULE.


228

Dans  la  partie  descriptive  de  ce  travail,  j’ai  cité  quelquefois  les  Esquimaux.  Il  y a
en  effet,  entre  eux  et  les  Hommes  fossiles  du  type  de  Néanderthal,  certaines  ressem-
blances. La  taille  est  à peu  près  la  même  ; l’indice  céphalique  moyen  n’est  pas
bien  différent.  Les  Esquimaux  ont  aussi  une  grosse  tète  ; leur  capacité  cérébrale  est
relativement  considérable.  Les  tympaniques  sont  épais,  les  apophyses  mastoïdes
sont  petites.  Leur  face  esl  longue,  et  dans  les  mêmes  proportions  que  chez  l’Homme
de  La  Chapelle.  La  mandibule  est  forte,  massive.  L’avant-bras  est  court  par  rapport
au  bras.

Mais  voici  la  contre-partie.  La  voûte  crânienne  est  élevée,  même  scaphoïde.  Los
arcades  orbitaires  sont  peu  développées.  La  face  est  plate,  nullement  prognathe  ;
les  pommettes  sont  saillantes  ; le  nez  esl  étroit.  Le  menton  est  très  prononcé.  La
colonne  vertébrale  et  les  os  du  membre  inférieur  dénotent  une  attitude  verticale  par-
faite. Le  sacrum  est  large.  L’omoplate  et  le  bassin  sont  très  normaux,  dans  le  sens
humain.  Le  membre  supérieur  est  très  long  par  rapport  au  membre  inférieur.  Le
cerveau,  d’après  Spitzka,  est  d’une  conformation  élevée.  On  sait  d ailleurs,  depuis
les  travaux  de  Testut  sur  l’Homme  de  Chaneeladc,  que  les  relations  des  Esquimaux
sont  avec  d’autres  Hommes  fossiles  de  nos  pays,  mais  d’un  âge  géologique  plus
récent.

A l’autre  bout  du  monde  vivent  les  Fm'giens,  groupe  des  plus  misérable  et  des
plus  primitif.  Ils  ont,  avec  nos  Hommes  fossiles,  quelques  traits  communs  et  plus  ou
moins  accusés  : leur  petite  taille,  la  grosseur  de  leur  crâne,  un  front  étroit  et  légè-
rement fuyant,  des  arcades  orbitaires  fort  saillantes  et  continentes  sur  la  ligne
médiane,  un  cou  court,  une  courbure  lombaire  peu  accusée.  Le  plus  souvent  leurs
fémurs  ont  un  trochanter  et  une  fosse  hypotrochantérienne.

Les  différences  sont  plus  nombreuses  et  plus  importantes  : leur  indice  céphalique
est  sensiblement  plus  élevé.  Le  crâne  esl  parfois  assez  développé  en  hauteur  pour
(pie  les  anthropologistes  aient  pu  le  traiter  d’hypsicéphale.  Ils  ont  une  face  courte,
dont  le  prognathisme,  modéré,  est  surtout  alvéolaire  ou  sous-nasal.  Les  pommettes
sont  saillantes,  le  nez  est  étroit.  Les  proportions  du  corps  les  éloignent  aussi
considérablement  de  l’Homme  de  LaChapelle-aux-Saints  : leur  tronc  etleurs  membres
supérieurs  sont  relativement  longs  et  leurs  membres  inférieurs  sont  courts  ; l’avant-
bras  esl  très  développé  par  rapport  au  bras  ; les  tibias  sont  platycnémiques.  D’après
Duckworth,  leur  cerveau  n’est  pas  inférieur  à celui  des  Blancs.

Si,  de  l’extrémité  méridionale  du  Nouveau  Monde,  nous  passons  au  Sud  de
LA  fri  (pie,  les  Bosch  imans  attirent  d’abord  notre  attention.  Ils  sont  de  petite  taille.
Leur  indice  céphalique  moyen  est  voisin  de  l’indice  moyen  de  nos  crânes  fossiles.
Leur  voùle  crânienne  est  basse  et  leur  occiput  aplati,  quoique  à un  degré  bien
moindre  que  chez  nos  Paléolithiques.  Ils  ont  des  apophyses  mastoïdes  petites,  un
nez  très  large,  une  mandibule  à branche  montante  courte  et  large.  Leurs  vertèbres

— 20  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


cervicales,  leur  sacrum,  leur  bassin,  leur  cerveau  ont  conservé  beaucoup  de  carac-
tères primitifs.  Ces  ressemblances  sont  importantes.  Mais  les  traits  distinctifs  ne
sont  pas  moins  nombreux  et  ils  portent  sur  des  caractères  d’une  grande  valeur.
Les  Boschimans  ont  une  tète  petite;  le  crâne  facial  est  très  réduit  par  rapport  au
crâne  cérébral.  Le  front  est  vertical  ; les  arcades  orbitaires  sont  effacées.  La  face  est
courte,  aplatie,  avec  des  fosses  canines  profondes,  et,  parfois,  un  fort  prognathisme
exclusivement  alvéolaire.  Les  os  nasaux  sont  très  plats.  La  mandibule  est  grêle,
munie  d’un  menton  faible  mais  bien  net.

Evidemment  ces  deux  types  morphologiques  ont  en  commun  un  certain  nombre
de  caractères  anatomiques  primitifs  qui  doivent  les  faire  considérer  l’un  et  l’autre
comme  moins  éloignés  des  ancêtres  communs  de  l’Humanité  que  la  plupart  des
types  actuels.  Mais  les  différences  sont  telles  quelles  indiquent  une  séparation,  une
disjonction  très  lointaine.  Et  cela  s’accorde  bien  avec.ce  fait  que  le  type  de  Grimaldi,
qui  a certainement  été  contemporain  du  type  de  Néanderthal,  quoiqu'il  paraisse  un
peu  plus  jeune  à Grimaldi  même,  n’est  pas  sans  ressemblance,  me  semble-t-il.  avec
les  Boschimans.  Les  découvertes  archéologiquesde  Pielte,  Cartailluac,  Gapilan,.  Brcuil,
Lalanne  nous  conduisent,  par  une  autre  voie,  à admettre  la  probabilité  de  rapports
plus  ou  moins  étroits  entre  les  al  tistes  quaternaires  de  nos  pays,  qui  ont  sculpté  de
si  curieuses  statuettes  stéatopyges  et  décoré  les  surfaces  pariétales  de  nombreuses
cavernes  françaises  ou  espagnoles,  et  les  ancêtres  des  derniers  Boschimans,  dont  les
productions  artistiques  ressemblent  parfois  extraordinairement  aux  plus  anciennes
figurations  de  nos  pays.

Pendant  longtemps,  les  anthropologistes  ont  été  vivement  intrigués  par  les  pré-
tendus « Pygmées  » de  l’Afrique  centrale,  dans  lesquels  plusieurs  savants,  et
notamment  Kollmann,  ont  voulu  voir  une  persistance  de  types  très  primitifs  de
1 Humanité  et  même  les  représentants  de  la  race  fondamentale  qui  aurait  été  le  point
de  départ  des  races  de  plus  haute  stature,  le  type  de  Néanderthal  n’étant  qu’une  de
ces  dernières.

Les  connaissances  sur  ces  peuplades  naines  ont  été  longtemps  fort  vagues  et
contradictoires.  Peu  à peu  la  lumière  s’est  faite  ; de  nombreuses  observations  ont  été
publiées.  Elles  ont  été  récemment  résumées,  rectifiées  et  complétées  par  M.  le
J)r  Poutrin(f)  dans  un  mémoire  de  première  valeur.  Nous  avons  appris  d’abord  qu'il
faut  rejeter  comme  impropre  le  terme  de  Pygmées  pour  prendre  celui  de  Négrilles
proposé  depuis  longtemps  par  ïlamy  ; ensuite  (pièces  Négrilles  comprennent  plu-
sieurs types  physiques  dont  les  uns,  tels  que  les  Ba-Tua,  de  la  boucle  du  Congo,
pourraient  à la  rigueur  être  considérés  comme  des  diminutifs  de  Nègres,  mais  dont
les  autres,  tels  que  les  Ba-Binga,  de  la  région  de  l’Oubangui  et  de  la  Sangha,  ont
une  personnalité  ethnique  très  affirmée  par  leur  taille  très  petite,  la  longueur  consi-

(1)  Poutiun  (Dr),  Les  Négrilles  du  Centre  africain  ( L'Anthropologie , t.  XXIt,  p.  421-549,  et  1.  XX II I ,
p.  349-415).


— 21  —


Marcellin  BOULE.


230

durable  de  leur  tronc,  le  développement  de  leurs  membres  supérieurs  par  rapport  à
la  brièveté  de  leurs  membres  inférieurs;  par  leur  tète  haute,  leur  crâne  sous-doli-
chocéphale, leur  petite  capacité  cérébrale,  leur  front  droit  et  large,  leur  faible
prognathisme,  leur  nez  étroit  du  haut,  très  large  du  bas,  etc.,  tous  caractères  (pi  on
retrouve,  à peu  de  chose  près,  chezles  Wambuttiet  les  AUka,  qui  vivent  plus  à l'Est.

Il  semble  que,  malgré  quelques  différences,  Négrilles  et  Boschimans  doivent  être
rapprochés  pour  ne  former  qu’un  seul  groupe  ethnique,  d’origine  très  ancienne,
aujourd’hui  morcelé  et  en  voie  de  disparition  totale.  En  tout  cas,  la  simple  énu-
mération de  leurs  caractères  anthropologiques  montre  que  les  Négrilles,  comme  les
Boschimans, sont  morphologiquement  très  éloignés  du  groupe  d’Ilommes  fossiles
auxquels  je  devais  les  comparer.

Les  anthropologistes  réunissent  souvent,  dans  une  même  race,  les  Négrilles
africains  et  les  Négritos  asiatiques.  Les  travaux  du  Dr  Poutrin  ne  permettent  pas
de  conserver  celte  manière  de  voir,  les  Négrilles  étant  sous-dolichocéphales  et  les
Négritos  brachycéphales;  les  proportions  du  corps,  la  hauteur  du  crâne  et  les
dimensions  de  la  face  n'étant  pas  semblables  dans  les  deux  groupes.

Malgré  les  différences  d’ordre  secondaire  qu’ils  présentent,  on  peut  réunir  au
point  de  vue  qui  nous  occupe,  en  un  même  bloc,  les  Andamans  ou  Mincopies,  les
Semangs  de  la  péninsule  malaise,  les  Aëtas  des  Philippines,  qui,  tous,  sont  de
très  faible  teille;  ont  une  tète  petite  ; sont  plus  ou  moins  brachycéphales,  avec  un
crâne  élevé  ; ne  présentent  qu’un  prognathisme  sous-nasal  ; chez  lesquels  le  front
est  droit,  parfois  bombé,  les  arcades  orbitaires  effacées  ou  peu  saillantes,  la  face
large,  le  nez  étroit,  le  menton  bien  formé  ou  même  proéminent.  Inutile  de  faire
ressortir  combien  cette  courte  diagnose  éloigne  ces  populations  du  type  de  Néan-
derthal.

D'autres  peuplades,  rangées  parfois  aussi  sous  la  dénomination  de  Négritos,  ont
le  crâne  plus  allongé  et  une  taille  un  peu  plus  élevée:  les  Toalas  des  Célèbes,  les
Senoïs  de  Malacca,  les  Vecldahs  de  Ceylan.

En  un  magnifique  ouvrage,  MM.  P.  et  F.  Sarasin  ont  étudié  les  derniers  ^ eddahs  et
bien  mis  en  lumière  l’infériorité  physique  et  intellectuelle  des  éléments  vraiment
sau\  âges  de  celte  intéressante  peuplade.  Ils  ont  cherché  à démontrer  que,  par  bien  des
caractères  anatomiques,  ces  Veddahs  sont  plus  voisins  des  Singes  qu'aucun  autre
groupe  de  l’Humanité  actuelle.  On  pourrait  s’attendre,  d’après  cela,  à trouver  de
nombreuses  affinités  entre  ce  type  relativement  primitif  et  celui  de  nos  Hommes
fossiles.

Il  n’en  est  rien.  A côté  de  rares  ressemblances  portant  sur  la  taille,  qui  est  a
peu  près  la  même,  sur  quelques  caractères  du  nez,  de  la  colonne  vertébrale,  de
l’omoplate,  des  os  des  membres  et  du  pied,  je  relève  de  nombreuses  et  importantes
différences.


L' Il  O MM  K FOSSILE  DE  LA  Cil  APËLLE-AUX-SA1NTS.


231


Les  Weddalis  sont  l)ien  plus  dolichocéphales  et  nullementplatycéphales.  Leur  capa-
cité crânienne  est  la  plus  faible  de  l'Humanité  (de  900  à 1300  centimètres  cubes).
Leur  occiput  est  en  façade.  Leur  front  est  peu  fuyant;  leurs  arcades  orbitaires
sont  généralement  réduites;  leur  nez  est  plutôt  étroit  que  large;  leur  face  est  large,
peu  élevée,  ortbognatbe  ; le  prognathisme  n’est  que  sous-nasal  ; les  fosses  canines
sont  bien  marquées.  Le  palais  est  court,  la  mandibule  grêle,  le  menton  saillant.  Tout
leur  squelette  est  gracile.  Les  proportions  relatives  du  corps  et  de  ses  segments  sont
à l'opposé  de  celles  de  l'Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  les  segments  supérieurs
étant  proportionnellement  très  longs,  l’avant-bras  et  la  jambe  étant  très  développés
par  rapport  au  bras  et  à la  cuisse.  Evidemment  les  deux  types  que  nous  comparons
sont  aussi  très  éloignés  l’un  de  l’autre.

J’ai  à peine  besoin  de  rappeler  que,  parmi  les  Océaniens,  les  Polynésiens  sont
très  éloignés  de  nos  Hommes  fossiles.  Ils  sont  grands  (lm,7i),  brachycéphales  ou
sous-brachycéphales,  peu  prognathes.  Ils  ont  un  crâne  élevé,  un  beau  front,  des
arcades  orbitaires  peu  prononcées,  des  pommettes  saillantes,  un  nez  plutôt  étroit,
un  sacrum  large,  etc.  Il  suffit  de  parcourir  l'ouvrage  (pie  Von  Luschan  a consacré
à la  description  des  crânes  polynésiens  de  la  collection  Baessler,  et  d’examiner
les' belles  planches  qui  illustrent  ce  volume,  pour  être  frappé  de  ces  différences  et
pour  noter  de  plus,  à l’actif  de  ces  populations,  une  grande  réduction  du  crâne
facial,  un  beau  développement  de  la  boite  cérébrale,  un  occiput  en  façade,  des
fosses  canines  profondes,  des  apophyses  mastoïdes  volumineuses,  des  orbites
q u ad rangulaires,  un  menton  généralement  bien  accusé,  tous  caractères  d’un  ordre
élevé,  qui  ont  fait  parfois  considérer  les  Polynésiens  comme  ayant  des  affinités  avec
les  races  blanches.

Très  différent  est  le  grand  groupe  australo-mélanésien.  Tout  en  étant  composé
d’éléments  divers,  Papous,  Mélanésiens,  Néo-Calédoniens,  etc.,  il  présente  un  grand
nombre  de  caractères  morphologiques  communs,  qui  passent  pour  des  caractères
d’infériorité  et  qui  trouvent  leur  expression  la  plus  accusée  chez  les  Auslralo-Tas-
maniens.  Il  convient  d’insister  davantage  sur  les  Australiens , car  il  est  peu  de  notions
aussi  répandues,  dans  le  domaine  de  la  Paléontologie  humaine,  que  celle  de  l’étroite
parenté  de  ce  type  avec  celui  de  Néanderthal.

Cette  notion,  que  je  crois  tout  à fait  erronée,  a été  introduite  dans  la  science
d’abord  par  Huxley,  puis  par  de  Quatrefages  et  Hamy.  L’excuse  de  ces  savants,  c’esl
qu’ils  écrivaient  à une  époque  où  l’on  ne  connaissait  que  la  calotte  crânienne  de
Néanderthal.  Il  ne  s’agissait  d’ailleurs,  dans  leur  esprit,  que  d’un  voisinage  anato-
mique. Depuis,  la  plupart  des  anthropologistes  n’ont  cessé  de  répéter  que  les  Austra-
liens descendent  de  nos  Hommes  quaternaires  ou  vice  versa , ou  bien  qu’ils  représentent,
avec  ces  derniers,  deux  rameaux  extrêmement  voisins  de  l’une  des  branches  du  tronc
humain.  Sollas  lui-mème,  après  avoir  décrit  la  face  du  crâne  de  Gibraltar,  comme


Marcellin  BOULE.


-23-2

représentant  la  face  du  tvpe  de  Neandefthal,  et  avoir  bien  observé  <[iie  cette  face
diffère  de  celle  du  type  australien,  n’en  a pas  moins  proclamé  l’étroite  parenté  des
deux  types.

L’hétérogénéité  des  caractères  crâniens  des  Australiens  ressort  de  tous  les  travaux
des  anthropologistes  sur  ce  groupe.  Si  nous  faisions  porter  nos  comparaisons  sur  des
spécimens  pris  au  hasard  dans  une  collection  ou,  pour  mieux  dire,  sur  le  type  austra-
lien moyen,  les  différences  entre  ce  type  moyen  et  le  type
de  Néanderthal  sauteraient  aux  yeux  et  n’auraient  pas  besoin
d'ètre  démontrées.  C’est  toujours  sur  des  pièces  exception-
nelles que  les  rapprochements  ont  été  basés,  ce  qui  diminue
singulièrement  leur  valeur  démonstrative.

Divers  auteurs,  depuis  Huxley,  de  Quatrefages  et  Hamy,.
ont  décrit  des  crânes  australiens  ou  tasmaniens  plus  ou
moins  néanderthaloïdes.  Dans  ces  dernières  années,  les  plus
beaux  exemples  ont  été  figurés  par  Cunningham,  Turner,

Klaatsch,  etc.  11  est  certain  que,  parmi  ces  crânes,  les  uns
sont  extraordinairement  platycéphales  et  présentent  un  front
fuyant  ; que  d’autres  ont  des  bourrelets  orbitaires  et  une
gouttière  frontale  dont  le  développement  atteint  presque  celui
qui  caractérise  nos  crânes  fossiles;  que  parfois  le  bourrelet
occipital  est  très  accusé  ; que  certaines  mandibules  oui  un
menton  fuvant.  Ce  sont  bien  là  des  caractères  du  type  hu-
main de  Néanderthal.  Mais  je  ne  crois  pas  qu’on  les  ait  ja-
mais tous  observés  sur  un  même  individu;  ils  ne  se  mon-
trent que  disséminés  sur  plusieurs  crânes,  et  ces  crânes
constituent  des  raretés  dans  les  séries  dont  ils  font  partie.

Ces  mêmes  caractères  sont  au  contraire  toujours  très  accusés
et  toujours  associés  sur  tous  les  crânes  d 'Homo  Neandertha-
lensis  que  nous  connaissions.

11  v a d’autres  traits  communs  aux  deux  types  humains
que  je  compare:  leur  dolichoeéphalie,  la  robustesse  de  leur
dentition,  la  profondeur  de  l’encoche  nasale,  la  largeur  du


Fig.  9fl.  — Roconstilulion  du
squelette  de  l'Homme  fos-
sile de  La  Chapelle-mi  x-
SainU,  vue  de  profil.  "1  / 1 ->c
environ  <lc  la  grandeur
naturelle.1


uez.


Mais,  en  regard  de  ces  ressemblances,  que  de  différences!  Chez  les  Australiens,  la
taille  est  notablement  plus  élevée  ; la  tête  est  beaucoup  moins  volumineuse;  le
crâne  est  plus  dolichocéphale,  non  platycéphale  et  souvent  même  scaphocéphale  ;
son  architecture  est  celle  de  tous  les  crânes  humains  actuels.  L’occiput  n'est
pas  déprimé,  mais  disposé  en  façade.  La  face  est  très  courte  au  lieu  d’être  très
longue;  son  faible  prognathisme  est  presque  exclusivement  sous-nasal.  Lits  os  ma-
laires sont  convexes,  les  fosses  canines  très  accentuées.  La  physionomie  faciale,  com-
posée de  ces  divers  traits,  est  exactement  l’opposé  de  la  physionomie  o lier  te  parles


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


23o

crânes  de  La  Chapelle-aux-Saints  ou  de  Gibraltar.  Le  plus  souvent,  la  mandibule,
relativement  faible,  présente  un  menton  saillant.  La  colonne  vertébrale  est  longue,
grêle  au  lieu  d (dre  courte  et  épaisse.  Les  os  des  membres  sont  aussi  très  graciles;
1 avant-bras  est  long  par  rapport  au  bras;  chacun  de  ces  os  se  distingue  du  même
os  de  nos  squelettes  fossiles  parties  caractères  diamétralement  opposés.

La  somme  des  différences  l’emporte  donc  encore  ici  sur
la  somme  des  ressemblances,  comme  le  montre  clairement
la  comparaison  des  deux  figures  99  et  100.  En  fait,  le  type
australien,  même  dans  les  cas  extrêmes,  je  veux  dire  dans
les  cas  les  plus  favorables  à la  théorie  que  je  crois  devoir
rejeter,  n’a  de  commun  avec  le  type  de  Néanderthal  qu’un
petit  nombre  de  caractères  localisés  dans  les  régions  fron-
tale et  fronto-nasale.  On  peut  considérer  ces  caractères,  soit
comme  ayant  des  origines  indépendantes,  parallèles,  et
traduisant  ainsi  un  phénomène  de  convergence,  soif  comme
représentant  des  manifestations  ataviques  d’autant  plus  fré-
quentes qu’on  a affaire  à une  race  humaine  des  plus  primi-
tive. Ils  peuvent  indiquer  une  certaine  parenté  collatérale
entre  le  type  fossile  et  le  type  vivant,  ils  ne  sauraient  suffire
à prouver  une  liaison  génétique  directe.

Les  raisons  d’ordre  géologique,  ou  paléogéographique,  ou
paléontologique,  ou  même  archéologique,  qu'on  a fait  valoir
en  faveur  de  la  filiation  de  deux  formes  d’humanité,  si  éloi-
gnées l’une  de  l’autre  à la  fois  dans  le  temps  et  dans  l’espace,
ne  sont  pas  plus  démonstratives  (1).

Les  tableaux  comparatifs  que  je  viens  d’esquisser  suffisent,
je  pense,  pour  montrer  que  le  lype  humain  fossile  dit  de
Néanderthal,  qui  habitait  notre  pays  vers  le  milieu  des
temps  pléistocènes,  est  très  différent  de  tous  les  types  ac-
tuels. C’est  la  conclusion  à laquelle  était  arrivé  Fraipont  (2)
Fpro1 2üi°d^n: AÏtaMCoîî  h la  suUe  de  ses  études  sur  les  Hommes  de  Spy  : « Existe-t-il

d'Anthropoiogie  du  Mu-  aujourd’hui  u ne  race  présentant,  même  atténué,  Yensemble

séum,  n°  4758).  l/lo«environ  .

de  la  grandeur  naturelle.  des  caractères  que  nous  avons  reconnus  chez  les  Hommes  de

Spy?  Il  n’y  en  a pas.  »

Nos  comparaisons  ont  pourtant  porté  exclusivement  sur  ceux  des  types  humains
actuels  que  l’ensemble  de  leurs  caractères  somatiques  fait  ordinairement  considérer

(1)  Van  Cennep  a publié  un  article  intéressant  sur  « La  place  des  Indigènes  australiens  dans  révolu-
tion humaine  » (Revue  des  Idées , la  mars  1906).  Après  avoir  exposé  la  synthèse  des  faits  d’après  les  tra-
vaux récents  et  discuté  les  théories  de  Klaatsch,  Schœtensack,  Spencer  et  Gillen,  Howitt,  etc.,  il  termine
en  disant  : « Les  ressemblances  reconnues  ne  sont  actuellement  que  des  faits  intéressants,  mais  non
des  preuves  d'une  parenté  des  Australiens  avec  l’Homme  préhistorique  d'Europe...  »

(2)  Congrès  internai.  d'Anthrop.  et  d'Archéol.  préhistoriques,  Paris,  1889,  p.  344.

— 25  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VIII,  1913.


4


Marcellin  BOULE.


-23  i

comme  des  races  inférieures.  Cette  dernière  expression  a été  critiquée,  souvent  à
juste  titre,  parce  qu’elle  est  trop  absolue,  une  race  inférieure  à certains  égards  pou-
vant être  et  étant  souvent  supérieure  à d’autres  égards.  On  ne  saurait  pourtant  en
nier  la  signification  et  la  justesse  quand  elle  s’applique  à des  groupes  humains  qui,
par  l’ensemble  de  leurs  caractères  somatiques,  se  montrent  un  peu  moins  éloignés
des  genres  de  Primates  les  plus  voisins  du  genre  ITomo , que  les  races  dites  supé-
rieures. D’autant  plus  que  celles-ci  sont  en  même  temps  supérieures  au  point  de
vue  intellectuel  ; que,  précisément,  elles  ont  été  ou  sont  encore  en  possession  îles
civilisations  les  plus  avancées.

La  caractéristique  morphologique  et  générale  de  nos  Hommes  fossiles  est  de  pré-
senter, dans  tous  les  éléments  de  leur  squelette,  des  souvenirs  pithécoïdes  encore
plus  nombreux  et  plus  accusés  que  les  types  humains  actuels  considérés  comme  les
plus  primitifs.


DU  RANG  QUE  LE  TYPE  DE  NÉANDERTHAL  DOIT  OCCUPER  DANS
LA  CLASSIFICATION  DES  PRIMATES

Puisque  le  type  de  Néanderthal  est  bien  différent  de  tous  les  types  humains  actuels,
il  représente  un  membre  nouveau  de  la  famille  des  Hominiens.  Il  faut  se  demander
s’il  doit  y constituer  un  genre  à part  ou  s’il  doit  entrer  dans  le  genre  Homo.

La  question  pourra  paraître  oiseuse  ; elle  a pourtant  été  posée  et  l'on  a prétendu,
à l’époque  même  ou  l’on  ne  connaissait  qu’une  partie  de  son  crâne,  que  l’Homme
fossile  de  Néanderthal  différait  génériquement  des  Hommes  actuels.  Plus  tard,
Sergi  a créé  pour  ce  type  le  genre  Palæoanthropva , Bonarelli  a voulu  le  désigner  sous
le  nom  de  Proümthropus  et  Ameghino,  considérant  l’Homme  de  Néanderthal  comme
l'ancêtre  ou  le  précurseur  du  genre  Homo , l'a  appelé  Prothomo.

Celle  manière  de  voir  ne  saurait  surprendre  les  personnes  qui  savent  comment
la  plupart  des  zoologistes  ou  des  paléontologistes  contemporains  ont  détourné  de
son  sens  primitif  la  notion  du  genre,  notion  pourtant  si  claire  qu  elle  est  de  connais-
sance et  d’usage  tout  à fait  vulgaires.  Il  y a aujourd'hui  une  telle  tendance  à morceler
les  groupements  les  plus  naturels  qu'un  en  arrive,  par  exemple,  à dissocier  géné-
riquement des  formes  mammalogiques  aux  crânes  moins  différents  entre  eux,
certainement,  que  les  crânes  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux- Saints  et  d’un  Homme
actuel  quelconque.

Ne  partageant  pas  les  vues  de  ces  pulvérisateurs  des  genres  ou  des  espèces,  je
ne  saurais  les  imiter.  Je  n’admets  pas  que  les  différences  constatées  aient  une
valeur  générique;  l'Hominien  du  type  de  Néanderthal  doit  bien  rentrer  dans  le
genre  Homo.  Comme  il  s'agit  ici  d’une  créature  qui  nous  ressemble  beaucoup,  l’opi-
nion que  j’exprime  est  généralement  adoptée,  même  par  les  naturalistes  enclins  à
compliquer  la  nomenclature.  11  n’en  serait  probablement  pas  ainsi  s’il  s’agissait  d’un
être  beaucoup  plus  différent,  un  Félin,  un  Humiliant  ou  un  Singe  !

— 2G  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  Cil APËLLE-AIW-SAI NTS.


-2X\

ïl  reste  à décider  si  cet  Homme  fossile  représente  une  espèce,  ou  une  race,  on
simplement  une  variété  distinctes  de  l'Homme  ou  des  Hommes  actuels.  La  plupart
des  anthropologistes  parlent  généralement  de  la  rare  de  Néanderthal.  De  Quatrefageç
et  Hamy  disaient  : la  race  de  Cannstadt,  en  englobant  sous  cette  expression  des  formes
dissemblables.  Mais  on  a créé  aussi  de  nombreuses  désignations  spécifiques.  L’une
est  déjà  fort  ancienne  : Homo  Neanderthalemis ; les  autres  sont  plus  récentes  : Homo
primigenius , Homo  Européens,  Homo  Krapinensls,  Homo  Mouslïerensis,  Homo
anliqitus,  etc.

Sans  doute,  théoriquement,  un  tel  problème  est  insoluble.  La  notion  d’espèce
n’a  probablement  pas  de  valeur  objective;  elle  est  en  tout  cas  des  plus  obscure,
car  les  naturalistes  ne  s’entendent  guère  sur  la  façon  dont  ils  doivent  la  comprendre
et  l'appliquer  à leurs  travaux  taxonomiques.  Il  semble  donc  qu’il  soit  inutile  de  dis-
cuter sur  ce  point;  que  l’essentiel  consiste  à montrer  l'existence  d’un  être  fossile
assez  différent  des  êtres  actuels,  ses  plus  proches  voisins,  pour  qu’on  l'en  puisse
proclamer  bien  distinct,  el  (pie  la  forme  expressive  de  cette  distinction,  (pie  la
nature  de  l’étiquette  importent  peu.  Il  est  clair,  qu’à  un  point  de  vue  purement
philosophique,  la  question  ne  se  pose  même  pas,  puisque  la  Nature  ne  nous  offre
que  des  individus  et  que  les  divers  groupements  de  ces  individus  en  hiérarchies
successives  ne  sont  (pie  des  productions  de  notre  esprit.  Mais,  à côté  de  ce  point
de  vue  purement  spéculatif,  il  en  est  un  autre,  d’ordre  pratique,  celui  qui  impose  el
régit  nos  classifications.  Or  l’utilité  de  ces  classifications  n’est  pas  contestable  puis-
que, sans  elles,  notre  connaissance  du  monde  organisé  serait  tout  à fait  chaotique.

Dans  le  cas  actuel  surtout,  il  n’est  pas  indifférent  de  se  demander  à quels  résultats
nous  conduit  l'application  des  procédés  taxonomiques  ordinaires,  c’est-à-dire  les
procédés  que  nous  employons  pour  classer  tous  les  autres  Mammifères.

Nous  sommes  d’abord  en  présence  d’une  question  préjudicielle,  celle  de  la  classi-
fication des  Hommes  actuels.  Il  est  vraiment  curieux  de  constater  que,  dans  la  classe
des  Mammifères,  le  genre  Homo  est  celui  sur  les  divisions  duquel  les  naturalistes
s’entendent  le  moins.  Au  point  de  vue  des  difficultés  qu’elles  opposent  aux  efforts
des  classificateurs,  les  diverses  formes  humaines  peuvent  être  comparées  aux  innom-
brables variations  dos  animaux  domestiques,  sur  l'unité  ou  la  multiplicité  d'origine
desquels  il  est  souvent  si  difficile  de  se  prononcer  (1).  Ces  difficultés  s’augmenlent
encore  ici  du  fait  du  développement,  chez  les  êtres  humains,  des  facultés  d’intelli-
gence, de  spontanéité  et  de  sociabilité.  A cause  de  ce  développement  tout  à fait
exceptionnel,  les  groupements  ethniques  sont  ordinairement  basés  bien  plus  sur
la  communauté  de  langage,  de  religion,  de  moeurs,  etc.,  que  sur  des  caractères
purement  somatiques.  Il  faut  tenir  compte  aussi  du  grand  rôle  joué  par  les  migrations.
Même  en  se  plaçant  dans  l’hypothèse  de  l’existence  de  plusieurs  types  humains,  zoo-

(1)  l)c  Qualrefages  a dit:  « L’anthropologiste  qui  entreprend  l’histoire  des  races  humaines  a devant
lui  une  tâche  entièrement  semblable  à celle  du  zootechnicien  qui  cherche  à faire  connaître  les  races
d’une  de  nos  espèces  domestiques  » ( Histoire  générale  des  races  humaines,  1,  p.  188).


Marceixin  BOULE.


-231»

logiquement  bien  distincts  à l’origine,  il  est  clair  que  les  innombrables  mélanges  et
croisements,  répétés  depuis  tant  de  millénaires  dans  de  multiples  directions,  ont  du
singulièrement  atténuer  les  différences  primitives  et  les  voiler  sous  un  revêtement
de  caractères  plus  uniformes.

Aussi  les  divergences  entre  les  classifications  des  Hommes  actuels  sont-elles  vrai-
ment extraordinaires,  depuis  les  systèmes  de  Linné,  de  Blumenbach,  de  Cuvier,
avec  leurs  quatre  ou  cinq  variétés  à' Homo  sapiens,  en  passant  par  celui  d’Isidore
Geoffroy-Saint-Hilaire,  qui  distinguait  quatre  types  principaux  et  douze  races  secon-
daires, jusqu’aux  systèmes  modernes,  tels  que  celui  de  Quatrefages,  avec  ses  cinq
troncs  et  ses  dix-huit  branches  se  divisant  elles-mêmes  en  de  nombreux  rameaux,
ou  celui  de  Deniker,  qui  admet  vingt-neuf  races  ou  sous-races.

Et  à côté  des  naturalistes,  partisans  de  l’unité  de  l’espèce  humaine,  ses  adversaires
élèvent  à la  dignité  d 'espèces  distinctes  les  rares  admises  parles  premiers.  C’est  ainsi
que  Bory  de  Saint-Vincent  a voulu  distinguer  quinze  espèces  et  que,  plus  près  de
nous,  Hæckel  a divisé  les  Hommes  actuels  en  quatre  tribus,  douze  espèces  et  trenle-
quati  ’e  races,  tandis  que  Sergi  fait  trois  genres,  onze  espèces  et  quarante  et  une
variétés  ou  sous-variétés  (1).

Les  discussions  entre  monogénistes  et  polygénistes  ont  fait  couler  des  tlols  d’encre,
sans  (pie  la  question,  qu’Hæckel  a qualifiée  d’  « indifférente  »,  ait  été  résolue  ou
nous  paraisse  sur  le  point  de  l’être,  en  ce  qui  touche  les  Hommes  actuels.  Je  n’ai
pas  à y insister,  je  devais  pourtant  la  rappeler  à propos  du  rang  à attribuer  à notre
Homme  fossile.

Si  nous  admettons,  en  effet,  que  le  genre  Homo  comprend  actuellement  plusieurs
formes  spécifiquement  distinctes,  ilsera  évident  aux  yeux  de  tous  quel’Homme  de  La
Chapelle-aux-Saints  représente  une  nouvelle  espèce,  facile  à distinguer  de  ton I es
les  autres.  Si  nous  croyons,  au  contraire,  à l’unité  spécifique  des  Hommes  actuels,
cette  conclusion  ne  s’imposera  pas  avec  la  même  évidence  et  je  dois  donner  les
raisons  qui  me  portent  à l’adopter,  contrairement  à l’opinion  la  plus  généralement
répandue  dans  le  monde  des  anthropologistes.

Les  critériums  spécifiques  employés  parles  zoologistes  sont  d’ordre  morphologique
ou  bien  d’ordre  physiologique.  En  admettant  son  existence  réelle,  le  principal  crité-
rium physiologique,  c’est-à-dire  la  fécondité  indéfinie,  serait  le  plus  parfait  ou  le
plus  sur,  d’après  la  définition  même  de  l’espèce  linnéenne.  Inapplicable  dans  1< ■ cas
actuel,  ce  caractère,  considéré  par  de  Quatrefages  comme  « pratique  » (2),  est  en

(1)  Voir  nolatnmenl  son  dernier  ouvrage  : Le  ürigini  umane,  Turin,  1912,  p.  149.

Il  faut  remarquer  d'ailleurs  que,  toul  comme  les  purs  littérateurs,  les  anthropologistes  transgressent
souvent  les  lois  de  la  nomenclature  zoologique  en  confondant  les  termes  famille , genre , espèce,  mer,
variété.  C’est  ainsi  qu’on  voit  des  « monogénistes»  désigner  ce  qu’ils  croient  être  des  races  par  des
expressions  telles  que:  Homoalpinus,  Homo  mecliter raneus.  Dans  ces  dernières  années,  on  en  est  arrivé
à créer  parfois  autant  de  désignations  spéciliques  que  d’individus  : Homo  Mousliercnsis,  Homo  S;  yensis,
Homo  Krapinensis,  etc.

(2)  Histoire  générale  des  races  humaines,  p.  45.  Cette  affirmation  d’un  éminent  anthropologiste  est
d'autant  plus  curieuse  qu'une  grande  obscurité  règne  encore  sur  les  questions  relatives  aux  croisements

— 28  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


237


réalité  ignoré  ou  négligé  presque  toujours,  eu  dehors  des  groupes  tout  à fait  restreints
d’animaux  qui  nous  sont  le  plus  familiers,  et  sur  lesquels  nous  pouvons  faire  des
expériences  de  métissage  ou  d’hybridation.  Telles  de  ces  expériences  récentes,  par
exemple  celles  dTvanoff  sur  les  croisements  de  Bos  et  de  Bison , sont  d’ailleurs  de
nature  ;t  discréditer  le  critérium  physiologique  ou  à lui  faire  donner  un  sens  nouveau.

Le  critérium  morphologique  est  si  peu  défini  que  chaque  naturaliste  le  conçoit  à
sa  façon,  ce  qui  explique  précisément  les  différences  si  considérables  qu’on  observe
dans  les  divers  catalogues  d’un  même  groupe  d’êtres  animés.  Pour  les  Mammifères
notamment,  la  multiplication  des  espèces  est  poussée  aujourd’hui  à un  tel  degré
que,  si  l’on  appliquait  tes  procédés  de  certains  zoologistes  contemporains  à l’Homme
actuel,  celui-ci  devrait  être  divisé  en  un  grand  nombre  de  formes  spécifiques.

Cette  considération  m’amène  à exposer  le  premier  des  faits  sur  lesquels  on  peut
s’appuyer  pour  proclamer  l’indépendance  spécifique  du  type  humain  de  Néanderthal
ou  de  La  Chapelle-aux-Sainls.  C’est  que  ce  type  fossile  diffère  beaucoup  plus  de  tous
les  types  actuels  que  ceux-ci  ne  diffèrent  entre  eux.  Si  l'on  alignait  sur  une  table,
en  éliminant,  bien  entendu,  les  cas  pathologiques  ou  les  déformations  artificielles,
une  série  de  têtes  osseuses  représentant  les  principaux  groupes  ethniques  actuels,
depuis  les  plus  inférieurs  jusqu'aux  plus  nobles,  et  si,  à coté  de  cette  collection,
on  plaçait  la  série  des  crânes  ou  des  tètes  osseuses  du  l\pe  de  Néanderthal,  on
serait  frappé  certainement  de  la  différence,  je  dirai  même  du  contraste  entre  le  petit
bloc  des  Hommes  fossiles,  d’une  part,  et  le  grand  bloc  des  Hommes  actuels,  d'autre
part.  Ou  constaterait,  entre  les  termes  extrêmes  de  la  série  des  crânes  actuels,
toutes  les  formes  de  passage,  tandis  que  cette  série  se  montrerait  séparée  du  petit
groupe  des  fossiles  par  un  hiatus,  une  lacune  correspondant  à une  véritable
rupture  morphologique.

A la  suite  de  ses  minutieuses  études  sur  les  calottes  crâniennes  fossiles,  Schwalbe  ( t )
a discuté  la  nature  spécifique  de  l'Homme  de  Néanderthal  et  reconnu  cet  écart
entre  l’ensemble  des  Homo  sapiens,  fossiles  ou  non,  et  le  groupe  Krapina-Spy-Néan-
derthal,  qu’il  désigne  collectivement  sous  le  nom  d 'Homo  prinàgenius.

Les  curieuses  études  publiées  récemment  par  MM.  Berry,  Robertsonet  Cross  (2)  ont
conduit  leurs  auteurs  à une  conclusion  analogue,  et  se  présentant  cette  fois  avec  un
appareil  mathématique  de  nature  à séduire  les  anthropologistes  qui  ont  le  fétichisme

etlin iques  des  populations  actuelles  du  globe,  sur  ce  qu’on  peut  appeler  l’hybridilé  ou  le  métissage  hu-
mains, ainsi  que  sur  la  durée  de  leur  fécondité.

(1)  Schwai.be  (G.),  Ueber  die  specifischen  Merkmale  des  Neanderlhalschadels  ( Verhand . (1er  anatomis-
chen  Gcsells.  in  Bonn,  1001).  — Das  Schâdelfragment  von  Brüx  und  verwandte  Schàdelformen  (Z eitsc.
fiir  Mnrpli.  und  Anthrop.,  1900).

(2)  Richaud  (J.),  A.  Berry  et  A.  \V.  D.  Robertson,  The  place  in  Nature  of  the  Tasmanian  Aboriginal  as
deduced  from  a study  of  lus  Calvarium.  Part  I.  His  Relations  to  lhe  Anlhropoid  Apes,  Pithecanthropus,
llomo  primigenius,  Homo  fossilis  and  Homo  sapiens  ( Proceed . of  the  Royal  Soc.  of  Eclinburgh,  vol.  XXXI,
Part.  1,  n°  3,  1910).

Stuart  Cross  (R.),  On  a numerical  détermination  of  the  relative  positions  of  certain  biological  types  in
the  evolutionary  scale,  and  of  the  relative  values  of  various  cranial  measurements  and  indices  as
criteria  (Ibid.,  n°  4).


— 29


238


Marcellin  BOULE.


dos  chiffres.  Ces  savants  ont  cherché,  en  appliquant  les  méthodes  biométriques
modernes  d’analyse,  à mesurer  le  degré  de  ressemblance  entre  quatorze  crânes  ou
groupes  de  crânes  étudiés  d’après  les  procédés  de  Schwalbe,  depuis  les  Singes
anthropoïdes  jusqu’aux  Européens,  en  passant  par  les  principaux  crânes  fossiles,  les
Tasmaniens,  les  Veddahs,  les  Nègres,  etc.  Leurs  tableaux  numériques  et  leurs
graphiques  montrent  nettement  que  l’intervalle  séparant  le  groupe  Spy-Néanderthal
des  autres  groupes  humains  vivants  ou  fossiles  est  plus  grand  que  les  divers  inter-
valles séparant  ces  derniers  groupes  les  uns  des  autres.  El  leurs  travaux  analytiques
n’ont  porté  que  sur  un  petit  nombre  de  caractères,  dont  plusieurs  ne  sauraient
d’ailleurs  avoir  une  grande  valeur  au  point  de  vue  de  la  hiérarchie  zoologique.

Un  second  point,  moins  discutable  encore  que  le  premier,  c’est  que  les  différences
ostéologiques,  existant  entre  notre  Homme  fossile  et  le  bloc  des  Hommes  actuels,
sont  beaucoup  plus  importantes  que  les  différences  invoquées  par  les  mammalogistes
pour  séparer  les  diverses  espèces  d'Elep/tas,  d'Equus,  de  Sus,  de  Canis , de  Felis,  etc.
Cari  Vogt  (1)  a prouvé  depuis  longtemps  que  « c’est  avoir  deux  poids  et  deux
mesures  » que  de  soutenir  l’unité  de  l’espèce  chez  l’Homme  et  la  diversité  des  espèces
d’un  même  genre  de  Singes,  le  genre  Cebus  par  exemple.  Par  contre,  Sergi  (2)  n'a
pas  eu  de  peine  â montrer  qu’en  appliquant  les  méthodescraniométriques  de  l’anthro-
pologie â l’élude  des  crânes  de  diverses  espèces  de  Chats  : Lion,  Tigre,  Panthère,  etc.,
on  sci  ait  amené  â considérer  ces  diverses  formes,  pourtant  bien  différentes  les  unes
des  autres,  comme  de  simples  races  d’une  même  espèce.

L’argument  tiré  de  la  variabilité  et  du  polymorphisme  des  crânes  de  certains
animaux domestiques,  tels  que  les  Pigeons  ou  les  Chiens,  argument  sur  lequel  s’est
tant  appuyé  de  Quatrefages,  n'a  aucune  valeur,  parce  que  les  Hommes  pléistocènes,
surtout  ceux  du  Pléistocène  ancien,  ne  sauraient  être  le  produit  d’une  sélection  arli-
ticielle  et  que  le  type  de  Néanderthal  nous  apparaît,  au  moins  dans  l’état  actuel  de
nos  connaissances,  comme  présentant  celte  homogénéité  de  caractères  qui  est  le
propre  des  formes  sauvages  bien  localisées  géographiquement.

Les  anthropologistes,  qui  ont  cherché  â situer  le  type  de  Néanderthal  dans  lé
groupe  humain  et  qui  ne  veulent  pas  admettre  son  indépendance  spécifique,  se
retranchent  derrière  une  objection  qu’ils  croient  irréfutable.  Le  lYl  )e  fossile  de
Néanderthal  ne  saurait,  disent-ils,  constituer  une  espèce  â part,  car  tous  ses  carac
tères  morphologiques  se  rencontrent,  dispersés,  chez  des  Hommes  actuels.

Un  pareil  argument  peut  se  trouver  sous  la  plume  d'un  savant  cantonné  dans
l'élude  d’un  type  d’organisation  unique;  il  ne  saurait  émaner  d’un  naturaliste  ayant
des  préoccupations  plus  vastes  et  familiarisé  avec  les  études  taxonomiques.  Les
zoologistes,  et  mieux  encore  les  paléontologistes,  savent  en  effet  que  les  diverses
formes  de  vie  se  détinissent,  précisément  et  presque  uniquement,  par  des  associations,

1)  Leçons  sur  l’Homme,  2e  édit.,  p.  220.

(2  Giuseppe  Seiu.i,  Sul  valore  delle  misure  in  hiologia  e especialmente  in  cranometria  (Atti  délia  Snc.
ilal.  per  progresse)  delle  Scienze , 3e  réunion,  Rome,  1910).

— 30  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


des  combinaisons  différentes  d'un  nombre  relativement  limité  de  caractères.

A in*s  la  fin  de  sa  vie,  Albert  Gaudry  (I)  a publié  une  curieuse  dissertation  sur
« 1 Économie  dans  la  Nature  ».  Il  a montré  (pie  ce  qui  donne  leur  physionomie
propre  à beaucoup  de  créatures  nouvelles  révélées  parla  Paléontologie,  ce  n’est  pas
qu'elles  aient  des  caractères  inconnus  dans  les  genres  ou  les  espèces  auxquels  nous  les
comparons,  c’est  simplement  parce  (pie  des  caractères  déjà  connus  sont  associés
différemment  (2).

Les  monogénistes  ne  manqueront  pas  de  m'objecter  queje  raisonne  en  polygénisle.
Ils  me  feront  observer  que  ce  sont  les  caractères  dispersés  dans  les  diverses  rares  de
{'unique  espèce  actuelle  d’Homme  qui  se  trouvent  réunis  ou  associés  différemment
sur  notre  fossile,  ce  qui  peut  bien  faire  considérer  ce  dernier  comme  une  race ,
mais  non  comme  une  espèce  nouvelle.  Ils  me  diront  que  pour  proclamer  la  distinc-
tion spécifique  de  l’Homme  de  La  Chapelle-au\-Saints,  celui-ci  doit  fournir  des  carac-
tères qui  lui  soient  propres,  d’une  valeur  taxonomique  suffisante  et  qui  ne  se  retrou-
vent pas  dans  les  diverses  races  de  Y Homo  sapiens.

Sans  insister  sur  ce  qu’un  tel  raisonnement  a de  subtil  et  en  suivant  le  monogé-
nisme sur  son  terrain,  je  crois  qu’il  est  permis  d'affirmer  que  l’Homme  du  t\pe
Néanderlhal-Spy-La  Chapelle  représente  une  espèce  différente  de  Y Homo  sapiens
parce  qu’il  offre  un  certain  nombre  de  caractères  constants  et  qui  ne  se  ren-
contrent, normalement  et  régulièrement,  dans  aucune  race  humaine  d’aujourd'hui.
Tels  sont  la  platycéphalie,  l’absence  de  front,  l’aplatissement  de  l’occiput,  la  visière
sus-orbitaire,  l’absence  ou  la  fuite  du  menton,  la  disposition  de  la  face  en  museau
par  suite  d’une  conformation  toute  spéciale  des  maxillaires,  la  réduction  des  lobes
frontaux  du  cerveau.  La  plupart  de  ces  traits  distinctifs  ont  une  valeur  morpholo-
gique, et  par  suite  taxonomique,  supérieure  à la  valeur  de  ceux  qu'on  ulilise  en
inammalogie  pour  la  classification  des  formes  d’un  même  genre.  Chacun  d’eux

(1)  Annales  (le  Paléontologie,  l.  111,  1008,  p.  41.

(2)  Les  exemples  de  telles  associations,  parfois  en  opposition  complète  avec  la  fameuse  loi  de  corré-
lation des  caractères  de  Cuvier,  fourmillent  en  paléontologie.  Les  curieux  animaux  découverts  dans
1 cocène  d’Amérique,  et  que  l'on  a nommés  Dinoceras , sont  les  représentants  d’un  ordre  spécial  de
Mammifères  parce  que  ces  Dinoceras  réunissent  des  caractères  de  Proboscidiens,  de  Rhinocéros,  de
Ruminants  et  même  de  Carnassiers,  et  non  parce  qu’ils  offrent  des  caractères  vraiment  inconnus
ailleurs.

Ce  qui  s'applique  aux  ordres,  aux  familles,  aux  genres,  s’applique  aussi  aux  espèces.  On  trouve,  dans
les  terrains  pliocènes  de  nos  pays,  un  Rhinocéros,  appelé  Rhinocéros  leptorhinus  et  que  caractérisent  des
molaires  basses  avec  un  nez  sans  cloison  osseuse.  Le  Rhinocéros  Mercki,  du  Quaternaire,  a des  molaires
cà  fût  élevé  et  un  nez  avec  une  demi-cloison  osseuse.  Une  troisième  forme,  le  R.  clruscus,  présente  les
molaires  basses  du  premier  et  la  demi-cloison  du  second;  c’est  ce  qui  le  fait  considérer  comme  une
espèce  différente  des  deux  premières.

Il  en  est  de  même  dans  la  nature  actuelle.  Supposons  qu'un  naturaliste  connaissant  le  vrai  Cheval
[Equus  caballus ),  le  Zèbre  ( E . zébra),  l’Ane  (E.  asinus)  soit  mis  pour  la  première  fois  en  présence  d'un
Quagga  de  l’Afrique  du  Sud.  Il  dira  que  ce  Quagga  doit  constituer  une  espèce  nouvelle,  bien  qu'il  n'offre
aucun  caractère  inconnu  dans  le  genre  Equus,  mais  parce  que,  s’il  ressemble  au  Cheval  par  ses  oreilles
courtes  et  sa  queue  touffue,  il  ressemble  aux  Zèbres  par  les  rayures  qui  décorent  une  partie  de  sa  robe,
et  il  ressemble  aussi  à l’Ane  par  l’absence  de  châtaignes  aux  membres  postérieurs.  C’est  l’association,
sur  un  même  Equidé,  de  ces  caractères  dispersés  sur  d’autres  Équidés,  qui  produit  un  nouveau
type  spécitique.


— 31  —


Marcellin  BOULE.


240

suffirait  presque,  à lui  seul,  pour  légitimer  une  distinction  spécifique  s’il  s’agissait
d'un  Mammifère  n’appartenant  pas  au  genre  Homo.

.Nous  pouvons  nous  placer  à un  autre  point  de  vue.

Les  zoologistes,  n’étudiant  les  formes  animales  que  dans  l’espace,  ne  sauraient
avoir  exactement  la  même  conception  de  l’espèce  que  les  paléontologistes  obligés
de  les  étudier  à la  fois  dans  l’espace  et  dans  le  temps.  Comme  les  paléontologistes
modernes,  presque  tous  évolutionnistes,  ne  croient  pas  à la  fixité  des  espèces  ou,  ce
qui  revient  à peu  près  au  même,  comme  pour  eux  l’espèce  n’a  qu’une  durée  limitée,
ils  en  modifient  les  anciennes  définitions  de  la  manière  suivante  : « L’espèce  est
l’assemblage  des  individus  qui  ne  sont  pas  encore  assez  différenciés  pour  cesser  de
donner  ensemble  des  produits  féconds  (1).  » Cette  nouvelle  formule,  purement
physiologique,  est  praticablement  inapplicable,  et  c’est  là  son  plus  grave  défaut.
On  peut  chercher  à la  remplaçer  par  une  autre,  conçue  dans  le  même  sens  mais
plus  morphologique.

Dans  l’impossibilité  où  ils  se  trouvent  de  donner  des  noms  différents  à toutes  les
nuances  évolutives  que  révèlent  les  incessantes  modifications  des  formes  de  vie
quand  on  les  suit  dans  le  temps,  et  n’ayant  pas  les  mêmes  raisons  d’ordre  pratique
ou  économique  de  distinguer  toutes  les  variations,  les  paléontologistes  estiment
qu’il  faut  réserver  les  noms  nouveaux  aux  changements  qui  marquent  un  degré  ou,
qu’on  me  passe  l’expression,  un  cran  nouveau  dans  l’échelle  évolutive  de  ces  formes,
ou  encore  un  chaînon  bien  distinct,  dans  la  série  de  leurs  enchaînements.

Or  le  hpc  humain  fossile  que  nous  avons  étudié  répond  idéalement  à celte  con-
ception que  se  font  de  l’espèce  les  paléontologistes  transformistes.  Personne  ne
saurait  mettre  en  doute  que  ce  type  ne  représente  un  degré  de  l’échelle  humaine
morphologiquement  inférieur  à tous  les  échelons  de  f Humanité  actuelle,  qu’il  ne  mar-
que un  cran  bien  nettement  séparé  du  cran  supérieur.  Lalonguesérie  de  traits  primitifs
ou  pithécoïdes,  que  nous  a révélés  l’étude  des  restes  de  l’Homme  de  La  Chapclle-aux-
Sitiuls  et  qui  sont  inscrits  sur  chaque  élément  de  son  squelette,  ne  peuvent  s’inter-
préter que  comme  les  marques  d’un  stade  évolutif  moins  avancé  que  celui  oii  nous
voyons  l’Humanité  actuelle,  et  la  différence  est  telle  qu’elle  justifie  pleinement,
d’après  le  principe  posé,  une  distinction  au  titre  spécifique.

Un  autre  argument,  tiré  de  la  capacité  crânienne,  sera  peut-être  formulé  contre  la
thèse  que  je  soutiens.  Le  volume  de  l’encéphale  de  l’Homme  de  La  Chapelle  a pu
paraître  énorme  en  effet,  puisqu’il  dépasse  la  moyenne  des  Européens.

Je  pourrais  d’abord  répondre  qu’il  s’agit  ici  d’un  caractère  de  genre  ou  de  famille
plutôt  que  d’espèce.  Si  nos  Hommes  fossiles  n’avaient  pas  une  capacité  crânienne
humaine,  ils  ne  seraient  pas  des  Hominiens,  mais  de  véritables  Singes  anthropoïdes.
En  fait,  ni  le  volume  du  cerveau,  ni  les  qualités  psychiques  ne  sont  jamais  entrés  en
ligne  de  compte  pour  la  spécification  des  Mammifères.

(I;  ( taudry  (Albert),  Essai  de  paléontologie  philosophique,  p.  201.

— 32  —


241


L’HOMME  FOSSILE  L>E  Là  CHAPÈLLE-AUX-SAINÎS.

D’ailleurs  j’ai  montré  que  si,  au  lieu  de  considérer  la  valeur  absolue  du  volume
de  l’encéphale,  on  considère  sa  valeur  par  rapport  au  volume  total  du  crâne,  la  pro-
portion devient  intermédiaire  entre  celle  des  Singes  anthropoïdes  (Chimpanzé)  et
celles  des  Hommes  actuels  (Voy.  p.  187).  Je  n’avais  à ce  moment  de  données  numé-
riques précises  que  pour  l’Homme  de  La  Chapelle.  Plus  tard,  j’ai  pu  évaluer  d’une
façon  approchée  (Voy.  p.  189)  les  capacités  des  crânes  de  Néanderthal,  de  Gibraltar,
de  La  Quina,  et  montrer  que  la  moyenne  de  ces  capacités  est  bien  inférieure  à
celle  du  crâne  de  La  Chapelle.  La  moyenne  générale  des  Hommes  fossiles  devient
ainsi  inférieure,  en  valeur  absolue,  à la  moyenne  générale  des  Hommes  actuels.
Quant  à la  capacité  relative,  plus  importante  à mes  yeux,  ce  que  je  viens  de  rappeler,
à propos  de  l'Homme  de  La  Chapelle,  suffit  à montrer  qu’elle  devait  être  plus
inférieure  encore.

Nous  savons  surtout  que  la  masse  cérébrale  des  Hommes  fossiles  présentait  une
organisation  qui,  tout  en  s’élevant  au-dessus  de  celle  des  Singes  anthropoïdes,  restait
encore  très  au-dessous  de  celle  des  Hommes  appartenant  aux  races  humaines  actuelles
les  plus  primitives,  les  Boschiinans  el  les  Australiens  par  exemple.  Par  ce  caractère
capital  du  volume  et  du  perfectionnement  de  l’encéphale,  nos  Hommes  fossiles
sont  encore  à un  degré  inférieur,  à un  cran  plus  bas  dans  l’échelle  des  Hominiens
que  les  représentants  actuels  de  ce  groupe.

Je  n’hésite  donc  pas  à affirmer,  en  restant  sur  le  terrain  purement  scientifique,  en
appliquant  au  fossile  que  j’avais  à étudier  les  règles  qui  nous  dirigent  et  les  méthodes
(pie  nous  suivons  dans  l’étude  des  autres  êtres  vivants,  que  ce  fossile  diffère  de  toutes
les  formes  voisines  déjà  connues  à un  degré  plus  (pie  suffisant  pour  le  faire  considé-
rer comme  une  « bonne  espèce  »,  suivant  une  expression  familière  aux  taxonomistes.

Quel  nom  doit  recevoir  cette  espèce?

L’expression  la  plus  employée  actuellement  est  celle  (Y Homo  primigenius , qui
paraît  être  due  à Wilser(l)  et  que  la  notoriété  du  savant  anatomiste  Schwalbe
semble  avoir  en  quelque  sorte  imposée.  Elle  doit  être  impitoyablement  rejetée.  Elle  a
d’abord  le  très  grave  inconvénient  d’affirmer  ou  de  préjuger  ce  qui  est  certai-
nement une  erreur,  car  le  type  de  Néanderthal  ne  saurait  être  considéré  comme
la  forme  tout  à fait  primitive  du  genre  Homo.  Elle  évoque  le  souvenir  d’une  confu-
sion analogue  et  tout  aussi  grossière,  qui  a fait  appliquer  au  Mammouth,  le  dernier
venu  et  le  plus  spécialisé  des  Eléphants,  le  vocable  ridicule  d 'Elephas primigenius .

Elle  doit  être  abandonnée  pour  une  autre  raison.  Les  conventions  établies  par  les
Congrès  internationaux  de  zoologie  veulent  que  la  dénomination  légitime  d’une
espèce  soit  celle  qui  lui  a été  appliquée  en  premier  lieu.  Or,  dès  1804,  King  (2)  a
créé  l’expression  d ' Homo  Neanderthalensis  pour  désigner  la  calotte  crânienne  et  les
autres  ossements  fossiles  découverts  à Néanderthal  et  qui  restent  les  pièces

1)  Wilser,  Menscheniassen  und  Weltgeschichte  (Naturviss.  Wochenschr.,  XIII,  1,  1898).

(2)  The  reputed  Fossil  Man  of  the  Neanderlhal  [Quart.  Journ.  of  Science,  1864,  p.  96).

— 33  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VIII,  1913.


o


242


Marcellin  BOULE.


types  de  l’espèce  nouvelle.  En  toute  justice  c’est  celle  qui  doit  être  adoptée.

En  dehors  de  cette  question  d’équité  scientifique,  le  terme  à' Homo  Neandertha-
lensis  a d’autres  avantages.  Il  rappelle  le  nom  de  la  localité  où  fut  trouvé  le  premier
squelette  et  aussi  l’admirable  ténacité  de  Schaaffhausen,  qui  a tant  lutté  en  faveur
de  son  authenticité  et  de  son  importance  et  qui,  dès  1867,  s’écriait  : « Il  faut  le
proclamer  hautement,  la  preuve  que  l’organisation  de  l’Homme  fossile  était,  dans
quelques  détails  du  squelette,  au-dessous  de  celle  de  nos  sauvages,  est  déjà  entre
nos  mains.  »

Je  n’ai  pas  besoin  d’insister  sur  les  raisons  qui  doivent  faire  tomber  en  synonymie
les  dénominations  d'Homo  antiquus , Homo  ineipiens , Homo  Enropæus , Homo
Spyensis , Homo  Mous/ierensis , Homo  Krapinensis

L 'HOMO  NEANDERTHALENS/S  EST  UNE  ESPÈCE  ARCHAÏQUE  ET  DISPARUE

Qua  Y Homo  Neander/halensis  soit  une  espèce  aux  caractères  archaïques,  cela  res-
sort nettement  de  l’ensemble  de  sa  morphologie,  qui  en  fait  un  être  moins  éloigné
du  groupe  des  Singes  que  les  Hommes  actuels.  Les  nombreux  traits  pithécoïdes
qu’il  a conservés  sont  autant  de  souvenirs  d’un  état  ancestral  encore  ici  très  vivaces,
tandis  qu’ils  sont  singulièrement  atténués  ou  même  effacés  chez  les  diverses  formes
de  Y Homo  sapiens , surtout  chez  les  races  blanches.

Sans  doute  quelques-uns  de  ces  traits  11e  sont  peut-être  pas  des  traits  primitifs,
mais  plutôt  la  conséquence  d’adaptations  physiologiques  spéciales.  La  distinction  est
souvent  très  difficile;  si  plusieurs  traduisent  simplement  des  phénomènes  de  con-
vergence, il  n’est  pas  douteux  que  la  plupart  ont  une  valeur  phylogénétique  réelle.

11  y a tout  lieu  de  croire  que  Y Homo  Neander/halensis  est  une  espèce  plus  archaïque
encore  que  ne  l’indique  l’âge  géologique  des  restes  que  nous  en  possédons.

Nous  savons,  en  effet,  que  des  Hommes  d’une  organisation  relativement  supérieure,
ascendants  directs  de  diverses  formes  de  Y Homo  sapiens , ont  coexisté  de  très  bonne
heure  en  Europe  avec  le  type  de  Néanderthal.  Nous  avons  vu,  en  retraçant  l’histo-
rique des  principales  découvertes  de  la  Paléontologie  humaine,  que  plusieurs
d’entre  elles,  se  rapportant  à des  crânes  ou  à des  squelettes  aux  caractères  moins
primitifs,  avaient  été  considérées  comme  ayant  une  antiquité  géologique  très  reculée  :
l’Olmo,  Galley-Hill,  Denise,  Clichy,  Grenelle,  Ipswich,  etc.  J’ai  rejeté  ces  découvertes
parce  qu’elles- n’offrent  pas  des  garanties  géologiques  suffisantes,  parce  que  leurs
états  civils  sont  tout  à fait  défectueux.  Mais  nous  avons  d’autres  preuves  de  la
coexistence  de  Y Homo  Neander/halensis  et  des  ancêtres  de  Y Homo  sapiens.  Les  pre-
miers des  Aurignaciens,  qui  ont  succédé  brusquement  dans  notre  pays  aux  Moustié-
riens,  étaient  des  Hommes  du  type  de  Cro-Magnon,  c’est-à-dire  des  Hommes  extrê-
mement voisins  de  certaines  races  d’Hommes  actuels  et  qui  s’opposent  aux  Moustié-
riens  autant  par  la  supériorité  de  leur  culture  que  par  la  supériorité  ou  la  diversité
de  leurs  caractères  physiques.  Or,  ces  « Cro-Magnons  »,  qui  semblent  remplacer

— 34  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


213

brusquement  les  Néanderthaliens  dans  notre  pays,  devaient  exister  antérieurement
quelque  part,  à moins  d’admettre  une  mutation  trop  importante  et  trop  brusque
pour  ne  pas  être  absurde.

Les  découvertes  de  Grimaldi  nous  confirment  d’ailleurs  dans  celle  idée  que
Y Homo  Neanderthalensis  n’était  pas  la  seule  forme  d’humanité  vivant  sur  la  terre
vers  le  milieu  des  temps  pléistocènes,  car  les  squelettes  inférieurs  de  la  Grotte  des
Enfants,  étudiés  par  M.  Yerneau,  et  qui  constituent  les  types  de  sa  nouvelle  race  de
Grimaldi , ne  sauraient  être  d’un  âge  géologique  bien  différent  de  celui  de  notre
Homme  de  la  Corrèze.  Or,  ces  Négroïdes  de  Grimaldi  rentrent  déjà  nettement  dans
le  bloc  de  Y Homo  sapiens,  leurs  principales  affinités  n’étant  d’ailleurs  qu’avec  cer-
taines races  dites  inférieures  de  l’Humanité  actuelle.  L’existence  d’une  telle  forme
dans  notre  pays,  à une  époque  si  reculée,  en  juxtaposition  avec  la  forme  beaucoup
plus  primitive  de  Néanderthal,  est  un  fait  des  plus  instructif.  11  nous  démontre,  en
etfet,  <pie  Y Homo  Neanderthalensis  ne  saurait  être  l’ancêtre  de  Y Homo  sapiens,  puis-
que les  deux  espèces  ont  eu  des  représentants  contemporains.  11  accentue  la  diffé-
rence spécifique  des  deux  formes  déjà  nettement  séparées  dès  le  Pléistocène  moyen.
11  nous  indique  enfin  que  l’origine  de  Y Homo  sapiens  doit  être  cherchée  dans  un
passé  beaucoup  plus  lointain  que  nous  ne  pouvions  le  supposer  a priori,  ce  qui  con-
damne, une  fois  de  plus,  la  malencontreuse  épithète  de  primigenius  appliquée  à
l'Homme  de  Néanderthal.

Tout  nous  porte  donc  à croire  quel’  Homo  Neanderthalensis  remonte  à une  époque
géologique  plus  reculée  que  le  Pléistocène  moyen  ; qu’il  occupait,  en  même  temps  que
la  faune  dite  du  Mammouth,  dont  il  faisait  en  quelque  sorte  partie,  de  vastes  terri-
toires de  l'Europe  occidentale  et  méridionale,  mais  qu’àcôté  de  lui,  sur  d’autres  ter-
ritoires, en  compagnie  d’une  faune  probablement  un  peu  différente,  vivaient  déjà
des  types  humains  plus  évolués,  représentant  les  ancêtres  directs  de  Y Homo  sapiens
actuel.  En  contraste  avec  ces  derniers,  Y Homo  Neanderthalensis  nous  apparaît  comme
une  forme  attardée,  un  survivant  des  prototypes  ancestraux.

Que  savons-nous  de  ces  formes  ancestrales?

Les  comparaisons  que  nous  pouvons  faire  avec  des  types  plus  anciens  sont
malheureusement  bien  peu  nombreuses.  Les  seuls  fossiles  d’Hominiens,  d’une  époque
géologique  incontestablement  antérieure  à celle  de  Y Homo  Neanderthalensis,  sont,  au
moment  ofi  j’écris  ces  lignes,  d’une  part  la  mâchoire  de  Mauer,  d’autre  part,  la
calotte  crânienne  et  la  mandibule  de  Piltdown.

Si  limitées  qu’elles  soient  à de  bien  petites  portions  de  squelette,  ces  comparai-
sons sont  instructives.  Avant  d’y  procéder,  j’ai  cru  devoir  me  livrer,  sur  un  moulage
de  la  mandibule  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints,  à un  travail  de  restauration
des  bords  alvéolaires  atrophiés  et  des  dents  disparues.  Ce  travail  est  assez  facile,
parce  qu’on  est  guidé  par  la  forme  des  parties  de  la  mâchoire  restées  intactes.  On
obtient  ainsi  une  pièce  qui  se  rapproche  beaucoup  de  celle  de  Mauer,  par  la  forme

— 35  —


Marcellin  BOULE.


2 i \

générale,  la  robustesse,  les  dimensions,  de  sorte  <[ue  si  l’on  articule  la  mâchoire  de
Maucr  au  crâne  de  La  Chapelle,  l'aspect  général  de  la  tète  osseuse  est  peu  changé
(fig.  101).  Certes  des  différences  subsistent,  dans  l’obliquité  plus  grande  de  la
symphyse  (Voy.  p.  88,  (ig.  56),  dans  la  forme  plus  concave  du  bord  inférieur,
dans  la  largeur  plus  considérable  de  la  branche  montante  sur  l'échantillon  d’Heidel-
berg, etc.  Je  ne  veux  nullement  prétendre,  comme  un  critique,  aussi  mal  informé
que  discourtois,  me  l’a  fait  dire,  qu’il  faille  « placer  la  mandibule  d’Heidelberg


Fig.  101.  — Crâne  (restauré)  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapellc-aux-Saints  avec  la  mandibule  de  Mauer  (1/2  de

la  grandeur  naturelle).

au  niveau  de  la  race  de  Néanderthal  (1)  ».  J’ai  cherché  à montrer  simplement  que
les  ressemblances  entre  les  deux  mâchoires  sont  plus  grandes  qu’on  n’aurait  pu
le  soupçonner  tout  d'abord,  avant  la  restauration  de  celle  de  La  Chapelle,  et  que
ces  ressemblances  peuvent  permettre  de  supposer  une  assez  grande  parenté  entre
les  antiques  possesseurs  de  ces  deux  mâchoires.  Comme  le  type  de  Néanderthal,  tel
que  nous  le  connaissons  aujourd’hui,  ne  peut  être  qu'une  survivance,  d’ailleurs
évoluée,  d’un  type  [tins  primitif  et  par  suite  plus  ancien,  il  est  très  possible  que
la  mâchoire  de  Mauer,  d’un  âge  géologique  beaucoup  plus  reculé,  ait  appartenu  â
un  représentant  de  ce  type  plus  primitif,  qui  se  serait  modifié  lentement,  â la  suite

(1)  J.  Sobotta,  dans  Z eitsclir.  fiïr  Morph.  und  Anthrop.  de  Schwalbe  (Bd.  XV.  Heft  2).  J’ai  fait,  dans
L' Anthropologie , t.  XXIII,  p.  039,  la  seule  réponse  que  m’ait  paru  mériter  le  factum  de  cet  auteur.


— 30


L’IIOMME  FOSSILE  I)E  LA  CMAPELLE-AUX-SAINTS.


2 '(5

de  changements  de  milieu  et  de  climat  et  peut-être,  dans  une  certaine  mesure,  par
voie  pathologique  comme  le  veut  M.  Sera  (1).

.Je  ne  crois  pas  qu’on  puisse  aller  plus  loin  dans  le  domaine  des  hypothèses  et
qu’on  ait  le  droit,  parexemple,  de  rapprocher  la  mandibule  de  Mauer  de  la  calotte
crânienne  du  Pithécanthrope,  comme  l’a  fait  M.  Duckvvorth (2).

Les  restes  humains  découverts  par  M.  Dawson  à Piltdown  (Sussex),  dans  un  gravier
d’âge  pléistocène  inférieur,  viennent  d’être  présentés  à la  Société  géologique  de  Lon-
dres par  M.  Smith  Woodvvard  (3).  Ils  consistent  en  une  calotte  crânienne  et  une
moitié  de  mâchoire  inférieure  assez  mutilée.  La  première  de  ces  pièces  présente  les
caractères  essentiels  du  crâne  humain,  mais  la  capacité  du  crâne  fossile  entier  ne
devait  être  que  de  1 070  centimètres  cubes  environ.  La  calotte  mesure  190  milli-
mètres de  la  glabelle  à lin  ion  et  150  millimètres  de  largeur  maximum  : les  os  sont
d’une  épaisseur  qui  peut  atteindre  12  millimètres  avec  une  moyenne  de  10  milli-
mètres. Le  front  est  plus  « escarpé  » que  dans  le  type  de  Néanderthal  et  surmonte
de  faibles  arcades  orbitaires  ; la  conformation  de  la  région  occipitale  montre  que  le
teniorhnn,  séparant  le  cerveau  du  cervelet,  est  au  niveau  de  la  protubérance  occi-
pitale externe  comme  dans  l’Homme  moderne.  Vu  de  derrière,  le  crâne  apparaît
remarquablement  large,  surbaissé,  et  les  apophyses  mastoïdes  sont  petites.

La  branche  horizontale  de  la  mandibule  est  grêle  et  ressemble  à celle  d’un  jeune
Chimpanzé.  Le  bord  inférieur  symphysaire  n’est  pas  épaissi  et  arrondi  comme  chez
l’Homme,  mais  forme  une  sorte  de  lame  mince,  projetée  en  dedans  comme  chez  les
Singes.  La  branche  montante  est  large,  avec  de  fortes  insertions  musculaires
et  une  échancrure  sigmoïde  très  peu  profonde.  Les  première  et  deuxième  arrière-
molaires  sont  encore  en  place  dans  leurs  alvéoles  ; leur  morphologie  est  tout  à fait
humaine,  mais  elles  sont  relativement  longues  et  étroites,  chaque  couronne  ayant
cinq  tubercules.  L’alvéole  de  la  troisième  arrière-molaire  indique  aussi  une  dent
volumineuse.  Les  couronnes  sont  abrasées  par  la  mastication,  ce  qui  permet  de
penser  que  les  canines  ne  devaient  pas  dépasser  sensiblement  le  niveau  des  dents
voisines.

En  donnant  à l’homme  fossile  de  Piltdown  le  nom  d ’ Eoanthropus  Dawaoni ,
M.  Smith  Woodward  le  considère  évidemment  comme  tout  à fait  différent  de
Y Homo  Heidelberg  émis  de  Mauer.  N’ayant  pas  encore  vu  les  pièces  de  Piltdown,  je  ne
suis  pas  à même  de  discuter  cette  opinion.  Je  me  hasarderai  pourtant  à faire  deux
remarques.  La  première,  c’est  que  l’âge  géologique  des  gisements  de  Mauer  et  de
Piltdown  me  paraît  être  à peu  près  le  même  : tous  deux  remontent  au  début  du
Pléistocène.  La  seconde,  c’est  que,  à en  juger  d’après  un  dessin  publié  par

(1)  Sera  (G.  L.),  Sut  significato  délia  Platicefalia  con  spéciale  considerazione  délia  razza  di  Neander-
thal  ( Archivio  per  l'Antrop.  c la  Emoi.,  vol.  XL,  1910,  et  XLI,  1911).

(2)  Prehistoric  Man,  p.  14.

(3)  Dawson  (Charles)  et  Smith  Woodward  (Arthur),  On  the  discovery  of  a Palæolitliic  Human  Skull
and  Mandible  in  a Flint-bearing  Gravel  overlying  the  Wealden  (Hastings  Ceds)  at  Piltdown,  Metching
(Sussex)  ( Proceedings  of  tlie  Geological  Society  of  London,  n°  932,  28  déc.  1912).

— 37  —


Marcellin  BOULE.


2i(>

Pycraft  (1),  les  deux  mâchoires  semblent  être  de  même  « style  » et  ne  présenter  que
des  différences  de  l'ordre  d’importance  des  différences  individuelles  ou  sexuelles.

Si  le  crâne  et  la  mandibule  de  Piltdown  ont  appartenu  à un  même  être,  ce  qui  ne
paraît  pas  douteux  mais  ce  qui  n’est  pas  démontré,  et  si  l'on  admet  que  les  deux
mâchoires  de  Mauer  et  de  Piltdown  se  rapportent  à un  même  type  d’Hominien,  la
découverte  anglaise  nous  fournit  de  précieux  renseignements  sur  le  crâne  de  cet
Hominien.  Ce  crâne  présente,  avec  des  caractères  très  primitifs,  platycéphalie,  faible
capacité  cérébrale,  un  certain  nombre  de  traits  : front  bien  accusé,  effacement  des
arcades  orbitaires,  par  lesquels  il  se  rattache  plus  directement  à l’ascendance  de
17/  omo  sapiens  qu’à  celle  de  Y Homo  JSeandertlt a! émis .

Si  les  rapprochements  que  je  viens  d’établir  entre  les  fossiles  de  Mauer  et  de
Piltdown  sont  exacts,  si  ces  deux  fossiles  représentent  un  seul  et  même  type
d’Hominien,  celui-ci  ne  serait  pas  l’ancêtre  chelléen  de  Y Homo  Neanderthalenm  et
ce  dernier  devrait  être  rattaché  à une  autre  forme  ancestrale,  encore  inconnue,  à
moins  d’admettre,  en  conformation  avec  les  théories  de  M.  Sera,  qu’un  crâne  comme
celui  de  Piltdown  a pu  donner,  par  voie  de  transformations  dues  à des  influences
physio-pathologiques,  des  crânes  comme  ceux  de  La  Chapelle-aux-Sàints,  de
Spy,  deNéanderthal,  etc.  Maison  comprend  difficilement  que  cette  sorte  de  dégéné-
rescence morphologique  ait  été  accompagnée  d’un  accroissement  considérable  du
volume  de  l’encéphale.

Si  les  rapprochements  en  question  sont  inexacts,  ce  qui  est  très  possible,  nous
sommes  en  présence  de  deux  types  d’Hominien  chelléens,  tous  deux  remarquables
par  des  caractères  d'une  infériorité  morphologique  en  quelque  sorte  fondamentale  ;
l’un,  celui  de  Piltdown,  nous  apparaît  comme  l’ancêtre  probable  des  ascendants
directs  des  Homo  sapiens  actuels;  l’autre,  celui  de  Mauer,  peut  être  considéré,  jusqu'à
plus  ample  informé,  comme  un  précurseur  possible  de  Y Homo  Neandert/ialensis .

.le  crois,  en  outre,  que  cette  dernière  espèce,  dont  les  origines  sont,  de  toutes
façons,  très  archaïques,  s’est  éteinte  sans  laisser  de  postérité.  Elle  est  doublement
fossile  : parce  quelle  remonte  à une  époque  géologique  antérieure  à l’époque  actuelle
et  parce  que  nous  nelui  connaissons  pasde  descendants  à partir  du  Pléistocène  supé-
rieur. .le  viens  de  montrer  qu’elle  devait  être  déjà  bien  vieille  à l’époque  du  Pléis-
tocène  moyen.  Elle  représentait  alors  un  type  attardé  à côté  des  ancêtres  directs  de
Y Homo  sapiens  qui  existait  ailleurs  ; elle  était,  par  rapport  à ces  derniers,  ce  que
sont  aujourd’hui  les  races  dites  inférieures  par  rapport  aux  races  supérieures.  Peut-
être  peut-on  aller  jusqu’à  dire  avec  Ameghino  (2)  et  Duckworth  (3)  qu’elle  était  une
espèce  dégénérée.

(1)  lllustrated  London  Neres,  n°  du  28  déc.  1912.

(2)  Ameghino  (F.),  Le  Diprothomo  platensis...  ( Anales  del  Mnseo  nacional  de  Buenos  Aires,  I.  XIX,  1909.
p.  196).  L’auleur  pense  que  l’Homme  de  Néanderthal  ne  peut  pas  être  l'ancêtre  de  l'Homme  acluel.
parce  que  les  bourrelets  sus-orbitaires  « constituent  un  caractère  de  bestialisation  de  la  plus  haute
spécialisation;  ces  bourrelets  ne  pouvaient  plus  disparaître  sinon  avec  l'extinction  de  l’espèce».

(3  Duckworth,  Prehistoric  Man,  p._133.

— 38  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHÀ P E L L E-AUX-SAI N TS .


2i  7

A l’époque  moustiérienne,  cette  survivance  devait  toucher  à sa  fin,  car  le  type  de
Néanderthal  semble  disparaître  brusquement  à cette  époque.  Les  Aurignaeiens  et
les  Magdaléniens,  qui  lui  ont  succédé  chez  nous,  sont  différents,  d’une  organisation
très  supérieure,  et  je  ne  crois  pas,  contrairement  à ce  qu’on  a dit  parfois,  qu’on  ait
trouvé  de  véritables  formes  de  transition  ni  dans  le  Paléolithique  supérieur,  ni  dans
le  Néolithique,  ni  à l’époque  actuelle.

Y a-t-il  eu  simple  déplacement,  migration,  ou  bien  extinction  sur  place?  Jel’ignore.
En  tout  cas  il  est  impossible  d’indiquer,  parmi  les  nombreux  groupes  ethniques
actuels,  celui  qui  pourrait  être  considéré  comme  le  descendant  des  Neanderlhalicns.
Les  comparaisons  que  j’ai  établies  entre  le  squelette  deces  derniers  et  celui  des  repré-
sentants des  races  les  plus  inférieures  d’aujourd’hui,  nous  ont  montré,  à côté  de
quelques  traits  de  ressemblance  très  disséminés  dans  ces  diverses  races,  tout  un
ensemble  de  différences  beaucoup  plus  nombreuses  et  plus  importantes,  .le  ne  crois
pas  qu’il  soit  encore  permis  de  soutenir  que  les  Australiens  descendent  de  nos
Moustiériens.  L’idée  de  ce  rapprochement  ne  serait  probablement  pas  venue  à
l’esprit  des  premiers  observateurs  si,  au  lieu  de  n’avoir  qu’une  simple  calotte  crâ-
nienne, ils  avaient  pu  examiner  un  crâne  complet  avec  sa  face.  J’ai  suffisamment  mis
en  relief  tous  les  caractères  distinctifs  de  ces  deux  formes  humaines,  si  éloignées  l’une
de  l’autre  dans  le  temps  et  dans  l’espace,  pour  qu’il  soit  utile  d’y  insister  davantage.
Tout  ce  qu’on  peut  admettre,  à cet  égard,  c’est  que  le  groupe  des  Australiens,  l’un
des  moins  évolués  certainement  de  l’Humanité  actuelle,  est  moins  éloigné  que  les
autres  des  formes  primitives  et  qu’il  doit  avoir,  par  suite,  quelques  traits  communs
avec  celui  de  Néanderthal.

L’objection  principale  qu’on  peut  faire  à ma  manière  de  voir  est  l’existence,  pro-
clamée maintes  fois,  de  crânes  « néanderthaloïdes  » trouvés  dans  des  sépultures
préhistoriques,  historiques,  ou  actuelles  de  nos  pays.

Depuis  Davis  et  Thurnam,  Huxley,  Iving,  Spengel,  Turner,  Cari  Vogl,  etc.,  qui
signalèrent  les  premiers  exemples,  jusqu’aux  auteurs  les  plus  récents  comme
Tedeschi  (f)  et  Stolyhwo  (2),  nombreux  sont  les  savants  qui  ont  décrit  et  figuré  de
tels  crânes.  Au  temps  où  de  Quatrefages  et  Hamy  rédigeaient  leurs  Crania  elhnica , la
liste  de  ces  curiosités  anthropologiques  était  déjà  longue.  Je  ne  saurais  m’attarder  à
la  mettre  à jour.  Aujourd’hui  il  n’est  pas  de  collection  craniologique  un  peu  impor-
tante qui  ne  possède  un  spécimen  de  ce  genre.

Or  le  plus  « néanderthaloïde  » de  ces  spécimens  ne  présente  qu’un  très  petit
nombre  de  caractères  du  type  de  Néanderthal.  Ordinairement  il  s’agit  de  crânes  ayant
simplement  des  arcades  sourcilières  très  développées,  mais  ne  formant  pas,  en  se
réunissant,  un  bourrelet  orbitaire  uniforme,  continu  cl  bordé  d’une  gouttière
frontale.  Il  peut  arriver  pourtant  que,  par  son  frontal,  un  de  ces  crânes  copie  assez

(1)  Tedeschi  (E.),  Studi  sul  Neandertaloidismo  (Atti  Acc.  Ven.  Trent,  Islr.,  Padoue,  1907).

(2)  Stolyhwo  (K.),  Homo  primigenius  appartient-il  à une  espèce  distincte  d'Homo  sapiens  ? (. L'Anthro-
pologie, XLX,  1908,  p.  191).  — Voir  aussi  : Bull,  de  l'Acad.  des  Sciences  de  Cracovie,  février  1908.

— 39  —


Marcellin  BOULE.

exactement  les  pièces  fossiles;  on  constate  alors  qu'il  en  diffère  à d’autres  égards,
notamment  par  l’élévation  de  sa  boîte  cérébrale,  caractère  de  supériorité  non  équi-
voque I . Dans  les  cas,  infiniment  plus  rares,  où  le  développement  des  arcades  orbi-
taires et  la  fuite  du  front  s’accompagnent  d’un  certain  degré  de  platycéphalic,
toujours  moindre  d’ailleurs  que  sur  les  fossiles,  la  région  occipitale,  au  lieu  d'ètre

comprimée  verticalement,  est  disposée  en  façade.

Kt  il  n’est  ici  question  que  de  la  boite  cérébrale,  la  seule  partie  du  crâne  otîiant
parfois  quelques  traits  « néandertlialoïdes  ».La  face  n’en  présente  jamais.  Elle  diffère
toujours  de  la  face  deYHomo  Neandert  haie  mis  par  sa  très  grande  réduction,  par  ses
orbites  plus  petites,  son  nez  moins  large,  ses  fosses  canines  beaucoup  plu»  pro-
fondes, etc.  Enfin,  la  mandibule  qui  la  complète  a toujours  un  menton  bien  accusé.

En  réalité,  tous  ces  « néandertlialoïdes  » ne  sont  que  des  faux  Néanderllialiens,
c’est-à-dire  de  véritables  Homo  sapiens,  remarquables  par  l’exagération  accidentelle
de  quelques  traits  morphologiques  exagérés  normalement  chez  \ Homo  Neander-
( h al  émis.

A quoi  tiennent  l’apparition  ou  la  réapparition,  à l’état  sporadique,  de  ces  carac-
tères chez  des  individus  appartenant  à des  races  qui  en  sont  normalement  dépour-
vues ? Plusieurs  hypothèses  peuvent  être  invoquées.  La  plus  simple  et  la  plus  géné-
ralement acceptée  est  qu’il  s’agit  de  phénomènes  ataviques.  Cela  ne  veut  pas  dire
nécessairement  que  Y Homo  sapiens  descend  en  ligne  directe  de  1 Homo  Neander-
/ h a le  mis.  On  peut  admettre  que  les  caractères  en  question  sont  vraiment  primitifs,
qu’ils  ont  fait  partie  du  fonds  commun  des  lointains  ancêtres  des  deux  espèces.  Chez
y Homo  JSeanderthalensis , beaucoup  plus  près  de  ses  origines,  ils  se  sont  conservés;
chez  l’//owio  sapiens,  beaucoup  plus  évolué,  ils  ne  réapparaissaient  qu  accidentellement.

Celte  explication  me  paraît  satisfaisante  pour  le  plus  important  de  ces  caractères,
lu  platycéphalic.  Il  est  possible  que  d’autres  liaient  pas  la  même  signification  phylo-
génétique, le  développement  exagéré  des  arcades  orbitaires,  par  exemple.  Il  s’agit
peut-être  ici  d’un  phénomène  de  convergence  tenant  à une  même  cause  physiologique,
agissant  de  la  même  manière  sur  plusieurs  rameaux  humains,  ou  bien  encore,
comme  le  veut  Keith  (2),  d’un  phénomène  accidentel  produit  sous  l’influence  des
sécrétions  de  glandes  internes.

Enfin  je  ne  voudrais  pas  affirmer  qu’il  n’y  ail.  jamais  eu  infusion  de  sang  néander  Ini-
loïde,  par  voie  d’hybridation,  dans  d’autres  groupes  humains  appartenant  au  rameau
ou  àl’un  des  rameaux  de  Y Homo  sapiens.  Mais  ce  qui  me  paraît  certain,  c est  que
cette  infusion  n’a  été  qu’accidentelle,  car  aucun  type  humain  actuel  ne  sauiaitètie
considéré  comme  un  descendant  direct,  même  modifié,  du  type  de  JSéanderlhal.


I C’est  le  cas,  par  exemple,  du  crâne  scylhe  de  Nowosiôlka,  décrit  par  Slolyhwo.  Comparez
aussi  les  photographies  du  crâne  de  La  Chapelle-aux-Saints  avec  les  nombreuses  reproduc  Bons i< le
crânes  néandertlialoïdes  données  par  Quatrefages  et  tlamy  [Crama  ethnica  et  Histoire  generale  des  laces

h"t2  ^Emi  (A.),  An  inquiry  into  the  nature  of  skeletal  changes  in  acromegaly  [The  Lancet,  la  avril

loti).


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  C II  A P E L LE- A UX-S  AINTS .


Los  vues  que  je  viens  d’exposer  entraînent  des  conséquences  d’ordre  philosophique
et  d’ordre  purement  scientifique.  Je  n’ai  rien  à dire  des  premières,  quelque  graves
qu’elles  puissent  paraître,  parce  que  je  suis  très  mal  préparé  à me  mouvoir  sur  un
terrain  qui  n’est  pas  le  mien.  Je  dois  rester  dans  le  domaine,  suffisamment  difficile  à
explorer,  de  la  science  objective.

On  a toujours  considéré  les  Hominiens  comme  formant  soit  une  famille,  soit  un
ordre,  soit  même  une  classe  ou  un  règne  à part,  situés  très  au-dessus  des  autres
Primates.  Cegroupement  d’ordre  supérieur  ne  correspondait  qu’au  seul  genre  Homo.
lequel  ne  comprenait  lui-même  que  la  seule  espèce  Homo  sapiens.

Si  mes  conclusions  sont  exactes,  les  découvertes  paléontologiques,  en  diminuant
la  distance  qui  sépare  l’Homme  des  animaux  les  plus  voisins  de  lui,  ont  diminué
l’isolement  qu’on  a toujours  voulu  lui  imposer.  Cet  isolement,  dans  lequel  on  ne
voyait  pas  le  moindre  de  ses  attributs,  ne  manquait  pas  de  grandeur  et  de  noblesse
aux  yeux  des  personnes  qui  se  plaçaient  au  point  de  vue  religieux  ou  métaphvsiquc.

Aujourd’hui,  sans  parler  des  apocryphes  Telraprot/iomo , Dlprolhomo,  Protohomo
d’Ameghino  (I),  sans  parler  du  Pllhecanthropus , que  beaucoup  de  savants  rangent
parmi  les  Hominiens,  Bonarelli  (2)  a créé,  peut-être  avec  raison,  nous  le
saurons  un  jour,  le  genre  Palæoanlhropits  pour  la  mandibule  d’Heidelberg  (3).  Sergi
appelle  Archæoanthropws  certains  Hommes  fossiles  pampéens  et  Smith  NVoodward
Eoanthropus  l’Hominien  de  Piltdown.  Enfin  nous  venons  de  voir  que,  même  en
prenant  l’espèce  dans  son  acception  morphologique  la  plus  large,  il  est  difficile  de
nier  encore  qu’il  y ait  eu  plusieurs  espèces  d 'Homo  et  que  Y Homo  Neanderthalensls
ne  soit  très  distinct  du  bloc  des  Homo  sapiens  fossiles  ou  vivants.

Cette  conclusion  ne  saurait  surprendre  les  naturalistes  (pii,  étant  partisans  de  la
théorie  de  l’évolution,  ne  peuvent  se  refuser  à l’appliquer  à tous  les  êtres  vivants,  à
l'Homme  aussi  bien  qu’à  ses  voisins  les  Singes  et  aux  autres  Mammifères.  Mais  il  ne
s'agit  pas  ici  de  théorie.  Ce  sont  les  faits  (pii  ont  une  valeur  démonstrative.  La
Paléontologie  nous  met  en  présence  de  données  matérielles  nouvelles  pour  l’histoire
naturelle  du  groupe  zoologique  humain,  et  ces  données  nous  montrent  clairement
que  l’évolution  de  ce  groupe  s’est  faite  de  la  même  manière  (pie  l’évolution  des
autres  groupes  de  Mammifères.

Le  fait  que  Y Homo  Neanderthalensls  a existé  concurremment  avec  des  ancêtres  de
certains  Homo  sapiens  et  cet  autre  fait  que  Y Homo  Neanderthalensls  paraît  s’être
éteint  sans  laisser  de  postérité  sont  d’accord  avec  ce  qui  tend  à devenir  une  loi
paléontologique,  à savoir  que  le  développement  des  êtres  ne  s’est  pas  accompli  aussi
simplement  qu’on  avait  pu  le  croire  aux  débuts  de  la  science  ; que  les  séries  uni-
linéaires nous  apparaissent  comme  de  plus  en  plus  rares  : que,  si  elles  existent,  il  est
extrêmement  difficile  de  les  retrouver  ou  de  les  poursuivre  très  longtemps.

(1)  Voir  plus  loin,  p.  258.

(2)  Rivista  italiana  di  Palæontologia,  fasc.  I,  1909.

(3)  De  son  côté,  Ameghino  en  a fait  le  type  du  genre  Pseudohomo  (Le  Diprothomo...,  p.  195).

— 41  —


Annales  de  Paléontologie,  t.  VII 1,  1913.


G


Marcei.uis  BOULE.


250

Chaque  groupement  d’êtres  voisins  les  uns  desautres  par  l’ensemble  de  leurs  carac-
tères morphologiques,  groupement  familial,  ou  générique,  ou  spécifique,  peut  être
comparé  à un  arbre  ou  à un  buisson  plus  ou  moins  touffu,  et  dont  chaque  branche
représente  soil  un  genre,  soil  une  espèce,  soit  une  race.  Le  développement  de  chacune
de  ces  branches  a été  plus  ou  moins  vigoureux  ; sa  durée  a été  plus  ou  moinslongue.
Les  formes  actuelles  ne  sonl  que  les  épanouissements,  les  dernières  floraisons  de
quelques-uns  de  ces  rameaux  dont  le  plus  grand  nombre  sont  morts  et  devenus
fossiles.  Le  groupe  humain  n’a  pas  fait  exception.  11  a dû  se  diviser  de  bonne  heure
en  plusieurs  branches,  celles-ei  en  rameaux  et  ces  derniers  en  ramuscules.  Si  nous
parlons  en  polygénistes,  nous  dirons  que  certains  de  ces  rameaux  ou  de  ces  ramus-
cules sont  arrivés  jusqu’à  l’époque  actuelle  ; si  nous  parlons  en  monogénisles,  nous
dirons  que  le  bloc  de  l 'Homo  sapiens , avec  ses  diverses  races,  ne  forme  qu’un  seul
rameau.  Mais  ce  que  nous  ne  savions  pas,  il  y a quelques  années,  et  ce  que  nous  a
appris  depuis  peu  la  Paléontologie  humaine,  c’est  qu’à  coté  de  ces  rameaux  encore
vigoureux  et  pleins  de  sève,  la  branche  humaine  a émis  autrefois  des  rameaux
aujourd'hui  desséchés  et  dont  nous  commençons  à retrouver  les  floraisons  fossilisées
au  sein  des  couches  géologiques.

Et  ceci  nous  amène  à examiner  d'une  façon  sommaire,  en  terminant,  comment
on  peut  comprendre,  dans  l’étal  actuel  de  la  science  paléontologique,  l’origine  et
l’évolution  des  Hominiens.


CHAPITRE  VIH


L'ORIGINE  DE  L’HOMME  ET  LA  PALÉONTOLOGIE

En  terminant  cette  monographie  d’un  Nomme  fossile,  je  désire  examiner  si  les
données  récemment  acquises  à la  science,  principalement  dans  le  domaine  des
découvertes  paléontologiques,  jettent  quelque  lumière  sur  « la  question  suprême  »
de  nos  origines.

Je  voudrais  écrire  ce  dernier  chapitre  en  toute  indépendance  d'esprit  et  n’attribuer
de  valeur  démonstrative  qu'aux  faits  positifs.  Il  a paru,  dans  ces  dernières  années
et  en  tous  pays,  de  nombreux  travaux  synthétiques  sur  un  problème  qui  passionne
de  plus  en  plus  les  esprits  éclairés.  Les  plus  séduisants  par  la  forme  ne  sont  souvent
que  des  tissus  d’hypothèses.  Presque  tous  ont  le  grave  défaut  de  présenter  des  con-
clusions prématurées  comme  des  faits  acquis.  Pour  11e  pas  composer  à mon  tour
un  « roman  préhistorique  »,  je  devrai  distribuer  dans  cet  exposé  beaucoup  plus
de  points  d’interrogation  que  d'affirmation.


★


Les  naturalistes  ayant  vu  de  très  bonne  heure  que  le  corps  humain  présente  de
grandes  ressemblances  avec  le  corps  des  autres  Mammifères,  et  surtout  avec  le  corps
des  Singes,  n’ont  pas  hésité  à classer  l’Homme  à côté  de  ces  derniers,  en  établissant
d’ailleurs  qu’il  est  supérieur  à tous  ses  voisins  de  la  meme  case  zoologique,  qu’il  est
le  premier  des  Primates,  c’est-à-dire  le  « Premier  des  Premiers  ».

Quelques  savants,  il  est  vrai,  humiliés  d’un  tel  voisinage  et  s’appuyant  sur  les
caractères  tirés  de  l’intelligence  et  de  la  religiosité,  ont  voulu  situer  l’Homme
non  seulement  au-dessus,  mais  encore  en  dehors  de  tous  les  autres  êtres  vivants,  et
créer,  pour  réfugier  sa  « majesté  menacée  »,  la  « sphère  nébuleuse  » d’un  règne
humain,  maison  n’a  pas  eu  de  peine  à montrer  que  rien  n’est  moins  rationnel,  et
Darw  in  a dit  avec  esprit  que  « si  l’Homme  n’avait  pas  été  son  propre  classificateur,
il  n’eùt  jamais  songé  à fonder  un  ordre  séparé  pour  s’y  placer  ».

Avec  les  progrès  de  l’anatomie  comparée,  les  rapports  morphologiques  de  l'Homme
et  des  autres  Primates  se  sont  précisés.  Huxley  nous  a d’abord  appris  que,  par  son
organisation  corporelle,  l’Homme  diffère  moins  des  Anthropoïdes  <pie  ceux-ci  ne
diffèrent  des  Singes  inférieurs.  Cette  affirmation  d’Huxley,  reprise  et  développée  par
Bi  ’oca  dans  son  excellent  mémoire  sur  l'Ordre  des  Primates,  a été  confirmée  depuis
par  de  nombreux  travaux,  portant  non  seulement  sur  le  squelette,  mais  encore  sur
les  parties  molles  des  Primates  : système  musculaire,  système  nerveux,  organes  des
sens,  viscères,  dentition,  organes  génitaux,  spermatozoïdes,  système  pileux,  lignes

— 43  —


252


Marcullin  BOULE.


papillaires  des  extrémités,  elc.  11  faut  citer,  parmi  les  auteurs  de  ces  travaux  : Alix,
Anthony,  Beddard,  Bolk,  Branco,  Chudzinski,  Cunningham,  Deniker,  Duckworlh,
Elliot  Smith,  Féré,  Friedenthal,  Hartmann,  Keith,  Klaatsch,  Kohlhrugge,  Kükenthal,
Le  Double,  Betzius,  Rose,  Rosenberg,  Selenka,  Sclilaginhaufen,  Testut,  Thomson,
Topinard,  W.  Turner,  Waldeyer,  etc.

L’analyse  des  caractères  morphologiques  et  anatomiques  a été  poussée  si  loin  que
Keith  (1),  après  avoir  consacré  dix  ans  à la  dissection  de  nombreux  Primates,  a compté
ces  caractères  par  centaines.  11  a dressé  le  tableau  de  leur  distribution  chez  l’Homme,
chez  les  divers  genres  de  Singes  anthropoïdes,  chez  les  Calarrhiniens  eynomorphes,
chez  les  Platyrrhiniens,  et  même  chez  les  Lémuriens.  Et,  comme  conclusion  de  ces
(dudes,  il  a pu  évaluer  numériquement  les  affinités  relatives  de  ces  divers  groupes  et
établir  une  gradation  basée  sur  le  nombre  des  caractères  humains  présentés  par
chacun  d’eux.  C’est  le  Chimpanzé  qui,  d’après  Keith,  a le  plus  grand  nombre  de
points  de  ressemblance  avec  l’Homme.  Le  Gorille  suit  le  Chimpanzé  de  très  près.
L’Orang  d’abord,  le  Gibbon  ensuite,  sont  beaucoup  plus  éloignés.  Les  autres  Singes
ferment  la  marche.

lais  études  embryologiques,  intervenant  à leur  tour,  ont  montré  qu’il  ne  s’agit  pas
seulement  de  ressemblances  : elles  onL  conduit  à admettre  des  descendances  à
partir  d’ancêtres  communs,  en  nous  apprenant  que  beaucoup  de  différences,  obser-
vées entre  les  Hommes  et  les  Singes  adultes,  s’atténuent  ou  même  disparaissent
quand  on  étudie  les  embryons.  Telles  sont,  pour  ne  citer  qu’un  exemple,  celles  qui
ont  trait  à l'os  intermaxillaire,  dont  l’existence  a été  longtemps  méconnue  chez
l'Homme,  ce  qui  pouvait  passer  pour  un  caractère  distinctif,  mais  dont  l’embryologie
nous  a révélé  la  présence,  avec  ses  caractères  simiens,  chez  les  embryons  humains
n’ayant  pas  plus  de  deux  mois  et  demi.

D'autres  phénomènes  ne  peuvent  s’expliquer  que  par  des  relations  de  parenté
réelle,  par  des  relations  phylogénétiques  plus  ou  moins  directes.

Ce  sont  d’abord  les  anomalies,  c’est-à-dire  les  dispositions  morphologiques  qui,
accidentelles  chez  l’Homme,  se  retrouvent  à l’état  normal  chez  des  animaux  ses  voi-
sins. D’abord  considérées  comme  de  simples  curiosités,  elles  ont  apparu,  à la  lumière
de  la  théorie  de  l’évolution,  comme  des  phénomènes  de  régression,  ou,  si  l’on  pré-
fère, d’atavisme,  comme  des  retours  anormaux  à un  état  de  choses  ancien  et  normal
cliez  les  ancêtres  communs.  Ces  anomalies  sont  innombrables  et  portent  sur  tous  les
systèmes  anatomiques;  elles  ont  fourni  à Testut,  à Le  Double  et  à beaucoup  d’autres
savants,  la  matière  d’importants  travaux.

Tels  sont  aussi  les  « organes  rudimentaires  »,  dispositions  morphologiques  qui,
normales  et  bien  développées  chez  d’autres  Mammifères,  où  elles  remplissent  une
fonction  plus  ou  moins  importante,  se  sont  réduites  chez  l’Homme,  au  point  de
devenir  physiologiquement  inutiles.  La  signification  cl  l’importance  théoriques  de  ces


I Nature,  16  février  1911,  p.  609.


— U


L'HOMME  FOSSILE  DF  LA  CIIAPELLE-AUX-SA1NTS.


253


organes  rudimentaires  ont  été  bien  mises  en  évidence  par  Darwin.  Ils  fournissent
les  plus  forts  arguments  (pie  l’anatomie  comparée,  livrée  à elle-même,  puisse  faire
valoir  en  faveur  de  la  théorie  transformiste  en  général,  et  de  la  descendance  ani-
male de  l'Homme  en  particulier.

La  biochimie  a également  apporté  sa  contribution.  Les  très  curieuses  expériences
faites,  dans  ces  derniers  temps,  avec  les  sérums  par  Strauch,  Uhlenhuth,  Nuttal,
Friedenthal,  Wasserman  et  d’autres  physiologistes  ont  confirmé,  en  les  fortifiant,  les
conclusions  de  la  morphologie.  Elles  ont  permis  de  préciser,  d’une  façon  aussi
merveilleuse  qu’élégante,  les  degrés  de  consanguinité  des  divers  Primates  avec  les
Hommes  et  des  Hommes  entre  eux.  11  en  est  de  même  de  certains  résultats  de  la
pathologie  comparée,  d’après  lesquels  ce  sont  nos  [tins  proches  voisins  au  point
de  vue  morphologique  qui  peuvent  prendre  nos  maladies  infectieuses  avec  le  plus
de  facilité.

En  somme,  les  données  acquises  par  l’anatomie,  l’embryologie,  la  physiologie,
peuvent  se  résumer  ainsi  :

1°  L’Homme  est  plus  voisin  des  Singes  que  des  autres  Mammifères  et  plus  voisin
des  Singes  anthropoïdes  que  des  Singes  cynomorphes,  mais  il  est  très  supérieur  aux
uns  et  aux  autres,  par  le  volume  et  l’organisation  de  son  cerveau,  c’est-à-dire  par
son  intelligence.

2°  Son  développement  ontogénique  montre  (pic  ses  divers  systèmes  et  organes
passent  par  des  phases  transitoires  qui  caractérisent  l’étal  définitif  de  formes  ani-
males inférieures  (ontogénie  et  phylogénie).

3°  Les  anomalies  de  ses  divers  systèmes  anatomiques  ne  sont  bien  souvent  que
des  réapparitions  de  traits  morphologiques  de  ces  types  inférieurs,  et  beaucoup
d organes  dits  rudimentaires  ne  peuvent  s’expliquer  (pie  dans  l'hypothèse  de  révo-
lution; ils  représentent  des  souvenirs  d’états  ancestraux.

Darwin  a donc  eu  raison  de  dire,  en  terminant  son  livre  sur  La  Descendance  de
l'Homme , que  celui-ci  « conserve  encore,  dans  son  système  corporel,  le  cachet  indé-
lébile de  son  origine  inférieure  ».

Les  embryologistes  ont  voulu  aller  plus  loin;  ils  ont  essayé  de  reconstituer  les
diverses  étapes  évolutives  du  type  humain,  en  se  basant  sur  le  parallélisme  de  l’on-
togénie et  de  la  phylogénie.  Iheckel  s’est  rendu  célèbre  par  la  hardiesse  avec  laquelle
il  a abordé  et  suivi  cette  voie  qui  l’a  conduit  à écrire  son  Anlhropogénie.  Si  la  ten-
tative est  des  plus  honorable,  elle  apparaît  comme  bien  téméraire  aux  yeux  surtout
des  paléontologistes  qui  savent,  par  l’histoire  généalogique  d'autres  groupes  zoolo-
giques, combien  il  est  facile  de  se  tromper  eu  essayant  de  telles  reconstitutions,
sans  avoir  les  documents  matériels  suffisants  (I).

1)  Si  l’on  voulait  démontrer  combien  l’induction  est  dangereuse  en  pareille  matière,  on  pourrait
comparer  la  liste  des  caractères  qu’Abel  tlo vf.iacque  (Notre  ancêtre,  lievue  dWnthrop.,  t.  \ l,  1817,
p.  62-69)  attribue  théoriquement  aux  Hommes  fossiles  avec  la  liste  des  caractères  reconnus  réellement
depuis,  notamment  sur  Y Homo  Neanderthalensis.  Voici  quelques-uns  des  caractères  énumérés  par
llovelacque  : capacité  crânienne  petite  ; présence  d’une  crête  pariéto-ôccipitale;  division  de  l’os  malaire;

— 45  —


Marcellin  BOULE.


Aussi  les  opinions  exprimées  par  les  zoologistes  sont  des  plus  diverses.  Les  uns
admettent  pour  l’Homme  une  unité,  d’autres,  une  pluralité  d’origine.  Schwalbe,
Klaatsch  le  rattachent  plus  ou  moins  étroitement  aux  Singes  anthropoïdes.  Darwin,
Hæckel  le  considèrent  comme  représentant  unrameau  spécial  partant  de  la  branche
des  Singes  catarrhiniens.  Cari  Vogt,  Ameghino  préfèrent  le  faire  venir  des  Platyr-
rhiniens.  Cope  veut  descendre  encore  plus  bas,  jusqu’aux  Lémuriens.  Et  chacune
de  ces  hypothèses  a été  soutenue  par  de  bons  arguments.

De  telles  divergences  de  vues, de  la  part  desavantségalement  expérimentés,  prouvent
évidemment  que,  pour  cette  reconstitution  de  la  généalogie  humaine,  comme  pour
tout  ce  qui  a trait  à l’évolution  des  êtres  organisés  en  général,  le  dernier  mot  doit
rester  à la  Paléontologie  quand  cette  science  est  en  mesure  de  parler  clairement.
Les  plus  fins  travaux  anatomiques,  les  comparaisons  les  plus  approfondies,  les  rai-
sonnements les  plus  ingénieux  sur  la  morphologie  des  êtres  actuels  ne  sauraient  avoir
la  valeur  démonstrative  des  documents  tirés  de  la  roche  où  ils  sont  enfouis  et  dis-
posés dans  leur  ordre  chronologique  même.  Ces  documents  d’archives  d’un  nouveau
genre,  ces  pièces  anatomiques  conservées  depuis  des  millénaires  ou  des  centaines
de  millénaires,  réalisent,  sous  des  formes  concrètes,  palpables  et  mesurables,  les
modalités  transitoires,  les  divers  anneaux  d’un  enchaînement  reliant  des  types  orga-
nisés et  dont  les  termes  extrêmes  paraissent  au  premier  abord  et  sont,  en  effet,
très  différents.

La  découverte  matérielle  et  l’étude  de  ces  formes  ancestrales  fossiles  sont  pré-
cisément le  but  de  la  Paléontologie  et  particulièrement,  dans  le  cas  qui  nous  occupe,
de  la  Paléontologie  humaine.  11  faut  répéter,  avec  Cope,  que  l’origine  de  l’Homme
est  un  problème  dont  la  solution  ne  peut  être  attendue  que  de  la  Paléontologie.
L’importance  capitale  des  études  sur  les  fossiles,  les  bénéfices  qu’on  doit  en
retirer  nous  sont  prouvés  par  les  magnifiques  résultats  de  la  Paléontologie
animale.

Jusque  vers  la  fin  du  siècle  dernier,  les  naturalistes  philosophes,  que  préoccupait
le  problème  des  origines  humaines,  ne  pouvaient  guère  s’appuyer  sur  l’étude  des
ossements  fossiles.  Les  documents  de  ce  genre  étaient  trop  rares  et  trop  incom-
plets : quelques  débris  de  Singes  bien  voisins  des  espèces  actuelles  ; un  plus  grand
nombre  de  restes  humains  ne  dévoilant  pas  de  différences  importantes  avec  les
Hommes  actuels,  et  seulement  une  calotte  crânienne  offrant,  il  est  vrai,  quelques
caractères  pithécoïdes,  mais  doublement  discutée  dans  son  antiquité  et  dans  sa
nature,  celle-ci  étant  normale  pour  les  uns,  pathologique  pour  les  autres.

La  Paléontologie  humaine  a fait  depuis  d’importants  progrès.  Elle  n’est  pourtant
qu’à  ses  débuts.  Ce  qu’elle  nous  a appris  est  bien  peu  de  chose  à côté  de  ce  qu  elle
nous  apprendra,  quand  elle  aura  des  moyens  d’action  suffisants,  et,  à cet  égard,

soudure  précoce  des  os  nasaux;  épine  nasale  peu  prononcée;  ptérions  en  X ou  retournés;  grand  pro-
gnathisme alvéolo-sous-nasal  ; canine  forte;  cubitus  incurvé;  tibia  platycnémique;  avant-bras  très  long,
par  rapport  au  bras...  C’est  tout  simplement  du  pithëcoinorplùsme.

— 46  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS


il  y a lieu  d’espérer  que  des  fondations  du  genre  de  celle  que  le  Prince  Albert  Ier  de
Monaco  vient  d’instituer  à Paris  seront  le  point  de  départ  de  grandes  décou-
vertes.


* ¥•


Certes  l’anthropologie  doit  beaucoup  à la  zoologie,  mais  il  faut  convenir  que
cette  dernière  science  nous  montre  sous  un  faux  jour  la  place  de  l’Homme  dans  la
nature, puisqu’elle  en  fait  une  créature  très  isolée  parmi  les  Primates,  au  même  litre
que  le  Cheval  parmi  les  Périssodactyles,  l’Eléphant  parmi  les  Proboscidicns,  le
Chameau  parmi  les  Ruminants,  etc.  Or,  de  même  que  la  Paléontologie  a rompu
l'isolement  de  ces  animaux  en  les  rattachant  à d’autres  par  des  formes  intermé-
diaires, de  même,  nous  avions  tout  lieu  d’espérer  qu’elle  diminuerait  d’abord  et,
finalement,  détruirait  l’isolement  de  l’Homme.

En  fait,  les  découvertes  du  Pithécanthrope,  doYEoan//iropas,dc  l’ Homo Ue'idelber-
rjensis,  de  Y Homo  Neanderthalensis , pour  ne  citer  que  les  plus  importantes,  nous
mettent  déjà  en  présence  d’intermédiaires  morphologiques  nouveaux  entre  les
grands  Singes  et  les  Hommes  actuels.  11  est  indiscutable  que  la  profondeur  du
fameux  abîme  séparant  ces  deux  groupes  de  Primates  a été  singulièrement  diminuée
par  ces  formes  fossiles  dont  les  débris  ont  été  nouvellement  ramenés  au  jour.

Mais  il  ne  s’agit  jusqu’à  présent  que  d’intermédiaires  morphologiques,  ce  qui  ne
veut  pas  dire  nécessairement  des  intermédiaires  généalogiques.  Pouvons-nous,  dans
l’état  actuel  de  nos  connaissances,  aller  plus  loin  et  nous  croire  en  possession  des
principaux  termes  évolutifs  de  la  branche  ou  du  rameau  humains?  Pour  répondre
à cette  question,  il  faut  d’abord  passer  en  revue  les  découvertes  paléontologiques
relatives  aux  Singes  fossiles.  Je  vais  le  faire  le  plus  brièvement  possible  en  sui-
vant un  ordre  chronologique.

Les  premiers  représentants  du  grand  groupe  des  Primates  nous  apparaissent
en  Amérique  du  Nord,  dansl’Eocène  inférieur,  presque  au  début  de  Père  tertiaire,
en  même  temps  que  les  primitifs  représentants  de  presque  tous  les  autres  ordres  de
Mammifères.  Mais  ce  ne  sont,  pour  la  plupart,  que  des  formes  généralisées,  se  dis-
tinguant mal  des  groupes  voisins  tels  que  ceux  des  Insectivores,  des  Créodontes  et
même  des  Rongeurs.  Les  plus  différenciés  peuvent  être  rapprochés,  par  leur  crâne,
leur  dentition,  leur  cerveau,  de  certains  Lémuriens  actuels,  et  notamment  du  singu-
lier Tanins.  Tel  est  le  très  intéressant  Anaptomorphus , dont  Cope  a voulu  faire
l’ancêtre  commun  des  Singes  et  de  l’Homme,  à cause  de  la  forme  arrondie  de  son
crâne  et  parce  qu’il  est,  de  tous  les  Mammifères  éocènes,  celui  dont  le  cerveau
semble  avoir  été  relativement  le  plus  volumineux.  On  trouvera  certainement  un  jour,
dans  des  terrains  plus  anciens,  de  l’Eocène  tout  à fait  inférieur  ou  du  Crétacé,  des
formes  plus  primitives  encore.

Dans  l’Éocène  moyen  de  l’Amérique  du  Nord,  la  multiplicationetla  différenciation

— 47  —


Marcellin  BOULE.


250

de  ces  premiers  Lémuriens  s'accentuent.  Le  groupe  des  Anaptomorphus,  brachy-
céphales et  frugivores,  est  représenté  par  plusieurs  genres.  D’autres  formes,  telles
que  Pelt/codus,  Nolharclus , sont  dolichocéphales  et  omnivores  et  se  rapprochent
davantage  des  vrais  Lémuriens.

Comme  on  n’a  pas  encore  trouvé,  dans  des  terrains  plus  anciens  ou  même  aussi
anciens  des  autres  parties  du  monde,  le  moindre  débris  d’un  Primate  quelconque,
on  peut  admettre,  jusqu’à  plus  ample  information,  que  le  groupe  a pris  naissance
dans  l’Amérique  du  Nord  ou  dans  un  continent  boréal  américano-européen.  Et
comme  les  types  que  je  viens  de  signaler  disparaissent  d’Amérique  avec  l’Eocène
moyen  et  l’Éocène  supérieur,  il  a dû  y avoir  émigration  dans  diverses  directions.

Les  plus  anciens  débris  de  Lémuriens  de  l’Ancien  Monde  ont  été  trouvés  dans
l’Éocène  moyen  de  France  et  de  Suisse  (1).  Leurs  restes  sont  abondants  dans  l’Eo-
cène  supérieur  et  l’Oligocène  inférieur  européens.  Nos  riches  gisements  des  plios-
phorites  du  Quercy  ont  livré,  dans  un  admirable  état  de  conservation,  des  crânes
complets  d’animaux  tels  que  Necrolemur.  Pronyctïcebus,  Adapis.  Emigrés  ensuite  en
Asie,  en  Afrique  et  surtout  à Madagascar,  ces  divers  types  y ont  persisté  jusqu'à
nos  jours,  en  s’y  différenciant;  ils  se  sont  divisés  en  de  nombreux  rameaux,  dont
quelques-uns  s’épanouissaient  naguère  en  des  formes  géantes  telles  que  Megnla-
dapis  (2).

De  l’Amérique  du  Nord,  les  plus  antiques  formes  de  Primates  ont  gagné  également
l’Amérique  du  Sud.  Il  est  probable  qu’en  perdant  une  prémolaire  et  en  amplifiant
leur  boite  cérébrale  aux  dépens  de  leur  face,  ils  se  sont  transformés  en  de  véritables
Singes,  ancêtres  des  Platyrrhiniens  actuels.

Dans  un  terrain  de  l’Amérique  du  Sud,  le  Santa-Cruzien , qu’Ameghino  consi-
dérait comme  éocène  mais  qui  n’esttout  au  plus  qu'oligocène  et  peut-être  seulement
miocène,  on  a trouvé  en  effet  des  débris  de  vieux  Sajous  auxquels  le  regretté  paléon-
tologiste argentin  a attribué  une  importance  énorme,  les  considérant  « comme  les
ancêtres  de  tous  les  Singes  de  l’ancien  et  du  nouveau  continent»  et  même  de  l’Homme.
Il  leur  a donné  des  noms  très  expressifs  : Honiun'idus  patayonieus,  Anthropops  prr-
fertus,  etc.  Ce  sont  des  documents  intéressants,  certes,  mais  très  fragmentaires  et
desquels  on  ne  saurait  tirer  des  conclusions  de  l’envergure  de  celles  d’Amegbino.
Pour  le  moment,  il  semble  qu’on  doive  y voir  simplement  des  formes  ancestrales  des
Cébiens,  l’évolution  etla  différenciation  de  ce  groupe  s’étant  poursuivies  et  se  pour-
suivant encore  dans  le  même  pays.

Jusqu’à  ces  derniers  temps,  on  pouvait  dire  que  les  Singes  catarrhiniens  n’étaient
pas  très  vieux,  dans  le  sens  géologique  du  mot.  Cynomorphes  et  Anthropomorphes
semblaient  apparaître  simultanément  dans  le  Miocène,  et  même  les  premiers  Anthro-

(1)  Los  Plcsiadupis  et  les  Protoadapis  de  l’Éocène  tout  à fait  inférieur  de  Cernay,  près  de  Reims,  sont
aujourd’hui  rattachés  aux  Insectivores.

(2)  Voy.  surtout  G.  Gilwdidier,  Becherches  sur  les  Lémuriens  disparus  et  en  particulier  sur  ceux
qui  vivaient  à Madagascar  ( Nouv . Arch.  du  Muscuin,  4e  série,  t.  Vit,  1905).


— 48  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX.-SAI.MS.


-2.',  7

poïdes  fossiles  étaient  plus  anciens  que  les  Singes  à queue,  ce  qui  permettait  do
prévoir  d’importantes  découvertes  dans  des  terrains  plus  anciens.  Une  de  ces  décou-
vertes vient  de  se  réaliser.

Il  y a au  Fayoum,  en  Égypte,  des  terrains  éocènes  et  oligocènes  célèbres  par  leurs
richesses  paléontologiques  et  notamment  par  les  restes  de  Proboscidiens  primitifs
qu'ils  ont  fournis  et  qui  ont  fait  l’objet  d'importants  travaux  de  M.  Andrews.  Fn
1910,  Scldosser  a annoncé  la  découverte  de  débris  de  plusieurs  Primates  dans  l’Oli-
gocène du  Fayoum.  lia  publié  depuis  un  mémoire  détaillé  sur  ces  curieux  fossiles  (I).
Des  trois  espèces  décrites,  toutes  de  petite  taille  comme  il  convient  pour  des  formes
archaïques,  deux  rappellent  soit  les  Lémuriens  éocènes  des  États-Unis,  soit  les  pre-
miers Cébiens  de  l’Amérique  du  Sud.  Elles  représenteraient  des  témoins  d'un  stade
évolutif  d’où  seraient  dérivés,  d’après  Scldosser,  tous  les  Primates  supérieurs,  1rs
Hommes  aussi  bien  que  les  Singes.

La  troisième  espèce  a reçu  le  nom  très  suggestif  de  Propliopithenat  IJæckel).  Elle
n’est  représentée  que  par  deux  mandibules  d’un  Singe,  que  M.  Scldosser  considère
comme  très  voisin  des  Pliopithèques,  ou  Gibbons,  du  Miocène  moyen  de  Sansan
et  d’autres  localités.  Il  s’agirait  d’une  forme  ayant  pu  descendre  d’une  espèce
du  groupe  des  Anap/o/norplut.s,  en  passant  peut-être  par  un  stade  cébien,  et  qui
aurait  donné  directement  naissance  aux  PHopilhecus , d’où  seraient  dérivés  à la  fois
les  Anthropoïdes  et  les  Hominiens.

On  a reproché  à certaines  vues  de  Scldosser,  sur  la  phylogénie  des  Singes  et  de
l'Homme,  de  reposer  sur  des  documents  par  trop  incomplets  et  d’être,  par  su  il»*,
bien  hasardés.  Il  ressort  toutefois  de  son  étude  un  fait  capital  : la  présence,  dans  un
terrain  du  Tertiaire  inférieur,  tout  au  plus  oligocène,  de  plusieurs  formes  généralisées
de  vrais  Singes  et  surtout  d’une  forme  qui  peut  passer  pour  un  type  primitif  d’An-
thropoïde.

Les  terrains  miocènes  ont  livré  d’assez  nombreux  débris  de  Singes  dont  les  a II  i -
nités  avec  les  formes  actuelles  sont  des  plus  nettes.

C’est  d’abord  le  Pliopithecus  antiqau y,  découvert  eu  1837  à Sansan  par  Édouard
Lartet,  retrouvé  depuis  dans  d’autres  gisements  contemporains  de  diverses  parties  de
l’Europe.  Il  était  voisin  des  Gibbons,  et  nous  venons  de  voir  que  Scldosser  le  regarde
comme  un  descendant  direct  du  Proplxopilhecm  égyptien.

C’est  ensuite!’ Oreopithecus  Bamboli,  du  Monte  Bamboli  en  Toscane,  décrit  d’abord
par  Gervais,  puis  par  Ristori,  et  qui  rappellerait  à la  fois  les  Cynocéphales,  les
Guenons  et  les  Anthropoïdes.

D’un  horizon  géologique  très  voisin  du  sud  de  la  France,  la  mollasse  de  Sainl-Gau-
dens,  proviennent  divers  débris  d'un  grand  Singe.  Une  mandibule  fut  d’abord  dé-
crite en  1836  par  Édouard  Lartet  sous  le  nom  do  Dryopithenus  Fontani.  Cette  trou-

(1)  Scii i.osser  (AL),  Beitrage  zui’  Kenntnis  (les  Oligozânen  landsàugeliere  aus  dem  Fayum  Ægyptenj
[Beitrage  zur  Palciontologie  und  Geolog.  Oesterrcich-Ungarns,  Bd  XXIV,  1011  . — Voy.  aussi  L'  Anthropo-
logie, XXI 1 1 , p.  417.

— 49  —

Annales  de  Paléontologie,  t.  VIII,  1913.  1


Marcellin  BOULE.


-r>8

\ aille  lil  grand  bruit,  car  Edouard  Lartctet  Albert  Gaudry  proclamèrent  que  le  Dryo-
pitlièque  était  plus  voisin  de  l'Homme  que  tous  les  autres  Singes  connus.  En  1890,
la  découverte  d’une  mandibule  plus  complète  et  mieux  conservée  permit  à Gaudry  de
montrerai!  contraire  l’infériorité  de  ce  Singe  fossile  par  rapport  aux  grands  Anthro-
poïdes actuels.  Des  débris  encore  moins  importants,  le  plus  souvent  des  dents  isolées,
oïd  été  trouvés  dans  d’autres  gisements.  L 'Anthropodus,  du  « bonherz  » de  la
Souabe,  décrit  par  Schlosser,  le  Gn/phnpifhectts  de  Hongrie,  décrit  par  Abel,  et  qui
ne  sont  connus  que  par  de  minimes  fragments,  paraissent  aussi  devoir  être  rapportés,
soit  à DryopiUtecus,  soit  à des  formes  bien  voisines.

Ee  Miocène  supérieur  d’Eppelsheim  a livré  un  fémur  dénommé  Pliait  fjlobotes
Pnidopithex)  et  qui  aurait  appartenu  à un  Singe  considéré  par  les  uns  comme
voisin  des  Gibbons  et  par  d’autres  comme  un  Dryopithèque.

Eu  1839,  W agner  lil  connaître  le  Mesopilhecus  Pente/ici , du  Miocène  loul  à fait
supérieur  de  Pikermi,  en  Grèce.  Les  fouilles  de  Gaudry , effectuées  de  1853  à 1800,  lui
procurèrent  des  restes  de  vingt-cinq  individus  de  celte  espèce  et  lui  permirent  de
reconstituer  le  premier  squelette  connu  d’un  Singe  fossile.  L’illustre  paléontologiste
pul  ainsi  déterminer  exactement  les  affinités  du  Mésopithèque  et  démontrer  qu'il  réa-
lisait une  forme  intermédiaire  entre  deux  types  actuels  ; qu’il  était  Macaque  par  ses
membres  et  Semnopithèque  par  ses  dents.

Les  couches  mio-pliocènes  des  Siwaliks  ont  livré  quelques  restes  de  Singes  se
rapportant  à .quatre  espèces  ; les  deux  premières  appartiennent  à des  genres  actuels  :
('  tjnocephalus  mbhimalatjnnm  qui  était  un  vrai  Babouin,  et  Semnopi  / hecus  palæindints .
La  troisième  forme,  Paheopithenta  S i ml ensis  ^ présenterait  à la  fois  des  caractères
d'Ürangetde  Chimpanzé.  La  quatrième,  signalée  récemment  par  Pilgrim  sous  le  nom
de  Sim pii  hecus  indiens , aurait  eu  des  affinités  avec  le  Gorille.

Tandis  que  les  Singes  fossiles  sont  absolument  inconnus  dans  l’Amérique  du  Nord,
Ameghino  a proclamé  leur  existence  dans  l’Amérique  du  Sud,  d’après  quelques  pièces
anatomiques  dont  on  a beaucoup  parlé.  Le  regretté  paléontologiste  a décrit  un  atlas
e 1 un  fémur  provenant  du  Monte-IIermoso,  localité  miocène  pour  lui,  à peine  plio-
cène pour  la  plupart  des  géologues  et  des  paléontologistes  qui  ont  étudié  les  terrains
sédiment  ai  res  de  l’Amérique  méridionale.  Il  a cherché  à prouver  que  ces  ossements
nul  appartenu  à un  être  reliant  ses  HnmuncitUdés  au  genre  Homo.  Il  l’a  appelé
! Te/rapro/ltomo , en  lui  attribuant  une  taille  de  I mètre  à lm,10.  Et  il  a été  conduit  à
imaginer  toute- une  phylogénie  humaine  nouvelle  : le  Telraprolhomo  aurait  été  suivi
du  Triprothomn , puis  du  Diprolhomo , lequel  aurait  donné  le  Prnl/tomo , d’où  serait
sorti  le  genre  Homo.

Des  anthropologistes  de  divers  pays  n’ont  pas  eu  de  peine  à montrer  que  la  vertèbre
de  Monte-IIermoso  ne  diffère,  par  aucun  caractère  essentiel,  d’un  atlas  d’Homme
actuel  de  peti le  taille.  Les  ressemblances  du  fémur  sont  plutôt  avec  un  fémur  de
( Carnassier,  particulièrement  de  Canidé,  qu’avec  un  fémur  de  Primate  ( I ).

I Voy.  notamment  : Yerneac  (IL/,  Imt.  franc.  d'Anthrop.,  1912,  n°5,  p.  7G.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.  259

Le  Triprothomo  n’est  qu'une  conception  de  l’esprit. Quant  au  l)iprot//omo,  qui  était
(1  abord  lui  aussi  purement  théorique,  Amcghino  a cru  le  découvrir,  en  I9D9,  dans
le  Pampéen  pliocène,  sous  la  forme  d’une  calotte  crânienne  qui  lui  parut  ressem-
bler bien  plus  à une  portion  de  crâne  amplifié  d’Arctopithèque  qu’à  une  calotte
humaine.  Cette  ressemblance  n’était  pas  pour  déplaire  à un  savant,  dont  l’idée
directrice  était  que  les  Hominiens  ont  pris  naissance  dans  l'Amérique  du  Sud  par
transformations  progressives  de  formes  simiennes  plat\  rrhiniennes.  Ameghino,
qui  a rendu,  dans  d’autres  directions,  d'éminents  services  à la  science,  avait  tenté
de  bâtir  un  vaste  édilice  sur  des  hases  bien  fragiles,  avec  des  matériaux  par  trop
insuffisants  et  sur  1 interprétation  desquels  il  s’est  complètement  trompé.  I ons  les
anthropologistes,  en  effet,  qui  ont  pu  étudier  la  calotte  du  Diprolliomo , soif  d’après
la  pièce  originale,  soit  cl  après  des  moulages,  sont  d’accord  pour  la  considérer  comme
tout  à fait  humaine  et  d’une  basse  antiquité.

Si  nous  revenons  dans  1 Ancien  Monde,  nous  constatons  que  les  terrains  plio-
cènes renferment  d assez  nombreux  débris  de  Singes,  mais  nous  n avons  affaire  ici,
plus  encore  qu  auparavant,  qu  a des  animaux  très  voisins  des  genres  et  même  des
espèces  actuelles  : Macactis  prisais,  de  Montpellier;  Murants  ,=  hunts  = Aid  a. ri  uns)
/loreulinus,  du  NaldArno;  Dolirhopithecus  ruse  mens  ts,  de  Perpignan,  voisin  du
Mésopilhèque  de  Pikermi;  Semnopithecu.s  Mon.spessidanus . de  Montpellier  et  d’Italie.

Je  ne  ferai  que  signaler  en  ce  moment  la  découverte  du  Pithécanthrope  dans  un
terrain  pliocène  supérieur  ou  pléistocène  inférieur  de  Java,  me  réservant  d \
revenir  bientôt.

Enfin,  pendant  le  Pléistocène,  des  Singes  très  voisins  des  Macaques  actuels,  ou
identiques  à ces  animaux,  ont  vécu  sur  divers  points  de  l’Europe  : en  Angleterre,
dans  les  Pyrénées,  en  Wurtemberg.  11  ne  s’agit  plus  ici  que  d'une  différence,  dans  la
répartition  géographique  de  ces  espèces.


On  voit  que  les  découvertes  paléontologiques  relatives  aux  Singes  sont  relati-
vement peu  nombreuses.  Contrairement  à ce  qui  a lieu  pour  d’autres  ordres  de
Mammifères,  les  Périssodactyles  ou  les  Proboscidiens  par  exemple,  la  Paléontologie,
il  faut  le  reconnaître,  nous  est  d un  assez  faible  secours  dans  l’omvre  de  reconsti-
tution de  1 histoire  des  Primates.  La  zoologie  nous  fournit  ici  beaucoup  plus  d’élé-
ments que  la  Paléontologie,  car  la  nature  actuelle  nous  montre  plus  de  variations
et  une  richesse  bien  plus  grande  de  formes  transitoires  que  la  nature  passée,  du
moins  d'après  ce  que  nous  en  savons.

La  Paléontologie  augmente  pourtant  un  peu  ces  transitions,  et,  de  plus,  elle
nous  dévoile  un  ordre  de  développement  à peu  près  conforme  à la  hiérarchie
zoologique.  D’abord,  elle  nous  montre  les  premiers  Primates  sous  la  forme  de
petites  créatures,  cantonnées  dans  un  continent  boréal  américano-européen,  et  d’un

— 51  —


Marcellin  BOULE.


■200

t\pe  assez  généralisé  pour  qu'il  nous  soit  parfois  1res  difficile  de  les  distinguer  de
certaines  formes  contemporaines  qu'il  faut  placer  à l’origine  d'autres  ordres  tels
que  celui  des  Insectivores.  Ensuite,  elle  nous  fait  assister  à la  ségrégation  de  ces
premiers  types  dans  le  monde  et  à leur  différenciation  corrélative.  Elle  nous  fait
comprendre,  par  exemple,  comment  certains  d’entre  eux  ont  pu  franchir  le  stade
Lémurien  pour  donner  naissance,  dans  l’Amérique  du  Sud,  aux  Singes  plalyr-
rliiniens  restés  depuis  indépendants  et  isolés,  loi  le  nous  a révélé,  au  Fayoum,  les
débris  de  quelques  animaux  ayant  des  caractères  en  quelque  sorte  synthétiques
permettant  d’y  voir  des  formes  ancestrales,  les  unes  de  Singes  catarrhiniens,  une
autre  des  Singes  anthropoïdes,  ce  qui  prouve  l’indépendance  très  ancienne  des
diverses  branches  phylétiques.  Beaucoup  plus  tard,  après  une  période  de  diffé-
renciation sur  laquelle  elle  n’a  encore  apporté  aucune  lumière,  nous  voyons
apparaître,  dans  l'Ancien  Monde,  des  Singes  nettement  apparentés  aux  Singes
actuels  et  réalisant  des  formes  de  passage  entre  les  divers  types  de  ces  derniers.

( est  le  Mésopilhèqne  de  Pikermi,  qui  relie  les  Macaques  et  les  Semnopilhèques  ;
c’est  l’Oréopithèque,  qui  semble  tenir  à la  fois  des  Cynomorphcs  et  des  Anthro-
pomorphes; ce  sont  le  Dryopithèque,  le  Paléopithèque,  qui  réunissaient  des  carac-
tères dispersés  aujourd'hui  sur  plusieurs  espèces  d’Anthropoïdcs.

Il  faut  avouer  pourtant  que  la  Paléontologie  ne  nous  a encore  révélé  aucune
forme  de  passage  indiscutable,  aucune  preuve  matérielle  d’une  filiation  allant
d'une  forme  de  Singe  à la  forme  humaine,  car  on  ne  saurait  attribuer  une  valeur
démonstrative  à Y Homunculu-s  d’Ameghino  ou  à Y Anl/iropodus  de  Schlosser.  La
signification  que  ce  dernier  savant  attribue  au  Propliopithcciis  est  encore  bien  hypo-
thétique et  nous  verrons  tout  à l’heure  ce  qu’on  peut  penser  à cet  égard  du  Pithé-
canthrope.

Il  est  vrai  (pie  les  documents  paléonlologiques  relatifs  aux  Primates  supérieurs
ne  sont  pas  seulement  bien  rares,  ils  sont  encore  tout  à fait  misérables.  A part  le
Mt  ‘sopithèque  et  le  Doliehopithèque,  dont  nous  connaissons  à peu  près  tout  le
squelette,  cl  qui  sont  relativement  peu  intéressants  an  point  de  vue  qui  nous
occupe  en  ce  moment,  parce  que  très  voisins  des  Singes  actuels,  nous  n’avons  que
de  menus  fragments,  tout  au  plus  quelques  mandibules  incomplètes.  Cette  pé-
nurie  n’est  pas  regrettable  seulement  par  elle-même  ; elle  peut  entraîner  à de  graves
erreurs.  Nous  apprenons  pour  ainsi  dire  tous  les  jours,  souvent  aux  dépens  de
notre  amour-propre  de  paléontologistes,  qu'il  faut  être  très  prudent  dans  l’inter-
prétation des  documents  incomplets;  que  la  fameuse  loi  de  corrélation  des  carac-
tères, formulée  par  Cuvier,  et  dont  on  a dit  si  souvent  qu  elle  lui  permettait  de
reconstituer  tout  un  être  fossile  au  moyen  d'un  seul  os  de  son  squelette,  est  très
souvent  en  défaut  ; que  la  Nature  prend  en  quelque  sorte  plaisir  à varier  ses  com-
binaisons de  la  manière  la  plus  imprévue  et  qu’elle  produit  des  associations  de
caractères  bien  faites  pour  dérouter  les  naturalistes  qui  croiraient  encore  à la
séduisante  légende  euviérienne.

— 52  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE- AUX-SA1NTS.


2(> 1

Eu  réalité,  pour  apprécier  exactement  la  nature  d’un  animal  fossile  et  lui  assigner
sa  vraie  place  dans  le  groupe  auquel  il  appartient,  quelques  fragments  osseux  sont
la  plupart  du  temps  insuffisants  ; il  faut  avoir  des  squelettes  ou  tout  au  moins  des
crânes  entiers,  surtout  quand  il  s’agit,  comme  dans  le  cas  actuel,  de  groupes  très
compacts,  dont  les  nombreuses  formes,  très  voisines  les  unes  des  autres,  peuvent
ne  différer  entre  elles  que  par  des  nuances  morphologiques  ne  portant  pas  toujours
sur  les  mêmes  parties  du  squelette  et  dont  l’imporlance  ne  nous  paraîtrai!  peut-être
pas  si  considérable  s'il  s’agissait  d’êtres  plus  éloignés  de  nous  que  les  Singes.

Il  pourrait  donc  arriver  que,  le  hasard  des  découvertes  nous  ayant  mis  en
présence  d’un  fragment  d'être  faisant  partie  de  la  lignée  humaine,  nous  ne  soyons
pas  en  mesure  de  reconnaître  sa  véritable  nature  d’après  ce  seul  fragment.  Iléci-
proquement  un  autre  débris  du  même  genre  pourrait  présenter,  par  suite  d’un  phé-
nomène de  convergence  physiologique,  des  caractères  que  nous  serions  exposés  à
prendre  pour  des  caractères  humains  ou  à tendance  humaine  alors  que  l’examen  de
pièces  moins  incomplètes  nous  garderait  de  cette  erreur.

Les  observations  que  je  présente  ne  sont  pas  encourageantes  ; elles  condamnent
les  paléontologistes  à un  sort  auquel  ils  sont  depuis  longtemps  résignés,  mais  qui
ne  leur  est  pas  moins  pénible.  Les  progrès  de  notre  science  sont  liés  au  hasard  des
découvertes,  ou  à l’importance  des  fouilles  systématiques.  Or  celles-ci  sont  très
onéreuses  et  les  pouvoirs  publics,  du  moins  dans  notre  pays,  n’ont  pas  encore
témoigné  à ce  genre  de  recherches  toute  la  sollicitude  qu  elles  méritent  et  qui  \a
plutôt  à des  sciences  d’un  caractère  plus  utilitaire.  Il  faut  reconnaître  qu’elles  sont,
de  plus,  très  aléatoires.  Même  dans  un  gisement  de  Mammifères  d’une  grande
richesse,  les  ossements  des  Primates  sont  rarissimes,  à cause  de  la  \ie  plus  ou  moins
arboricole  que  mènent  ces  animaux,  le  nombre  relativement  peu  élevé  des  individus,
les  circonstances  de  milieu  qui  font  (pie  leurs  squelettes  échappent  plus  facilement  à
la  fossilisation.  Filhol  a fait,  pour  le  Muséum,  et  pendant  trois  années  consécutives,
des  fouilles  considérables  dans  l’ossuaire  miocène  de  Sansan  avec  l’espoir  d’y
découvrir  des  squelettes  ou  des  portions  de  squelettes  de  Pliopilhèques  ou  de  Dryo-
pithèques.  Il  n’a  pas  rencontré  le  moindre  fragment.

Les  difficultés  matérielles  sont  donc  très  considérables  et  contrastent  avec  les
faibles  ressources  mises  jusqu’à  présenta  la  disposition  de  la  Paléontologie.  On  ne
saurait  dire  (pie,  dans  la  question  de  l’origine  de  l’Homme,  la  science  ait  fait  faillite,
puisque,  malgré  l’insuffisance  de  ses  moyens  d’action,  c’est-à-dire  de  ses  capitaux,
elle  est  arrivée  à quelques  résultats  du  plus  haut  intérêt.


*


J'ai  affirmé  tout  à l’heure  que  la  Paléontologie  ne  nous  avait  révélé  aucune  forme
de  passage  reliant  directement  les  Singes  aux  Hommes.  En  m’exprimant  ainsi,  je
n’ai  pas  tenu  compte  du  Pithécanthrope.

— 53  —


Mahcellix  BOULE.


“20-2

La  découverte  de  ce  célèbre  fossile  el  les  discussions  qu’elle  a entraînées  sont  trop
connues  de  tous  les  naturalistes  pour  qu’il  soit  ni i le  d’entrer  ici  à son  sujet  dans
de  longs  développements.  Je  voudrais  pourtant  exposer,  d'une  manière  plus  expli-
cite ([lie  je  ne  l’ai  fait  jusqu'à  présent  (I),  l'hypothèse  que  je  crois  être  la  plus  satis-
faisante sur  la  place  du  Pithécanthrope  dans  la  nature.

On  sa  i t que  les  avis  sont  très  partagés  sur  cette  question.  Pour  Topinard,  Cunnin-
gham, \V.  Turner,  H onze,  Keith,  Lydekker,  Martin,  etc.,  le  Pithécanthrope  est  un
Homme.  Pour  Virchow,  Krause.  Waldeyer,  üanke,  etc.,  c’est  un  Singe.  Pour  le  plus
grand  nombre  des  naturalistes,  Dubois,  Manouvrier,  Yerneau,  Marsh,  lheckel,
Srhwalhe,  Nehring,  Klaatsch,  etc.,  le  Pithécanthrope  réalise  une  forme  vraiment
intermédiaire,  et  à peu  près  à moitié  chemin  entre  les  Singes  et  les  Hommes.

L’opinion  que  je  me  suis  faite  diffère  un  peu  de  celle  de  la  majorité.  Je  crois  que,
morphologiquement,  à beaucoup  d’égards,  la  calotte  crânienne  de  Trinil  prend
place  entre  une  calotte  crânienne  de  Singe  et  une  calotte  crânienne  (l’Homme.
L’intéressant  mémoire  de  Richard  Berry  et  Robertson,  que  j’ai  déjà  cité  (2),  a pré-
cisé ces  relations  morphologiques  en  attribuant  au  Pithécanthrope,  considéré  uni-
quement au  point  de  vue  de  ses  caractères  crâniens,  sa  position  entre  le  Chimpanzé
cl  l’Homme  de  Spy-IVéanderthal,  mais  beaucoup  plus  près  du  Chimpanzé  (3).

C’est  ici  le  cas  de  répéter  que  ressemblance  ne  veut  pas  toujours  dire  descendance.
Ht  de  ce  q ne  le  Pithécanthrope  réalise,  par  la  somme  de  ses  caractères  connus,  un
intermédiaire  morphologique  entre  les  grands  Singes  et  l'Homme,  il  ne  s’en  suit  pas
nécessairement  qu'il  faille  le  considérer  comme  intermédiaire  au  point  de  vue  phylo-
génique. Pour  se  prononcer  en  toute  connaissance  de  cause,  il  faudrait  posséder  au
moins  le  crâne  complet  et  la  mandibule  du  Pithécanthrope,  car  ce  n’est  pas  sur  Jcs
reconstitutions,  toutes  plus  ou  moins  anthropomorphiques,  que  divers  savants  ont
cru  pouvoir  donner  de  ce  crâne,  qu’on  peut  s’appuyer  pour  proclamer  un  fait  d’une
telle  importance.  Pour  le  moment,  dans  l'état  actuel  de  nos  connaissances,  il  est
permis  de  penser  qu’il  n'y  a pas  filiation  directe  du  Pithécanthrope  à l’Homme,  (pie
le  rameau  évolutif  auquel  appartient  le  célèbre  fossile  de  Java  est  différent  du
rameau  humain.

Plusieurs  naturalistes,  particulièrement  en  Allemagne,  ont  insisté  sur  les  ressem-
blances du  Pithécanthrope  et  des  Gibbons.  Dès  lors,  pourquoi  ne  pas  supposer  que
le  Pithécanthrope  représente  une  forme  amplifiée,  géante,  de  Singe  rentrant  dans
le  groupe  Gibbon?  Cette  hypothèse  n’est  pas  nouvelle,  puisqu’elle  a été  formulée  par
Dubois  et  discutée  par  Manouvrier  dans  ses  diverses  et  copieuses  publications  sur  le
fameux  fossile  de  Java.

I \’oy.  Institut  français  d' Anthropologie,  1911,  n°  2,  p.  25.

(2)  Voy.  p.  237.

■(  Dans  le  système  (le  notation  numérique  employé  par  Berry  et  Robertson  p.  03  de  leur  mémoire),
le  Chimpanzé  n'est  séparé  du  Pithécanthrope  que  par  0,6  ; le  Pithécanthrope  est  séparé  de  Spy-N’énn-
derthal  par  2,2.  Les  Tasmaniens,  pris  comme  terme  de  comparaison  (0  de  l’échelle),  sont  séparés  par
2,9  de  Spy -Néanderlhal,  par  4,9  du  Pithécanthrope  et  par  5,5  du  Chimpanzé.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-AUX-SAINTS.


203

La  morphologie  des  pièces  osseuses  recueillies  à Trinil  ne  parait  pas  lui  être  oppo-
sée ; les  dernières  études  géologiques  du  gisement,  à la  suite  desquelles  il  semble  (pie
ce  dernier  doive  être  un  peu  rajeuni,  ne  peuvent  que  venir  à son  appui.  L’argument
nouveau,  que  j’apporte  en  laveur  de  cette  vue,  est  <|u<*  la  paléontologie  des  terrains
pliocènes  et  quaternaires  de  tous  pays  nous  fournit  divers  exemples  de  phénomènes
analogues.  11  y a eu,  à ces  époques  géologiques,  encore  peu  éloignées  de  nous  rela-
tivement, des  formes  géantes  d’animaux  dont  les  représentants  actuels  sont  aujour-
d’hui très  amoindris.  Sans  parler  des  grands  Édentés  de  l’Amérique  du  Sud,  les
Megallierïum  et  les  Glyplodon , que  Cuvier  appelait  des  Paresseux  et  des  Tatous
gigantesques;  sans  parler  de  l'énorme  Marsupial  d'Australie,  le  J )i protodon  ; sans
parler  du  Trogontherium  de  notre  Pléistocène,  qui  n’est  qu'une  sorti;  de  Castor  géant  ;
sans  parler  de  toute  la  série  des  grands  Oiseaux  marcheurs  de  Madagascar,  de  la
.Nouvelle-Zélande,  récemment  éteints,  les  exemples  ne  manquent  pas  dans  la  série
des  Primates.

Le  Megaladapis,  dont  on  trouve  des  squelettes  dans  les  formations  géologiques
récentes  de  Madagascar,  n'est  autre  chose  qu’un  Lérnurien  géant.  L ' Arrhæolemur
(ou  Aesopilhecus ) et  Y Hadropithecus  des  mêmes  gisements  sont  aussi  des  Lémuriens
plus  grands  (pie  les  Lémuriens  actuels  et  qui  présentent,  en  outre,  des  caractères
morphologiques  d'ordre  supérieur,  marquant  une  tendance  vers  le  type  plus  élevé
des  vrais  Singes,  car  la  tendance  au  perfectionnement  ne  saurait  être  exclusivement
réservée  au  rameau  humain  (L.

Il  est  donc  permis  de  penser  que  le  Pithécanthrope,  découvert  dans  la  province
zoologique  même  des  Gibbons  actuels,  a été  une  grande  espèce  soit  du  genre  Gibbon,
soit  d'un  genre  voisin  se  rattachant  au  même  groupe.  Cette  forme  aurait  été  supé-
rieure à ses  congénères,  non  seulement  par  la  taille,  mais  aussi  par  d’autres  traits
morphologiques  et  notamment  par  la  capacité  cérébrale.  De  même  qu ' Arrhæolemur
et  Hadropilhecus  marquent  la  tendance  de  certaines  formes  de  Lémuriens  ou  de
Primates  inférieurs  à s’élever  vers  des  formes  supérieures  ou  simiennes,  de  même
le  Pithécanthrope  marquerait  une  tendance  à s’élever  d'une  forme  de  Singe  anthro-
poïde à une  forme  supérieure,  analogue  et  parallèle  à la  forme  humaine.  Il  repré-
senterait ainsi  un  ramuscule  du  rameau  Gibbon  plus  évolué,  plus  spécialisé  que  les
minuscules  voisins  et  qui  se  serait  flétri  de  bonne  heure,  peut-être  à cause  de  cette
spécialisation  même.  Le  Pithécanthrope  n’appartiendrait  donc  nullement  à la  lignée
ancestrale  du  genre  Homo.  Les  caractères  plus  ou  moins  « humains  »,  qu'on  peut
relever  sur  sa  calotte  crânienne  et  sur  son  fémur,  ne  seraient  que  des  caractères  de
convergence  et  non  de  filiation.

Cette  manière,  d’ailleurs  hypothétique,  je  ne  saurais  trop  le  répéter,  d'envisager
le  Pithécanthrope  me  paraît  au  moins  aussi  rationnelle  que  toute  autre.  Elle  est  en
effet  plus  conforme  aux  données  générales  de  la  Paléontologie  qui  nous  montrent

(I)  Je  dois  pourtant  noter  que,  d’après  Elliot  Smith,  le  cerveau  d ' Archæolemur  aurait  des  caractères
de  spécialisation  régressive.  Je  ne  crois  pas  qu’on  ait  étudié  l'encéphale  d' Hadropilhecus.


Makc.klun  HOULE.


±\\

les  groupements  phylétiques  de  plus  en  plus  touffus,  de  plus  en  plus  riches  en
variations  et  se  divisant  en  rameaux  de  plus  en  plus  nombreux  et  de  plus  en  plus
indépendants.  A mesure  que  la  science  progresse,  nous  voyons  les  divers  phylums
remonter  à un  passé  de  plus  en  plus  lointain  en  gardant  leur  autonomie,  et  leurs  sou-
d urcs  aux  branches  maîtresses  se  faire  de  plus  en  plus  loin,  trop  souvent  au  delà
des  points  atteints  jusqu'ici  par  nos  recherches.

Mon  interprétation  de  la  mémorable  découverte  de  Dubois  n’en  diminue  pas
l'intérêt.  -le  serais  tenté  de  dire  qu’elle  l’augmente,  au  contraire,  puisque  la  lignée
humaine,  tout  en  gardant  son  indépendance,  nous  paraît  ainsi  morphologiquement
moins  isolée  qu’autrefois  des  lignées  voisines.  Cette  interprétation  nous  fait  voir  que,
non  seulement  à ses  débuts,  mais  encore  vers  la  fin  même  de  son  évolution,  le
rameau  humain  a eu  pour  voisins  d’autres  rameaux  de  Primates  supérieurs  qui  oui
pu  être  en  quelque  sorte  ses  rivaux  ; qu’il  a existé  diverses  formes  pithéciennes,
lesquelles,  à partir  du  stade  anthropoïde,  ont  cherché  à évoluer  vers  des  types  plus
parfaits;  (pie  plusieurs  de  ces  formes  ont  pu  dépasser  le  stade  où  semblent  figés  les
Anthropoïdes  actuels  et  acquérir  quelques-uns  des  caractères  de  supériorité  que
nous  ne  rencontrons  aujourd’hui  que  chez  les  Hommes,  et  que,  seuls,  les  descen-
dants de  nos  primitifs  ancêtres  ont  atteint  le  but  suprême  de  cette  course  au  progrès.

En  somme,  l’histoire  du  Pithécanthrope,  telle  que  je  viens  de  l’interpréter,  nous
apprendrait  qu’il  y a eu  autrefois  des  Anthropoïdes  supérieurs  aux  Anthropoïdes
actuels,  mais  inférieurs  aux  Hommes  fossiles  (pie  nous  connaissons  et  qui  sont  euv-
mêmes  inférieurs  aux  Hommes  actuels.  Considérée  de  celte  façon,  celte  histoire  nous
permettrait  de  dire  que  la  parenté  physique  des  Singes  et  des  Hommes  s’affirme  ici
d'un  point  de  vue  nouveau.


Si.  d’une  part,  l’histoire  des  Singes  fossiles  diminue  un  peu  l'intervalle  morpho-
logique séparant  les  Singes  actuels  des  Hommes  actuels,  d’autre  part  l’histoire  des
Hommes  fossiles  contribue,  de  la  même  manière,  à rapprocher  un  peu  le  rameau
humain  des  rameaux  simiens.  Nous  connaissons  aujourd’hui  deux  ou  trois  types
vraiment  nouveaux  d’Hominiens  qui,  par  leurs  caractères  osléologiques,  se  placent
nettement  au-dessous  des  types  actuels  et  présentent  un  ensemble  de  traits  morpho-
logiques par  lesquels  ils  s’éloignent  moins  des  Singes  que  le  bloc  des  Hommes
actuels  ( I ) .

I Après  co  que  j’ai  dit  plus  liant  des  Tetraprothomo  et  Uiprothomo,  je  n’ai  pas  à revenir  sur  les  rai-
sons qui  me  l’ont  laisser  de  côté  les  Hommes  fossiles  de  l'Amérique  du  Sud  et  les  idées  d’Amcghino  à
leur  sujet.  Quelques  pièces  des  terrains  pampéens  peuvent  bien  remonter  à une  certaine  antiquité,  ce
mot  étant  pris  dans  un  sens  archéologique  plutôt  que  géologique,  mais  leur  morphologie  n’apporte,  en
tout  cas,  aucune  contribution  pouvant  servir  à la  discussion  du  problème  qui  nous  occupe.

Mes  vues  sur  ce  point  sont  conformes  à celles  qui  terminent  l’ouvrage  tout  récent  : Earltj  Man  in
South  America.  Son  auteur,  Aies  llrdlicka,  y expose  les  résultats  d’une  enquête  faite  par  lui  dans
1 Amérique  du  Sud,  avec  la  collaboration  de  plusieurs  géologues  distingués  des  États-Unis.


— 5G  —


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS.


2(‘.S

C’est  d’abord  Y Homo  Ffeidel  ber  gémis,  qui  remonte  à l’aurore  des  temps  quater-
naires. Sa  mandibule,  le  seul  débris  que  nous  eu  connaissions,  présente
un  étonnant  mélange  de  caractères  humains  et  de  caractères  simiens.  Si,
de  cette  mâchoire,  on  n’avait  trouvé  que  les  dents,  on  n’eùt  pas  manqué  de  les
attribuer  à un  Homme  ne  différant  par  aucun  caractère  important  de  certaines
races  de  Y Homo  sapiens.  Si,  par  un  accident  quelconque,  la  mandibule
avait  été  privée  de  ses  dents,  on  n’eùt  pas  hésite  à en  faire  le  type  d’un
genre  nouveau  de  Singe  anthropoïde.  Cet  exemple  de  la  mise  en  défaut  de  la
fameuse  loi  de  corrélation  des  caractères  de  Cuvier  est  particulièrement  instructif,
puisqu’il  a trait  à un  document  paléontologique  réalisant  l’intermédiaire  en  quelque
sorte  idéal  d’une  structure  de  Singe  à une  structure  humaine.  Malheureusement
ceci  ne  s’applique  qu’à  une  très  petite  fraction  du  squelette.  Le  jour  où  l’on  décou-
vrira un  crâne  complet  ou  des  os  des  membres,  les  paléontologistes  seront  appelés
certainement  à faire  des  constatations  du  plus  haut  intérêt  et  peut-être  tout  à fait
imprévues.

C’est  ensuite  YEoanthropus  Dawsonï  de  M.  Smith  Woodward.  D’après  l’éminent
paléontologiste  anglais,  ce  nouveau  type  d’Hominien  serait  tout  différent  de  celui
de  Mauer,  du  moins  parla  seule  portion  commune  du  squelette,  la  mandibule,  .l’ai
cru  devoir  présenter  quelques  réserves  sur  ce  point.  En  tout  cas,  la  calotte  crâ-
nienne de  Piltdown  est  tout  à fait  remarquable  par  un  mélange  de  traits  des  plus
primitifs,  tels  que  sa  petite  capacité,  sa  platycéphalie,  et  de  traits  qui  font  déjà  pres-
sentir Y Homo  sapiens:  développement  du  front,  faible  saillie  des  arcades  orbitaires,
conformation  de  la  région  occipitale.

C’est  enfin  Y Homo  Neanderl  halemis , peut-être  descendu  de  l’Homme  de  Mauer,
peut-être  issu  d’une  forme  archaïque  encore  inconnue,  mais  paraissant  n’avoir
pas  de  liens  génétiques  bien  étroits  avec  l’Homme  de  Piltdown.  Son  étude  morpho-
logique est  aujourd’hui  très  avancée,  grâce  à la  découverte  de  La  Chapelle-aux-
Saints.  Nous  savons  qu’il  réunit,  dans  l’organisation  de  son  squelette  et  de  son
encéphale,  non  seulement  la  plupart  des  caractères  pithécoïdes  épars  chez  quelques
représentants  de  l’Humanité  actuelle,  mais  encore  beaucoup  de  traits  d’infériorité
inconnus  chez  ces  derniers.

Que  certains  des  caractères  de  Y Homo  Neanderthalensis  aient  été  produits,  à
l’origine,  sous  des  influences  physiologiques  ou  pathologiques,  comme  le  croient
MM.  Keith  et  Sera,  et  que  ces  caractères  aient  été  ensuite  fixés  par  l’hérédité,  ce  sont
là  des  théories  qu’il  n’y  a pas  lieu  d’examiner  ici.  Malgré  tout  leur  talent,  les  auteurs
ne  les  ont  pas  appuyées,  à mon  sens,  d’arguments  irréfutables,  mais  je  reconnais
volontiers  que  la  découverte  nouvelle  de  Piltdown  ne  leur  fait  pas  opposition.

Peu  importe  d’ailleurs,  du  point  de  vue  où  je  me  place  ici  et  qui  n’est  pas  un  point
de  vue  explicatif.  Je  me  contente  de  prendre  les  faits  tels  qu’ils  me  sont  offerts  par
les  découvertes  de  fossiles  et  de  constater  que,  dans  le  cas  actuel,  la  Paléontologie
nous  met  en  présence  d’un  type  humain  morphologiquement  inférieur  aux  types

— S7  —


Annales  df.  Paléontologie,  t.  V 1 1 1 , 1913.


H


Marcellin  BOULE.


i>00

humains  actuels,  quelle  que  soit  la  cause  initiale  de  cette  infériorité.  Mais
j’ai  le  droit  d ajouter  que  si  les  vues  de  M.  Ivôith  ou  de  M.  Sera  peuvent  être  admises
— ce  que  j’ignore — pour  expliquer  certaines  manifestations  de  celte  infériorité
morphologique,  le  plus  grand  nombre  de  ces  manifestations  échappent  complète-
ment à ces  théories  (I).  .le  ne  saurais  voir,  dans  la  plupart  des  dispositions  anato-
miques de  ce  type  archaïque,  que  le  témoignage  d’une  étape  évolutive  moins  éloignée
des  origines  humaines.

Celles-ci  doivent  être  repoussées  dans  un  passé  géologique  beaucoup  plus  lointain
qu’on  ne  le  suppose  ordinairement.  La  paléontologie  générale  nous  le  suggère,  car
le  problème  des  origines  des  diverses  formes  de  vie  est  bien  plus  souvent  reculé  que
résolu.  La  paléontologie  humaine  nous  apprend  en  outre  que,  dès  le  Pléistocène
moyen  au  moins,  il  existait  d’autres  types  humains  que  ceux  de  Mauer,  de  Pilt-
doxvn  et  de  Néanderthal,  et  que  ces  types  se  rapprochaient  déjà  singulièrement  de
Y Homo  sapiens.  Ces  Hommes  fossiles  représentent  probablement  les  ancêtres  directs
des  Hommes  actuels;  ils  formaient,  dès  ces  temps  reculés,  un  rameau  particulier,
depuis  longtemps  distinct  du  rameau  dont  Y Homo  Neanderl/talensis  représente
l’extrémité  aujourd’hui  desséchée.

La  souche  originelle  du  genre  Homo  doit  ainsi  plonger  ses  racines  dans  des  terrains
beaucoup  plus  anciens  qu’on  ne  l’avait  supposé  a priori.  On  m’a  parfois  reproché,
dans  certains  milieux,  d’être  l’adversaire  passionné  de  l’Homme  tertiaire.  Celle  accu-
sation s’accorde  bien  mal  avec  ce  que  j’ai  dit  maintes  fois.  Non  seulement  je  ne  suis
pas  cet  adversaire,  mais  je  suis  convaincu,  au  contraire,  qu’un  être  déjà  en  possession
des  principaux  attributs  physiques  et  même  psychiques  des  Hominiens  a dù  exister
quelque  part  pendant  le  Pliocène  et  peut-être  pendant  le  Miocène.  Par  contre,  j’estime
qu’aucune  des  découvertes  matérielles  invoquées  à l'appui  de  celle  existence  n'est
démonstrative.  Aucune  trouvaille  ostéologique,  effectuée  dans  un  milieu  prétendu
tertiaire,  ne  saurait  résister  à la  critique  et,  sur  ce  point,  il  faut  reconnaître  que  tout  le
monde  est  à peu  près  d’accord.  J’ai  lutté  contre  la  théorie  des  «éolithes»,  non  pas  que
celle-ci  me  parût  invraisemblable,  mais  parce  qu’une  longue  expérience  géologique

(I  Voy.  Keith  (A.),  An  inquiry  into  the  nature  of  the  skelelal  changes  in  Acromegaly  The  Lancet,

1 5 avril  1911).  Dans  cel  article,  le  savant  anatomiste  anglais  essaie  de  montrer,  d’une  façon  plus  précise
qu’on  ne  l’avait  fait  avant  lui,  les  changements  effectués  de  nos  jours  sur  les  crânes  des  acroméga-
liques,  sous  l'influence  de  la  sécrétion  pituitaire.  Ces  changements  lui  paraissent  de  même  nature  que
ceux  qu’on  observe  normalement  chez  les  Anthropoïdes  et  qui  se  seraient  produits  dans  la  « race  de
Néanderthal  » grâce  aussi  à une  hypersécrétion  de  la  glande  pituitaire.

Son  mémoire  ne  me  parait  pas  convaincant.  A côté  de  certaines  particularités  morphologiques,  qui
pourraient  s’expliquer  de  cette  façon,  il  en  est  d’autres  qui  s'opposent  à la  théorie  de  M.  Keith.  Actuel-
lement l'acromégalie  s'accompagne  de  gigantisme,  tandis  que  l’ Homo  Neandertlialensis  était  de  petite
taille;  la  vaste  étendue  du  palais  de  nos  Hommes  fossiles  est  en  opposition  avec  la  réduction  du  palais
chez  les  acromégaliques;  la  morphologie  de  la  mandibule,  de  l’articulation  lemporo-maxillairo  est
radicalement  différente,  etc.

.le  dois  ajouter  que  M.  Keith  n’attribue  pas  les  caractères  crâniens  de  l’Homme  de  Néanderthal  à
l’acromégalie  : « 1 do  not  for  a minute  suggest  that  the  Neanderthaloid  race  suffered  from  acromegaly ,
nor  that  acromegaly  is  a résurrection  of  anthropoid  stale.  » Il  rapproche  deux  phénomènes  sans  les
confondre.


L'HOMME  FOSSILE  DF  LA  CIIAPELLE-AUX-SALNTS.


2(i7

m’avait  démontréqu’ilest  souvent  impossiblede  distinguer  despierres  éclatées,  taillées,
« retouchées  » par  desactions  purement  physiques  de  certains  produits  d’un  travail
intentionnel  rudimentaire.  Lorsque,  l’automne  dernier,  Sir  Ray-Lankester  m’a  invité
a vérifier  sur  place  ses  théories  relatives  aux  « rostro-cariuates  » du  Crag  pliocène  du
Sufîolk,  j’ai  répondu  à son  appel  avec  empressement  et  j’ai  apporté  dans  celte
enquête  la  plus  grande  indépendance  d esprit  . Encore  une  lois,  les  prétendues  preuves
ne  m’ont  pas  satisfait.  En  pareille  matière,  l’évidence  doit  être  éclatante.  Or  j’estime
que  jusqu’à  ce  jour  il  n’existe  aucune  démonstration  solide  de  l’existence  d’un  être
humain  dans  nos  pays  avant  1 aurore  des  temps  quaternaires.  Demain  nous  fournira
peut-être  le  témoignage  irréfutable.  Sachons  attendre.


Peut-on,  dans  l'état  actuel  de  la  science,  se  faire  une  opinion  rationnelle  sur
l’origine  paléontologiquedu  groupe  humain  ? Ce  qui  revient  à dire,  en  d’autres  termes  :
Duels  rapports  peut-on  établir  entre  la  branche  des  Hominiens,  les  autres  branches
et  le  tronc  de  l’arbre  des  Primates?  C’est  la  dernière  question  que  j’aie  à me  poser.

Tout  ce  qui  précède  permet  de  prévoir  que  la  réponse  ne  saurait  être  que  très
timide  et  très  incomplète.

Si  l’on  essaie  d’établir  un  graphique  représentant,  sinon  l’arbre  généalogique,  du
moins  l’arrangement  des  principaux  types  de  Primates  vivants  et  fossiles,  d’après
leurs  relations  morphologiques  et  chronologiques,  on  constate  d’abord  que  la
branche  humaine  est  tout  à fait  indépendante  des  branches  voisines,  notamment  de
celle  des  Anthropoïdes  actuels,  laquelle  s’est  détachée  de  très  bonne  heure  de  la
branche  maîtresse  des  Singes  pour  prendre  une  direction  différente  de  celle  des
Hominiens.  Nous  en  avons  eu  maintes  preuves  au  cours  de  ce  mémoire.

Ce  premier  résultat  est  contraire  aux  opinions  de  quelques  zoologistes  et  anthro-
pologistes, pour  qui  le  genre  Homo  ne  serait  qu’une  forme  plus  élevée  du  groupe
des  Singes  anthropoïdes  avec  lesquels  il  devrait  former  un  seul  bloc.  Les  vues  de
M.  Klaatsch,  sur  les  affinités  étroites  des  divers  types  d’ Hommes  quaternaires
avec  certains  genres  d’Anthropoïdes  actuels  et  qui  l’ont  conduit  à imaginer  un  groupe
« Orang-Homme  d’Auriguac.»  à côté  d’un  groupe  « Gorille-Homme  de  Néanderthal  »,
ne  reposent  sur  aucun  argument  sérieux.  Elles  ne  sont  qu’une  variante,  affublée
d’une  sorte  d’appareil  scientifique,  de  la  façon  dont  le  grand  public  résume  ses
préoccupations  sur  la  question  de  nos  origines  quand  il  demande  si  « l'Homme
descend  du  Singe  ».

La  branche  des  Hominiens  est  donc  bien  distincte  de  la  branche  des  Anthro-
poïdes. Le  graphique  montre  non  moins  clairement  que  nous  ne  connaissons  pas  la
lige  de  la  branche  humaine,  que  celle-ci  est  encore  isolée  de  ses  voisines,  qu’elle
est  « en  l’air  ».  Nous  ignorons  son  point  d’insertion  et  nous  sommes  réduits  à cet
égard  à des  hypothèses.  Faut-il  la  faire  partir  delà  base  de  la  branche  des  Anthro-


Marcellin  BOULE.


ât»8

poïdes ? Celte  opinion,  qui  est  celle  cle  quelques  savants  contemporains,  peut
être  défendue.  Elle  soulève  pourtant  de  graves  objections  et  je  crois,  pour  nia
part,  que  la  bifurcation  doit  être  placée  beaucoup  plus  bas.  Les  zoologistes  spé-
cialisés dans  l’anatomie  comparée  des  Primates  ont  observé  depuis  longtemps  que
beaucoup  de  caractères  humains  ne  peuvent  s’expliquer  par  une  descendance
directe  du  seul  fonds  des  Singes  anthropoïdes.  « 11  faudrait  fondre  ensemble,  a dit
depuis  longtemps  Cari  Yogt  (1),  les  caractères  anthropoïdes  des  (rois  Anthropo-
morphes et  même  de  plusieurs  autres  Singes,  pour  former  un  composé  duquel
l’Homme  pourrait  descendre.  » C’est  ce  que  confirme  la  paléontologie.

L’étude  de  Y Homo  Neanderthalensis , particulièrement  du  squelette  de  ses
membres,  nous  a montré  que,  par  beaucoup  de  caractères  ostéologiques,  il  est
plus  facile  de  rapprocher  cet  Homme  fossile  des  Singes  inférieurs  que  des  diverses
formes  d’Antbropoïdes  actuels.  On  pourrait  donc,  sans  rencontrer  de  trop  grandes
difficultés,  placer  l’insertion  de  la  branche  humaine  sur  celle  des  Calarrhiniens
cynomorphes,  à un  niveau  inférieur  au  point  de  départ  de  celle  des  Anthropoïdes.

Il  serait  peut-être  plus  prudent,  sans  aller  jusqu’aux  Lémuriens,  comme  le  vou-
lait Cope,  de  descendre  encore  plus  bas,  jusqu’au  tronc  commun  des  Singes.  La
paléontologie  nous  apprend,  en  effet,  que  les  divers  types  de  Singes  actuels  soûl
très  anciens  et  que  l'indépendance  de  chacun  des  groupes  gravitant  autour  de  ces
types  a été  acquise  de  très  bonne  heure.  Il  ne  saurait  en  être  différemment  du
groupe  humain,  dont  les  formes  ancestrales  devaient,  dès  le  stade  catarrhinien,  et
peut-être  même  dès  le  stade  platyrrhinien,  présenter  certains  traits  d’organisation
différents  de  ceux  des  types  voisins,  et  dont  le  développement  progressif  devait
aboutir  à un  stade  anthropoïde  tout  spécial,  précurseur  lui-même  des  étapes
préhumaine  el  humaine.  Les  découvertes  récentes  du  Fayoum  confirment  ces
vues  dans  une  certaine  mesure,  puisque  le  PropHopilhecus  paraît  présenter  un
mélange  de  caractères  à la  fois  très  archaïques  et  très  spécialisés  dans  le  sens  d’une
évolution  supérieure.

La  paléontologie  et  la  paléogéographic  zoologique  nous  apprennent  encore  que  si
nos  très  lointains  ancêtres  ont  dû  passer  par  un  stade  platyrrhinien,  au  moins  au
point  de  vue  de  la  formule  dentaire,  on  ne  saurait  soutenir  aujourd’hui,  avec
Ameghino,  que  la  branche  humaine  ne  représente  qu'un  développement  exception-
nel de  quelques  éléments  de  celle  des  Plalyrrhiniens.  Ceux-ci  ont  été  confinés  dès
l’Eocène  supérieur  ou  dès  l’Oligocène  dans  l’Amérique  du  Sud  ; ils  s’y  sont  déve-
loppés cl  diversifiés,  mais  leur  évolution  progressive  parait  s’y  être  arrêtée  de  bonne
heure.

Le  fait  que  la  branche  des  Hominiens  manque  encore  de  connexions  bien  établies
avec  les  branches  voisines  de  l’arbre  des  Primates  a pour  conséquence  l’impossi-

1 Congrès  internat.  d'Anthrop.  et  d'Archéol.  préhistor.,  2e  session,  Paris,  1867,  p.442.

— 00  —


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CIIAPELLE-ÀUX-SAINTS.  209

bililé  de  savoir  dans  quel  pays  les  premiers  Hommes  oui  pris  naissance.  Les  poly-
génistes,  tels  qu’Agassiz,  ont  d’abord  multiplié  les  centres  de  création  et  d’appari-
tion. C’est  la  solution  commode.  On  a ensuite  invoqué  tour  à tour  les  contrées
boréales,  le  Massif  central  de  l’Asie,  les  régions  intertropicales,  l’Afrique,  le  continent
antarctique,  l’Australie.  Ce  ne  sont  guère  là  que  de  pures  conjectures.  Et  il  est  pro-
bable que  ce  nom  eau  piobleme  est  aussi  beaucoup  plus  compliqué  que  nous  ne  le
supposons  , que  les  ancêtres  des  Hominiens  se  sont  souvent  déplacés  au  cours  de
leur  longue  évolution.  La  seule  chose  qui  paraisse  bien  établie  par  la  Paléonlo-
logie,  c est  qu  a partir  des  stades  tout  a fait  primitifs,  stades  lémuriens  ou  plalyr-
rbiniens,  cette  évolution  n’a  pu  se  poursuivre  ni  dans  l’Amérique  du  Nord,  d’où
tous  Primates  semblent  avoir  disparu  depuis  l’Eocène  supérieur,  ni  dans  l’Amé-
rique du  Sud,  oii  la  branche  des  Platyrrhiniens  a régné  exclusivement.  C’est
donc  dans  l’Ancien  Monde  qu’il  faut  chercher  le  berceau  de  l’Humanité.  L’état  actuel
de  nos  connaissances  ne  permet  pas  de  préciser  davantage.

Ces  premières  conclusions  ne  sont  pas  de  simples  vues  de  l’esprit,  mais  des
hypothèses  scientifiques  ayant  l’avantage  de  reposer  sur  des  observations  paléon-
tologiques  ou  de  se  trouver  d’accord  avec  ces  observations.

11  ne  faut  pourtant  pas  s illusionner.  Nous  sommes  encore  loin  de  connaître  les
principaux  termes  de  la  lignée  humaine  d’une  façon  précise,  à partir  des  formes
inférieures  originelles.  11  nous  est  actuellement  tout  à fait  impossible  d’établir  une
série  progressive,  basée  sur  des  documents  matériels,  comme  on  l’a  déjà  fait  pour
de  nombreux  Mammifères,  les  Chevaux,  les  Éléphants,  les  Ours,  etc.  Nous  ignorons
presque  tout  des  diverses  étapes  pithécoïdes  de  nos  ancêtres.

Il  est  très  probable  que  nos  plus  lointains  ancêtres  se  sont  distingués  de  bonne
heure  de  la  tourbe  des  autres  Primates  par  quelques  caractères  pour  ainsi  dire  fon-
damentaux, marquant  déjà  des  tendances  vers  la  supériorité  humaine,  et  au
moyen  desquels  nous  les  reconnaîtrons.  Mais  la  filiation  ne  pourra  être  établie  et
suivie  avec  certitude  que  de  proche  en  proche.  L’honorable  tentative  que  vient  de
faire  Schlosser,  a propos  des  fossiles  du  Fayourn,  est  malheureusement  prématurée.
La  solution  du  problème  de  nos  origines  et  surtout  la  détermination  précise  de
notre  lignée  exigent  de  nouvelles  découvertes  de  fossiles,  de  nombreux  fossiles!

Quoi  qu  il  en  coûte  à notre  amour-propre,  il  faut  donc  convenir  que  nous  sommes
encore  trop  ignorants  pour  répondre  clairement  à la  « question  suprême  » d’Huxley,
pour  résoudre  d une  façon  complète  le  problème  angoissant  de  nos  origines.

Et  celte  ignorance,  je  ne  saurais  me  lasser  de  le  répéter,  tient  aux  immenses  lacunes
de notre  matériel  paléontologique,  deceslacunes  que  déplorait  Darwin,  qui  faisaient
dire  a mon  vieux  maître  Gaudry  que  la  Paléontologie  est  à la  fois  grandeur  et
misère,  et  qui  ne  peuvent  se  combler  que  très  lentement.  Les  découvertes  de  ces
dernières  années  nous  donnent  pourtant  le  droit  d’espérer  beaucoup  d’un  avenir
prochain.


— 01  —


270


Marcellin  BOULE.


Il  faut  reconnaître,  en  effet,  que  la  science  a fait  de  réels  progrès  depuis  les
dernières  acquisitions  de  la  Paléontologie  humaine.  A côté  de  tout  ce  que  nous  ue
savons  pas  encore,  il  y a ce  que  nous  avons  appris,  ce  que  nous  savons  vraiment.

Le  type  humain  n’est  plus  aussi  isolé.  Nous  savons  qu’il  y a eu  plusieurs  espèces
et  probablement  plusieurs  genres  d’Hominiens,  et  que  ces  vieux  Hominiens  étaient
morphologiquement  très  inférieurs  aux  Hommes  actuels  ; qu’ils  présentaient  de
nombreux  caractères,  par  lesquels  ils  s’éloignaient  moins  que  nous  des  autres
Primates,  et  notamment  de  leurs  représentants  les  plus  élevés,  les  Singes  anthro-
poïdes. Nous  possédons  dans  nos  musées  les  restes  matériels  de  ces  intermédiaires
morphologiques.  Avant  ces  découvertes,  de  telles  formes  intermédiaires  n’étaient
qu’imaginaires  ou  théoriques.

Nous  savons  qu3il  y a eu  une  branche  humaine  et  que  cette  branche  a été  beau-
coup plus  touffue  qu’on  ne  le  supposait;  elle  nous  apparaît  aujourd’hui  sous  le
même  aspect  que  les  autres  branches  des  Primates  ou  d’autres  groupes  de  Mammi-
fères. Son  évolution  paléontologique,  telle  que  nous  commençons  à l’entrevoir,
ressemble  tout  à fait  à l’évolution  de  ces  groupes.  La  science  paléontologique  est  mie,
qu’elle  s’occupe  des  Hommes  ou  qu  elle  s’occupe  des  animaux.

Voilà  ce  que  nous  savons  aujourd’hui,  de  science  certaine.  C’est  peu  par  rapport
à ce  qui  nous  reste  à apprendre.  C’est  beaucoup  par  rapport  à ce  que  nous  ne
savions  pas  naguère,  ou  que  nous  savions  très  mal.


INDEX  ALPHABETIQUE


A

Acromégalie,  266.

Adrtpis,  256.

Akta,  230;  vertèbres  d'  — , 100.

Akkas,  230.

Aléoutes;  angle  facial,  22.

Allemands;  capacité  crânienne,  1 88 ; cerveau,  196.

Américains;  mandibule,  92.

Anaplotnorphus,  255,  237.

Andamans,  230  ; dentition,  98  ; proportions  des  membres,
119,  120;  bassin,  146;  capacité  crânienne,  186.

Angle  de  la  mâchoire,  93.

Angles;  maxillaire  de  Camper,  20;  faciaux,  21  : cranio-
facial  d'Huxley,  22;  de  Landzert,  26;  sphénoïdal,  26;
des  plans  orbitaire  et  alvéolo-condylien  et  du  trou
occipital,  27  ; bregmatique,  40  ; frontal,  10  ; iniens,  45;
crânien  postérieur,  45;  basilaire  de  Broca,  50:  orbito-
occipital,  51;  d'inclinaison  de  l’apophyse  ptérygoïde,
59;  symphysien  de  la  mandibule,  82;  goniaque,  91;
sacro-vertébral,  112;  scapulo-spinal,  122;  de  torsion
de  l’humérus,  125;  du  bras,  127,  136  ; d’articulation
du  cubitus,  136;  cubital  de  l’humérus,  136;  du  eol
fémoral,  155;  de  torsion  du  fémur,  159;  de  rétro-
version, d’inclinaison  et  bi-axia!  du  tibia,  165  ; de
torsion  du  tibia,  168  : de  déviation  de  la  tête  de  l’as-
tragale, 173;  de  torsion  de  la  tète  de  l’astragale,  174:
sylvien,  194.

Annamites;  taille,  118.

Anomalies,  252.

Anlhropodus,  258,  259.

Anthropoïdes  (Singes);  angle  facial,  21,  22;  indice
alvéolaire,  22;  angle  cranio-facial,  22;  indices  crâ-
niens, 36;  fuite  du  front,  41;  région  pariétale,  42;
angle  orbito-occipital,  31;  apophyses  mastoïdes,  52;
région  sus-orbitaire,  66;  orbites,  70;  région  nasale,
72;  os  nasaux,  74,  75;  jugaux,  76;  mandibule,  90,
91:  colonne  vertébrale,  108,  111;  proportions  des
membres,  119;  clavicule,  121;  omoplate,  122,  123;
humérus,  126,  127;  radius,  130-132;  cubitus,  134-
139;  os  de  la  main,  141,142;  fémur,  152-161  ; tibia,
162-169;  astragale,  172-176;  calcanéum,  177,  178;
capacité  crânienne,  186:  encéphale,  190;  — fossiles,
256-258.

Anlhropops,  256.

Apophyses;  coionoïde,  94;  géni,  87;  hypocondylienne,
96;  lémurienne  ou  angulaire,  94;  mastoïde,  44,  52:
nasale,  74;  post-glénoïde,  57  ; ptérygoïde,  59  : zygo-
matiques, 43,  59,  61.

Arabes;  face,  65.

Arcades;  dentaires,  99;  orbitaires,  30,  66.


Arcade  zygomatique,  43.

A rchæoanlhropus,  249.

Archæolemuv,  263.

Archéologie;  de  la  grotte  de  La  Chapclle-aux-Saints,  1 1.
Arcy  ; mâchoire  d’  — , 208.

Astragale,  171,

Aurignac  ; homme  fossile  d’  — , son  humérus,  126.
Aurignaciens,  247.

Australiens;  indice  alvéolaire,  22;  architecture  du
crâne,  27;  hauteur  du  crâne,  37,  38;  plalycépbalie,
39;  fuite  du  front,  41;  apophyse  ptérygoïde,  59:
palais,  62;  indice  facial,  65;  arcades  orbitaires  et
sinus  frontaux,  68;  orbites,  70;  région  nasale,  72;
os  jugaux,  76;  mandibule,  84,  89;  dentition,  98;
colonne  vertébrale,  107,  109;  membres,  119;  clavi-
cule, 121  ; omoplate,  122  ; humérus,  125  ; cubitus,  136  :
main,  142;  bassin,  146;  tibia,  168;  astragale,  172,
173,  176;  calcanéum,  177;  capacité  crânienne,  186:
encéphale,  192:  cerveau,  196;  cervelet,  202;  carac-
tères généraux,  231,  247.

Auvergnats;  os  nasaux,  73;  capacité  crânienne,  186.
Axe  basi-chanial,  25.

B

Ba-Binga,  229.

Badois;  angle  facial,  21  ; cubitus,  136.

•Balla  ; caverne  de — , 216.

Basques;  orbite,  70.

Bassin,  144.

Ba-Tua,  229.

Bellovaque  : encéphale,  191,  196,  201.

Bengalais;  fémur,  157.

Bismarck;  capacité  du  crâne  de  — , 188.

Bismarck;  indigènes  de  l’archipel  — , 84.

Boliviens;  bassin,  146.

Boschimans;  prognathisme,  21;  platyeépJialie,  39;  apo-
physes mastoïdes,  52;  os  nasaux,  74;  os  jugaux,  76:
vertèbres,  109;  proportions  des  membres.  119  ; bassin.
146;  caractères  généraux,  228.

Bourrelet  occipital,  46.

Bréchamps;  crâne  de  — , 211.

Brünn  ; squelettes  de  — , 211.

Baux;  crâne  de  — , 210.

Bury  St-Edmunds;  crâne  de  — , 210.  >

C

Calcanéum,  177.

03  —


27->


Marcellin  BOULE.


Californiens;  orbite,  70;  membres,  120;  cubitus,  137;
tibia,  160.

Cannstaut  ; crâne  de  — , 207  ; ra.cc  de  — , 220,  235.

Capacité  crânienne,  18  i.

Caraïbes:  taille,  118.

Catarrhiniens  fossiles,  250,  259.

Cavités  glénoïdes  du  temporal,  57.

Cebus,  238.

Ceintures;  scapulaire,  120;  pelvienne,  114.

Cerveau,  102,  201.

Cervelet,  201.

Chancelade  ; crâne  de  — , 52  ; pieds,  175.

Chhroptères;  omoplate,  123.

Chimpanzé;  crâne  facial  et  crâne  cérébral,  23  ; architec-
ture du  crâne,  27;  hauteur  du  crâne,  38;  région
temporale,  44,  54  ; apophyses  mastoïdes,  52;  tympa-
nique,  55;  apophyse  ptérygoïde,  59:  bourrelet  sus-
orbitaire,  00:  région  nasale,  72;  fosses  canines,  79:
mandibule,  83-90:  colonne  vertébrale,  109,  111;  cla-
vicule, 121:  radius,  132;  cubitus,  134-137;  bassin,
146;  fémur,  152-100;  tibia,  100,  168;  calcanéum.
178;  capacité  crânienne,  188;  cerveau,  192,198,  200.

Chinois;  indice  facial,  05;  fosses  canin  s.  78:  fémur,
157.

Classification  des  Hommes  actuels,  235.

Clavicule,  120.

Clichy;  squelette  de  — , 210.

Colonne  vertébrale,  106.

Conduit  'auditif  externe,  44.

CONDYLES  UE  LA  MACHOIRE,  95.

CoNUYLES  OCCIPITAUX,  51.

Cope;  crâne  de  — , 24.

CÔTES,  113.

Courbure  fémorale,  152.

Crânes;  de  Trcnton,  38;  vénézuélien,  38:  batave,  38:
de  Calaveras,  38;  de  Fuégien,  38;  de  Nowosiolka,
38;  de  Chancelade,  52;  de  La  Quina,  00.

Cro-Magnon;  race  de  — , 242;  fémur,  tibia,  163;  scs
caractères  généraux,  227.

Cubitus,  134.

Cynoceplialus,  258 .

Cynomorphes  (Singes);  région  sus-orbitaire,  06;  man-
dibule, 04;  colonne  vertébrale,  111  ; omoplate,  123  :
radius,  133;  cubitus,  134,  137,  140;  main,  142,  143;
bassin,  146;  fémur,  154,  157,  101;  tibia,  170;  astra-
gale. 172-174  ; membre  inféi ieur,  181.

D

Denise;  homme  de  — , 207.

Dentition,  98-105.

Dipvofho  no,  258,  259,  204.

Dolichopithecus,  259.

Dnjopilhecus,  257,  200.

E

Echancrure  sous-mentale,  89.


Égyptiens:  indice  alvéolaire,  22.

Eguisheim  ; crâne  d'  — , 209.

Embryologie,  251.

Empreintes  digastriques,  89.

Encéphale,  185,  240.

Eoanlhropus-,  245,  205.

Eolithes;  théories  des—,  200.

Epine  nasale,  74.

Espèce:  problème  de  1'  — , 235  ; définitions  de  1’  — , 240.

Esquimaux;  apophyses  mastoïdes,  52;  tympanique,  56;
apophyse  post-glénoïde,  58;  palais,  02;  face,  63;
indice  facial,  05;  orbites,  70;  os  jugaux,  70;  mandi-
bule, 82,  90;  taille,  118;  proportions  des  membres,
119;  bassin,  140;  fémur,  157;  astragale,  172-176;
calcanéum,  177;  capacité  crânienne,  186;  caractères
généraux,  228.

Européens;  indice  alvéolaire,  22;  indice  facial.  05;
mandibule,  91;  dentition,  100;  côtes,  114:  propor-
tions des  membres,  119;  humérus,  125  ; cubitus,  137  ;
bassin,  146;  fémur,  158;  tibia,  170;  astragale,  172-
176  ; calcanéum,  177-178.

F

Fosses  canines,  78.

Fosse  hypotrochantérif.n.ne,  158.

Français;  développement  relatif  du  cràncet  de  la  l'ace,
23;  architecture  du  crâne,  27;  région  temporale,  54  ;
apophyse  ptérygoïde,  59;  os  nasaux,  74;  mandibule,
93:  omoplate,  122.

Frontal,  39.

Fuégiens;  mandibule,  95,  98:  taille,  118;  proportions
des  membres,  119,  120;  cubitus,  136;  bassin,  140;
fémur,  158;  tibia,  100:  astragale,  172,  173;  calca-
néum, 178:  caractères  généraux,  228.

G

Galley-Hill  ; squelette  de  — , 212.

Gibbons;  angle  facial,  21;  hauteur  du  crâne,  38;  apo-
physes mastoïdes,  52;  mandibule,  89-93  ; colonne
vertébrale,  111;  clavicule,  120;  cubitus,  134-137;
bassin,  146;  fémur,  152,  155,  160;  tibia,  168;  astra-
gale, 176;  cerveau,  190:  ancêtres  des — ,257,  258.

Gibraltar:  crâne  do  — . sa  découverte,  208:  angle  de
Landzcrt,  20;  indices  de  hauteur,  36,  37;  arcades
orbitaires,  40  ; fuite  du  front,  41;  région  occipitale,
45;  apophyses  mastoïdes,  53:  tympanique,  56  : face,
03:  région  sus-orbitaire,  00:  orbites,  09:  os  naSaux,
74:  région  nasale,  75;  os  jugaux,  70;  absence  de
fosses  canines,  78:  dentition,  102,  105:  capacité  crâ-
nienne, 189  : encéphale,  191,  204  : caractères  géné-
raux, 220,  222.

Gorille:  lignes  temporales,  43;  apophyses  mastoïdes,
52,  53;  apophyse  ptérygoïde.  59;  bounolet  sus-orbi-
taire, 06:  région  nasale,  72;  fosses  canines,  79;
mandibule,  82-90  ; colonne  vertébrale,  111  ; clavicule,
121:  humérus,  120;  radius,  130-137;  bassin,  1 46  :
fémur,  152-100;  tibia,  106-169;  calcanéum,  178;
encéphale,  191;  cerveau,  192,  196.

Gourdan;  maxillaire  de  — , 77,  78,  211.

Grenelle  ; squelette  de  — , 212.


INDEX  ALPHABÉTIQUE.


273


(} iuuAf.ni  : race  de  — , 213,  213.

Gryphopithecus,  258.

Gi’an'c.hes:  fémur.  158.

H

llndropithecus , 263.

Hapalidés;  lignes  temporales,  43;  cerveau,  200.

Heidelberg  ; mâchoire  d’  — : ses  caractères,  82-104,
244;  son  gisement,  214.

Hindous:  fémur,  157.

Homme;  origine  de  1'  — , 254,  258,  266,  267.

Homo  ; classification  du  genre  — , 235.

Homo  antiquus,  235,  242.

Homo  Europ-æus,  235,  242.

Homo  Heidelbergensis.  245,  265.

Homo  incipiens.  242.

Homo  Krapinensis,  235,  242.

Homo  Mousteriensis,  235,  242.

Homo  Neaiiderthalensis;  tableau  de  ses  caractères  mor-
phologiques, 222  : sa  diagnose,  226  ; ses  caractères
psychiques,  227  ; son  indépendance  spécifique.  237,
241  ; 1’ — est  une  espèce  archaïque  et  disparue,  242;
ses  formes  ancestrales,  243,  265.

Homo  primigenius,  235,  237,  241.

Homo  sapiens  ; sa  classification,  236.

Ilomo  Spyensis,  242.

Homunculus,  255,  260.

I

Indices;  alvéolaire,  22:  céphalique,  32:  fronto-pariélal,
32;  stéphanique,  32;  de  hauteur  de  la  calotte  cia-
nienne,  36;  de  hauteur  du  crâne,  37:  glabellaire  et
bregmatique  de  Schwalbc,  40:  facial,  65:  de  largeur
interorbitaire,  69  ; orbitaire,  69  ; nasal,  73  : de  largeur
des  os  nasaux,  73:  de  robusticité  de  la  mandibule,
81;  du  condyle  de  la  mâchoire,  95;  dentaire  do
Flower,  100;  du  sacrum,  112;  des  membres,  119;
clavieulo-huméral,  121;  de  robusticilé  de  l’humérus,
125;  de  robusticilé  du  radius,  130;  diaphysaire  du
radius,  131  ; de  plalôlénie,  137;  pelvien  général,  145;
de  robusticilé  du  fémur,  152  : pilastrique,  154:  platy-
mérique,  154:  du  col  fémoral,  155:  poplité,  159;  de
robusticilé  du  tibia,  102:  de  platycnémie,  162  ; de
l’astragale,  172,  173.

Ipswich  ; squelette  d’  — . 212.

Isturitz  ; mandibule  d’  — , 211.

Italiens;  mandibule.  95.

J

Japonais;  taille,  118  : bassin,  146:  fémur,  152:  astragale,
172,  173.

Javanais;  hauteur  du  crâne,  37.

Jersey  ; grotte  de  — , 216.

J égaux  ; os  — , 76.

K

Kalmouck  : fuite  du  Iront,  41.

Krapina  (Hommes  de  — );  arcades  zygomatiques,  44:

— 65


temporaux,  53,  57,  58;  palais,  62:  os  nasaux,  74:
malaires,  77:  mandibules,  82-84,  89;  dentition,  104:
colonne  vertébrale,  114;  clavicule,  120:  omoplate.
123;  radius,  130,  133:  cubitus,  134,  137,  140;  main.
141,  144:  iliaque,  144,  149;  rotule,  161:  leur  décou-
verte, 212:  leur  reconstitution,  219.

L

La  Chapelle-aux-Saints  (Homme  fossile  de  — );  sa  dé-
couverte, 7;  stratigraphie,  paléontologie,  archéologie
du  gisement,  7-11;  crâne  en  général,  20;  norma
supérieure,  30;  ses  divers  indices,  32:  norma  laté-
rale, 32;  son  profil,  33;  platycéphalie,  35,  39;  inion
externe  et  interne,  36,  45,  47;  région  frontale,  39;
région  pariétale,  41;  région  temporale,  43,  52,  54;
région  occipitale,  44;  norma  postérieure,  45;  norma
inférieure,  48;  occipital,  48;  tympanique,  56;  sphé-
noïde, 59;  maxillaire  supérieur,  60,  78;  norma  anté-
rieure, 62  ; dimensions  et  forme  de  la  face,  64:  région
sus-orbitaire,  66  ; orbites,  69  ; région  nasale,  72  ; région
jugale,  76;  mâchoire  inférieure,  81;  dentition,  1.8;
colonne  vertébrale,  106;  sacrum,  112;  côtes,  113;
taille  et  proportions  du  corps,  115;  ceinture  scapu-
laire, 120;  membre  supérieur,  124;  humérus,  124:
radius,  130;  cubitus,  134;  os  de  la  main,  141;  cein-
ture pelvienne,  144;  membre  inférieur,  149;  fémur,
150;  rotule,  161;  tibia,  162;  péroné,  170;  astragale,
171  ; calcanéum,  177;  métatarsiens  et  phalanges,  180;
attitude,  181  ; capacité  crânienne,  185;  encéphale,  190.

La  Ferrassif.  (Hommes  fossiles  de  — );  leur  découverte,
4,  215:  gisement,  14;  crâne,  53,  57,  62:  face,  78;
mandibules,  82-96;  dentition,  101,  105;  colonne  ver-
tébrale, 115;  clavicule,  121;  omoplate,  121-124;
humérus,  127,  129;  radius,  130-133;  cubitus,  134-
140;  os  de  la  main,  142-144;  fémur,  150,  161;  tibia,
162,  169:  péroné,  170;  astragale,  171,  176;  calcanéum,
177-179:  pied,  180.

Lvhr;  trouvaille  de  — , 207.

La  Naulettf.  : mâchoire,  81-89,  105;  cubitus,  134,  136;
découverte  de  — , 209.

Lapons;  taille,  118:  proportions  des  membres,  119:
fémur,  152.

La  Quina  ; découverte  de  — , 216:  archéologie,  12;
dentition  de  l’Homme  de  — , 105;  astragale,  171-
176:  capacité  crânienne,  189.

Le  Moustier;  Hommes  fossiles  de  — , 4,  78,  215;  man-
dibule, 96;  dentition,  105.

Lémuriens;  cubitus,  137  ; métacarpiens,  143  ; astragale,
172,  173;  — en  général,  255  ; — fossiles,  255,  256.

Lignes  temporales,  42.

Loyalty;  indigènes  des  îles  — : mandibule,  95,  96.

M

Macacus,  259.

Magdaléniens,  247.

Malaires  (os),  76.

Malais;  fémur,  157.

Malarnaud  (mâchoire  de  — ):  sa  découverte,  211  ; ses
caractères,  81-104.

Marcilly;  découverte  de  — , 210.

Mauf.r  (Vov.  Heidelberg).


Annales  de  Paléontologie,  t.  VIII,  1913.


0


27'*


Marcellin  BOT  LE.


MAXILLAIRE  SUPÉRIEUR,  fil),  78.

Megaladapis,  256,  263.

Mélanésiens,  231;  palais,  62;  mandibule,  82,  1)1  : den-
tition, 98,  102;  bassin,  14fi:  astragale,  172-175;
calcanéum,  179.

Membre  inférieur,  149,  181.

Membre  supérieur,  124.

Menton,  82,  84.

Mérovingiens;  proportions  des  membres,  119.

Mesopilhecus,  258,  2fi().

Métacarpiens,  141.

Métatarsiens,  180.

Microcéphales;  encéphale,  197,  198,  202.

Mincopies,  230.

Mongols;  crâne  et  face,  23;  fosses  canines,  78:  man-
dibule, 92.

Monogénisme,  236.

Monte-Hermoso ; atlas  et  fémur  du  — , 258.

Moulage  endocranien,  190.

Moulin-Quignon;  mâchoire  de  — , 208.

N

Namaquas;  angle  facial,  21,  22:  indice  alvéolaire,  22;
apophyses  mastoïdes,  53;  apophyse  post-glénoïde,
58;  apophyse  ptérygoïde,  59.

Nasaux  (os),  73.

Néanderthal;  découverte  de  — , 4,  208;  indices  du
crâne,  32,  36;  arcades  orbitaires,  40;  fuite  du  front,
41  : région  pariétale,  41:  région  occipitale,  45;  région
sus-orbitaire,  66;  orbites,  69:  clavicule,  120:  omo-
plate, 123;  humérus,  126,  128;  radius,  130-133:
cubitus,  134-140;  iliaque,  144,  149:  fémur,  150-160;
capacité  crânienne,  186-190;  encéphale,  190-206:
race  de  — , 218,  235.

Néanderthaloïdes  (crânes),  232,  247.

Necrolemur,  256.

Nègres;  angle  facial,  20:  indice  alvéolaire,  22:  angle
cranio-facial,  22:  mandibule,  82,  83,  92;  dentition,
98  ; proportions  des  membres,  119;  clavicule,  121;
humérus,  125;  bassin,  146:  fémur,  157,  158;  astra-
gale, 172-174:  capacité  crânienne,  186.

Négrilles,  229,  230.

Négritos  ; colonne  vertébrale,  107  ; cubitus,  139:  astra-
gale, 172-176:  pied,  180;  caractères  généraux,  230.

Négroïdes  de  (jrimaldi:  leur  découverte, 213 : dentition,
103.

Néo-Gai.élioniens,  231:  Irou  occipital,  50:  orbites,  70:
mandibule,  82,  83,  92.

Xesopi/hecus,  263.

Nolharctus,  25fi.

Nowosiolka  ; crâne  de  —,  37.

O

Occipital,  45,  48.

Ochos  : mandibule  d’  — , S5,  214.


Ülmo;  crâne  de  T — 7,  210.

Omoplate,  121.

Orang;  lignes  temporales,  43;  apophyses  mastoïdes,
52,  53;  fosses  canines,  79;  mandibule,  82,  94;  di-
gastriques, 90  ; clavicule,  121  : humérus,  12fi  : radius,
130;  tibia.  163,  168,  169;  cerveau,  192,  196.

Orbites,  69;  leur  volume,  70.

Oreopithecus,  257,  260.

Organes  rudimentaires,  252.

Ostiaks:  indices  de  hauteur  du  crâne,  35,  37.  39  ;
taille,  118.

P

Palais,  61.

Palatins,  61.

Palæoantkropus,  234.

Palæupilhecus,  258,  260.

Paléontologie  humaine;  son  but,  254;  ses  progrès,  254.

Papous,  231;  angle  facial,  21.

Pariétaux,  41.

Parisiens;  angle  facial,  20  ; mandibule,  82,  83;  pro-
portions des  membres,  119;  tibia,  166:  capacité
crânienne,  186.

Patagons:  proportions  des  membres,  119:  cubitus,
137:  astragale,  172-176:  calcanéum,  177.

Pech-de-l’Azé : crâne  d'enfant  du  — , 216.

Pelycorius,  256.

Penjab  (indigènes  du  —1:  fémur,  157,  160,  183;  libia,
169,  183.

PÉRONÉ,  170.

Péruviens;  cubitus,  137;  bassin,  146:  calcanéum,

177,  178.

Petit-Puy-Moyen;  mâchoire  de — , 104,  214.

Phalanges,  144,  180.

Pied,  170-184.

Pii.tdown ; découverte  de  — . 217:  crâne  et  mandibule
de  — , 245.

Pithécanthrope  ; indice  de  hauteur  du  crâne,  30:  fuite
du  front,  41;  fémur,  159;  capacité  crânienne,  186:
cerveau,  199;  en  général,  259,  261,  2C4.

Plans  des  axes  orbitaires  et  du  trou  occipital,  27.

Pl.ATÔLÈNIE.  137.

Platycnémie,  162,  183.

Platymkrie,  154,  183.

Platyrhiniens  ; origine  des  — . 256,  259  : — fossiles,
256;  leur  évolution.  268.

Pliohy lobâtes,  258.

Pliopithems,  257.

Poddada;  crâne  de  — , 210,

Polygénisme,  230.

Polynésiens;  humérus,  125:  astragale,  172,  173,  176;
calcanéum,  177,  178;  caractères  généraux,  231.

Predmost;  mandibules  de  — , 84:  squelettes  de  — , 211

Primates  ; ordre  des  — , 251,  252,  200.

Prognathisme,  20.

Pronycticebus , 256.

Propliopithecus,  257,  200,  268.


INDEX  A EPH

Proportions  du  corps,  118.

P rotant  hropus,  234.

Prolhomo,  258.

Pseudohomo,  249.

Pygmées;  proportions  des  membres,  110;  caractères
généraux,  229.

R

Radius,  130.

Régime  alimentaire  de  l'Homme  rie  La  Chapelle,  58,  94.

Rotule,  101.

S

Sacrum,  112.

Saixt-Brelade  ; gisement  de  — , 216.

Samoyèdes;  taille,  118.

Sardes;  trou  occipital,  50.

Sciiipka;  mandibule  de  — . 84,  85;  découverte,  210.

Semangs,  230.

Semnopithecus, 258,  259.

Sexoïs,  230.

Serraxia  de  Ronda:  caverne  de  — . 216.

Siamois  ; mandibule,  95.

Silex  taillés  de  La  Chapelle,  8.

Singes  fossiles,  255.

SlNGHALAlS.  23.

Sinus  frontaux,  68.

Sinus  sanguins  du  crâne,  194.

Sicapithecus,  258.

Sphénoïde,  58,  59.

Spy;  découverte  de  —,  4,  210  ; crânes  de  —,  23;  indices
crâniens,  32,  36;  arcades  orbitaires,  40,  66;  Cuite  «lu
Iront,  41;  région  pariétale,  42;  temporaux,  43,  57;
région  occipitale,  45;  apophyses  mastoïdes,  53;
palais,  62;  face,  03;  orbites,  69;  os  malaires,  77;
mandibule,  82-89;  dentition,  101,  104,  105;  côtes,
114;  clavicule,  120;  humérus,  129:  radius,  130-133;
cubitus,  134-140;  os  de  la  main,  144;  iliaque,  144;
fémur,  150-161;  rotule,  161;  tibia,  162-169;  astra-
gale, 171-176;  capacité  crânienne,  187.

Squelette  de  La  Chapelle-aux-Saints  ; gisement,  12;
énumération  des  ossements,  15;  état  de  fossilisa-
tion, 16.


ABÉTIQUE.  273

Stratigraphie  de  la  grotte  de  La  Chapelle-aux-Saints,  8.
Suisses;  tibia,  166,  183.

Sutures  crâniennes,  19.

T

Taille  de  Y Homo  Neunderthalensis,  115-118.

Tarsius,  255.

Tasmaniexs;  orbites,  70;  région  nasale,  73;  dentition,
102.

Tatou;  omoplate,  124.

Taubach;  dents  humaines  de  — , 211.

Temporaux,  43,  52.

Tète  osseuse;  en  général,  17;  sutures  crâniennes,  19;

épaisseur  des  os,  19.

Telraprothomo,  258,  264.

Tibia,  162.

Tilbury;  squelette  de  — , 210.

Toalas,  230.

Torsion;  «le  l'huôiérus,  125;  «lit  fémur,  159;  du  tibia,
168.

Torus  occipitalis,  34,  46.

Torus  supra-orbilalis,  30,  66.

Triprolhomo,  258,  259
Trochanter  (troisième),  158.

Trou  occipital;  position  «lu  — , 49.

Tympanique,  55.

V

Vaisseaux  méningés,  191.

Veddaiis;  taille,  118;  omoplate,  122;  tibia,  168,  169;
astragale,  172-176;  calcanéum,  177,  178;  pied,  180;
caractères  généraux,  230.

Vénus  IIottentote;  angle  facial,  21;  hauteur  du  crâne,
38;  région  temporale,  44;  apophyses  mastoïdes,  53;
apophyse  ptérygoïde,  59;  mandibule,  84;  vertèbres,
109;  cerveau,  192.

Vertèbres  ; cervicales,  108;  dorsales,  110;  lombaires,

111.

W

Wambutti,  230.

Wendes;  angle  facial,  21.


— HT  —


TABLE  DES  MATIÈRES


Page»

Introduction 3

CHAPITRE  I

LA  DÉCOUVERTE  ET  LE  GISEMENT 7

Topographie  et  stratigraphie.  Paléontologie.  Archéologie.  Cisement  du  s(|iielelte  humain.
Enumération  des  ossements  humains.  Leur  état  de  fossilisation.

CHAPITRE  I!

TÊTE  OSSEUSE.  GÉNÉRALITÉS 17

Etat  de  conservation.  Caractères  généraux.  Sutures  crâniennes.  Épaisseur  des  os.

DEVELOPPEMENT  RELATIF  DU  CRANE  CÉRÉBRAL  ET  DU  CRANE  FACIAl 20

Angles  faciaux.

Architecture  générale  du  crâne 23

CHAPITRE  111

DESCRIPTION  DU  CRANE 30

Face  supérieure  (A forma  rcrticalis) 30

Face  latérale  ( Norma  Interalis ) 32

Aplatissement  général.  Région  frontale.  Développement  des  arcades  sourcilières.  Régions
pariétales.  Régions  temporales.  Région  occipitale.

Face  postérieure  ( Norma  occipitalis) 45

Face  inférieure  ( Norma  basilaris ) 48

Occipital.  Temporaux.  Sphénoïde.  Maxillaire  supérieur.

Face  antérieure  ( Norma  facialis) 62

Région  sus-orbitaire.  Orbites.  Région  nasale.  Région  jugale.  Maxillaire  supérieur.

Résumé 79

CHAPITRE  IV

MACHOIRE  INFÉRIEURE  ET  DENTITION 81

Mâchoire  inférieure.. 81

Caractères  généraux.  Corps.  Branches  verticales.

Dentition 98

— Ü9  —


278


Marcellin  BOULE.


CHAPITRE  V

SQUELETTE  DU  TRONC  ET  DES  MEMBRES 106

Colonne  vertébrale i.  106

Vertèbres  cervicales.  Vertèbres  dorsales.  Vertèbres  lombaires.  Sacrum.  Côtes.

Taille  et  proportions  du  corps 115

Reconstitution  de  la  taille.  Proportions  du  corps.

Ceinture  scapulaire 120

Clavicule.  ( tmoplate.

Membre  supérieur 124

Humérus.  Us  de  l’avant-bras.  Radius.  Cubitus.  Os  de  la  main.

Ceinture  pelvienne 144

Membre  inférieur 140

Fémurs.  Rotules.  Tibias.  Péronés.  Extrémités  inférieures.  Astragale.  Calcanéum.  Méta-
larsiens  et  phalanges.  Considérations  générales  sur  le  membre  inférieur.  Altitude  probable
de  VIIuiiio  Ncanderthalcnsis.

CHAPITRE  VI

ENCÉPHALE 185

Capacité  i ranienne 185

Étude  du  moulage  endocranien 190

Vue  d’ensemble.  Vaisseaux.

Le  cerveau 192

Simplicité  générale  el  aspect  grossier  des  traces  de  circonvolutions.  Fentes  et  scissures.  Etude
des  lobes.  Développement  relatif.  Lobe  frontal.  Lobe  temporal.  Lobe  pariétal.  Lobe  occipital.

Le  cervelet 201

Moelle  allongée 202

Données  physiologiques 205

Conclusions 205

CHAPITRE  Ml

ÉTUDE  COMPARATIVE  ET  TAXONOMIQUE 207

Les  fossiles  humains  du  Pi.éistocene  moyen 207

Comparaison  des  fossiles  humains  du  Pléistocène  moyen  et  diagnose  du  type  dit  de  Néandertiial  ..  218

Comparaison  du  type  de  Néandertiiai  wec  les  types  actuels 227

Du  RANG  QUE  LE  TYPE  DE  NÉANDERTIIAI.  DOIT  OCCUPER  DYNS  LA  CLASSIFICATION  DES  PRIMATES 234

L’  « Homo  Neandertiialensis  » est  uni:  espèce  archaïque  et  disparue 242

CHAPITRE  VIII

L ORIGINE  DE  L HOMME  ET  LA  PALÉONTOLOGIE 251

Index  alphabétique 271


— 70  —


KM  I!  ATA


Page  23,  ligne  11,  au  lieu  de:  Il  comble,  lire:  Il  diminue.
Page  74,  ligne  2,  au  lieu  de  : régulier,  lire:  irrégulier.

Page  82,  ligne  23,  au  lieu  de:  Chimpanzés,  lire  : Gorilles.

Page  208,  ligne  4 (à  partir  du  bas),  au  lieu  de  : 603,  lire  : 623.


W1L  V\  ,\  I ^


.Vi^oio\i\tVs\YA  oh


t


2TM  A2-XUA-3J  J39AH0  AJ  3Q  3JI8803  3MMOH  J


1 SHJV.Aj'l


/.iiB-olletjBrir)  Bil  ob  sliggol  immoll  l oh  oiibio  nb  «oupiqooaoô'iôJa  aonlqei^oioilM  .1  ,^i'l

.etJ88ob  ne  uv  ,ainiBr!

xiiji-9llo»|»>H.r)  b J oit  ornmoH  1 ob  oeuoaao  oJôi  bI  ob  aoupiqooaoôiàJa  2eir)qBTgoJofl‘l  .‘J  .yrl

. .oJôo  ob  ou-/  .aJnifiô

. oobI  ob  ou/  ,olô)  omàm  j>1  ob  89i/pi(jooeoôo^Ja  aoiriqjBT^oJoilM  .b  .jpr,l
.oiqtiqooaooiàla  ohoniri  nu  oovb  goobiugon  o i.lo  Jnoviob  aoiriqBigoloHq  >‘u)


Annales  de  Paléontologie.


T.  VI,  PL  XVII.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CH  AP  ELLE- AU  X-S  A INTS


Planche  I


Fig.  1.  — Photographies  stéréoscopiques  du  crâne  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux
Saints,  vu  en  dessus.

Fig.  2.  — Photographies  stéréoscopiques  de  la  tête  osseuse  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux
Saints,  vue  de  côté.  .

Fig.  3.  — Photographies  stéréoscopiques  de  la  même  tète,  vue  de  face.

Ces  photographies  doivent  être  r egardées  avec  un  binocle  stéréoscopique.


,JLm.  de  Paléontologie  T.  VI  P/  XVII


Homme  delà  Chape/ le  a ne  > Saints . PL  I


VUES  STEREOSCOPIQUES  DE  LA  TÊTE  OSSEUSE

Clichés  Cintract  Hélioo  1 Schutzenberger


Masson  â Cf  /Editeurs


.WV'ITv  \(\  ,VJ  \


8TWA8-XUA  3JJ39AHO  AJ  3Q  3JI8803  3MMOH  J


Il  aH)HAj4


-xuB-allaqiiriD  ikl  ah  aliaaol  animoH’l  oh  anima  ub  eaupiqoneoaaaJé:  «airiqui^olorlS  .1  . ipr,l

.auoeaab  no  uv  .«JniBri

.eiuanèJaoq  a>BÏ  mr.  aaq  uv  ,ainno  amam  ul>  aaupiqoasoâaèJa  aaidqB‘i$oJo(i(J  .£  .■jji'd

-nriü  i;J  ah  aliaaol  ammoH'l  ait  aenaaao  aJâl  bI  ah  aaupiqooaoàaèJa  aairfqBTgoJortM  J:  .^ir,l

.abtfiup  aioiJ  ab  anv  .alninH-xuB-alIaq

.aupiqooaoînàJa  alaonid  nu  ‘tsvs  aaàbiB^ai  axlâ  Inaviob  aaidqjiiyoJodq  ao.')


Annales  de  Paléontologie.


T.  VI,  PI.  XVIII.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE  AUX-SAINTS


Planche  II


Fig-  1.

Fig.  2.
Fig-  3.


Photographies  stéréoscopiques  du  crâne  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-
Saints,  vu  en  dessous.

Photographies  stéréoscopiques  du  même  crâne,  vu  par  sa  face  postérieure.
Photographies  stéréoscopiques  de  la  tète  osseuse  de  l’Homme  fossile  de  La  Cha-
pelle-aux-Saints,  vue  de  trois  quarts.

Ces  photographies  doivent  être  regardées  avec  un  binocle  stéréoscopique.


Fio  3


Clichés  Cintract


VUES  STÉRÉOSCOPIQUES  DE  LA  TÊTE  OSSEUSE


J f assort  & Cu  Editeurs


Béliog  L Schuizeabercer


I.XL  .V\  A


->Vi  na\ï>i\uk


3TWA3-XUA-3  JJ3RAH0  AJ  30  3JI8803  3MM0H'J


]|]  hhomajH


; g)uiBâ-xu6-9lldqfidD  bJ  ab  ammoH'l  ab  eeuaeao  alat  cl  ab  oihtwg  aJciàJal  an  Y

.alIaiuJun  luebncrg  cl  a b £ ,1
.allaïuJcn  luabucTg  i; I ab  £ I ;alâJ  omêm  cl  ab  aac'l  ab  auY
-zue-allaqcriü  bJ  ab  aliesul  anunoHI  ab  antna  ub  /\\\v>\Vva'i  \mvvou  *uü«ab  na  au  Y

.allaïuJcn  îuabncTg  cl  ab  £ 1 ; èlnia£!


1 '^i'i


K . gi'*l


Annales  de  Paléontologie.


T.  VI,  PI.  XIX


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS


Planche  III


Fig.  1.  —

Fig.  2.  -
Fig.  3


Vue  latérale  gauche  de  la  tête  osseuse  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  ;
1/2  de  la  grandeur  naturelle.

Vue  de  face  de  la  même  tête;  1/2  de  la  grandeur  naturelle.

Vue  en  dessus  ( norma  vertica/is)  du  crâne  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-
Saints  ; 1/2  de  la  grandeur  naturelle.


JÎrm.  de  Paléontologie  I VL  PIJÜX


Homme  de. La  Chapelle  au.  r-L  a in  ts  P!  PT


Kg  2
%


TÊTE  OSSEUSE


Kg.  3
H


Qjch.es  Fapomt


Masson  & C*?  Editeurs


Hèliog.L  Sehutzenb  ero  er


kk  v\  W


a\>  î9\vnvuk


3TMIA3-XUA-3J  J39AH0  AJ  30  3JI3303  3MMOH  J

/I  3H'Jwaj‘1


-/ ijb-oI l9<)iuK ) «J  eb  aliaaol  ommoH  I ab  aanaaeo  9tâl  r.I  9b  alioab  ale-iàJr.l  9uV  —

.olla'iubin  luabrusTg  «I  ab  S:  l .ztn'wri
fil  9b  £\1  ; ^Jnifig-zufi-elloqfiftJ  r.J  ab  ommoll'l  9b  snÀio  ub  a'ioanè'hii  9uV

.elloiiiJfiii  iuab

allaïuJfin  luabiung  «I  ob  S'  I ; sufria  emarn  ul»  ab.tiqiaao  no  aiuah'jJaoq  9uV


.1  .gi’4
•ï  mir,i
.8  .


Annales  de  Paléontologie.


T.  VI , PI.  XX.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS

Planche  IV


Fig-,  1.
Fig.  2.
Fig.  3.


Vue  latérale  droite  de  la  tête  osseuse  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-
Saints;  1/2  de  la  g-randeur  naturelle.

Vue  inférieure  du  crâne  de  l’Homme  de  La  Chapelle-aux-Saints  ; 1/2  de  la  gran-
deur naturelle.

Vue  postérieure  ou  occipitale  du  même  crâne  ; 1/2  de  la  grandeur  naturelle.


•Plnn.  de  Paléontologie.  T.  VI Pl.XX


Homme  delà  Chapelle -at&r-Sai/ifs.  PI  IV


ft'-V.  .■  •

biCr'.


IB  \jm

'*f  v-  *

m&w

iiixiSuk  ■ i ,

TÊTE  OSSEUSE

Clichés  Papoint


Masson  & C'e  Edite* lt s


Eéliog  L . Schutzenberger


Aï\  .V*  AVI  .A


.si^oitrtfioMnA  49\nmtk


8Tk1IA8-XUA-3JJ3<IAH0  AJ  30  3JI8803  3MMOH'J

V aHO/AJ1!

.9m9J/9  9upildo  airgil  ,.9.0. S — .ifloiq  9b  9uv  sludibriaM  — 1 .giTi
9loè/lc  ,.9  ; 29vieiom  “S  Je”!  89b  89loàvlB  r.iS  ,À\  — .suessb  ns  euv  alndibncM  — .£  .gi'î

.89iij>lo£ïi9iq  ’S’  i9  "I  ,.(\ï  ; anm bo  b!  9b

898vdqoqe  ..q.n  :lB8T9'/enBiJ  lalanuod  ..kô  — .8uoaa9b  na  9 uv  sludibasM  — .AS  ,n8  ,£  .gH

.89üpi‘d8Bgib  89lni9iqfn9  ,.'$b.9  ; iaéig

; 89/18190/  ’S  )9  ”1  8üb  89loàvlB  ,.jS.  — .91IJ9nàJnB  oob!  B2  lBq  9UV  oludibnflM  — .1^  .gi’H

.89TifiIoaiàiq  ’S  i9  "i  ,.qV  : aniiiBo  b1  ab  aloàvlxj  ,9
uotI  ; 89TiBiuo8B'/  euoii  ,.y.\  — .9ludibriBfn  bI  9b  eqiooiib  amsiiàlgqq  99B^  — .g  .gi'1!

; 9lcugiiildiJ8  9)l9ë8oI  ; 89iu9hèqu8  inèg  892/dqoqB  ;nj9hàqu8  inôg

JaloTiood  ,.k/\  : smsJni  91/pildo  £>ogil  ,.s.o.\  ;89iu9hà1ni  iaèg  gaavdqoqü  ,.5.^.0

.euphJëBg/b  9Jni9iqoi9  ,.$V  .9  ; iBanovaiiBij
.iu9ii9i8oq  biod  noe  Toq  uv  9Judibneoi  b!  9t>  Jioib  al^bnoO  — .0  giT


.alf  9*10)110  niabnfiig  sb  inoë  ëaidqB'igolodq  «99  esJuoT


Annales  de  Paléontologie.


T.  VII,  PI.  IV.


Fig-.  1.
Fig.  2.

Fig.  3,

Fig.  4.

Fig.  5.

Fig.  6.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE -AUX-SAINTS

Planche  V


— Mandibule  vue  de  profil.  — l.o.e .,  ligne  oblique  externe.

— Mandibule  vue  en  dessus.  — li.,  2i.,  alvéoles  des  lre  et  2e  incisives;  c.,  alvéole

de  la  canine  ,1p.,  2p.,  lre  et  2e  prémolaires.

3a,  36.  — Mandibule  vue  en  dessous.  — b.t.,  bourrelet  transversal;  a. g.,  apophyses
géni  ; e.di.,  empreintes  digastriques.

— Mandibule  vue  par  sa  face  antérieure.  — li.,  2i.,  alvéoles  des  lre  et  2'  incisives  ;

c.,  alvéole  de  la  canine  ; lp.,  2p.,  lre  et  2e  prémolaires.

— Face  postérieure  du  corps  de  la  mandibule.  — t.v.,  trous  vasculaires  ; t.g.s .,  trou

géni  supérieur;  a. g. s.,  apophyses  géni  supérieures  ; f.l.,  fossette  sublinguale  ;
a.g.i .,  apophyses  géni  inférieures;  l.o.i.,  ligne  oblique  interne  ; b.t.,  bourrelet
transversal;  e.  di.,  empreinte  digastrique.

— Gondyle  droit  de  la  mandibule  vu  par  son  bord  postérieur.


Toutes  ces  photographies  sont  de  grandeur  naturelle.


MANDIBULE


,yjnn.  de  Paléontologie  T.  VH  JPl. TC


Homme  delà  Chapelle  aur- Saints  .PL  V


Clichés  Cintract


Masson  & C,e  Ediieu/'s


Héhog.  L Schutzenberger


7,\  n ,\v\


eV>  vMoitnk


8THIA8-XUA-3JJ39AH0  AJ  30  3JI8803  3MM0HJ

IV  aHOMAj^î


.S'iuonôJflB  90BÎ  fis  'ijiq  J9  anoeaeL  na  .ausaeh  ne  uv  ,8bI1/  — . vS J ,ol  ,1  .gir,t

1101X911  tlOO  119  89lt56TOb  89ldÔJl97  *8  J9  ’2  ,5lI  ; 89lj30ivi93  S9'ldébl9V  J9  »8  ,’G — .Sl2  ,2

.9Hi9nèJaoq  Je  9Jbt6)b!  aeuv

.siuehàleoq  9obI  b8  nuq  Je  àlô.o  9b  ouv  ,9lB8iob  aidéleev  "01  v>8  ,8  .^irH

.oiueneJaoq  9ob'I  bs  TBq  Je  èJôo  eb  ouv  ,9'iifidniol  eidéJiav  ”1  — .mi''  ,«'■  .gir,l

.eiuehàJaoq  bobJ  euel  -ieq  Je  èJôo  eb  aeuv  .eeniisdmol  aeidéinev  "g  Je  ,’2  — \>g  Je  £ .yir,I
.eiueiiequs  99bJ  bs  eeq  Jo  e'iuaneJaoq  99b1  bs  iBq  uv  minoua  ob  uB90ioM  — .ni)  Je  t>  .^î''!

.slIeiuJBii  niabiiBi^  »1  eb  £’  £ /ne  Jnoa  gaiiJqfngotorfq  893  asJuoT


Annules  de  Paléontologie.


T.  VII,  PI.  IX


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS

Planche  VI


Fig.  1,  la,  1 b.  — Allas,  va  en  dessus,  en  dessous  et  par  sa  face  antérieure.

Fig.  2,  2a.  — 5e,  6e  et  7e  vertèbres  cervicales;  lre,  2e  et  3e  vertèbres  dorsales  en  connexion
vues  latérale  et  postérieure.

Fig.  3,  3a.  — 10e  vertèbre  dorsale,  vue  de  côté  et  par  sa  face  postérieure.

Fig.  4,  4 a.  — lre  vertèbre  lombaire,  vue  de  côté  et  par  sa  face  postérieure.

Fig.  5 et  5a.  — 2e,  4«  et  5e  vertèbres  lombaires,  vues  de  côté  et  par  leur  face  postérieure.
Fig.  6 et  6a.  — Morceau  de  sacrum  vu  par  sa  face  postérieure  et  par  sa  face  supérieure.

Toutes  ces  photographies  sont  aux  2/3  de  la  grandeur  naturelle.


In//,  de  Paléontologie . T Vll.Pt  IX


Homme  delà  Chapelle  at/.e  Saints  PI  VI


VERTÈBRES


Clichés  Cintcact


Masson  & C'e  Editeurs


Beliotj  L Schut^enberger


;/v  .v\  . \


‘V  j.'\\\'SVS\  I.


aTMlA8-AÜA-3JJ3qAH0  AJ  30  3JI8803  3MMOH'J


Ï1V  mh3kaj'3


.9d:ji)Bg  aluoivelo  fil  ol>  uascnof/  — ,v>l  .1  .^ir4
9->r'î  jSmeJni  eofi'l  bb  rinu8nàJn£  ao«1  r>g  ‘usq  uv  flioil>  arnèmuH  .•>£  .Ai:  ,rS  ,£  .-%'r

.9m9JX9  9381  BB  Jo  9'lll9m)80q

9g3! h 109  ..A. 9 ; 9*iu9hàqoe  oJéJ  — .lient  «inàmod’I  9b  j m9i  r>qua  >J‘/l  — \\ü  v ’I
; *jivhn>  ,.  > > ; eèldooii  ,.\i  îol^biioj  ,.«•>  ; naibïclteh  V : gleJiq

.ôàirioo'ijiqà  ,.\.b

-àlrîoq  io  ; ;ri9)ni  tarn9ix9  ,9'TUfjmîufs  aeoel  898  u;q  ,rt  ,Jiont  suiidüO  J’  ,4?  ,\<f:  ,o  . 'd  H


.«bïofloiôo  dayriqoqc  ; eimlz?  u tuii  . . < .0»  tu.aii


.in*i».'griiJ8ib  seasàtufiien  ssiluq  aaJ  .9ll9iuJ«n  'iiiebnirrçi  «I  »b  §\î  ü ,'cu>b  : , ojodq  893  «oJjk*T
\4t  .‘ni«b  aulq  slnial  'lusl  icq


Annales  de  Paléontologie.


T.  VII,  PL  X.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS

Planche  VIT


Fig.  1,  1 a.  — Morceau  de  la  clavicule  gauche.

Fig.  2,  2a,  2b,  2c.  — Humérus  droit,  vu  par  sa  l'ace  antérieure,  sa  face  interne,  sa  face
postérieure  et  sa  face  externe.

Fig.  2d.  — Tête  supérieure  de  l’humérus  droit.  — t.s.,  tête  supérieure  ; c.b.,  coulisse  bici-
pitale; v.d.,  V deltoïdien  ; co .,  condyle;  tr.,  trochlée;  é.c.,  épicondyle;
é.t.,  épitrochlée.

Fig.  3,  3a,  3b,  3c.  — Cubitus  droit,  vu  par  ses  faces  antérieure,  externe,  interne  et  posté-
rieure. — b.e.,  bord  externe;  a.c.,  apophyse  coronoide.

Toutes  ces  photographies  sont  à 1/2  de  la  grandeur  naturelle.  Les  parties  restaurées  se  distinguent
par  leur  teinte  plus  claire.


/Pnn.  de  Paléontologie  T.  VEjPl.X


Homme  de  La  Chapel/e -aiLV- Saints.  P/.  VU


MEMBRE  ANTERIEUR

Clichés  Cintract


Masson  & C*  JEdaeurs


Heiiog  L Schutzenberger


A7.  X\  ,\V\  V


.5sço\oM\o“i\»‘\  a\>  «\pkbK


8THtA2-XUA-3JJ3qAH0  AJ  30  3JI02O3  3MM0H  J

Il  IV  HHOHAJ^


Ja  3nviJ/.9  f9Tueiié»ifi6  ,9iu9nèJ8oq  ssob'I  ese  'JBq  uv  , goibiJl  — .'<1  ,vM  ,»î  , t . /'H
èJiv  bo  ; smaJni  oJôio  . s.V)  - . è.l  — .9fH9Jni

.9bïonrg(8

.«uibjjn  ub  aiuanàquë  giiBlu'tiJ'iii  90Btni8  — Ail  .yi'H.
; •?  1 > i • u i 9 teoBÎf.fcJX  — .Boibfiiub  9n»ehôîni  ib9obVixj8  —

•9TiBnul-im98  9l  JUOq  9)J99lil  ,A./.‘\

.9iu  in*yini  oob‘1  «a  Jo  oioohèqua  oosl  b«  icq  uv  ,9fJ  .iij-.-j*  sbïoilqijo-  al»  ubooioM  .\ii  .gf'H
.89081  89*n9vib  298  Jnaviua  uv  ,orioiJBg.  ao  brunO  — .afi  ,W>  , '£  aM-  ,v>£  .<■•  gp;!
.9iü9iièJaoq  Je  9lfnàJBl  ,9iu9nàJnB  eeosl  292  -n.q  uv  rJioob  naiq*i60i  •'  gir4

SSrt',-  .9TU9hàque  OTtfilooiJ'iB  eJôT  — . À . gi-l

.9TU9nà‘lni  9'ihiluoiJiB  9JAT  — A>£  .yi"!
Jio'ib  nyiq'iBOBJàm  ®i:  — .0  .yiT
.Jioib  n9k|  ic;»f!tèfn  ®C  — ,îw>  fî»  .yir*f
.Jioib  narqiBoeJàm  9ô  — a\Î  ,ru  ,T  .gi'ï
.89'gnfilfiil‘J  — Aifc  .8  .gi^

•iij)l)fi6ig  ül  L Jiïo*  8-mJub  89 1 29J110T  .ollo'iuJan  ‘inabnirjg  al  »I*  S:\l  i Jrioa  3)  b-  J wiuj.I  ?.oA

.9ji«b  8ülq  9irii9J  62  ib<{  auguilarh  s-  (euibfl'n  eàiiifiJga'i  ail-uîq  bJ  .■>!!  inlfin


Annales  de  Paléontologie.


T VU,  PL  XI.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS

Planche  VIII


Fig-,  i,  la,  16,  le.  — Radius  droit,  vu  par  ses  faces  postérieure,  antérieure,  externe  et
interne.  — t.bi.,  tubérosité  bicipitale  ; cr.i .,  crête  interne;  c.s.,  cavité
sigmoïde.

Fig'.  1 d.  — Surface  articulaire  supérieure  du  radius.

Fig.  le.  — Surface  articulaire  inférieure  du  radius.  — f.s.,  facette  articulaire  pour  le  scaphoïde;
f.s.l. , facette  pour  le  semi-lunaire.

Fig.  2,  2a.  — Morceau  de  scaphoïde  gauche,  vu  par  sa  face  supérieure  et  sa  face  inférieure.
Fig.  3,  3a,  36,  3c,  3 d,  3e.  — Grand  os  gauche,  vu  suivant  ses  diverses  faces.

Fig.  4,  4a,  46.  — 1er  métacarpien  droit,  vu  par  ses  faces  antérieure,  latérale  et  postérieure.
Fig.  4c.  — Tête  articulaire  supérieure.

Fig.  4cL  — Tête  articulaire  inférieure.

Fig.  5.  — 2e  métacarpien  droit.

Fig.  0,  6a.  — 3e  métacarpien  droit.

Fig.  7,  7a,  76.  — 5e  métacarpien  droit.

Fig.  8,  8a.  — Phalanges.

Les  ligures  1 à le  sont  à 1/2  de  la  grandeur  naturelle.  Toutes  les  autres  sont  à la  grandeur
naturelle.  La  partie  restaurée  (radius)  se  distingue  par  sa  teinte  plus  claire.


Ann  de  Ih/eonto/oqie.  T.  Vif,  J1/. . U


Homme  delà  Chapelle  aux -Saints.  Il  VIII


MEMBRE  ANTERIEUR


Clichés  Cint^dct


Héliog  L Schulzeûberoer


Masson  & C16  JE rhteurs


ava  ,un  :v


8THIA3-XUA-3JJ3qAH0  AJ  30  3j(8801  3MM0H  J

/I  nhduîajM


oluquy  ,.»)  ; o (U'ionijfiaà  obiiBTg  — .amslx  • h 'ib'1  ,■>-  isq  uv  oiipuili  aü  — . I

.aiuanà'lni-oiàîiiB  MuqfVI  ab  3*b<1  bI  i.  s>à8u9ia
auiqà  r.v..q.s  ; 9iuohàlnr-oi9tnB  oniqà  ,.'1.0.9  — .90b1  9b  uv  Jioib  ai/purii  *0  — .\>l  üiM

.9iu9nôqoa-o-ièieoq

; 9Tf.mn8Hoè  ebnsi'g  ; obïotyhvj  ôJivbo  ' — .-m Irjuru  tupsili'l'  imanol/.  — . ï uiM

9iil9q  ,.o'9.q  : 9upiJüia?i  gniqà  ; ormlni  •îuaiB’Hiido'l  yjoq

noiriaei’l  yb  àJiscnàduJ  r.»l  ; eiu-ionBiloH
.9Hj9nàJaoq  Jo  enuenètaB  «y*  1 m j n ,tioib  îmiià^  — la  V,  .

-niJeif»  •*?  89è’iu*Jg9i  asdiBq  gaJ  .sliaiuJjtn  iu9b  ibis  bI  • b ! é sue  a 9 1 ■ - 39J110T

.yiiiàb  ?ülq  ai  n i*«i  iusI  ibi|  Jnaus


Annales  de  Paléontologie.


T.  VII,  PL  XII.


L’HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS

Planche  IX


Fig-,  i.  — Os  iliaque  droit,  vu  par  sa  face  externe.  — g.éc.,  grande  échancrure;  eu.,  cupule
creusée  à la  base  de  l’épine  antéro-inférieure.

Fig.  la.  — Os  iliaque  droit,  vu  de  face.  — é.a.i.,  épine  antéro-inférieure;  é.p.s.,  épine
postéro-supérieure.

Fig.  2.  — Morceau  d’iliaque  gauche.  — c.c. , cavité  cotyloïde  ; g.éc .,  grande  échancrure  ;

g.o.i .,  gouttière  pour  l’obturateur  interne;  é.s.,  épine  sciatique;  p.éc.,  petite
échancrure;  tu.,  tubérosité  de  l’ischion.

Fig.  3 et  3 a.  — Fémur  droit,  vu  par  ses  faces  antérieure  et  postérieure.

Toutes  ces  photographies  sont  à t/2  de  la  grandeur  naturelle.  Les  parties  restaurées  se  distin-
guent par  leur  teinte  plus  ciaire.


Hlnn  de  Pa/eontojogie . T.  Jdi  PI.  XII.


Homme  delà  Chapelle -aux-Saints.  Pi  IX


■


Clichés  Cintract


MEMBRE  POSTÉRIEUR


Masson  â Cf e Editeurs


ILdliog  L Schutzenbei  oer


Clichés  Cintrart


MEMBRE  POSTÉRIEUR


- Pnn  de  Paléontologie . T.  VU.  PI  XI II


Homme  delà  Chapelle-aiLV-Saints.  Pl.X


Masson  S Editeurs


Jielioo  L I fi jtz&aberger


/M\7.  VA  \\  * y.


.V^oioUtwh'A  tto  »*\onn  k


3TWA3-XU  A-3  JJ39AH0  AJ  30  3JI3303  3MMOH'J

fX  suokajM


,9ii'it)J Kt)  ,9lJ9n‘ihii  ,9'iU‘jiiôqoë  büobI  39a  nuq  uv  admis#  9lfi$£'iiaA  — .VI  ,3i  ,A1
ijo  9 moi  ni  9T  iiîloàllflrn  o)J90b1  — .9*iU9nèJaoq  Jo  oiuairt!)Jnr,  ,acnaiai

9cm)x9  oa’JqoqB  . \>. <\  ; elooncnôq  uosfmixo  anuloèllBrri  9JJ90B1  ; sluidii

;cniii)nBolB-  ol  luoq  9iu9hà)nB  9nifi!u3iJiB  9)J9ob1  ; slf/qtniaB'l  sb

.9ioonàJ8oq  oübobI  ,.^.0.^
.seydnoqe  |ii9q  . va\  - .9'iu9nàlni  oob!  i9  9iu9nàqua  oobI  r9rioui;y  inuènaolBO  —

.Jio-ib  nsigTBjBiàm  ”1  ub  9'iu9nà’lui  àJimàiJx3  —
.iolqmooni  fJio'ib  ngiaiBiciàm  9£
.telqmoom  fiio-ib  noiaiBlBiôm  ’g
.iolqrnooni  PJioib  noieTBiBièm  9 3
.'jdouB'g  iioia'iBiBJàm  9G  ub  9iu9hôqu8  èiirrmlzM
odouB'g  noiaiBJBioni  *2  ub  siuonolni  9JimàiJx3
,9^nB!Bdq  môinrmq  unlJ


fx>i  ri  .■ai’4


.»£  ,S
,n£  ,8
— .*

— .3

— ft

— .7

— .8
— .0


•3Ï4

.■§i3

.•ai^

•3^


•ta  uuànûoi  ub  89ÿiUBi89n  asihfiq  .silsuiJun  -îusbruna  9b  Juoa  aoiriqBigoiodq  aao  asiuoT

. 9'i i b I ;»  aulq  r)Jni->J  iusI  îüq  Jii9Ugni!8ib


Annales  de  Paléontologie.


T.  VII,  PL  XIV.


L'HOMME  FOSSILE  DE  LA  CHAPELLE-AUX-SAINTS

Planche  XI

Fig.  1,  la,  16,  le,  i d.  — Astragale  gauche  vu  par  ses  faces  supérieure,  infériere,  externe,
interne,  antérieure  et  postérieure.  — f.t .,  facette  malléolaire  interne  ou
tibiale  ; f.p.,  facette  malléolaire  externe  ou  péronéale  ; p.a.,  apopyse  externe
de  l’astragale  ; f.c.a.,  facette  articulaire  antérieure  pour  le  calcanéum;
f.c.p.,  facette  postérieure.

Fig.  2,  2 a.  — Calcanéum  gauche,  face  supérieure  et  face  inférieure.  — p.a.,  petè  apophyse.

Fig.  3,  3a.  — Extrémité  inférieure  du  1er  métatarsien  droit.

Fig.  4.  — 2e  métatarsien  droit,  incomplet.

Fig.  5.  — 3e  métatarsien  droit,  incomplet.

Fig.  6.  — 5e  métatarsien  droit,  incomplet.

Fig.  7.  — Extrémité  supérieure  du  5e  métatarsien  gauche.

Fig.  8.  — Extrémité  inférieure  du  2e  métatarsien  gauche.

Fig.  9.  — Une  première  phalange.

Toutes  ces  photographies  sont  de  grandeur  naturelle.  Les  parties  restaurées  dualcanéum  se
distinguent  par  leur  teinte  plus  claire.


’HÉÊtèh


wm


Hnn.  de  Paléontologie  T.YH.P/.JiïV


Homme  delà  Chapelle -aav  -Saints  .Pt XI


Clichés  Cxntracrt


PIED

JVTasson  âr  C,e-  Editeurs


Hélioo . L.Schutz  entera  ex


Annales  de  Paléontologie.  T.  VII,  PL  XV.  Homme  de  La  ChapelIe-anx-Saints.  PL  XII.


<5ï

tp

£


V

tp

£


<v

ci


©I

fc*0

£


sr

Q.  «3  "T
CL-

'5  •-  b

lo  ^

— *0  "o
a > es

3 I «
c.Ë-g


*a>  ^ c.

— G <L>
o u

c.  ® -g
n o
« ^
~ c/>


C W


co


C.  C


Ilgl

- t-  c —

Oj  •—  ^


CO  — o tc

_C  *52  3 CO


« S

w tn

G

O)


c —
O *5

>i

2 S

G o

= =3


3.°

cT  «3


bD

O &


t*D

£


H

J

K


•W

O


s

H


Annales  de  Paléontologie.  T.  VIT,  PL  XVI.


Homme  de  La  Chapel/e-au.x-Saints.  PI.  XIII.


3


Fig.  1.  — Photographie  du  moulage  intracrânien  de  l’Homme  fossile  de  La  Chapelle-aux-Saints.  Vue  latérale  gauche.

Fig.  2.  — Topographie  de  la  face  latérale  gauche  de  l'encéphale.

P.  bregma;  lambda;  1,  sinus  latéral;  3,  sinus  de  Breschet;  4,  5,  6.  vaisseaux  méningés  moyens;  Fcc , lente  cérébro-
cérébelleuse;  S,  scissure  de  Sylvius,  le  long  de  laquelle  se  voient  les  incisures  pariétales  île  Broca  ; Spa,  branche  présyl-
vienne  antérieure  ; Spp,  branche  présvlvienne  postérieure;  Spo,  scissure  pariéto-occipîtale : 01,  sillon  olfactif;  Oi,  sillon
orbitaire  interne;  Oe,  sillon  orbilaire  externe;  par,  sillon  parallèle;  lu,  sulrus  lunalus.

1/2  de  la  grandeur  naturelle.

ENCÉPHALE


Cliché  Cintract.


Masson  et  Cie,  Éditeurs.


K


Annales  de  Paléontologie.  T.  VII,  PL  XVII.


Homme  de  La  Chapclle-aux-Saints.  PL  XIV.


Fig.  2


Fig.  1.  — Photographie  du  moulage  intracrânien  de  l'Homme  fossile  de  La  Ghapelle-aux-Saints.  Vue  latérale  droite.
Fig.  2.  — Topographie  de  la  face  latérale  droite  de  l’encéphale.

«.  astérion,  immédialement  en  arrière  duquel  est  l'incisure  préoccipitale;  fs,  sillon  frontal  supérieur;  fin,  sillon  frontal
médian  ; epi,  circonvolution  pariétale  inférieure.

Pour  les  autres  indications,  voir  les  planches  XII  et  XIII
1/2  de  la  gr.  nat.

ENCÉPHALE


Cliché  Ciatract.


Masson  et  Cie,  Editeurs.


-


Annales  de  Paléontologie.  T.  VII , PL  XVIII.  Homme  de  La  Chapelle-aux-Sainls.  PL  XV.


Annales  de  Paléontologie.  T.  VIL  PL  XIX.  Homme  de  La  Cliapelle-nux-Saints.  PI.  XVI.
