Bracton's Note Book, Vol. III: Text (F. W. Maitland, ed., 1887)
Public domain. Sourced from Internet Archive: scan of Maitland's 1887 edition, vol. III (https://archive.org/details/bractonsnoteboo03maitgoog).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

BRACTON'S NOTE BOOK.

A

COLLECTION OF CASES

DECIDED IN THE KING'S COURTS
DURING THE REIGN OF HENRY THE THIRD,

ANNOTATED  BY  A LAWYER  OF  THAT  TIME,
SEEMINGLY BY

HENRY OF BJIATTON.


EDITED BY


F. W. MAITLAND,

OF LINCOLN'8  IMN, BARRI8TEB  AT  LAW,
HEADBR OF  EN0LI8H LAW IN THB UNIVBB8ITY OF  CAMBBIDGE.


VOL.  III. TEXT.

Kb

<^ LONDON:  0.  J. CLAY  &  SONS,  1^0

CAMBRIDGE  UNIVERSITY  PRESS  WAREHOUSE,  j^i^l
AVE MABIA LANE.

1887  ^iilfC

[AH  RighU  reserved.]  ^' '


Sim


a


PRINTED JIY C. J. CLAY, M.A. AND 80NS,
AT THK UNIVKRSITY  PRBSS.


APR 17 1925


ROTULUS  DE  TERMINO PASCHE  ANNO  REQIS i^-\
HENRICI  OCTAUO.

944.  Rannulphus  Comes  Cestrie  et  Lincolnie  summonitus  fuit ^^^

ad  respondendum  Elene  que  fuit  uxor  Roberti^  de  Stepinges
quo  waranto  se  tenet  in  tereia  parte  1.  acr.  terre  in  Stepinges
*et  uersus  plures  alios  eodem  modo*  quas  tercias  partes  pre-
dicta  Elena  clamauit  in  dotem  ex  dono  predicti  Walteri
quondam  uiri  sui  uersus  Qilibertum  de  Beningworthe,  et  qui
uenit  in  curiam  Dom.  Regis  et  obiecit  eidem  Elene  quod
nullam  dotem  inde  habere  debuit  eo  quod  nunquam  fuit  pre-
dicto  Waltero  desponsata,  et  ita  quod  loquela  illa  transmissa
fuit  ad  curiam  cristianitatis  ubi  ipsa  sponsalia  sua  probauit
sicut  constat  et  patet  per  litteras  Episcopi  Couentrensis
patentes  etc.

Et  Comes  uenit  et  dicit  •quod  habef  terram  illam  ex  dono
predicti  Qiliberti  per  ccurtam  suam  et  inde  uocat  ad  warantum
Willelmum  filium  et  heredem  predicti  Qiliberti,  qui  presens
est  et  cognoscit  cartam  illam  et  donum  patris  sui,  set  dicit
quod  pater  suus  uendidit  terram  suam  totam  ita  quod  parum
ei  remansit  de  hereditate  patris  sui,  et  si  curia  considerauerit
quod  super  hoc  debeat  warentizare  terram  illam  libenter
warentizabit.

Et  quia  Qilibertus  fuit  in  seisina  de  predictis  terciis
partibus  die  quo  ipsa  eum  inplacitauit  et  quod  obiecit  ei
quod  non  fuit  desponsata  et  ipsa  nominatim  petit  illas  tercias
partes  in  dotem  Consideratum  est  quod  ipsa  recuperauit
seisinam  suam  de  predictis  terciis  partibus  ut  de  dote  sua  et
quod  Willelmus  faciat  escambium  eidem  Comiti  ad  ualenciam

^  Galled  Walter  below.  ^  Words  misplftced.

M.  III.  1


2  EASTER,  A.D. 1224-,  A.R. 8.

tocius  terre  quam  ipsa  recuperauit  uersus  eundem  Comitem,
si  habeat  unde  uel  quatenus  habuerit,  et  Comes  teneat
escambium  illud  tota  uita  predicte  Elene  et  post  decessum
ipsius  Elene  si  Comes  uoluerit  reuertatur  illa  tercia  pars
predicto  Comiti  et  heredibus  suis  et  Willelmus  tunc  rehabeat
escambium  suum  de  predicto  Comite  secundum  quod  ibi
fuerit  magis  uel  minus\
945.  Henricus  filius  Thurstani  capellanus  petit  uersus  Radulfum

^^^ filium  Ricardi  sex  acr.  terre  cum  pert.  in  Medefeldia  ut  ius
suum.

Et  Radulfus  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum  Abbatem
S.  Eadmundi  qui  per  summonicionem  uenit  et  petit  quod
ostendat  ei  quare  warantizare  debeat.  £t  Radulfiis  dicit
quod  nullam  cartam  habet,  quia  Nicholaus  de  Mendham
dedit  ei  terram  illam  et  postea  attomauit  eidem  Ade"  ser-
uicium  suum  et  illud  ei  dedit.

Et  Abbas  non  uult  ei  warentizare  nisi  curia  considerauerit.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Henricus  recuperauit  seisinam
suam  pro  defectu  warent'  eo  quod  Badulfus  nichil  ostendit
quod  Abbas  warentizare  debeat  et  Abbas  sine  die  et  Radulfus
in  misericordia.

Idem  Henricus  petit  uersus  Nicholaum  de  S.  Andrea
quem  Johannes  filius  Ricardi  uocauit  ad  warantum  et  qui  ei
debet  warentizare  viij.  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut
ius  suum.  Et  Nicholaus  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum
Priorem  S.  Trinitatis  de  Gapewico*  ita  quod  habuit  auxilium
curie  de  ipso  summonendo  etc.  quod  esset  tali  die  etc.  et  tunc
se  essoniauit  Johannes  attomatus  predicti  Nicholai  et  dictum
fuit  essoniatori  quod  expectaret  uersus  Priorem  et  non
expectauit  nec  Prior  uenit  et  Henricus  petit  inde  iudicium
suum.  Et  quia  stetit  in  Nicholao  quod  non  habuit  warantum
consideratum  est  eodem  modo  quod  Henricus  recuperauit
seisinam  suam  per  defaltam  warent'  sicut  prius^  et  Nicholaus
in  misericordia,  faciat  escambium  Johanni  ad  ualenciam  etc.
943,  Hugo  Peuerel  de  Saundfordia  petit uersus  Ricardum


Hercford.


^  Br.  f.  299  b.  «  Beferring  to  the  ease  in  whidh

>  Oorr.  Abbati.  the  Abbot  of  Bary  is  concemed.

'  Ipswich.


EASTEB,  A.D. 1224,  A.IL  8.  3

Pauncefot  quod  reddat  ei  xj.  lib.  quas  ei  debet  et  ioiuste
detinet  unde  idem  Hugo  ostendit  quod  tradidit  ei  manerium
suum  de  Hesel'  ad  firmam  ad  terminum  sex  annorum  red-
dendo  per  annum  zij.  lib.  et  de  ultimo  anno  ei  aretro  sunt  xj.
lib.  et  inde  producit  sectam  sufficientem.

Et  Ricardus  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit
oontra  eum  et  contra  sectam  suam  quod  nicliil  ei  debet  set
reuera  ipse  recepit  terram  illam  ad  firmam  sicut  predictum
est,  set  idem  Hugo  in  fine  v^.  anni  uenit  illuc  cum  uxore  sua
et  eiecit  eum  de  terra  illa  per  j.  annum  ante  terminum  suum
completum  et  abstulit  ei  firmam  et  bladum,  et  interim  uenit
Episcopus  de  Herefordia  per  peticionem  eiusdem  Hugonis  et
eiecit  eum  secundo  de  terra  illa  per  quod  deterioratus  est  et
dampnum  habet  ad  ualenciam  xij.  lib.  et  inde  ponit  se  super
patriam,  set  bene  cognoscit  quod  si  habuisset  terminum  illum
completum,  tunc  deberet  ei  xj.  lib.  de  areragiis.

Et  Hugo  defendit  quod  nunquam  eiecit  eum  immo  idem
Ricardus  plene  habuit  tenninum  suum,  quia  ad  festum
Annunc.  B.  Marie  proximo  transacto  primo  posuit  se  in  terram
suam,  post  terminum  suum  contentum  in  cyrographo  nec
aliquid  cepit  intra  terminum  nec  bladum  nec  firmam  nec
aliquid  in  mundo  et  hoc  ofiert  defendere  sicut  curia  con-
siderauerit  et  petit  sibi  allocari  quod  cognoscit  debitum  et
conuencionem  etc.  Fostea  dedicit  attomatus  Ricardi  quodJ«d^»-
non  asportauit  bladum  et  nichil  certum  dicit  quantum  firme
fiugo  cepit  nec  testes  sui  aliquid  inde  sciunt.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Hugo  recuperauit  debitum  suum  xj.
lib.,  et  Ricardus  in  nusericordia  etc.
947.  Thomas  de  Scoctegni  petit  uersus  JoUanum  de  Neuilla ^^^

quem  Simon  de  Chancj  uocauit  ad  warantum  et  Alic*  ux'
eius  et  qui  eis  wai^^  xiiij.  bouat.  terre  cum  pert.  in  Waleby
ut  iu8  Buum,  unde  Rogems  filius  Fulconis  |  fuit  seisitus*  ut  [issb-l
de  feodo  et  iure  tempore  Regis  Ricardi  capiendo  inde  expleta
ad  ualenciam  etc.  et  de  ipso  Rogero  descendit  cuidam
Willelmo  filio  suo  et  de  ipso  Willelmo  huic  Thome  ut  filio  et
heredi  suo  et  ubi  non  habet  ingressum  nisi  per  Jollanum
patrem  suum  cui  Agnes  quondam  uxor  predicti  Rogeri  filii
1  Alice  seemB  wife  of  Simon. They  as  tenants  haye  youohed  JoUan.

1—2


4  EASTER,  A.D. 1224,  A.B.  8.

Fulconis  que  non  nisi  dotem  inde  habuit  et  que  terram  illam
dimisit  ei  et  inde  producit  sectam.

Et  Johamies^  uenit  et  defendit  ius  suum  et  ingressum
sicut  predictum  est  et  bene  defendit  quod  pater  suus  nuUum
ingressum  habuit  per  predictam  Agnetem,  immo  habet
ingressum  per  Willelmum  filium  Rogeri  patrem  predicti
Thome  qui  terram  illam  dedit  predicto  JoIIano  patri  predicti
JoUani  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  testatur  quod
idem  Willelmus  filius  Rogeri  filii  Fulconis  dedit  predicto
JoUano  de  Meuilla  pro  homagio  suo  et  pro  tribus  marcis
totam  terram  de  Waleseia  cum  omnibus  pert.  sine  aliquo
retenemento  tenendam  etc.  £Etciendo  seruicium  quod  spectat
ad  feodum  dimidii  militis  etc.  Profert  eciam  cartam  Bogeri
de  Monte  Begonis  que  donum  illud  testatur  et  confirmat,
unde  dicit  quod  pater  suus  cepit  homagium  JoUani  patris  sui
et  postea  eum  attomauit  Bogero  capitali  domino  suo  qui
postea  ad  peticionem  eius  cepit  homagium  suum.

Et  Thomas  uenit  et  cognoscit  cartam  patris  sui,  set  dicit
quod  non  debet  ei  nocere  quia  idem  Willelmus  nunquam  fiiit
in  seisina  de  predicta  terra  et  preterea  ipse  fiiit  lunaticus  et
impotens  sui  et  inde  petit  iudicium,  et  bene  cognoscit  cartam
patris  sui.

Et  JoUanus  dicit*  quod  reuera  Agnes  mater  eiusdem
Willehni  tenuit  terram  illam  in  dotem  ita  quod  Willelmus
fuit  warantus  suus  de  dote  sua  et  per  cartam  illam  et
uoluntatem  ipsius  Agnetis  habuit  pater  suus  suam  seisi-
nam.

Et  quia  Thomas  cognoscit  ccurtam  patris  sui  et  donum
suum  et  quod  Willelmus  pater  suus  ut  warantus  et  heres
predicte  Agnetis  dedit  eidem  Jollane'  terram  illam  et  quod
Agnes  dimifiit  se  etc.  consideratum  est  quod  donum  teneatur
et  ideo  JoUanus  inde  quietus  et  Thomas  in  misericordia.
948.  Abbas  de  Sautereye^  summonitus  fiiit  ad  cognoscendum

de  quo  tenet  quoddam  molendinum  in  Ny  wetona  et  per  quod
seruiciiun  etc.  unde  concordia  prolocuta  est  inter  Abbatissam

^  Corr.  JoUanut.  ihe  dowager  aasented  to  the  gift  and

'  Jollan  has  to  answer  the  objeo-  qoitted  poBsesaion.

tion  that  William  the  donor  was  not  '  Gorr.  Jollano.

aeised. His  aoswer  is  that  Agnea  *  ^wtry.  Monast.  yol.  6,  p.  681.


Hmit


EASTER,  A.D. 1224,  A.R.  8.  5

de  Auenestowe*  et  Willelmum  de  Ayssa  et  Alienoram
azorem  eius  etc.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  tenent  illud  molendinum  de
ipsis  Willelmo  et  Alienora  reddendo  per  annum  duas  marcas
ut  de  illo  molendino  quod  Hugo  de  Lisures  dedit  domui  sue
reddendo  inde  per  annum  duas  marcas,  et  ideo'  Hugo  postea
dedit  illas  duas  marcas  predicte  Elienore  in  maritagium  et
heredibus  suis  si  heredes  haberet  de  corpore  suo'  et  inde
profert  cartas  eiusdem  Hugonis  que  hoc  idem  testantur.  Et
super  hoc  uenit  Nicholaus  de  Bassingebumia  et  dicit  quod
habet  in  uxorem  filiam  et  heredem  predicti  Hugonis  cui
predictus  redditus  debet  reuerti  si  Elienora  non  habeat
heredem  de  se  uel  de  corpore  suo  et  apponit  clamium  suum
ne  cyrographum  fiat  ad  exheredacionem  uxoris  sue.

Et  Willelmus  de  Aisho  attomatus  uxoris  eius  hoc  totum
cognoscit,  et  bene  cognoscit  quod  predicta  Abbatissa  debet
habere  inde  per  ann.  xiiij.  sol.  Et  ideo  preceptum  est  eis
quod  de  cetero  reddant  eidem  Abbatisse  de  predictis  duabus
marcis  per  ann.  xiiij.  sol.  et  recuperet*  si  possint  uersus
heredes  Hugonis  quia  cirographum  inde  fieri  non  potest.  £t
ideo  preceptum  est  uicecomiti  Norh.  quod  de  cetero  etc.*
949.  Willelmus  le  Buttiller  per  attomatum  suum  petit  uersus Lde.

Abbatem  de  Croxtona  unam  camc.  terre  cum  pert.  in  Eytona
ut  ius  suum  unde  Hugo  auunculus  patris  eiusdem  Willelmi
seisitus  fuit  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  etc.
ut  ex  dono  Radulfi  fratris  sui  primogeniti  qid  illam  terram  ei
dedit  pro  homagio  et  seruicio  suo  capiendo  inde  expleta  ad
ualenciam  j.  marce  et  de  illo  Hugone  descendit  ius  terre
illius  ipsi  Willelmo  ut  filio  et  heredi  Boberti  le  Butiller  filii
eiusdem  Radulfi  fratris  predicti  Hugonis  eo  quod  idem
Bobertus  non  potest  esse  dominus  et  heres  et  quod  ita  sit
offert  etc.

Et  Abbas  uenit  et  defendit  ius  suum  quando  defendere

^  Elstow.  MonMt.  ToL  8,  p.  411.  Eleanor  has  i«rae. They  however

'  Cort,  idtm.  have  become  bonnd  to  pay  ihe  Abbess

>  Ab  to  a  gift  in  saoh  tenns  as  fonrteen  shillings  a  year. Whether

these,  aee  Br.  1 18,  47.  by  any  means  they  can  east  this

*  Corr.  reet^rent  (?).  bnrden  on  the  inheritanoe,  is  left  an

"  It  Beems  decided  that  William  open  question.

and  Eleanor  cannot  alienate  until


6  EASTEB,  AJy.  1224,  A.B.  8.

debebit,  set  dicit  quod  jion  uidetur  ei  quod  debeat  ad  hoc
breue  ipsi  respondere  quia  Robertus  pater  eiusdem  Willelmi
adhuc  uiuit  qui  adeo  magnum  ius  habet  sicut  ipse  Willelmus
si  ius  haberet  et  ideo  non  uult  ei  respondere  nisi  curia
considerauerit.

Et  Bobertus  presens  est  et  dicit  quod  ipse  non  potest
esse  heres  et  dominus,  et  filius  suus  debet  de  eo  tenere  et
ideo  non  potest  ipse  clamare  aliquid.  Et  quia  nichil  potest
desceudere  Willelmo  nisi  per  Bobertum  et  Robertus  adhuc
uiuit,  desicut  non  sunt  parentes  idem  Willeknus  et  Abbas,
consideratum  est  quod  Abbas  non  respondeat  Willelmo,  et
ideo  Abbas  sine  die  et  Willelmus  in  misericordia  per  plegium
Roberti  patris  sui*.

950.  Hugo  de  Sloges"  uersus  Hugonem  de  Herdebeighe  xvj.
warr. ^j^.^^  ^^j^g  ^^^  p^j^ ^  Herdebcrghe  ut  ius  suum  unde

Willehnus  antecessor  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et
in  dominico  tempore  H.  Regis  patris  Imperatricis'  scil.  anno
et  die  quo  obiit  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  j.  marce
et  de  Willelmo  descendit  ius  terre  illius  Margerie  filie  sue  et
de  Margeria  Margerie  filie  sue  et  de  ipsa  Margeria  huic
Hugoni  ut  filio  et  heredi  suo  et  hoc  offert  etc  |
{uo.}  Et  Hugo  de  Herdeberghe  uenit  et  defendit  ius  suum  et

seisinam  Willelmi  et  totum  etc.  et  ponit  se  in  magnam
assisam  Dom.  Regis  et  petit  recognicionem  fieri  quis  eorum
maius  ius  habeat  in  terra  illa  et  offert  Dom.  Regi*  pro
habenda  mencione  de  predicto  tempore,  et  redpitur

951.  Nicholaus  Blundus  et  Agnes  uzor  eius  per  attomatum
suum  petunt  uersus  Thomam  filium  Yuonis  terciam  partem
quater  uiginti  et  xvij.  acr.  terre  et  terdam  partem  x.  acr.
terre  cum  pert.  in  Bray  ut  ius  suum  etc.  et  racionabilem
porcionem  suam  etc.  que  ipsam  Agnetem  contingit  eta

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  terra  illa  est  de  socagio
Dom.  Regis  et  dominico  suo  et  ideo  non  uult  respondere'

1  For the rnle that the same  ^  No  8am  is  mentioned. The  ob-

penon  cumot  be  dominus  et  haeres,  ject  is  to make the demandanfs

see  Glanv.  lib.  7,  c.  1,  Br.  f.  279  b.  statement  of  the time when his

It  seems  to  have  occadoned  difficolt  anoestor  was  seised  the  essenoe  of

problems.  the  issne. See  Co.  Lit.  298  a.

»  Sopply  peHt.  •  Br.  f .  272.

»  Henry  I.


B«rc8ir.


EASTEB,  A.D. 1224,  A.B.  8.  7

exti^  manerium  nisi  curia  etc.,  set  sine  placito  uult  uerum
dicere.  Quidam  Osmundus  habuit  tres  filias  scil.  Agnetem,
Cristianam  et  Matillidem,  et  idem  Osmundus  obiit  priusquam
ille  tres  filie  essent  maritate  et  remanserunt  filie  cum  matre
earum  et  postea  Agnes  et  Cristina  maritate  fuerunt  cum
catallis  patris  earum  et  Matillis  remansit  in  atrio  cum  matre,
et  talis  est  consuetudo  manerii  Dom.  Regis  de  Bray  quod
poetnata  filia  que  remanet  in  atrio^  retinebit  totam  heredita-
tem  patris  sui,  et  consuetudo  illa  postquam  confirmata  fuit
per  inquisicionem  Dom.  Regis  inde  factam  per  preceptum
suum,  et  per  inquisicionem  illam  recuperauit  Yuo  pater
Thome  qui  fuit  uir  Matillidis  totam  terram  predicti  Osmundi,
et  quod  hoc  sit  uerum  offert  ponere  super  iuratam  et  super
recordum  curie  etc.,  "unde  dicit  quod  aliquando  habuit  Agnes
partem  suam  de  eadem  terra  et  Cristiana  similiter  partem
suam,  et  per  predictam  inquisicionem  recuperauit  ipsa  Agnes
partes  ilias.  Et  fiat  inquisicio  etc.  si  talis  consuetudo
manerii  quod  si  quis  in  manerio  illo  habeat  duas  filias  et  una
illarum  t^mpore  patris  sui  uel  post  mortem  patris  sui  sit
maritata  extra  tenementum  ad  aliud  tenementum  et  alia  •
soror  maritetur  in  eodem  tenemento  quod  fuit  patris  sui  si
illa  que  maritatur  eztra  debeat  partem  suam  habere  uel  non.
952.  Bicardus  Mar'  per  attomatum  suum  petit  uersus  Willel- ^^

mum  Cause  unam  bouat.  terre  cum  dimid.  cum  pert.  in
suburbio  Lincolnie  ut  ius  suum,  et  unde  idem  Ricardus  fuit
seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  talis
Regis  capiendo  expleta  etc,  et  quod  ita  fuit  seisitus  offert
eta  et  petit  seisinam  suam.

Et  super  hoc*  ueniunt  balliui  Lincolnie  et  petunt  liberta-
tem  suam  et  quod  habeant  curiam  suam,  et  proferunt  cartam*
Dom.  Regis  J.  quod  nullus  eorum  placitet  extra muros  Adiudi-
ciuitatis  Lincolnie  nisi  de  tenuris  exterioribus.

1  See  Br.  f.  267  b ;  in  atrio  Beems  inqQest  as  to  the  oastom  is  ordered.

an eqiuTalent for in astro. The  The  verdict  wiU  be  found  bolow,  MS.

child  who  is  stiU  at  the  parental  f.  144.

hearth  is  aatrarius. See  Consnetnd.  '  Et  9uper  hoe  repeated.

Cantie,  Statutea  of  tlie  Bealm,  vol.  ^  See  Bot.  Cart.  p. 5. Charter

1,  p.  224 ;  le  aetre  demorra  al  pume.  dated  21  July  1199.

>  Perhape  words  are  missing. It  ^  By  the  oopyist.  The  case  stands

teems  that  Nieholas  and  Agnes  reply  for  jndgment.
to  the  plea  of  Thomas  and  then  an


8  EASTER,  A.D.  1224,  A.B.  8.

953.  Alicia  que  fuit  uxor  Rogeri  de  Ghaure  petit uersus
Her«rozd. Thomam  de  Hou  terciam  partem  j.  mrg.  terre  cum  pert  in

Wathamstede  ut  dotem  suam  unde  predictus  Bogerus  quon-
dam  uir  suus  eam  dotauit  etc.  die  eta

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem
habere  quia  ipsa  nunquam  fuit  ad  hostium  ecclesie  desponsata
nec  dotata  secundum  regni  consuetudinem,  set  reuera  ea
nocte  qua  Bogerus  obiit  in  crastino  summo  mane  postquam
memoriam  amiserat  desponsauit  eam  et  ideo  non  debet  inde
dotem  habere*.

£t  Alida  per  attomatum  suum  dicit  quod  fuit  desponsata
ad  ecclesiam  de  Wathamstede  per  v.  annos  ante  mortem
Bogeri  et  inde  producit  sectam  scil.  tales  qui  hoc  testantur.

Et  Thomas  petit  sibi  allocari  quod  Alexander*  est  attor-
natus  Alicie  et  defendit  quod  nunquam  fuit  dotata  ad  hostium
monasterii  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  Alicia  similiter.
Et  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  tali  die  recognitura  si
Bogerus  die  qua  eam  desponsauit  ad  hostium  monasterii  etc.
dotauit  eam  de  predicta  terra  uel  non  etc.

954.  Gilebertus  de  Qaunt  per  attomatum  suum  optulit  se  iiij.
Hunt. ^e  uersus  Agnetem  de  Rupe  que  se  essoniauit  de  malo  lecti

uersus  eum  de  placito  terre  etc.  Et  Agnes  non  uenit  etc.
Et  Oliuerus  le  Moyne  et  alii  tres  milites  ad  eam  missi  ueniunt
et  dicunt  quod  nondum  uiderunt  eam  eo  quod  Willelmus
Moyn  predictus  absens  fuit  et  manens  in  comitatu  Stieseane.
Et  ideo  preceptum  est  eis  quod  sicut  diligunt  terras  suas
et  tenementa  uideant  eta  etc.,  et  si  non  sit  languor  quod
dent  ei  diem  etc.  et  tunc  habeant  iudicium  suum  de  defalta.

955.  Preceptum  fuit  uicecomiti  semel  et  iterum  et  tercio  quod
^^^ in  pleno  comitatu  recordari  faceret  loquelam  que  fuit  in

eodem  comitatu  inter  Thomam  de  Lincolnia  petentem  et
Radulfum  de  Normanuilla  et  Qilibertum  de  Biseche  tenentes
de  sex  uirg.  terre  et  j.  bouat.  et  xvj.  acr.  terre  et  duobus
toftis  in  Thorpe  unde  idem  Thomas  queritur  falsum  sibi
fJEU^tum  fuisse  iudicium  etc

^  Br.  f.  92,  804.  is  Alioe'8  attomey  and  therefore  no

'  See  Gaee  941. The  objection  is good  witness.
that  one  of  the  members  of  the  secta


EASTER,  A.D. 1224,  A.R.  8.  9

£t  Willeknus  de  Fiamuilla  et  tres  alii  milites  cum  recordo
ueniunt  pro  comitatu  et  recordantur  quod  Thomas  tulit
breue  de  recto  super  Radulfum  de  Normanuilla  patrem
predicti  Radulfi  de  tribus  uirg.  terre  et  dim.  et  viij.  acr.  et  j.
tofto  cum  pert.  in  Torpe,  et  aJiud  breue  super  Oilibertum  de
Bisiche  de  tanto  terre  cum  pert  in  eadem  uilla»  |  et  tandem  [U9b.]
post  uisum  terre  et  post  racionabiles  esson'^  Radulfus  de
Normanuilla  uenit  et  respondit  quod  non  debuit  dicto  Thome
ad  illud  breue  respondere  quia  ipsenon  tenet  totam  terram
illam  immo  ipse  et  predictus  Gilibertus  et  quedam  Alicia  qui
sunt  participes  sui  tenent  totam  terram  illam  in  communi
simul  cum  eo,  ita  quod  nuUus  sciuit  partem  suam  de  illa
terra  nec  terra  illa  nunquam  partita  fuit,  et  si  hoc  non
sufficeret,  dizit  quod  non  potuit  terram  illam  perdere  quia
non  habuit  inde  nisi  custodiam  et  uocauit  ad  warantum
Badulfum  filium  suum'.  Postea'  ad  alium  comitatum
uenerunt  Badulfus  pater  et  Badulfus  filius  suus  et  Gilibertus
et  Alicia,  et  Badulfus  iunior  warentizauit  patri  suo  Badulfo
et  eodem  modo  respondit  sicut  pater  suus,  et  Gilibertus
eodem  modo  respondit,  et  Alicia  presens  fuit  et  reclamauit
pro  iure  suo  dicens  quod  non  debuit  aliquid  perdere  uel
lucrari  desicut  nulla  fuit  mencio  facta  de  eo^  in  breuibus  nec
poBuit  se  in  defensione  eorum  uel  eorum  lucro,  et  Thomas
respondit  quod  hoc  non  debuit  ei  nocere  quia  ipsa  Alicia
nunquam  fuit  in  seisina  de  terra  illa  et  inde  optulit'  se  super
patriam.  £t  Badulfus  et  Gilibertus  similiter.  £t  iudicium
positum  fuit  in  respectum  usque  ad  proximum  comitatum,
*predictus  Thomas  non  uenit,  unde  consideratum  fuit  quod
alii  irent  sine  die  pro  defectu  Thome.

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  in  parte  recordantur  bene
et  in  parte  non,  quia  predicta  Alicia  nunquam  aliquam
partem  habuit  in  terra  illa  nec  habere  debuit  quia  ipsa  non
fuit  heres  Gaufridi  fratris  Agnetis  et  Mabilie  matrum  pre-
dictorum  Badulfi'  et  Giliberti  quia  ipsa  Alicia  non  fuit  de

^  Gorr.  ractonahiUa  essonia.  ^  Gorr.  ea,

*  Tbis  looks  as  if  Bal^h  the  elder  ^  S\ipp]y  ponere.

was  tenant  by  oturtesy,  bemg  hiuiband  *  Sapply  ad  quem  eomitatum,

of  one  of  the  oohelresses.  7  Seemingly  Balph  the  younger.

*  The  xeoordnm  oontinues.


10  EASTEB,  A.D. 1224,  A.R. &

eadem  matre  qtiam  ipse  frierunt  et  preterea  idem  Thomas
nunquam  feeit  defaltam  sicut  ipsi  recordantur  et  hoc  offert
defendere  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  Johannis  le
Scot',  qui  hoc  offert  defendere  sicut  curia  considerauerit  sicut
ille  qui  interfuit  comitatui  ubi  iudicium  factum  fuit  quod
occasione  Alicie  remaneret  loquela  sine  die,  ^et  quod  Alicia
nunquam  aliquam  partem  habuit  de  terra  illa  offert  ponere
se  super  patriam.

£t  milites  pro  comitatu  dicunt  quod  tale  est  recordum
sicut  ipsi  recordantur  quia  predicta  Alicia  siue  iuste  siue
iniuste  fuit  in  seisina  de  tercia  parte  ita  quod  percepit
terciam  partem  de  exitibus  illius  terre  et  hoc  bene  inquisitum
fuit  per  legales  homines  uicinos  et  illa  occasione  positum
fuit  iudicium  in  respectum  usque  post  Pascha  ut  uicecomes
haberet  postea  assensum  curie  Dom.  Regis',  ita  quod  die
Jouia  proxima  post  Hockeday*  fuit  comitatus  ad  quem
Thomas  non  uenit  ita  quod  per  defaltam  eius  recesserunt
sine  die  aduersaiii  eius,  et  quod  de  illa  defalta  fecerunt
iudicium,  et  quod  tale  sit  recordum,  offerunt  disracionare
per  corpus  Gaufridi  de  Langedona  qui  hoc  offert  probare
sicut  curia  considerauerit.

£t  Thomas  sicut  prius  defendit  defaltam  eta  set  de
Alida  et  oocasione  eius  sicut  predictum  est  factum  fuit
iudicium  et  hoc  offert  etc.  probare  etc.  uel  defendere  etc.
sicut  curia  considerauerit.  £t  Radulfus  et  Oilibertus  quesiti
quomodo  Alicia  sit  particeps  dicunt  quod  Robertus  de  Bler'
habuit  duas  uxores  et  de  prima  habuit  Qaufridum  predictum
et  Agnetem  et  Mabiliam  et  de  secunda  uxore  habuit  Aliciam
set  terra  illa  descendit  QauMdo  de  predicto  patre  suo  et  de
Gaufrido  postea  ipsis  Agneti,  Mabilie,  Alicie  ut  sororibus  et
heredibus  suis*.

£t  quia  Thomas  non  ostendit  quod  de  dicto  suo  uel

1  As  to  the  defaalt  Thoznas  offers  Geoffxey  was  seised,  his  half-siBter

battle ;  as  to  the  plea  of  non-tenore  coold  not share with his sisters

he  pnts  himself  on  the  conntiy.  german. Note  that  the  connty  did

'  An  «X  poit  facto  consent  to  the  not  oommit  itself  to  the  statement

taking  of  an  inquest.  that  Alice  had  good  right ;  bnt  Hue

'  Hokeday,  the  seoond Tnesday  iuste  siue  iniuste  she  was  in  posses-

after  Easter.  sion.

*  Thomas  maintains that since


EASTER,  A.D;  1224,  A.R. 8.  11

loquela  sua  iurat'*  ei  falsum  fSBU^tuxn  Aiisset  iudiciuin  et
comitatus  recordatur  quod  pro  defalta  Thome  recesserunt
siiie  die  et  preterea  Thomas  non  dedicit  quod  Alicia  presens
esset  in  comitatu  sicut  predictum  6st,  consideratum  est  quod
comitatus  eat  inde  quietus  et  Thomas  in  misericordia  et
Kadulfiis  et  Gilibertus  inde  sine  die.

Helena  que  fuit  uxor  Walteri  de  Stepinges  petit  uersus sumefs.
Hubertum  de  Burgo  Justiciarium  terciam  partem  x.  marcarum
redditus  cum  pert.  in  Wachefordia  et  in  Billebroc  ut  dotem
suam  etc.

Et  Hubertus  uocauit  ad  warantum  Willehnum  de  Be-
ningesworthe  qui  presens  est  et  petit  auditum  carte  per
quam  warentizare  debeat  etc.'  Et  attomatus  Justidarii
non  habet  cartam  presentem  etc:  Et  ideo  datus  est  dies  eis
prece  parcium  etc.  tali  die  et  tunc  habeat  Justiciarius  cartam
suam.

Robertus  de  Fifhide  et  alii  tres  milites  missi  ad  Henricum  nm.
de  Wrthe  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  Beginaldum
Morin  de  placito  terre  neniunt  et  dicunt  quod  uiderunt  eum
tali  dominica  et  dederunt  ei  diem  a  taii  die  in  unum  annum
apud  turrim  Londonie  quia  languidus  est.  Idem  diee  datus
est  Reginaldo  per  attomatum  suum.

Rannulfus  de  Albemar'  et  alii  tres  milites  missi  ad  Mar-  Deuon.
garetam  uxorem  Joelis  de  Stanhus'  qui  se  essoniauit  de  malo
iecti  uersus  Thomam  de  Tungelonde  de  placito  terre  dicunt
quod  languidus  est  et  quod  uiderunt  eum  tali  die  etc.  et
quod  dederunt  ei  diem  apud  turrim  Londonie  a  tali  die  in
annum.  Idem  dies  datus  est  Thome  in  banco  de  habendo
iudicio  suo  de  defalta  quam  predictus  Joel  fecit  a  tali  die
postquam  comparuit  in  curia,  et  idem  dies  datus  est  Joeli  in
banco  et  tunc  allocetur  defalta. Breue  de  Cape  nunc*.

Godefiidus  filius  Alexandri  petit  uersus  Rogerum de Notfng.
Beltoft  et  Petronillam  uxorem  eius  terciam  partem  j.  molen-
dini  cum  pert  in  Sudcylue  et  uersus  Johannem  Hiterel  et

*  Om.  turot*  (?).  and  has  afterwards  essoined  himflelL

'  Br.  f.  881  b.  The  little  Gape  is  to  issQe  at  ODoe,

'  fiat  it  is  Joel  who  has  essoizied  though  the  oaae  is  adjoamed  for  the

himsell  year  and  day.
^  Joel  haa  been  gnilty  of  a  defaalt


12  EASTER,  A.D. 1224,  AJBL  8.

Aliciam  uxorem  eius  terciam  partem  eiusdem  molendixii  cum
pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  suum  etc.  unde  Alexander  pater
suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore
[140.]  R.  Kegis  auunculi  Dom.  Begis  |  capiendo  inde  expleta  ad
ualorem  v.  sol.,  et  de  ipso  Alexandro  descendit  ius  duarum
parcium  illius  molendini  ipsi  Godefrido  ut  filio  suo  sicut  de
illo  molendino  quod  pertinet  ad  porcionem  suam  quam  ipse
habet  de  hereditate  predicti  Alexandri  patris  sui  eo  quod
terra  sua  fuit  partibilis.

Et  Bogerus  et  omnes  alii  ueniunt  et  defendunt  ius  suum
et  dicunt  quod  non  debent  ei  inde  respondere  quia  Alexander
reuera  habuit  molendinum  illud  ut  ius  suum  set  idem
Alexander  habuit  unum  filium  Alanum  nomine  primogenitum
patrem  ipsarum  Petronille  et  Alicie  et  ideo  non  debent  ei
respondere  desicut  ipse  est  de  postnato  fratre.

Et  QodeMdus  dicit  quod  reuera  est  postnatus  frater
Alani  set  dicit  quod  terra  illa  est  partibilis  et  fuit  semper  et
ideo  petit  illud  molendinum  ut  pertinens  ad  porcionem  suam
quam  habet  de  predicta  terra.

Et  Bogerus  et  alii  dicunt  quod  predictus  Alexander
habuit  y.  filios  scil.  etc.  et  post  mortem  Alexandri  tota  terra
sua  partita  fuit  inter  illos  v.  filios  et  unusquisque  habuit
partem  suam  et  tenuit  se  pacatum.  Postea  obiit  Henricus
sine  herede  de  se  et  terra  sua  partita  friit  inter  quatuor
fiatres  et  postea  obiit  eodem  modo  Laurencius  et  sua  terra
partita  fuit  inter  tres  firatres  et  unusquisque  tenuit  se  con-
tentum  de  parte  sua  et  semper  hucusque  tenuerunt  se  pacatos
et  desicut  terra  illa  fuit  partita  xxj.  annis  transactis  et  eo
amplius  et  quilibet  eorum  tenuit  se  pacatum  petit  iudicium
si  debeat  nunc  respondere,  et  bene  defendit*  quod  molendinum
illud  non  pertinet  ad  porcionem  Godefridi,  et  preterea  ipsi
tenent  molendinum  illud  de  Dom.  Bege  reddendo  per  ann.
xL  soL  et  idem  Godefiidus  clamat  tenere  illud  de  Archiepis-
copo  Eboracensi  per  duos  soL,  et  si  super  hoc  debeant  respon-
dere  dicunt  quod  idem  Godefiidus  post  mortem  patris  sui
quando  terra  partita  fiiit  tenuit  se  pacatum  de  parte  quam
idem  Godefiidus  tenet  in  Cathale  et  inde  ponit  se  super
^  Corr.  petunt...debeant...def€ndunt.


EASTER,  A.D. 1224,  A.R.  8.  13

iuratam,  et  hoc  bene patet quia nunquam implacitauit
predictum  Alanum  qui  uixit  per  xviij.  annos.

£t  Godefridus  non  uult  inde  ponere  se  super  iuratam  et
bene  cognoscit  quod  non  implacitauit  predictum  Alanum.
Concordati  sunt

Magna  assisa^  uenit  reoognitura  per  etc.  inter  Simonem  Kent.
de  Wahulla  petentem  et  Jacobum  de  Pecham  deforciantem
de  consuetudinibus  et  seruicio  que  idem  Simon  exigit  ab
eodem  Jacobo  de  libero  tencmento  suo  quod  de  eo  tenet  in
Neterlestede  unde  Simon  petit  ab  eo  quod  reddat  ei  per  ann.
XXX.  den.  et  faciat  ei  unum  conuiuium  per  annum  et  araturam
per  j.  diem  ad  hibemagium  et  quod  inuenire  debet  j.  hominem
ad  sarclandum  blada  sua  et  falcare  per  j.  diem  et  cariare
fenum  suum  per  j.  diem  et  inuenire  j.  hominem  ad  pilandum
poma  sua  quamdiu  opus  fuerit  ad  cibum  ipsius  Simonis  de
omnibus  predictis  consuetudinibus,  et  preterea  quod  debet
sequi  curiam  ipsius  Simonis  ad  racionabilem  summonicionem
et  inuenire  unam  falcem  ad  cibum  ipsius  Simonis  ad  falcan-
dum  pratum  quod  uocatur  Yixemede  similiter  cum  aliis
hominibas  eiusdem  Simonis,  ita  quod  cum  pratum  illud
fuerit  falcatum,  quocunque  alie  falces  ierint,  sua  ibit  domi

Juratores  dicunt  quod  Jacobus  et  Aunselinus  semper
tenuenint  totam  terram  patris  eorum  et  dum  habuerunt
terram  integre  tota  terra  illa  debuit  per  annum  v.  soL  et
£EM;ere  unum  conuiuium  et  araturam  per  j.  diem  ad  hiber-
nagium  et  inuenire  j.  hominem  ad  sarclandum  et  falcare  per
j.  diem  in  prato  quod  uocatur  Yyxemede  ita  quod  si  falcatum
fuerit  ad  primam  homo  suus  ibit  domi,  et*  non  sit  falcatum
ante  uesperas  tota  die  ibit'  falcabit  homo  suus  et  non  plus,
et  cariare  fenum  per  j.  diem  et  inuenire  j.  hominem  ad
piland'  poma  sua  quamdiu  opus  fuerit  ad  cibum  ipsius  Simonis
de  omnibus  illis  consuetudinibus,  et  preterea  sequi  curiam
suam  ad  racionabilem  suam  summonicionem. £t  quesiti

1  Kent  has  not  yet  aoqmred  im-  must,  it  seems,  do  one  day^a  work

mimitj  from  the  grand  aseize. See  towards  mowing  the  meadow :  if  the

Consnet. Cantie, StatuUi of the  meadow  is  finiahed  in  the  morning

JUidm^  ToL  1,  p.  225.  he  has  no  more  to  do ;  bnt  any  way

*  Snpply  ft.  his  taak  will  be  over  at  ▼espers.

*  Om.  ibit  (?). The  tenanfa  man


14  EASTEB,  A.D. 1224,  A.R.  8.

cum  quibus  homimbus  debent  uenire  ad  conuiuium  dicunt
quod  cum  tota  propria  familia  sua.  Unde  dicunt  quod
Jacobus  debet  medietatem  omnium  illarum  consuetudinum.

Consideratum  est  quod  Simon  recuperauit  seisinam  suam
de  predictis  seruiciis  predictorum  denariorum  et  de  medie-
tate  omnium  aliorum  seruiciorum  sibi  et  heredibus  suis  et
Jacobus  in  misericordia,  quia  primo  petiit  totum  seruicium
predictum  uersus  predictum  Jacobum  et  uersus  Aunselinum
firatrem  suum,  et  quod  idem  Jacobus  faciat  ei  reragium  suum
de  predictis  seruiciis  exceptis  denariis  de  quibus  ei  satisfecit.
£t  sciendum  quod  placitum  incepit  zj.  annis  transactis  de
quibus  petit  reragiimi.  Et  postea  perdonauit  ei  Simon
totum  reragium  usque  ad  uiginti  sol.  etc.,  et  uicecomes  faciat
ei  habere  xx.  sol.

£t  sciendum  est  quod  de  claustura  j.  fossati  unde  contencio
fuit  inter  eundem  Simonem  et  predictum  Jacobum  quis  eorum
eum  claudere  debuit,  per  responsionem  et  cognicionem  Jacobi
consideratum  est  quod  Jacobus  illud  claudere  debeat.
961.  GunuUa  que  fuit  uxorAhir^  Baret  petit  uersus  Abbatem

Giauc. (Jq  Eingeswde  terciam  partem  xviij.  acr.  terre  cum  pert.  in
Culkertona  ut  dotem  suam  etc.

£t  Abbas  per  attomatum  suum  uocauit  inde  ad  warantum
Bogerum  Baret  filium  et  heredem  predicti  Aluredi  qui  presens
est  per  summonicionem  etc.  et  bene  cognoscit  quod  predicta
Gunilda  fuit  inde  dotata,  set  non  uidetur  ei  quod  donum  illud
debeat  eidem  Abbati  warantizare  quia  pater  suus  tenuit  totam
terram  de  eodem  Abbate  et  ipse  tenet  de  eodem  Abbate
quicquid  habet,  et  ideo  petit  iudicium  si  debeat  ei  warentizare.
£t  Abbas  dicit  quod  tenet  adhuc  xxx.  acr.  terre  de  quibus
sufficienter  potest  facere  seruicium.  £t  Bogerus  hoc  cog-
noscit,  et  non  dedicit  cartam  patris  suL  £t  ideo  consideratum
est  quod  Bogerus  faciat  eidem  GunuUe  escambium  ad
ualenciam  predicte  tercie  partis,  et  Abbas  inde  quietus  etc  |
[J^^J  Robertus  Scriptor  et  plures  alii  summoniti  fuerunt  ad

respondendum  Abbati  S.  Georgii  de  Baskereuilla"  quo  iure


962.

RotoL


1  Corr.  Alwedi,  had  a  ceU  at  Edyweston  in  Batland.

*  BoohervUle  near  Bonen. OaU. Monast.  yol.  6,  p.  1052.
ChriBt.  yol.  II,  col.  267. This  house


EASTEB,  A.D. 1224,  A.B.  &  15

ipsi  exigunt  communam  in  terra  predicti  Abbatis  in  Westona
desicut  idem  nullam  habet  cominunam  in  terra  predictorum
Roberti  et  Hugonis  etc.  nec  ipsi  seruicium  ei  faciunt  eta,
unde  idem  Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod  per  hoc
quod  iniuste  exigimt  et  deforciant  ei  communam  illam  sicut
predictum  est  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualen-
ciam  xl.  marc.  etc.

£t  Bannulfus  de  Luffeham  unus  eorum  primo  uenit  et
dicit  quod  terra  ad  quam  pertinet  pastura  illa  est  hereditas
Matillidis  uxons  eius  sine  qua  hon  potest  respondere  et  inde
uocat  eum^  ad  warantum,  habeat  eam  tali  die  etc.

Robertus  Scriptor  dicit  quod  cepit  quandam  partem  terre
in  eadem  uilla  ad  quam  pastura  illa  pertinet  cum  uxore  sua
que  obiit  et  de  qua  habuit  pueros  qui  sunt  infra  etatem,  et
ideo  petit  etatem  eorum,  et  alias  terras  habet  ipse  que  sue
sunt  eta  et  ideo  petit  uisum  de  pastura  illa  etc.  Datus  est
eis  dies  ad  predictum  terminum.

£t  omnes  alii  preter  Robertum  Croc  ueniunt  et  petunt
uisum,  habeant,  dies  datus  est  ad  predictum  terminum.

£t  Robertus  Croc  uenit  et  dicit  quod  nichil  clamat  in
pastura  illa  ad  presens  et  ideo  sine  die  de  eo  etc.

£t  Hugo  de  Luffenham  et  omnes  alii  ponunt  loco  suo
predictum  Robertum Scriptorem etc.  et Osbertus Trilly
nominatus  in  breui  non  uenit  et  plures  fecit  defaltas  et  ideo
uieecomes  habeat  corpus  eius  ad  eundem  terminum.
963.  Abbas  de  Stratfordia  petit  uersus  Robertum  le  Glorius Bera.

qnod  reddat  ei  sex  sol.  quos  ei  debet  de  pannagio  unde  idem
Abbas  dicit  quod  predictus  Robertus  posuit  porcos  suos  in
bosco  eiusdem  Abbatis,  ita  quod  inde  habere  debuit  sex  sol.
etc.  unde  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam
xl.  soL

£t  Robertus  uenit  et  dicit  quod  Dom.  Rex  dedit  ei
custodiam  filii  et  heredis  Henrici  de  Bagshote,  et  idem
Henricus  habuit  talem  libertatem  quod  habuit  in  bosco  illos*
porcos  suos  quietos  de  pannagio  et  obiit  seisitus  de  illa
Ubertate  et  ideo  non  potest  inde  respondere  sine  herede
Henrici  qui  est  infra  etatem.

1  Corr.  eam,  •  Corr.  iUo.


16  £ASTER,  A.D. 1224,  A.R.  8.

Et  Abbas  dicit  quod  Henricus  nunquam  habuit  illam
libertatem  nec  inde  obiit  seisitus,  nec  heres  Henrici  aliquos
poTcos  habet,  et  inde  ponit  se  super  iuratam  patrie,  quia  die
quo  obiit  nec  umquam  antea  habuit  libertatem  illam.

Et  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  tali  die  eta  ad  recog-
noscendum  si  predictus  Henricus  die  quo  obiit  uel  umquam
antea  habuit  porcos  suos  quietos  in  bosco  illo  uel  non  etc.^
964.  Willelmus  filius  Eustachii  petit  uersus  Willelmum  de

^'-  Fortibus  Comitem  Albemarlie  quem  Engek*  de  Albemarlie
uocauit  ad  warantum  et  qui  ei  warentizauit  xij.  bouat.  terre
cum  pert.  in  Skecling'  ut  ius  suum  etc.  et  ut  illas  unde
Eustachius  pater  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in
dominico  tempore  Dom.  Begis  qui  nunc  est  et  in  quas  idem
Comes  non  habet  ingressum  nisi  per  ipsum  Eustachium  qui
eandem  terram  ei  dimisit  ad  terminum  annorum  qui  terminus
preteriit  duobus  annis  elapsis  et  quod  deterioratus  est  et
dampnum  habet  ad  ualenciam  xx.  marc.,  et  inde  producit
sectam,  et  profert  cartam  eiusdem  Willelmi  Comitis  que
testatur  quod  hec  est  conuencio  facta  inter  Dom.  Willelmum
de  Fortibus  Comitem  Albemarlie  et  Eustachium  de  Plesinge-
ham  quod  Dom.  Eustachius  dimisit  dicto  Comiti  totam  terram
suam  de  Skecling'  integre  sine  aliquo  retenemento  quam
scilicet  HAwisia  Comitissa  mater  sua'  ei  contulit  sibi  uel  cui
assignare  uoluerit  usque  ad  terminum  trium  annorum  oom-
pletorum  pre  xxxyj.  marcis  quas  ei  dedit  pre  manibus  ad
peregrinacionem  fiEusiendam  in  terra  Jerosolime,  et  si  oontingat
quod  dictus  Eustachius  de  peregrinacione  sua  redeat  oompleto
termino  predicto  terra  sua  soluta  et  quieta  redibit  in  manum
suam  uel  dictus  Comes  dicto  Eustachio  garisionem  suam
ministrabit^  terminus  fuit  anno  Incamacionis  Domini  m^
cc®.  xix®.,  unde  idem  Willelmus  dicit  quod  terminus  ille
preteriit  ad  Pascha  fuerunt  duo  anni  elapsi*  et  quod
Eustachius  mortuus  est  et  petit  seisinam  suam  ut  filius  et
heres  eiua

1  For  the  yerdiot  see  below,  MS.  than  that  the  Earl  is  to  make  a

f.  145  b.  proyifiion  for  Eastaoe. See  Skeat,

*  The  Earrs  mother. Dog.  Bar.  b.  v.  aarrUon, Alao  eee  Case  771,  in

vol.  1,  p.  68.  whioh  the  same  phraae  oecnrs.

)  Seemingly  thia  means  no  more  ^  Easter  1222.


Detton.
Goraulk


EASTEB,  A.D. 1224,  A.R.  8.  17

£t  Comes  per  attomatum  suum  respondet  et  cognoscit
cartam  et  terminum,  set  dicit  quod  nichil  scit  de  morte
Eustachii  nec  aliqua  mencio  fit  in  carta  de  heredibus
Eustachii,  et  si  Eustachius  redisset  de  peregrinacione  sua
libenter  ei  garisionem  daret  secundum  conuencionem  inter
eos  factam  et  petit  bene  iudicium  super  cartam  illam.

Et  Willehnus  dicit  quod  pater  suus  mortuus  est  et
sepultus  ftdt  apud  Ofispringe*  et  ipse  est  heres  eius  et  filius
et  bene  petit  iudicium  et  petit  sibi  allocari  quod  Comes
cognoscit  conuencionem.

Et  quia  attomatus  Comitis  cognoscit  cartam  suam  et
conuencionem  et  postea  non  dedicit  quod  Eustachius  non  est
mortuus'  quia  cepit  se  ad  cartam'  nec  per  cartam  aliquid  sibi
petere  potest  nisi  ad  terminum  trium  annorum  nisi  garisionem
assignasset  Eustachio  quod  non  fecit,  consideratum  est  quod
Willelmus  recuperauit  seisinam  suam  et  Comes  in  miseri-
cordia  et  fadat  eidem  Eng'  escambium  ad  ualenciam  predicte
terre  etc.

Alina  que  fiiit  uzor  Johannis  de  Orchertona  petit  uersus
Qaufridum  de  Pridias  et  Ysobellam  uzorem  eius  terciam
partem  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Orchertona  in  com.  Deuon.
et  terciam  partem  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Brethoc  in
com.  Comub.  ut  dotem  suam,  unde  predictus  Johannes  dotauit
eam  die  etc.  |

Et  Caufridus  et  Ysobella  ueniunt  et  defendunt  quod  non  [i4i.
debent^  inde  dotem  habere  quia  idem  Johannes  nunquam
terram  habuit  nec  idem  Johannes  eam  duxit  in  uzorem  per
uoluntatem  amicorum  suomm  nec  per  uoluntatem  capitalis
domini  scil.  Beginaldi  de  Yautort  set  contra  uoluntatem
parentum  suorum  et  contra  uoluntatem  predicti  Reginaldi
ad  quem  maritagium  pertinebat  eam  duxit  in  uxorem,  ita
quod  idem  Beginaldus  ad  peticionem  parentum  eiusdem
Johannis  misit  ad  uillam  de  Thurlestona  ubi  ipsa  desponsata
fiiit  ad  prohibendum  ne  illam  duceret  in  uxorem,  et  ibi
inuenemnt  Willelmum  de  Praule  patrem  predicte  Aline  qui

>  Oqxrizige  in  Eent.  *  He  relied  on  the  terma  of  the

'  He  doee  not  deny  that  EuBtace deed.
is  dead.  «  Sic.

M.  III.  2


18  EA8TER,  A.D. 1224,  A.R. 8.

equis  et  armis  denegauit  eis  ingressum  eiusdem  uille,  et
ponunt  se  super  iuratam.

Et  Alina  dicit  quod  desponsata  fuit  per  assensum  et
uoluntatem  parentum  suorum  et  per  heredem  Henrici  de
Alneto  capitalis  domini  ad  quem  maritagium  pertinebat
eiusdem  Johannis,  et  per  uoluntatem  Willelmi  de  Kritur  aui
predicti  Johannis  qui  presens  fuit  ubi  desponsata  fuit  et
similiter  per  assensum  Reginaldi  de  Pridias  qui  duxit  in
uxorem  Beatriciam  matrem  eiusdem  Johannis  et  per  uolun*
tatem  eiusdem  Beatricie  quibus  Willelmo  de  Kriiwr  et
Beatricie  predictus  Henricus  de  Alneto  concessit  maritagium
predicti  Johannis  et  custodiam,  et  Willelmus  et  Beatricia
habuerunt  seisinam  de  custodia  eiusdem  Johannis  cum
maritagio  ex  dono  predicti  Henrici  et  presentes  fuerunt  ubi
Johannes  ipsam  Alic'  desponsauit,  et  inde  producit  sectam.

Et  Gauftidus  et  Ysobella  ueniunt  et  defendunt  quod
Willelmus  et  Beatricia  non  interfuerunt  desponsacioni,  nec
per  uoluntatem  eorum  desponsata  fuit,  et  inde ponunt  se
super  patriam  etc. Postea  concord*  etc*
9gg.  Magister  Hospitalis  S.  Bartholomei  Londonie  petit  uersus

Johannem  de  Trumpintona  et  Agnetem  uxorem  eius  quod
warentizent  ei  quater  xx.  et  tres  acr.  terro  cum  pert.  in
Thykeham,  quas  tenet  et  de  eis  tenere  clamat  etc.  et  unde
cartam  Willehni  filii  Willelmi  consanguinei  predicte  Agnetis
cuius  heres  ipsa  est  etc.,  unde  idem  Magister  queritur  quod
contra  cartam  illam  ipsi  Johannes  et  Agnes  impediunt  eum
de  terra  sua  excolenda  et  preterea  faciunt  arare  pratum
Buum  et  preterea  ipsi  contra  illam'  implacitant  eum  de  1.
acr.  teme  in  curia  Dom.  Regis  per  quod  deterioratus  est  et
dampnum  habet  ad  ualenciam  centum  sol.  et  inde  producit
sectam  eta  et  profert  cartam  eiusdem  Willelmi  que  donimi
illud  testatur.

Et  Johannes  pro  se  et  Agnete  uxore  eiud  cuius  loco  etc»
ueniunt  et  dicunt  quod  non  debent  cartam  illam  ei  warenti*
Eare  quia  predictus  Willelmus  nunquam  habuit  de  terra  illa

1  ItaeflmBBappofledtliaiainamage the  wife  dower. I  oannot  find  that
with a male ward withont his this  was  law»
goardian^B  oonsent  would  not  give *  Contrary  to  the  deed.


EASTEB,  A.D. 1224,  A.R.  8.  19

nisi  custodiam  cum  Margeria  filia  Ricardi  firatris  sui  qui  obiit
seisitus  de  teira  illa  et  cuius  terre  custodia  remansit  in  manu
predicti  Willelmi  et  ideo  petit  iudicium  si  debeant  donum
illud  warentizare.

Et  Magister  dicit  quod  Ricardus  nunquam  inde  seisinam
habuit,  et  hoc  bene  patet  quia  Willelmus  fuit  primogenitus
frater  Ricardi  et  Bicardus  postnatus  frater,  et  Willelmus
pater  eorum  obiit  seisitus  de  tota  terra  predicta,  et  post  eum
Willehnus  filius  suus  intrauit  hereditatem  patris  sui  et  tenuit
ut  heres  patris  sui,  et  Bicardus  obiit  annis  et  diebus  ante
Willehnum  firatrem  suum,  et  Ricardus  nunquam  fiiit  seisitus
de  terra  illa,  et  hoc  ofiferunt*  probare  sicut  etc.

Et  Johannes  et  Agnes  dicunt  quod  Willeknus  pater
eorundem  Willehni  et  Ricardi  dedit  terram  illam  predicto
Ricardo  filio  suo  postnato  pro  homagio  suo  et  ipso  defiincto
Willelmus  firater  suus  ut  capitalis  dominus  recepit  terram
illam  in  custodiam  et  ideo  petunt  inde  iudicium.

Et  Magister  didt  quod  si  ita  esset  predicta  Agnes  est
heres  eiusdem  Willelmi  et  habet  hereditatem  suam  et  inde
petit  iudicium  si  debeat  terram  illam  warentizare  uel  non,  et
Johannes  et  Agnes  petunt  similiter  inde  iudicium.  Concor-
dati  sunt.
967,  •Thurstanus  le  Despenser petit uersus Abbatem de BcroL

Abbendonia  quod  capiat  homagium  et  racionabile  releuium
ipsius  Thurstani  de  libero  tenemento  suo  quod  tenet  et  de
eodem  Abbate  tenere  clamat  in  Garsintona  etc.,  unde  idem
Thurstanus  dicit  quod  Walterus  de  Garsintona  tenet  feodum
dim.  militis  in  eadem  uilla  de  Willelmo  de  la  Mare  et  idem
Willelmus  illud  idem  feodum  tenet  de  eodem  Thurstano  et
inde  fecit  homagium  suum  eidem  Thurstano  et  Almaricus
pater  suus  inde  fiiit  homo  Abbatis  predecessoris  predictis*
Abbatis  et  pater  suus  fiiit  inde  seisitus  et  obiit  seisitus  de
feodo  illo  et  hoc  offert  etc.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  homagium
suum  capere,  quia  idem  Thurstanus  nichil*  in  eadem  uilla

>  Corr.  ojfert,  '  Corr.  predieti»

*  8ee  Abingdon  Chxoniole  (Bolls ^  Snpply  tenet,
Benm),  toL  8,  p.  166»

2—2


20  EASTER,  A.D. 1224,  A.R.  8.

nec  in  dominico  nec  in  seruicio,  quia  predictus  Walterus  est
homo  eiusdem  Abbatis  et  fuit  xl.  annis  transactis.  £t  ideo
Walterus  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.  ad  cognoscendum
de  quo  tenet  tenementum  suum  in  Garsintona,  et  similiter
Willelmus  summoneatur  ad  cognoscendum  si  quid  clamat
in  predicto  feodo  uel  seruicio  etc.  Idem  dies  datus  est
partibu&
9G8.  ^Matillis  de  Bosco petit uersus  Johannam filiam  et

^^*^  heredem  Willelmi  de  Bosco  quam  Radulfiis  de  Bray  et
Alicia  uxor  eius  uocauerunt  ad  warantum  duas  caruc.  terre
cum  pert.  in  Styrstona  et  x.  soL  redditus  cum  pert.  in
Raueningeham  et  xl.  acr.  terre  cum  pert.  in  Trykeby  ut
dotem  suam  etc.  Et  Herbertus  de  Alenton  '  custos  eiusdem
Johanne  que  infra  etatem  est  uocauit  inde  ad  warantum
Robertum  de  Bosco  qui  per  summonicionem  uenit  et  dicit
quod  non  debet  ei  warentizare  quia  ipse  est  filius  et  heres
Boberti  de  Bosco  et  predictus  Radulfus  et  Alicia  uocauerunt
ipsam  Johannam  ad  warantum  uersus  eandem  Matillidem  ut
warantum  eiusdem  Matillidis  de  dote  sua  et  ut  heredem
[141  ik]  predicti  Roberti  patris  eiusdem  Roberti  |  per  quem  ipsa
Matillis  clamat  predictam  dotem  et  desicut  ipse  est  heres
predicti  Roberti  patris  sui  et  ipsa  Johanna  uocata  est  ad
warantum  ad  eiusdem  Roberti  exheredacionem  petit  iudi-
cium  si  debeat  eis  warentizare.

Et  Herbertus  et  Radulfus  et  Alicia  per  attomatum  eius-
dem  Alicie  dicunt  quod  idem  Robertus  debet  terras  eidem
Johanne  warentizare  quia  Robertus  de  Bosco  pater  eiusdem
Roberti  omnes  terras  illas  dedit  Willelmo  filio  suo  primo-
genito  uiro  predicte  Alicie  ad  dotandum  inde  eandem  Aliciam,
et  proferunt  cartam  predicti  Roberti  patris  que  testatur  quod
ipse  dedit  et  liberauit  Willelmo  de  Bosco  filio  suo  primo-
genito  totam  predictam  terram  et  redditum  ad  uxorem  suam
Aliciam  dotandam,  ita  quod  predicti  Willelmus  et  Alicia
teneant  totam  terram  illam  ad  totum  terminum  uite  eiusdem
Roberti  etc.,  et  si'  predictus  Willelmus  primogenitus  filius

1  Mand  is  widow  of  Bobert de  adaughterJohftnna.  After  William's

Bosco  the  elder  who  had  two  sons,  death,  Alice  married  Balph  de  Bray.
William  and  Bobert  the yonnger.  >  Corr.  AUneon,

William  married  Alioe,  and  they  had  '  Compare  the  gift  in  Case  948.


EASTER,  A.D.  1224,  A.R 8.  21

8UU8  ex  predicta  Alicia  heredem  habueiit  siue  sit  masculus
siue  femina,  heredes  erunt  tocius  hereditatis  sue,  predictus
Willehnus  moriatur*  in  tempore  Roberti  uel  post  tempus
eius,  et  si  forte  Matillis  uxor  eiusdem  Roberti  predictam
terram  et  redditum  uelit  petere  quasi  dotem  ei  tempore
dispensacioms'  sue  concessam  predicta  Alicia  habeat  raciona^
bile  escambium  ad  ualenciam  tocius  predicte  terre  et  redditus
in  Ferfeldia  eta  XJnde  idem  Herbertus  et  Radulfus  et
Alicia  dicunt  quod  per  cartam  illam  debet  predictus  Robertus
terram  illam  eidem  Johanne  warentizare  sicut  ille  qui  habet
hereditatem  Roberti  patris  sui,  et  petunt  inde  iudicium.

Et  Bobertus  petit  sibi  allocari  quod  ipsi  Radulfus  et
Alicia  uocauerunt  ipsam  Johannam  ad  warantum  ad  eius
exheredacionem  desicut  ipsi  et  predicta  Matillis  fieiciunt  et
facere  nituntur  ipsam  Johannam  heredem  Boberti  patris  sui'.
De  carta  dicit  quod  Bobertus  pater  suus  nunquam  illam  ;
fecit  immo  precise  illum^  defendit  et  stilum  et  sigillum  etc.

Et  quia  Radulibs  et  Alicia  non  defendit'  quod  predicta
Matillis  ita  non  esset  dotata  et  preterea  uocauerunt  ad
warantum  ipsam  Johannam  ut  heredem  et  warantum  eiusdem
Matillidis  de  dote  sua  et  ipsa  Johanna  nullam  habet  terram
de  hereditate  aui  sui  et  se  facit  heredem  Roberti  aui  sui,  et
preterea  continetur  in  carta  eiusdem  Roberti  quam  idem
Radulfus  et  Alicia  cognoscunt  quod  terra  illa  fuit  dos  eiusdem
Matillidis  et  non  dicit*  quod  heredes  Roberti  debeant  escam-
bium  facere,  consideratum  est  quod  Matillis  recuperauit
seisinam  suam  ut  de  dote  sua  et  Robertus  inde  quietus  usque
ad  etatem  predicte  Johanne  eo  quod  non  potest  contra  cartam
respondere  ante  etatem  suam  etc.
969.  Abbas  de  Flixle^  per  attomatum  suum  petit  uersus  oioac
Walterum  de  CuUndona  quod  warentizet  ei  unam  acr.  prati
et  dim.  cum  pert.  in  Briweme  quas  tenet  et  de  eo  tenere
clamat  et  unde  cartam  suam  habet  ut  dicit,  unde  idem  Abbaa

^  'Whether  WiUiam  shall  snrviYe  ^  Corr.  illam.

Bobert  or  no.  '  Corr.  defendmt.

*  Corr.  desponmdonit,  *  die*; the  oharter  does  not  say

*  Kote  that  the  younger  «on  ig  that  the  donor'8  heirs  wiU  b^  boond
holding  the  inheritanoe  againat  the  to  give  an  exchange.

daaghter  of  his  elder  brother. See ^  Flaxley.  Monast.  vol.  5,  p.  589.
Br.  f.  267  b.


22  EASTER,  A.D.  1224,  A.B.  8.

per  attomatum  suum  queritur  quod  Radulfus  de  Wilintona
pascit  pratum  illud  per  de&Itam  eiusdem  Walteri,  unde
deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  xx.  sol.

Et  Walterus  uenit  et  defendit  quod  per  defaltam  eius
nullum  dampnum  habet  nee  per  eum  uel  per  eius  defectum
pascit  predictus  Badulfus  pratum  illud  quia  idem  Kadulfua
potens  est  et  habet  ibi  pratum  illud  nec  potest '  defendere
quin  faciat  iniuriam  si  uoluerit,  et  petit  iudicium  si  de
huiusmodi  iniuria  ab  aliis  illatis  debeat  emendacionem  facere
desicut  per  eum  non  stetit,  et  bene  cognoscit  cartam  et
donum  et  illud  warentizat.

Et  Abbas  hoc  cognoscit  et  ideo  Walterus  inde  sine  die  et
Abbas  in  misericordia.
970,  Akina  que  fiiit  uxor  Henrici  de  Twyfordia  petit  ueroua

wigorn.  Willelmum  de  Brumartona  terciam  partem  duorum  molen-
dinorum  cum  pert,  in  Twyfordia  et  uersus  Walterum  de
Westmanecota  terciam  partem  j.  mesagii  cum  pert.  in
Euesham  eta  ut  dotem  suam  etc.

£t  Willelmus  dicit  quod  habet  molendina  illa  ad  finnam
de  predicto  Henrico  scil.  ad  terminum  xl.  annorum  et  profert
cartam  illam  que  hoc  idem  testatur  et  dicit  quod  Willelmus
iilius  eiusdem  Henrici  debeat  terminum  illum  ei  warentizare,
et  non  dedicit  quod  ipsa  non  fuit  inde  dotata,  et  dicit  quod
judidum*.  Willelmus'  est  in&a  etatem.  Et  ideo  consideratum  est  quod
ipsa  recuperauit  seisinam  suam  de  tercia  parte  ut  de  dote
sua,  et  Willelmus^  teneat  duas  partes  ultra  terminum  suum
quousque  habeat  ad  ualenciam  predicte  tercie  partis  de  ilUs
duabus  partibus'.

Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  predictus  Heniicus  die
quo  eam  desponsauit  non  tenuit  illud  mesagium  nec  in
dominico  nec  in  seruicio,  set  reuera  postquam  desponsata  fuit
fuit  idem  Henricus  in  seisina  de  seruicio  iiij.  soL  ei  de  illo
seruicio  offert  ei  terciam  partem,  et  quod  ita  sit  ponit  se
super  iuratam.

Et  Akina  dicit  quod  Henricus  tenuit  illud  mesagium  in

1  Walter  cannot  preyeiit  Bslph.  «  The  iena&t.

2  By  ihe  oopyist.  »  See  Br.  f.  812.
*  Son  o£  Henry.


2ASTER,  A.D. 1224,  AJL  8.  23

dominioo  die  qno  eam  desponsauit  et  inde  eam  dotauit  et
inde  producit  aectam.  Postea  oognoscit  ipea  quod  uir  suua
non  tenuit  mesagium  illud  die  quo  eam  desponjBauit  neo
seruidium  inde  babuit,  set  reuera  postea  accidit  ei  in
hereditatem.  Et  ideo  Walterus  inde  sine  die  etc/
971.  Josceus  de  Cheluestona  summonitus  fuit  ad  respondendum  Norht
Abbati  de  Burgo*  quo  iure  communam  exigit  in  tenra  eiusdem
Abbatis  de  Stanwico'  desicut  idem  Abbas  nullam  communam
habet  in  terra  eiusdem  Joscei  nec  idem  Josceus  eidem  Abbati
aliquod  seruicium  fisudt  quare  communam  habere  debet  in
teiia  eiusdem  Abbatis.

Et  Josceus  uenit  et  dicit  quod  iuste  communicat  in  terra
eiusdem  Abbatis  de  Stanwico  quia  homines  eiusdem  Abbatis
communicant  |  in  terra  eiusdem  Joscei  de  Cheuestona  et  ita  V^^l
fecerunt  post  conquestum  Anglie  scil.  homines  de  Cheluestona
cum  hominibus  de  Stanwico  et  e  conuerso,  et  quod  ita  semper
fuit  et  esse  solet  ponit  se  super  patriam,  et  quod  omnes  ante-
cessores  sui  ita  semper  fecerunt  et  adhuc  semper  communicant
uaque  nunc.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod  ipse  tenet  in
capite  de  Dom.  Rege  et  nuUam  communam  clamat  cum
hominibus  de  Cheluestona,  nec  cum  eis  communam  habuit
nec  homines  sui  et  hoc  offert  disracionare  per  corpus  etc  uel
ponere  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  etc.^  Et  ideo  fiat
bde  iurata  et  ueniat  in  aduentu  iusticiariorum  ad  recogno-
scendum  si  idem  Abbas  et  homines  sui  de  Stanwico  conmiunam
habere  debeant  in  campis  de  Cheluestona  etc.^  si  homines  de
Cheluestona  occasione  illius  etc.  habuerunt  communam  in
campis  de  Stanwicho  etc.
972.  Agnes  que  fiiit  uxor  Luce  de  Coleuilla  per  attomatum  Noiiit.
suum  petit  uersus  Adam  de  Merlefordia  et  AJidam  uxorem
eius  terciam  partem  xx.  acr.  terre  cum  pert  ui  Merlefordia  ut
dotem  suam  unde  predictus  Lucas  quondam  uir  etc.  eam
dotauit  per  assensum  et  uoluntatem  Thome  de  Coleuilla
primogeniti  fi:atris  sui  qui  terram  illam  tenuit  etc.

>  8ee  Br.  1  93,  Higham  Ferrers.

>  Peterboroagb,  «  See  Br.  f.  230  b.
*  Chelyeston  and  Stanwiok,  near *  Sapply  eU


24  EASTER,  A.D.  1224,  A.B.  8. •

Et  Adam  et  Alicia  ueniunt  et  defendunt  quod  nunquam
fuit  ita  dotata  nec  Thomas  frater  suus  concessit  ei  dotem
sicut  predictum  est  et  hoc  ofTerunt  defendere  sicut  curia
considerauerit.  Et  quia  inauditum  quod  aliquis  frater  con-
cesserit  fratri  suo  terram  ad  uxorem  dotandam,  datus  est  eis
dies  de  audiendo  iudicio  suo  in  aduentu  iusticiariorum  etc.'

Eadem  Agnes  optulit  se  iiij.  die  uersus  Mabiliam  de
Coleuilla  et  Johannam  sororem  eius  de  placito  dotis  in  eadem
uilla  etc.  Et  Mabilia  et  Johannes*  non  uenerunt  et  terra
capta  fuit  in  manum  Dom.  Regis  etc.  set  attomatus  Agnetis
cognoscit  quod  ipse  fuit'  in&a  etatem  et  non*  habent  seisinam
suam  de  aliqua  terra  et  ideo  sine  die  etc.
973.  Petronilla  iilia  Simoms  attacbiata  fuit  ad  respondendum

wm  Johanni  filio  Reginaldi  quare  non  tenet  ei  finem  factum  inter
eos  coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium  de  sex  uirg.
terre  cum  pert.  in  Hamontona  unde  cirographum  etc.  quod
idem  Johannes  profert  et  quod  testatur  quod  ipsa  Petronilla
concessit  eidem  Johanni  medietatem  illius  terre  ubique  in
campis  uersus  occidentem  excepto  capitali  mesagio  quod
eadem  Petronilla'  remanet,  unde  idem  Johannes  queritur
quod  ipse*  contra  finem  illum  deforciat  ei  pasturam  ad  sex
boues  et  ad  alia  aueria  quia  quando  terra  integra  fuit  habuit
ipse  in  pastura  illa  xij.  boues  unde  modo  debet  babere
medietatem  et  preterea  ipse'  defoiciat  ei  fereram^  de  parte
sua  et  preterea  deforciat  ei  quod  non  potest  faoere  unum
mesagium  in  terra  sua  etc.  et  hoc  offert  etc.

Et  Petronilla  uenit  per  attomatum  suum  et  oognoscit
finem  et  cirographum  et  defendit  quod  in  nullo  uenit  contra
finem  set  dicit  quod  non  fit  mencio  in  cirographo  de  aliqua
pastura  nec  de  sex  bobus  nec  aliis  aueriis  et  ideo  non
uidetur  ei  quod  deberet  habere  pasturam.  De  forera  dicit
quod  ipse  habet  per  uoluntatem  suam  duas  seillones'  in
escambium  eiusdem  forere. De  mesagio  quod  reuera  non

1  This  is  Fitz.  Dower,  193» Bat  »  Corr.  eidem  Petronille,

see  Br.  f.  806  b,  §  2.  «  Corr.  ip$a,

*  Corr.  Johanna.  ^  Corr.  ipsa.
^Corr.sunt, Msbel  and  Joan  are  ^  Coir./oreratf»;  ahead-land.

infants.  '  seillot  a  ridge  between  two  fur-

*  But  the  word  is  more  like  ideo. rows.


EASTER,  A.D. 1224,  A.R.  8.  ^^ .

perinittit  eum  edificare  in  terra  sua  que  eidem  Petronille
remansit  per  finem  illum.

Et  Johannes  defendit  quod  nullum  escambium  recepit
pro  forera  illa.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Johannes
habeat  communam  pasture  ad  tot  aueria  quot  pertinent  ad
medietatem  suam  et  Petronilla  in  misericordia.

Et  uicecomiti  preceptum  est  quod  in  propria  persona  sua
accedat  apud  Hamuntonam  et  coram  eo  uenire  &ciat  homines
illos  per  quorum  uisum  predicta  terra  partita  fuit  et  per
eorum  sacramentum  diligenter  inquirat  si  predictus  Johannes
recepit  duas  seillones  in  escambium  illius  forere  que  iacet
subtus  StepenhuII,  et  si  illud  recepit  in  escambium,  tunc  ei
remaneant,  sin  autem  illam  foreram  habere  faciant  eidem
Johanni  etc.  ne  amplius^  etc.

974.  Thomas Tuschet summonitus fuit ad respondendum Derb.
Abbati  de  Burtona  quo  iure  communam  exigit  in  terra  ipsius
Abbatis  in  Magna  Oure*  desicut  Abbas  nullam  communam
habet  in  terra  ipsius  Thome  in  Marchewrthe  et  in  Makertona

nec  idem  Thomas  seruicium  etc.

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  ipse  habet  ibi  terras  et
tenementa  et  nescit  de  qua  pastura  idem  Abbas  queritur
et  ideo  petit  inde  uisum.  Habeat'.  Et  datus  est  dies  etc.
et  interim  etc.

975.  ^Jurata  inter  ipsum  Johannem  Joscelin  petentem  per ^^^^
attomatum  suum  et  Priorem  de  Chaucumba  deforciantem  de
aduocacione  ecclesie  de  Estona  ponitur  in  respectum  etc.

quia  tantum^  postea  uenerunt  tres  milites  nominati  in  carta
quam  idem  Prior  habet  sub  nomine  Thome  de  Boseuilla
auunculi  eiusdem  Johannis  cuius  heres  etc.  de  predicta
aduocacione  sdL  Eogerus,  Helyas,  Yuo,  et  tam  Prior  quam
Johannes  per  attomatum  suum  ponunt  se  super  sacramentum
ipsorum  trium  testium  tantum  ad  recognoscendum  si  pre-
dictus  Thomas  die  quo  ipse  cartam  illam  fecit  plenam  habuit

^  That  no  farther  oomplaint of  ^  For  pleadings  see  Case  205.

this  matter  may  oome  to  the  Eing^B  >  Probiably  there  shonld  here  be

eara.  an  ete.  and  a  fuU  stop. Only  a  few

*  Miokleover,  liiaokworth,  Mark-  reoognitors oome, but the three

eaton. For  later  prooeedings  see  witnesses  oome  and  upon  their  testi-

above,  Case  914.  mony  the  parties  put  themsolves.

>  Br.  f.378b.


Deuon.


2&  EAaTEB,  A.D.  1224,  A«B.  8,

etatem,  et  si  ipee  in  seisina  torresue  ftdt  ut  homo  iplene
etatis  ut  dicit  idem  Frior  uel  si  idem  Thomas  de^  illo  fuit
infira  etatem  et  in  custodia  Hugonis  de  Ohaucumba  fundatoris
Piioratxis  de  Chaucumba  ut  idem  Johannes  dicit

.  Predicti  tres  testes  iurati  dicunt  quod  Thomas  fuit  plene
etatis  et  in  seisina  de  terra  sua  et  homo  plene  etatis  et  quod
nunquam  fuit  in  custodia  Hugonis  de  Chaucumba.  Dicunt
eciam  quod  ante  cartam  illam  fecit  ipse  duas  alias  cartaa
aliis  hominibu&  Et  ideo  consideratum  est  quod  Prior
jodidums.  recuperauit  seisinam  suam  de  predicta  aduocacione  et
Johannes  in  misericordia.  |
[142  b.]  Willehnus  Bozun  et  Willelmus  de  la  Bruera,  Baldewinus

de  Balestona  et  Bicardus  de  Crues  summoniti  fuerunt  ad
faciendum  recordum  de  assisa  noue  disseisine  que  summonita
et  capta  fiiit  coram  eis  per  preceptum  Dom,  Regis  inter
Willelmum  de  Buntindona  querentem  et  Qeruasium  filium
Henrici  deforciantem  de  tenemento  in  Esse  sicut  assisa  illa
capta  fuit  etc.  Et  Willelmus  predictus  summonitus  fuit  ad
audiendum  recordum  Dlud  etc.  Et  omnes  predicti  milites
preter  Willelmum  de  la  Bruera  ueniunt  et  recordantur  quod
predictus  Willelmus  tulit  breue  assise  noue  disseisine  coram
eis  per  breuia  Dom.  Regis  super  Archeb'  Flandr'  et  predictum
Geruasium  de  tenemento  in  Esse,  ita  quod  Qeruasius  non'
uenit  coram  eis,  et  quesitus  si  quid  sciuit  dicere  quare  assisa
remaneret,  dixit  quod  habuit  cyrographum  fjBLctum  in  curii^
PouL  Begis  coram  iustidariis  ultimo  itinerantibus  apud
Exoniam  et  uocauit  pedem  cirographi  ad  warantum,  et  datus
fiiit  ei  dies  de  habendo  waranto  suo,  ad  quem  diem  Geruasius
non  uenit,  ita  quod  assisa  capta  fuit  per  defaltam  per  quam
assisam  idem  Willelmus  recuperauit  seisinam  suam»  et  ut
euria  sciat  ueritatem  de  loquela  illa  dicunt  quod  Stephaaus
Flandr'  pater  predicti  Archeb*  dedit  predictum  tenementum
in  maritagium  Simoni  de  Charteray  quondam  uiro  uzoiis
predicti  Qeruasii  et  post  mortem  Simonis  predictus  Stephanus
dedit  eidem  Alide  uxori  Qeruasii  escambium  de  eadem  terra
et  illud  tenementum  dedit  predicto  Willelmo  qui  illud  tenuit
quousque  predictus  Arch'  et  Qeruasius  per  collusionem  inter
»  Corr.  die,  "  By  the  oopyiBt.  •  Om.  non  (?).


EASTER,  A.D. 1234,  A.B.  &  27

eo6  &ctam  feoeront  inter  eoa  cyrogiaphum  predictuxn,  ita
quod  Arch'  nullam  habet^  eeisinam  de  predicta  teira.  Et
Qeruasius  hoc  non  potuit  dedicere.  £t  ideo  remaneat
iudicium  &ctum  coram  eisdem  iusticiariis  et  Greruasius  in
misericordia  et  cyrographum  adnichilatur.

977.  Philippus  de  Bello  Monte  petit  uersus  Aliciam  de  Bello  ^»»®»-
Monte  quartam  partem  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Langcarse
ut  ius  et  hereditatem  suam,  et  in  quam  ipsa  Alida  non
habuit  ingreasum  nisi  per  Willelmum  Busun  qui  non  nisi
custodiam  inde  habuit  dum  idem  Philippus  fiiit  infra  etatem
ut  dicit.

Et  Alicia  uenit  et  non  defendit  iua  suum  set  bene
cognoscit  quod  terra  illa  est  ius  suum  et  quod  ingressum
babet  per  predictum  Willelmum  qui  presens  est  et  hoc
cognoscit,  set  dicit  quod  terram  illam  eidem  Alicie  assignauit
in  dotem  simul  cum  alia  terra  quam  ipsa  habet  in  dotem,  et
ipsa  hoc  cognoBcit  et  dicit  quod  terra  quam  habet  in  dotem
non  excedit  terciam  partem  hereditatis  predicti  Philippi,  et
si  excedit  bene  concedit  quod  Philippus  habeat  quicquid
excesserit.

Et  Alida  dicit  quod  quedam  terra  de  Shyrewilla  accidit
eidem  Philippo  post  mortem  Bicardi  patris  sui  et  uidetur  ei
quod  inde  dotem  habere  debet  simul  cum  alia  terra  que  fiiit
patris  sui  etc.  et  bene  cognoscit  quod  Ricardus  pater  suus
non  fuit  inde  seisitus  die  quo  eam  desponsauit  nec  postea.

Et  Philippus  dicit  quod  Bicardus  pater  suus  nunquam
seisinam  habuit  de  terra  illa  et  ideo  petit  iudicium  si  ipsa
debeat  inde  dotem  habere.  Et  ideo  consideratum  est  quod
Philippus  recuperauit  seisinam  suam  et  Alicia  in  misericordia,
et  si  ipsa  uoluerit  quod  terre  que  fuerunt  Bicardi  uiri  sui
unde  idem  Bicardus  obiit  seisitus  extendantur,  et  si  habeat
de  terris  illis  minus  terre  quam  habere  debeat  in  dotem  tunc
ei  perfici&tur,  si  plus  superplus'  reuertatur  ad  eundem
Philippum,  quia  ipsa  nunquam  dotem  aliquam  habere  debet
de  tenemento  quod  nunquam  accidit  uiro  suo  etc.*

078. Jurata  uenit recognitura per consensum parcium si unc

1  Gorr.  habtdt  (?). The  parties  to  >  Br.  f.  03^

the  fine  had  nothiDg  in  the  land.


28  SASTBB,  AA).  1224,  A.R. 8.

Thomas  de  Moletona  anno  et  die  quo  Willelmus  de  Holebech*
obiit  fuit  seisitus  de  seruieio  militari  de  tenemento  quod
idem  Willelmus  tenuit  de  eo  in  Flete  uel  non  quia  tam  Fulco
de  Cyiy  uersus  quem  predictus  Thomas  clamat  custodiam
Simonis  filii  et  heredis  predicti  Willelmi  qui  est  in&a  etatem
ut  dicitur  quam  idem  Thomas  posuerunt  se  inde  in  iuratam
illam.

Juratores  dicunt  quod  anno  et  die  quo  Willelmus  obiit
fuit  idem  Thomas  seisitus  de  seruicio  militari  quia  idem
Willelmus  habuit  duas  cartas  de  feofamento  scil  unam
cartam  sine  forinseco  seruicio  et  aliam  faciendo  forinsecum
seruicium  scil.  quantum  pertinet  ad  dim.  bouat.  terre  et
de  illo  seruicio  fuit  idem  Thomas  seisitus  anno  et  die  quo
obiit  Willelmua  Et  quesiti  quale  forinsecum  fecit,  dicunt
quod  scutagium  quando  euenit  etc.  Et  dixerunt  quod
uiderunt  cartas  illas.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Thomas
recuperauit  seisinam  suam  de  predicta  custodia,  et  Fulco  in
misericordia  et  datus  est  ei  dies  reddend'  predictum  Simonem
predicto  Thome  etc.
979.  Willelmus  de  Campo  Emulfi  summonitus  fiiit  ad  respon-

Deuon.  dcndum  Priori  de  Cristeschurche  de  hoc  quod  warentizaret  ei
feodum  dim.  militis  cum  pert.  in  Flete  quod  tenet  et  de  eo
tenere  clamat  et  unde  cartam  Hawisie  de  Ripariis  atauie  sue
cuius  heres  ipse  est  habet  ut  dicit,  unde  idem  Prior  ostendit
quod  contra  cartam  illam  quam  ei  debet  warentizare  in-
placitauit  idem  Willelmus  ipsum  Priorem  de  eadem  terra  in
com.  Dors.  ubi  terra  illa  est  per  quod  deterioratus  est  et
dampnum  eta  |
[14S.]  Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  cartam  illam  non  debet

ei  warentizare  quia  predicta  Hawisia  prius  dederat  Jordano
patri  eiusdem  Willelmi  pro  homagio  et  seruicio  suo  eandem
terram  ita  quod  Jordanus  obiit  inde  seisitus  et  dum  idem
Willelmus  fuit  infra  etatem,  et  predicta  Hawisia  fiiit  impotens
sui,  et  transierat  sepcies  xx^.^  annos  et  fuit  in  domo  de
Cristeschurche  languida*  fecit  illam  cartam  si  umquam  illam
fecit»  et  hoc  bene  patet  quia  idem  Prior  de  eadem  teira  posuit

^  Probably  a  miBtake  for  $epiua- >  Supply  ^uando  (?).
ginta, See  Monast.  vol.  6,  p.  304.


EASTER,  A.D. 1224,  A.R.  8.  29

se  in  magnam  assisam  Dom.  Begis  in  comitatu  uersus  eum,
et  assisa  summonita  est,  et  petit  iudicium  si  super  hoc  debeat
de  warentia  respondere.  Et  Frior  cognoscit  quod  assisa
summonita  est  et  quod  posuit  se  in  illam  assisam.  Et  ideo
consideratum  est  quod  assisa  procedat  in  comitatu,  et  quod
placitum  warentie  remaneat^  Et  ideo  sine  die  etc.
980.  Hugo  le  He^nr  peciit  in  comitatu  uersus  Robertum  filium

Philippi  triginta  acr.  terre  cum  pert.  in  Bolehurst  ut  ius
Buum,  unde  Thurstanus  auus  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et
iure  et  in  dominico  tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis
capiendo  inde  ezpleta  ad  ualenciam  v.  soL  etc,  et  de
Thurstano  descendit  ius  terre  illius  Giliberto  filio  suo,  et  de
Giliberto  huic  Hugoni  ut  filio  et  heredi  suo,  et  quod  tale  fuit
ius  suum  optulit  probare  per  corpus  cuiusdam  Uberi  homims
8ui  Stephanum  Gambun  qui  hoc  offert  etc.  sicut  de  uisu  suo.

Et  Robertus  uenit  coram  iusticiariis  et  defendit  ius  suum
sicut  prius  defendit  in  comitatu  per  corpus  suum  et  seisinam
Thurstani  et  totum  eta  et  uenit  armatus  et  concedit  recordum
quod  idem  Hugo  recordatur*.  Et  ideo'  Hugo  similiter
cognoscit  recordum  quod  idem  Robertus  facit  nisi  tantum
quod  dicit  quod  sunt  de  uno  stipite  et  incip'*  progeniem
suam  ante  tempus  Thurstani  et  de  antecessor'  Thurstani.

Et  Robertus  defendit  parentelam  et  didt  quod  nichil
iiide  locutum  fuit  in  comitatu  etc.

Et  quia  Hugo  loquitur  de  seisina  Thurstani  post'  capud
stipitis  consideratum  est  quod  duellum  procedat.

Et  idem  Robertus  fecit  sacramentum  suum  contra  pre-
dictum  Stephanum^  et  cum  idem  Stephanus  debuit  iurare  et
iurasset  omnia  uerba  duelli  usque  ad  uisum  terre  ubi  debuit
dicere  quod  uidit  predictum  Thurstanum  seisitum  sicut  pre-
dictum  est  idem  Stephanus  dixit  quod  hoc  noluit  iurare  quia
hoc  non  uidit  scilicet  ipsum  Thurstanum  seisitum sicut

1  Gf.  Br.  f.  S99§4.  Thnrstan,  in  order  to  prove con-

*  Thiflisnotable;  thetenantwages sangoinity. As  to  this  see  Glanv.
battle  in  person. See  Glanv.  Ub.  2, lib.  2,  c.  6.

e.  3.  *  Hngh  ooants  on  the  seiflin  of

*  Ck>rr.  idem.  Tharstan  who  oame  after  the  com-

*  Probably  incipit, He  now  has mon  ancestor.

Tecoarse  to  an  ancestor  remoter  than '  Demandant*s  champion.


80  EASTER,  A.D. 1224,  A.R.  8.

predictum  est,  set  audiuit  dici  quod  fuit  8ei8itu&  Et  Robertus
petit  hoc  sibi  allocari.

Et  quia  se  &cit  testem  et  dedit  uadium  duelli  de  dis-
racionando  iure  ipsius  Hugonis  et  seisina  predicti  Thurstani
sicut  illam  quam  uidit,  et  postea  ad  sacramentum  hoc  dedixit,
consideratum  est  quod  Stephanus  defecit  in  probacione  et
quod  idem  Robertus  et  heredes  sui  teneant  inperpetuum
quiete  de  ipso  Hugone  et  heredibus  suis  et  Hugo  et  Stephanus
custodiantur.

981.  Loquela  que  fuit  inter  Aliciam  que  fuit  uxor  Gaufiidi  le
^^ Rus  petent^m  per  attomatum  suum  et  Abbatem  de  Wardona

HunL

de  dote  etc.  ponitur  in  respectum  usque  in  tali  die  etc.  quia
Abbas  amouetur^  et  tunc  ueniat  Abbas  qui  de  nouo  factus
fuerit  etc.

982.  Robertus  filius  Thome  petit uersus Ricardum filium
wigorn. Dauid  duas  uirg.  terre  cum  pert.  in  Northona  ut  ius  suum

etc.  unde  Robertus  auus  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure
et  in  dominico  tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis  capiendo
inde  expleta  ad  ualenciam  v.  soL  etc.,  et  de  Roberto*  ius  terre
illius  Johanni  filio  suo,  et  de  Johanne  ipsi  Thome  ut  fratri  et
heredi  suo  eo  quod  Johannes  obiit  sine  herede  de  se  etc.  et
hoc  offert  etc.

Et  Ricardus  uenit  et  defendit  ius  suum  set  bene  cognoscit
1  seisinam  predicti  Roberti  predicto  tempore,  et  quod  idenl

Robertus  obiit  seisitus  et  idem  Robertus  habuit  duos  filios
scil.  Dauid  patrem  ipsius  Ricardi  et  predictum  Thomam
patrem  eiusdem  Roberti  primogenitum,  set  Thomas  non
expectauit  mortem  Roberti  patris  sui,  et  Ricardus  expectauit
mortem  patris  sui,  et  post  mortem  Roberti  intrauit  seisinam
de  hereditate  patris  sui  et  inde  petit  iudicium.

Et  Robertus  hoc  totum  cognoscit  et  petit  iudicium  simi-
liter*.

983.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis


Kent


^  Ib  made  Abbot  of  Bievanlx.  Ann.  oouBins. Biofaard*8  oase  is  not  clear ;

Mon.  vol.  2,  p.  299.  did  Dayid  Bnmye  Bobert  the  elder?

>  Snpply  deacendit,  «  Braeton,  f.  246,  cites  tfais  case.

<  See  Br.  f.  268,  282. Tfais  is  not  In  tfae  printed  book  tfae  name  of  tfae

tfae  casns  Begis  faowever,  for  it  BeemB  cfanrdh,  Swansoombe,  has  been  oor-

tfaat the two claimantB  are first  mpted  into  Snathanis,


EASTER,  A.D. 1224,  A.R.  8.  31

presentauit  ultimain  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Suanescamp'  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Prior  de
Suwerc  clamat  uersus  Warinum  de  Monte  Canisio,  qui  uenit
per  attomatum  suum  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  Comitissa  Cecilia  auia  sua  presentauit  quendam
Jacobum  le  Sauuage  qui  ad  presentacionem  eiusdem  Comi-
tisse  admissus  fuit,  et  postquam  fuit  admissus  uenit  Episcopus
Gilibertus^  et  inpediuit  possessionem  Jacobi,  ita  quod
asportauit  bladum  totum  de  Suanescamp'  ad  manerium  suum
de  Stanes^  et  ut  idem  Jacobus  haberet*  Episcopi  concessit
Willelmo  Archidiacono  nepoti  suo  tres  marcas  sine  aliquo
aduoc'*  et  inde  ponunt*  se  super  iuratam  et  bene  dic'  quod
Archidiaconus  non  fuit  presentatus  ab  aliquo  aduocato.

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  ipse  presentauit  Jacobum  et
Archidiaconum  sindliter  et  inde  petit  assisam.  Et  ideo  pro-
cedataasisa.  |

Juratores  dicunt  quod  Willelmus  Archidiaconus  qui  [!«»»•]
ultimo  obiit  persona  recipiens  tres  marcas  a  nulio  aduocato
fiiit  presentatus  nec  alium  ingressum  habuit  nisi  per  Jacobum
qui  illas  tres  marcas  ei  concessit  pro  habenda  gracia  Episcopi.
£t  quesiti  quis  presentauit  Jacobum  dicunt  precise  quod
nesciunt  utrum  Cecilia  uel  Prior,  set  bene  intelligunt  quod
unus  ipsorum  eum  presentauit»  Et  interrogati  de  quo
melius  intelligunt  dicunt  quod  nesciunt.  Et  quia  Prior
aramiauit  assisam  de  morte  predicti  Willelmi  Archidiaconi
et  iuratores  dicunt  quod  idem  Willelmus  non  fiiit  presentatus
ab  aliquo  patrono  nec  ingressum  habuit  nisi  per  predictum
Jaeobum,  consideratum  est  quod  Prior  nichil  capit  per  assisam
illam  et  sit  in  misericordia  pro  fedso  clamore.

Dies  datus  est  eis  de  audiendo  iudicio  suo.  Et  sciendum
quod  ita  conuenit  inter  eos  quod  idem  Warinus  liberauit
clericum  suum  eidem  Priori  presentandum  ecclesie  predicte
et  ad  eleccionem  ipsius  Warini  presentabit  idem  Prior  ipsum
clericum  Episcopo  Roffensi,  ita  quod  presentacio  illa  fiat

1  Oilbert  de  Olanvill,  1185 — 1214.  with  the  bishop  by  paying  a  pension

For  the  Archdeacon  see  Hardy^a  Le  to  the  Arohdeaoon, who was the

Neve,  yol.  2,  p.  579.  bishop^s  nepoa  ;  this  he  did  witheut

3  Supply  graeifm.  the  patron^s  consent.

'  Jacob  the  olerk  made  his  peace  *  Corr.  ponit.


BafL


32  EASTER,  A.D. 1224,  A.R. 8.

saluo  iure  ipsius  Warini  et  saluo  iure  ipsius  Prioris,  ita  eciam
quod  presentacio  illa  non  cedet  ad  commodum  ipsius  Warini
nec  ad  nocumentum  ipsius  Prioris  nec  e  contrario.  Et  ad
predictum  diem  babeant  inde  iudicium  suum,  uel  concorden-
tur.  Quia  idem  Prior  posuit  se  super  Stepbanum  de  Segraue
et  M.  de  PateshuIIa^  et  duos  alios  quos  ad  hoc  elegerint  et
super  quintum  quem  similiter  eligent  ad  hoc  principalem*.
984.  Assisa  uenit  recognitura  si  Oeraidus  le  Parker  auunculus

Bicardi  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  xij.  acr.
terre  cum  pert.  in  Tatintona  die  quo  obiit  etc  infra  assisam
etc.,  unde  Warinus  filius  Oerardi  tenet  yj.  acr.  et  Bobertus
frater  eius  sex  acr.,  qui  ueniunt  et  nichil  dicunt  quare  assisa
remaneat.  Et  sciendum  quod  ipse  Warinus  et  Robertus
sunt  bastardi  et  ideo  procedat  assisa*.

Juratores  dicunt  quod  Gerardus  pater  ipsorum  Warini  et
Boberti  dedit  terram  illam  ipsis  Warino  et  Boberto  filiis  eius
per  cartam  suam  tenendam  de  ipso  R.*  le  Parker  qui  illam
prius  ded^rat  eidem  Gerardo,  ita  quod  ad  petidonem  Gerardi
cepit  homagia  eorum.  Et  postea  per  dim.  annum  penituit  se
idem  Gerardus  de  hoc  quod  ipsos  Warinum  et  Robertum
attomauerat  ipso  Boberto'  et  tantum  locutus  fuit  cum  ipso
Boberto*  quod  remisit  ei  homagia  eorum  et  idem  Gerardus
terram  illam  eis  concessit  tenendam  de  eo  et  heredibus  suia
et  inde  cepit  homagia  eorum,  et  inde  in  seisinam  eos  posuit
ita  quod  ipsi  essartauerunt  quandam  partem  terre  illius  et
quandam  domum  ibi  leuauerunt,  et  postea  recesserunt  de
patre  suo  ut  irent  seruire  Nicholao  de  Kenet,  et  tunc  terram
illam  commiserunt  custodiendam  ipsi  Gerardo  patri  suo,  et
idem  Gerardus  terram  illam  tenuit  in  custodia  quousque
obiit,  et  post  obitum  eius  redierunt  ipsi  Warinus  et  Bobertus
et  posuerunt  se  in  terram  illam  ita  quod  idem  Bicardus
postea  cepit  homagia  eorum  de  eadem  terra  et  seruicium
suum  ei  Bicardo  fecerunt  usque  nunc,  unde  dicunt  quod
predictus  Geraidus  non  obiit  seisitus  ut  de  feodo  set  ut  de
custodia.

1  Two  of  the  JQBtioeB.  men. See  as  to  this  point  Br.  f.

s  l8  this  filth  penon  to  act  ae  278  b.

umpire  ?  ^  Bichard  the  plaintiff«

'  There  ia  no  assize  between  kins-  ^  Corr.  Ricardo  (?).


TRINITY,  A.D. 1224,  A.E.  8.  33

£t  ideo  consideratum  est  quod  ipsi  Warinus  et  Robertus
inde  eant  quieti,  et  quod  idem  Ricardus  nichil  capiat  per
assiBam  illam  et  sit  in  mis6ricordi&
985.  Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  de  Wyrbam  iniuste Nori

et  sine  iudicio  disseisiuit  Theodorum  de  Crempesham  de
libero  tenemento  suo  in  W}nrham  post  ultim'  eta  £t
Walterus  uenit  et  nichil  dicit  quare  assisa  remaneat.

Juratores  dicunt  quod  Bogerus  de  Crempesham  pater
ipsius  Tbeodori  perquisiuit  tenementum  illud  de  quodam
filio  Ysobelle  Willehno  et  cum  tenuisset  illud  per  aliquod
tempus  iilud  dedit  predicto  Theodoro  in  pleno  hundredo  et
cartam  suam  ei  inde  fecit  et  eum  in  seisinam  posuit,  et
postea  dixit  eidem  Theodoro  quod  cartam  suam  traderet
matri  sue  custodiendam  que  fiierat  amica  ipsius  Rogeri  et
quod  ipee  Theodorus  esset  in  consilio  et  in  custodia  ipsius
matris  sue  cum  eadem  terra^  et  Theodorus  ita  fecit  et  ibi  fuit
cum  ea  in  tenemento  illo,  et  Rogerus  pater  Theodori  similiter
cum  eis  tota  uita  sua  usque  ad  mortem  suam,  et  postmortem
ipsius  Rogeri  remanserunt  in  tenemento  suo  ipsi  Theodorus
et  mater  sua  quousque  ipsa  cepit  uirum,  et  quam  cito  fuit
maritata  Theodorus  peciit  tenementum  suum  et  cartam
suam,  et  postea  conuenit  inter  eos  quod  mater  et  uir  suus
reddiderunt  ei  tenementum  illud,  et  postea  uenit  predictus
Walterus  de  Wyrham  et  asportauit  bladum  de  tenemento
illo  et  quandam  grangiam  prostrauit  et  arbores  asportauit,  et
unde  dicunt  quod  dictus  Walterus  iniuste  ipeum  Theodorum
disseisiuit.  £t  ideo  consideratum  est  quod  predictus
Theodorus  reeuperauit  seisinam  suam  et  ipse  Walterus  in
misericordia.  1


PLAOITA  APUD  WESTMONASTERIUM  IN  OOTABISj^^i**^
S.  TRINITATIS  ANNO  OCTAUO  REGIS  HEN-Sljif*^"
RICI  FILIUS  REGIS  JOHANNIS.

Assisa  uenit  recognitura  si Robertus Marmiun pater unc.

Roberti  Marmiun  senioris  fuit  seisitus  iu  dominico  suo  ut  de

feodo  de  duabus  carua.terre  cum  pert.  in  Cunningeby  die

^  By  the  oopyist*

M. III.  3


84  TRINITY,  A.D. 1224,  A.R.  8.

qua  obiit  ete.  et  ai  etc.  quam  tenram  Rohertua  Maxmiun
iunior  teiiet\  qui  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere  quia  Robertus  semper"  clamat  per  breue  illud
duaa  caruc.  tenre  cum  pert.,  et  ipae  non  tenet  in  dominico
nisi  unam  caruc.  tetTQ  quia  Abbas  de  Kyrkestedia  tenet  dim.
earua  terre  et  alii  Uberi  homines  teneiit  inde  plures  pcMi^i-p
culaa  terre,  et  desicut  ipse.  olamat  duaa  oaruo*  in  dominieo  et
ipaaa  ille  non  tenet  non  uult  ad  hoc  breue  respondere,  quia
non  tenet  niai  tantum  Y.  houat,  in  uUenagio  et  trea  bouatk  in
aeruicio  Hheroarum  hominum  qui  feofati  fuerunt  muito  tem^
pore  antequam  idem  RQbertua  eaaet  feofatua,  et  Abbaa  de
Eirkeatedia  tenet  dim.  caruc.  terre.

Et  attoniatua  Eoberti  aanioria  dicit  quod  idem  Robertua
tenet  duas  earua  tenre  sine  terra  quam  Abbaa  et  alii  tenent
et  nichil  elamat  de  iUia  terria  ad  preaena  quaa  Abbaa  uel  aiii
tenent»  et  bene  cognoscit  quod  terre  ille  aunt  de  pertineneiia
duarum  prediotarum  carua  terre^  set  ad  preaena  nichil  inde
olamat,  immoillam  terram  quam  idem  Rohertua  tenet  clamat
pro  duabua  caruc.  terre  cum  pertinendda  talihus  quaa  ipee
tenet  et  ideo  petit  aasisam  s^am.

Et  Robertua  iunior  dicit  quod^  aicut  priua  noa  tenet  niai
j.  earuok  terre  in  dominico  et  petit  iudicium  deaieut  predictua
Robertuf  per  attomatum  auum  cognoaeit  quod  terre  quaa
Abbaa  et  alii  tenent  aunt  de  pertinenciia  duarum  predictarum
carua  terr^  et  ipse  nullam  excepcionem  fiicit  in  breui  auo  ai
debeat  ad  hoo  breue  respondere  uel  non.

IMea  datua  est  eis  de*  iudicio  coram  Dom.  Rege  apud
Weatmonasterium  taii  die  utrum  asaiBa  debeat  procedeve  uel
non.  Et  sciendum  quod  Thomas  de  Muletona,  Alexander  de
Pointona  et  socii  sui  ad  hoc  constituti  iusticiarii  tradiderunt
xeoordui^  quod  est  inter  breuia  et  in  quo  continentur  alie
excepcionea  que  di^Quaee  auAt  usque  ad  predictam  excep-
cionem  etc.  Et  iuratorea  twc  uexuiMat  et  loco  eorum  qui
amoueantur  ponat'  octo  militea  qui  non  sunt  de  feodo  comit'*
ue)  Boberti  etc.

1  The  partie»  to  tki»  kwdto  tm  '  Plaee  gued  after  j»ri«f .

luiU-biotkev& Dc^. Baf,  yoL 1,  ^  audiendo  strack  oat.

p.  876.  "  Ba)9plY  uieeeomes.

*  Gorr.  ienior  (?).  ^  Probably  tbe  Earl  of  Lincoln.


TRINITY, A.D. 1224,  A.R. 8.  35

987.  Assisa  uemt  leoogmtuia  si  BobertuB  Marmiun pater. <3ioac.
Boberti  senioris  fiierit  seisitus  ia  domimco  suo  ut  de  feodo

de  V.  hidis  teire  cnm  pert.  in  Quentona  die  quo  obiit
eto.  et  si  eta  quam  terram  Bobertus  Marmiun  iunior
tenet  qui  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  inde  nisi  tres  hidas
teire  in  dominioo  quia  Bobertus  Bastard  tenet  inde  duas
hidas  terre  libere  et  ideo  non  uult  ad  hoc  breue  respondere
nisi  cuiia  consideraueiit

Et  attoinatua  Boberti  Marmiim  senioris  dicit  quod  sine
illis  dnabus  hidis  teire  tenet  ipse  Bobeitus  v.  hidas  terre  et
alias  fhit  ezcepcio  illa  discussa  cocam  iusticiaixis  ad  hoc
attomatia  in  partibus  Glaucestrie,  ita  quod  ibi  oonsideratum
fiut  quod  aasisa  piocederet  Et  iusticiarii  hoc  idem  reoor-
dantur  et  ideo  procedat  asaba  sat  ponitui  in  respectum  uaque
in  tali  die  preoe  petentis  pio  defecta  lecognitorum,  quia
tantum  z.  uenerunt  etc.  quibus  etc  et  uicecomes  habeat
GQipora  aUomxn  et  apponat  ete*

988.  Jurata  uenit  lecognitura  ez  oonsensu  parcium  per  xij. bcks.
kgalea  homines  de  maneriis  de  CSoeham  et  de  Bray  si  con-
suetudo  manerii  de  Biajr  talia  sit  quod  si  quis  terram  ienens

in  manerio  illo  faabeat  duas  filias  et  una  earum  tempoie
patiis  uel  post  mc^tem  patris  sui  sit  maritata  eztra  tenemen*
tum  qood  fuit  patris  sui  et  aUa  soror  maritata  sit  in  tene^
mento  quod  fiiit  patris  sui  si  illa  que  fiierit  maritata  extia
tenementum  quod  fuit  patris  sui  debeat  partem  babeve  etc.
fflcut  patet  in  reeoido  in  lotulo  preeedwti',  quia  tam
Nicholaus  Blundus  quam  Thomas  fiUus  Yuonis  posuerunt  se
iur'  elc.*

Juiatoies  dicunt  quod  semper  uiderunt  consnetudinem
taleia  esae  in  maneriis  de  Bray  et  de  Cocham  quod  si  quia
terram  tenens  habeat  tres  fiilias  uel  qoatuor  et  omnesmaritate
esseint  eiitra  tenementum  patria  earum  preter  unam  et  una
lenumeret  in  atrio>  illa  in  atrio  haberet  totam  terram  patris
sui  sine  parte  quam  sorores  sue  leeupeiassent,  uel  reeuperare
possent»  et  pieteiea  dicunt  quod  si  ties  easent  filie  uel  due
uel  plures  et  omnes  essent  maritate  eztra  tenementum  patris
earum  cum  catallis  patris  earum,  siue  post  mortem  patris  sui
1  Sae  akbove,  GAge  Ml.  *  Corr.  $e  svper  iwaHm  illam,

3—2


36  TRINITY,  A.D. 1224,  A.R.  8.

fliue  ante,  primogenita  haberet  totum  tenementum  aine  parte
quam  alie  habere  poesent,  et  similiter  si  filie  ille  essent
maritate  post  mortem  patris  sui  cum  catallis  patris  sui  sine
contradiccione  et  una  earum  remaneret  in  atrio  illa  in  atrio  to-
tum  tenementum  patris  earum  retineret  sine  parte  sicut  priua

989.  lueta  que  fuit  uxor  Ricardi  filii  Willelmi  petit  uersus
wwr. Hugonem  personam  de  Pilardintona  terciam  partem  dim.

hide  terre  cum  pert  in  Pilardintona  ut  dotem  suam  unde
predictus  Ricardus  quondam  uir  suus  eam  dotauit  eta

Et  Hugo  uenit  et  didt  quod  ipsa  non  debet  inde  dotem
habere,  quia  Ricardus  uir  suus  aliquando  tenuit  terram  illam
de  eo  ad  firmam  quandoque  ad  plus  quandoque  ad  minus  ita
quod  aliquando  fuit  idem  Ricardus^  prepositus  suus*  set
postea  in  ultimo  itinere  iusticiariorum  apud  Conuintriam  ne
ipse  Hugo  uideretur  £a.cere  iniuriam  aramiauit  ipse  quandam
[144 1.]  iuratam  ad  recognoscendum  utrum  terra  illa  |  esset  libera
elemosina  pertinens  ad  ecclesiam  suam  an  laicum  feodum
Ricardi  etc.,  et  tandem  uenit  idem  Ricardus  et  reddidit  ei
terram  illam  ut  elemosinam  ecclesie  sue  eta,  et  bene  defendit
quod  Ricardus  uir  suus  die  quo  eam  desponsauit  non  tenuit
terram  illam  in  feodo  ita  quod  eam  dotare  potuit,  et  inde
ponit  se  super  iuratam.  Et  lueta  similiter,  quia  dicit  quod
eandem  terram  recuperauit  uir  suus  uersus  eundem  Hugonem
per  assisam  noue  disseisine  captam  coram  iusticiariis  ultimo
itinerantibus  apud  Leircestriam.  Et  ideo  fiat  inde  iurata  et
ueniat  tali  die  ad  recognoscendum  si  idem  Ricardus  die  eta
tenuit  terram  illam  in  feodo  ita  quod  etc.

990.  Decanus  de  Herefordia  pro  se  et  Capitulo  ecclesie  Here-
Benrord. fordie  petit  uersus  Matillidem  que  fiiit  uxor  Walteri  de

Haseleye  custodiam  Johannis  filii  et  heredis  predicti  Walteri
cuius  custodia  ad  eos  pertinet  racione  tenementi  quod  idem
Walterus  de  eis  tenuit  in  Winestona,  unde  ipsi  queruntur
quod  per  hoc  quod  ipsa  iniuste  deforciat  ei  custodiam  illam  et
impedit  eis  seisinam  suam  de  custodia  terre  eiusdem  Waiteri
deteriorati  sunt  et  dampnum  habent  ad  uaienciam  c.  soL  et
inde  producunt  sectam  eta

1  The  oopyist  onoe  moie  writes '  The  suggestion  eeemfi  to  be  that
$ieut  instead  of  Rieardui.  a  reeve  wonld  not  be  a  freeholder.


TRINITY,  A.D. 1224,  A.R 8;  37

Et  Matillia  uenit  et  defendit  quod  ipei  nullam  inde
custodiam  habere  debent  quia  predictus  Walterus  tenuit
telram  illam  in  socagio  et  non  per  seruicium  militare  et  inde
profert  cartam  Decani  et  Capituli  quod  tenere  debuit  per
unum  bisantum  per  cmnum  pro  omni  seruicio,  et  ideo  non
debet  custodiam  habere.

Et  Decanus  dicit  quod  carta  illa  non  debet  eis  nocere
quia  ecclesia  sua  Herefordie  semper  talem  habuit  consuetu-
dinem  quod  heredes  omnium  liberorum  tenencium  de  ecclesia
sua  semper  fuerunt  in  custodia  eorum  cum  terris  suis  siue
tenerent  per  seruidum  militare  siue  alio  modo  et  tali  seisina*
semper  usi  sunt  et  sunt  in  seisina  et  inde  producunt  sectam
et  si  hoc  non  sufficit  ponunt  se  super  patriam.  Et  Matillis
similiter.  Et  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  tali  die  ad
recognoscendum  si  predicta  ecclesia  semper  talem  habuit
consuetudinem  quod  habuit  custodiam  heredum  liberorum
tenencium  de  ecclesia  sua  siue  tenerent  eta*
991.  Walterus  de  Treuerby  per  attomatum  suum  petit  uersus canaA.

Beginaldum  filium  Nicholai  v.  acr.  terre  cum  pert.  in
Tregenedwich'  in  S.  Austello,  Eamarh'  et  in  Karwala  ut  ius
suum  unde  Adam  pater  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure
et  in  dominico  tempore  H.  Begis  aui  Dom.  Regis  capiendo
inde  expleta  ad  ualenciam  dim.  marc.  et  obiit  inde  seisitus  et
petit  seisinam  talem  qualem  pater  suus  habuit  die  quo  obiit
etc.

Et  Reginaldus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam
Ade  die  quo  obiit,  quia  tempore  predicti  Ade  tenuit  Nicholaus
pater  ipsius  Beginaldi  terram  illam,  ita  quod  quidam  Oliueras
filius  Tsobelle  sororis  ipsius  Nicholai  inplacitauit  ipsum
Nicholaum  in  curia  Dom.  Begis  H.  aui  Doul  Begis  et  in
tantum  processit  loquela  inter  eos  quod  concordia  &ctA  fuit
inter  eos  per  cyrographum  per  quod  terra  illa  remansit
quiete  ipsi  Nicholao  et  heredibus  suis  et  hoc  £Eu;tum  fuit
presente  predicto  Ada,  et  desicut  ipse  nullum  clamium
apposuit  non  uult  ei  respondere  nisi  curia  considerauerit

^  Gorr.  eontuetudine  (f).  is  Fitz.  Preseription,  58. One  wonld

'  Braoton,  f.  85  b,  says  that  this  gather  from Fitzherbert that the

castoxn  prevniled  in some places,  cnstom  waa  proved.

but  regards  it  as  an  abuBe.  Thiscase


38  TRINITT,  A.D. 1224,  A.E.  8.

Et  WaiteruB  per  attomatam  suum  defendit  quod  nullum
placitum  fuit  inter  Oliuerum  et  Nicholaum  tempore  Ade
predicti  patris  sui  quia  Adam  tenuit  terram  illam  tota  uita
isua  et  obiit  inde  seisitus  etc.,  et  petit  seisinam  illam,  et  idem
Nicholaus  nullum  ingressum  habet  in  terram  illam  nisi  per
Bobertum  de  Pridias  qui  inde  non  habuit  nisi  custodiam
cum  ipso  Waltero  dum  idem  Waltems  fiiit  in  custodia
sua  et  infra  etatem,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.
£t  Beginaldus  similiter.  Et  ideo  fiat  inde  iurata  et
ueniat  in  aduentu  iusticiariomm  ad  primam  assisam  ad
recognoscendum  si  predictus  Adam  obiit  inde  seisitus  etc.
et  si  predictus  Nicholaus  aliud  ius  uel  alium  ingressum
habuit  in  teiram  illam  quam  per  Robertum  de  Pridias  qui
non  habuit  etc.*

992.  Waltems  filius  Thome  attachiatus  fuit  ad  respondendum
umenet WiHelmo  filio  Willelmi  filii  Johannis  de  Harpetre  quare  non

tenet  ei  finem  factum  inter  eos  coram  iusticiariis  itineranti-
bus  tempore  R.  Regis  auuhculi  Dom.  Reg'  >  apud  Merle-
burgum  de  semicio  viij.  libr.  terre  in  Westharpetre  et  iiij.
libr.  terre  in  Portesheued  unde  cyrographum  factum  fiiit  eta
Et  idem  Willelmus  profert  cyrographum  illud,  set  non  fuit
factum  in  curia  Regis  Ricardi  immo  in  curia  Johannis
Comitis  de  Moretuna*.  Et  Waltems  non  uult  ad  illud  cyro-
graphum  respondere  nisi  curia  considerauerit

Et  quia  cyrographum  non  ftiit  factum  in  curia  Dom.
Regis  et  breue  dicit  de  fine  facto  in  curia  Regis  Ricardi
coram  iusticiariis  suis  consideratum  est  quod  Waltems  non
respondeat  ad  hoc  breue  et  ideo  sine  die  et  Willelmus  in
misericordia.

993.  Ricardus  filius  Roberti  petit  uersus  Siwardum  le  Barbere
Norft et  Ricardum  filium  eius  sex  acr.  terre  cum  pert.  in  Brisel'  et

uersus  Ricardum  filium  Godeline  et  Thurildam  sororem  eius
sex  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  in  quas  idem  Sywar-
dus  Ricardus  et  Ricardus  et  Thurilda  non  habent  ingressum
nisi  per  hoc  quod  ipsi  iniuste  et  sine  iudicio  et  post  ultimum
reditum etc. disseisiauemnt Robertum patrem predicti

^  For  verdiot  Bee Gase 596. It  *  Afterwards  King  John.

takes  Beven  years  to  get  a  verdiot.


T&INITT,  A.D.  1224,  X.K  8.  39

Roberti^  cUiud  heres  ipse  est>  ita  quod  nasiask  noue  disbeisine
summonita  fuit  6oram  |  iustici&jiiB  ultimD  itinerantibus  in  [i^]
partes  illas  inter  predictum  Bobertum  querentem  et  predictos
Siwardum,  Bicardum,  Rica^lum  et  Thutildam  et  uiibus  terre
&ctus  fuit  et  remansit  assisa  capienda  eo  quod  Bobertus
predictud  obiit  ante  capcionem  eiusdem  assiBe  ut  idem  Bi-
cardus  didt.

Et  Siwardus  et  alii  ueniunt  et  defendunt  ius  euum  et
bene  cognoecunt  quod  assisa  summonitti  fiiit  et  si  presens
esset  iurata  libenter  eam  redperent  quia  predi<;tu&  Robertus
tenuit  in  uilenagio  et  inde  ponunt  se  super  iuratam.  £t
ideo  preoeptum  est  mcecomiti  quod  diligenter  inquireret  qui
fuerunt  reoognitores  assise  noue  disseisine  que  summonita
fiiit  inter  etc  de  tenemento  eta  et  ex  illis  faciat  uenire  ad
recognoecendum  si  ipsi  Siwaidus  et  alii  iniuste  et  sine  iudioio
et  post  ult'  eta  disaeisiuerunt  ipsum  Bobertum  de  libero
tenemento  etc.  quia  tam  etc.  et  ueniat  iiurata  tali  die  etc
994c  Johanna  que  fuit  uzof  Henrici  filii  Renn'  petit  uersuft ^^*-

Willehnum  de  Dustona  terdam  partem  duarum  caruc.  terre
cum  pert.  in  Dustona  ut  dotem  suam,  unde  ptedictus  Hen'-
ricus  eam  dotauit  etc.

Et  Willehnus  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  quod
non  debet  inde  dotem  habere  quia  predictus  Henticus  nun-
quam  terram  illam  tenuit  in  feodo,  immo  Dom.  J.  Rez  dum
fiiit  Oomes  M(»^toinie  inde  disseisiuit  Wakelinum  auum
suum  per  uoluntatem  duam  et  pro  debito  quod  ipse  debuit
eidem  Henrico  eandem  terram  tradidit  eidem  Henrico^  et
postea  uenit  Rel  Ricardus  et  reddidit  eandem  terram  Wil-
lehno  filio  eiusdem  Wakelini  et  patri  eiusdem  Willelmi  ut
ius  et  hereditatem  suam  per  cartam  suam  quam  profert
et  que  hoc  idem  testatur.  Profert  eciam  cartam  Regis
J.  que  confirmat  eidem  Willelmo  terram  illam  sicut  Dom.
H.  Res:  pat^  suus  eandem  tenum  predicto  Wakelino  dedit
pro  homagio  et  seruicio  suo  etC|  unde  bene  dicit  quod
ptedictus  Henricus  uir  suus  nunquam  terram  illam  tenuit  in
feodo^  et  inde  ponit  se  super  patriam  si  carte  ille  non  suffi^
dimt  eL

^  Corr.  Ricardi,


40  TRINITY,  A.D.  1224,  A.R.  8.

Et  Johanna  dicit  quod  carte  ille  non  debent  ei  nocere
quia  DonL  Bex  H.  eandem  terram  dedit  Comiti  Johanni  et
idem  Comes  Johannes  dedit  eandem  terram  Bicardo  filio
Rogeri  featri  predicti  Henrici  et  idem  Ricardus  obiit  inde
seisitus  et  post  eum  tenuit  Henricus  uir  suus  tenam  illam
ut  illam  que  ei  descendit  de  Ricardo  fratre  suo  et  hoc  offert
etc.  sicut  curia  considerauerit

Et  Willelmus  hoc  defendit  et  didt  quod  Wakellnus  auus
suus  qui  terram  illam  tenuit  suscepit  habitum  religionis
tempore  H.  BegiB  et  tunc  remansit  terra  illa  in  manu  Alicie
uxoris  sue  que  postea  duxit  uirum  scil.  Petrum  filium  Badulfi
qui  cum  ipsa  Alicia  tenuit  terram  illam  quousque  Comes
Johannes  per  uoluntatem  suam  eos  disseisiuit  occasione
honoris  Peuerel  quem  cepit  in  manum  suam  et  tunc  sicut
predictum  est  terram  illam  tradidit  predicto  Henrioo  et
Ricardo  fi^tri  suo  pro  debito  quod  eis  debuit.

Et  quia  Henricus  nichil  habuit  nisi  per  disseisinam  quam
Comes  Johannes  fecit  antecess'  Willelmi  et  testatum  est  per
cartam  Regis  Johanms  quod  confirmat  terram  illam  Willelmo
sicut  carta  Regis  Henrici  testatur  Johanna  nullam  dotem
petere  potest  et  ideo  Willelmus  inde  sine  die  et  Johanna  in
misericordia.

995.  Nicholaus  de  Lundres  et  alii  plures  summoniti  fiierunt  ad
wcitaioreL  osfcendeudum  quo  iure  ipsi  communam  pasture  clamant  in

terris  et  boscis  Prioris  de  Wattona  in  Rauenestendale  desicut
idem  Prior  nullam  communam  habet  in  terris  ipsorum  eta
nec  ipsi  seruicium  faciunt  eta

Et  omnes  ueniunt  et  dicunt  quod  sunt  oonsuetudinarii
Abbatis  Eboracensis  et  per  eum  communam  habent  et  inde
uocant  eum  ad  warantum.  Habeant  eum  tali  die  etc.  prece
petentis  eta

996.  Willelmus  de  Curtona  petit  uersus  Thomam  de  Plum-
bergho  terciam  partem  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Tendringe
ut  ius  suum  et  in  quam  idem  Thomas  non  habet  ingressum
nisi  per  Alinam  que  fiiit^  Ogeri  de  Cortona  qui*  terram  illam
tenuit  in  dotem  de  dono  ipsius  Ogeri  quondam  uiri  sui  fiutris
ipsius  Willelmi  cuius  heres  ipse  est

'  Supply  uxor,  '  Corr.  que.


TRINITY,  A.D. 1224,  A.R.  R  41

£t  ThomaB  uenit  et  defendit  ius  euum  quando  defendere
debebit  aet  dicit  quod  ei  non  debet  inde  respondere  quia
Ogerus  adhuc  uiuit  et  in  plena  sanitate  et  potestate  est.  Et
Willelmus  hoc  cognoscit  et  ideo  Thomas  sine  die  et  Willeknus
in  misericordia.

Abbas  S.  Albani  summonitus  fuit  quod  haberet  cartas  H«Nrord<.
qnas  habet  penes  se  de  fiindacione  Frioratus  de  Wymunde-
ham  que  communes  sunt  ad  negocia  Comitis  Arundele  et
predicti  Prioratus  ut  idem  Comes  dicit*  per  Radulfum  de
Eoneuilla  attomatum  suum  dicit  quod  quando  Willehnus  le
Butiller  antecessor  suus  fundauit  Prioratum  illum  ita  illam'
fnndauit  quod  monachi  de  S.  Albano  ibi  essent  et  quod
domus  illa  remaneret  Prioratus  quousque  idem  Willelmus
uel  heredes  sui  ibi  faeerent  Abbatem,  et  interim  haberet
Abbacia  de  S.  Albano  de  eadem  domo  j.  mara  per  ann.,
et  quia  illa  prouisio  nondum  producitur  ad  effectum,  petit
uidere  cartas  illas  ut  secundum  tenorem  illarum  cartarum
prouideat  domui  illi  melius  solito  desicut  carte  ille  adhuc
communes  sunt.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod  non
potest  nec  debet  eidem  Comiti  cartas  ostendere  quia  Friora-
tus  ille  subiectus  est  Abbacie  sue  de  S.  Albano  et  ipse
Priorem  potest  apponere  et  amouere  quando  necesse  fuerit
et  in  tali  est  seisina,  et  super  hoc  uenit  idem  Comes  et  posuit
seruientes  suos  in  illam  domum  et  in  maneria  eiusdem
Prioratus  |  ita  quod  non  permittunt  monachos  de  S.  Albano  [itft.]
intrare  uel  exire  et  feudunt  de  domo  illa  et  de  terris  et
catallis  quicquid  uolunt,  et  si  cartas  habent  sunt  in  eadem
domo  in  thesauro  ubi  idem  Abbas  nuUam  habet  potestatem
et  petit  seisinam  suam  qualem  inde  habuit,  et  cum  seisinam
habuerit  si  que  carte  ibi  fuerint  que  communes  sint  libenter
illas  ostendet  et  feudet  quicquid  fiaceTe  debebit  et  de  cartis  et
de  aliis  rebus.

Et  Comes  per  attomatum  suum  defendit  quod  Abbas  non
est  disseisitus  quin  libere  intrare  possit  in  monasterium  et  in

^  Corr.  Hertford, Wymondham  *  Supply  unde  predictm  Ccmes  or

is  in  Norfolk. Ab  to  this  dispate,  the  like.

see WalBingham, Gesta Ahbatumt  *  Sia
Yol.  1,  p.  166.


/
42  TRINITT,  A.D. 1224,  AJL  8.

clauetrum  et  in  thesaurum  et  alibi  ubi  uoluerit  et  faeere  et
disponere  de  omnibuB  que  ad  Abbaciam  pertinent,  fiet  reuera
ipse  appoBuit  seruientes  suos  ad  res  forinsecad  custodiendafi
ne  dissipentur  set  fialuo  custodiantur  ad  opus  monachorum
eo  quod  idem  Abbas  contra  libertatem  eiusdem  Comitis
appOBuit  ibi  Friorem  desicut  eleodo  Prioris  pertinet  ad
eundem  Comitem,  set  bene  potest  Abbas  intnre  domum  et  in
thesaurum  et  habere  oarbas  si  uoluerit

Et  Abbas  dicit  quod  nec  ipse  neo  sui  intrare  possunt  quia
seruientes  eiusdem  Comitis  habent  omnia  officinia  Priomtus
in  manu  sua  sicut  portam  celarium  et  coquinam  et  omnia
alia  officinia,  et  quando  Abbas  habuerit  talem  seisinam
qualem  habuit  libenter  faciet  quod  facere  debebit,  et  quando-
cunque  placitare  debuerit  de  eleccione  Prioris  bene  ostendet
quod  elecoio  pertinet  ad  ipsum  Abbatem  et  non  ad  Oomitem,
et  quod  inde  nuUam  iniuriam  fecit  eidem  GomitL  Bies  datus
est  eis  de  audiendo  iudicio  suo  etc.

998.  *  Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  si  Henri-
^««■y*'- cus  de  Baghsote  pater  Gaufridi  qui  est  infra  etatem  et  in

custodia  Roberti  le  Glorius  die  quo  idem  Henricus  obiit  uel
umquam  antea  habuit  porcos  suos  quietos  de  pannagio  in
bosco  Abbatis  de  Stratfordia  in  Suinesr'  uel  non  quia  tam
predictus  Robertus  quam  predictus  Abbas  inter  quos  con-
tencio  est  de  illo  pannagio  posuerunt  se  inde  in  iuratam
illam.

Juratores  dicunt  quod  nunquam  uiderunt  uel  audierunt
quod  predictus  Henricus  daret  pannagium  in  dicto  bosco  set
bene  credunt  quod  hoc  fiiit  per  graciam.  Et  quia  Gaufridus
est  infra  etatem  et  iurata  non  capitur  nisi  de  seisina  patris
sui  tantum  nec  de  iure  potest  placitare  et  gretcia  illa  si  fuit
pertinet  ad  ius',  consideratum  est  quod  Abbas  nichil  capiat
pcr  hanc  assisam  siue  iuratam  et  sit  in  misericordia  pro
iniusta  exaccione.  Et  Gaufridus  remaneat  in  seisina  patris
sui  etc.

999.  Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  si  Wydo  de

cantobr. i  p^^ ^^  pleodings fieo  sbove,  ment,  if  anj,  was  graioitoas  is  a

Ca8e963.  qaestion  abont  right, not merelj

>  Swinley  near  Bagshot.  abont  fieisin. Ab  to  when  an  infant

>  The  question  whether  the  pay-  must  answer,  see  Br.  f.  422.


TRINITY,  A.D. 1224,  A.R. 8.  43

Cotes  anno  et  die  quo  obiit  fecit  Hawieie  de  Quency  totum
deraicium  suum  de  iz.  acr.  terre  cum  pert.  in  Cotes  sicut  de
illo  feodo  quod  ipse  tenuit  de  eadem  Hawisia  saluis  Priori  de
Bemeuilla^  tribus  solidis  per  ann.  nomine  elemosine  uel  non,
unde  ipsa  Hawisia  questa  fuit  quod  idem  Prior  iniuste
intrusit  se  in  terram  illam  post  mortem  Wydonis  desicut
idem  Wido  non  tenuit  de  eo,  set  terra  illa  ad  eum^  debuit
reuerti  et  esse  in  manu  sua  quousque  rectus  heres  ei  faceret
quod  de  iure  &cere  deberet,  eo  quod  idem  Wydo  de  ea  tenuit
sicut  de  feodo  quod  ipsa  habet  in  dotem,  et  unde  Prior  dixit
quod  Wydo  tenuit  de  eo  et  non  de  Hawisia,  et  inde  ponit  se
snper  iuratam  et  Hawisia  similiter.

Juratores  dicunt  quod  quidam  homo  Eanesgod  nomine
tenuit  illas  ix.  acr.  terre  de  quodam  Sampsone  de  Fafintona
et  idem  Sampeon  quando  prouenit  ad  etatem  et  laborauit  in
extremis  dedit  domui  de  Bemeuella  semicium  eiusdem
Hanesgod  cum  tota  illa  terra  et  reddidit  se'  in  eadem  domo.
Idem  Hanesgod  tunc  tenuit  de  Priore  tota  uita  sua  et  habuit  *
duos  filios  Kobertum  primogenitum  et  Wydonem  postnatum,
et  Bobertus  post  moitem  patris  sui  tenuit  eandem  terram  de
eadem  domo  et  habuit  filios  et  iuit  in  terram  sanctam,  et
commisit  terram  illam  custodiendam  Wydoni  fratri  suo  ad
opus  pueromm  suomm,  et  auditis  rumoribus  de  morte  Koberti
aecessit  filius  suus  ad  Wydonem  et  petiit  tetram  suam  et
Wido  noluit,  ita  quod  filius  Boberti  implacitauit  eum  in  curia
Prioris  et  in  tantum  processit  loquela  illa  quod  concordati
fuerant  tali  modo  quod  idem  filius  concessit  Wydoni  medie-
tatem  illius  terre  tenendam  tota  uita  sua  et  uterque  eomm
semper  tenuit  de  Priore  et  non  de  Hawida.  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  Prior  eat  inde  quietus  et  Hawisia  in
misericordia.
1000.  Bobertus  filius  Dauid  petit  uersus  Gilibertum  filium  Leira
Hereuici  et  Agnetem  uxorem  eius  quod  warentizent  ei  duas
bouat.  terre  cum  pert.  in  Claxtona  quas  tenet  et  de  eis  tenere
clamat  et  unde  cartam  suam  habet  quam  profert  et  que
donum  illud  testatur,  et  quod  tenere  debet  de  eis  per  seruidum

*  BamweU.  MonaBt  vol.  6,  p.  83.  >  Supply  religioni  (?).

^  Corr.  eom.


44  TRINITY.  A.D. 1224,  A.R.  8.

iinius  libr.  cimini  per  aim.  pro  omni  seruicio  quod  ad  eo8
pertinet,  unde  idem  Bobertus  queritur  quod  contra  cartam
illam  ipsi  ceperunt  carucam  suam  et  aueria  sua  imparcauerunt
per  quod  dampnum  habet  ad  ualenciam  zx.  soL  eta^

£t  Gilibertus  et  Agnes  ueniunt  et  dicunt  quod  non
debent  cartam  illam  ei  warentizare  quia  ipei  nunquam  illam
fecerunt  nec  per  eos  ingressum  habuit  in  terram  illam,  immo
ipse  eos  inde  disseisiuit  ita  quod  ipsi  tulerunt  breue  de  noua
disseisina  uersus  eunL  Et  preterea  eadem  Agnes  didt  quod
idem  Bobertus  qui  est  frater  suus  rogauit  eam  ut  cuidam
sedulo'  apponeret  sigillum  domini  sui,  et  inuen'  ei  den'*  et
socios  suos  testes  quod  nuUum  malum  inde  haberent,  et  ipsa
credidit  ei  quod  hoc  uerum  fuit  et  fiirata  fuit  sigillum  uiri
sui  et  ipse  tunc  seminauit  terram  suam  quam  ipsi  warentiza-
uerunt,  et  petunt  ajssisam  suam.  £t  ideo  consideratum
[iMu]  est  I  quod  assisa  procedat  coram  iusticiariis  itinerantibus  etc.
et  ideo  Robertus  sine  die  quousque  assisa  capiatur  etc

1001.  Milo de Sumery summonitus fuit  ad  respondendum
^■^ Greruasio  de  Aldremanebiria  et  Agneti  uxori  eius  de  hoc  quod

warentizaret  ei  unam  caruc.  terre  cum  pert.  in  Cristeshale
quam  tenet  et  de  eis  tenere  clamat  et  unde  cartam  Bogeii
patris  eiusdem  Milonis  habet  ut  didt  etc.

£t  Milo  uenit  et  didt  quod  Geruasius  et  Agnes  non
tenent  terram  illam  de  qua  breue  loquitur  et  desicut  breue
didt  quod  tenent  terram  illam,  et  non  tenent,  non  uult  ad
hoc  breue  respondere  nisi  curia  considerauerit^  £t  Geruaaius
et  Agnes  hoc  non  cognoscunt  •  set  dicunt  quod  terra  illa
deberet  pertinere  ad  terram  quam  ipsi  tenent.  £t  ideo
consideratum  est  quod  Milo  eat  inde  sine  die  et  Geruasius
in  misericordia.

1002.  Felicia  que  fuit  uxor  Ricardi  de  Wlsintona  petit  ueisus
csiouc. Simonem  de  Wlsintona  dim.  uiig.  terre  cum  pert  in  Wlsintona

ut  dotem  suam  unde  nominatim  dotata  fiiit  etc

£t  Simon  uenit  et  didt  quod  non  debet  inde  dotem

^  See  Br.  f.  899,  §  4,  as  to  whether  miBtake may be saspectod. The

an  aotion  on  tbe  warranty  lies  in  sense  seemB  to  be  that  Bobert  fonnd

Buch  a  case.  Beoority ,  and  deolared  before  witnesseB

>  A  Bchedale.  that  no  harm  woold  happen.

>  tntf^ntt ei  denariot  (?). Some  *  As  to  tiuB  plea,  see  Case  486.


TRINIT7,  A.D. 1224,  A.R. 8.  45

habere  quia  idem  Ricardus  non  habuit  terram  illam  nisi  ad
terminum  eo  quod  Robertus  pater  suus  illam  ei  tradidit  ad
terminum  et  ideo  non  debet  inde  dotem  habere.

Et  Felicia  dicit  quod  non  tenuit  ad  terminum  immo  ad
feodum  sdl.  tentdt  in  feodo  et  inde  producit  sectam  que  hoc
testatur  et  quod  Ricaidus  obiit  seisitus  ut  de  feodo.  £t  quia
Simon  nichil  ostendit  de  termino  nec  sectam  habet  et
cognoscit  quod  Ricardus  fuit  seisitus  consideratum  est  quod
Felicia  recuperauit  seisinam  suam  et  Simon  in  misericordia.
Si  ius  habeat  recuperet  uersus  eam  si  uolueiit.

Henricus  filius  Radulfi  qui  se  facit  attomatum  Willelmi  wot.
Huse  per  iiij.  milites  ad  eum  missos  etc.  optulit  se  iiij.  die
uersus  OauMdum  le  Sauage  et  Mabiliam  uxorem  eius  de
pladto  tercie  partis  j.  caruc.  terre  cum  pert  in  Haresham,
quam  ipsi  clamant  ut  ius  suum  uersus  eimdem  Willelmum
etc.  Et  Gaufiridus  et  Mabilia  non  uenerunt  et  fuerunt
petentes  et  Henricus  sine  die  etc.

Thomas  filius  Walteri  petit  uersus  Walterum  de  Ootes oxom
unam  uirg.  terre  cum  pert.  in  Codefibrdia  ut  ius  suum  etc.
unde  Alicia  mater  sua  fuit  seisita  ut  de  feodo  et  iure  et  in
dominico  tempore  EL  Regis  aui  Dom.  Regis  etc

Et  Walterus  uenit  et  defendit  ius  suum  quando  defendere
debebit  set  dicit  quod  predicta  Alicia  habuit  duas  sorores
sciL  Gunnildam  et  Millesantiam  que  tres  sorores  habuerunt
in  parte  hereditatem  patris  sui  sdl.  unam  hidam  terre  et
cum  quelibet  earum  habuisset  unam  uirg.  terre  ipse  tres  in
communi  uendiderunt  eidem  Waltero  quartam  uirg.  terre
sciL  predictam  uirg.  terre  quam  idem  Thomas  nunc  clamat^
et  inde  proferunt^  cartam  earundem  Alicie,  Gunnilde  et
Milisantie,  que  donum  illud  testatur  pro  xl.  soL  et  petit
iudicium  si  super  hoc  debeat  eidem  Thome  respondere  desi-
cut  ipsa'  clamat  totam  terram  licet  terram  de  iure  clamare
posset  ubi  non  potest  nisi  terciam  partem".

Et  Thomas  cognoscit  quod  reuera  mater  sua  habuit  pre*
dictas  duas  sorores  et  quod  ipse  tres  recuperauerunt  totam

^  Ooir.  frofert,  ed  as  to  mean  that  if  Thomas  has

'  Gonr.  tpM.  any  olaim  at  all,  it  can  only  be  for  a

'  Thi0  daafle  shonld  be  so  emend- third  fihare.


46  TRINITY,  A.D. 1224,  A.R.  8.

illam  Uidam  terre  per  asaiftain  mortia  anteoessoria  uerBus
Abbatem  de  Becco,  set  terra  non  fuit  partita»  immo  tota
terra  remansit  in  manu  Alicie  et  Walteri  uiri  sui.  Et
quesitus  de  cuius  morte  tulerunt  afifiisam  dicit  quod  de  morte
Hugonis  patris  eajrum»  et  dieit  quod  Milisautia  et  Gunnilda
mortue  sunt  sine  herede  de  corpore  suo»  nee  MiliBAutia
nunquam  seifiinam  habuit  de  aliqua  parte  predicte  terre.

Et  quedam  Agnes  uenit  et  dicit  quod  ipsa  fuit  filia
predicte  Milisantie.  Set  Thomas  hoc  defendit  et  dicit  quod
Milisantia  nullam  filiam  habuit.  Et  ideo  lespondeat  ad
cartam.

Et  Thomas  dicit  quod  carta  illa  non  debet  ei  nocere  quia
die  quo  oarta  illa  fuit  £Eucta  et  similiter  die  quo  ipee  zecuperar-
uerunt  terram  illam  per  {Hredictam  aasisam  fuerunt  ipse
Alicia  et  Gunnilda  defiponaube  sciL  AUcia  Waltero  patrL
eiusdem  Thome  et  Gunnilda  cuidam  Ricardo  et  hoc  ofiert  etc^

Et  Waiterus  hoc  defendit  et  dicit  quod  nulla  earum  foit
tunc  maritata  et  inde  ponit  se  supec  recordum  eurie.  Et
quesitua  quajado  tena  reeuperata  fiiit  didt  quod  tempore
Regis  Ricardi

Et  Thomafi  dicit  quod  hoc  fuit  tempore  J.  R^;ia

Ad  diem  iUum  uenit  Walterua  et  defendit  ius  suum  aicut
prius  et  ponit  ae  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petit
recognicionem  fim  utrum  ipae  maiua  ius  habeat  in.  tena  illa
ut  m  illa  quam  predicte  Alicisk^  Gunnilda>  Miliflf^ntTf.  in  ligia
potestate  ei  dedenmt  an  idem  Thomaa  Diea  datua  eat  eis
de  audiendo  iudicio  suo,
1005.  Abbas  de  Bello^  per  attomatum  suum  petit  uersus
ozon.  Willelmum  filium  Andree  quod  £aciat  ei  eo&Buetndinea  et
recta  seruicna  que  ei  feu^ere  debet  de  tencntento  suo  quod  de
eo  tenet  in  uilenagio  unde  idem  Abbaa  dicit  quod  idan
Willelmus  eat  uillanus  suus^  et  dedicit*  consuetud'  et  uilenag^>
desicut  idem  Abbas  paratus  eat  probare  quod  uillanus  eat  et
quod  Andreaa  pater  suus  uillanus  fuit  et  prepositua'  eiusdem
Abbatia  tota  uita  sua

1  BatUe  Abb^. The manor to  toms  and  villenage.

which  this  entry  relatoft  is  Beemingly  *  The  duty  of  Becmg  m  new  ia

Growmarsh*  a  note  of  villenage.

'  William  denies  the  aUiBged  cq&-


TRINITY,  A.D. 1224,  AB.  8.  47

£t  Willelmua  uemt  et  feoit  plures  defalt^ia  et  ideo  in
miseriocMrdia  et  defendit  uileuagium  et  dicit  quod  libear
homo  eat  et  libere  tenet  eta  et  hoc  offert  ponere  auper
patriam.  (

£t  Abb«8  dicit  quod  uillio^us  eat  et  producit  quendam  [i«b.l
Johimnem  parentem  ipsius  Willelmi  qui  dicit  quod  Aylardua
auus  suua  babuit  duoa  filioa  scil.  Aluricum  primogenitam  et
Aluredum  postnatum«  Idem  Aluredua  fuit  pater  eiusdem
Johwnis  et  AJuricus  fuit  paier  Andree  patria  eiusdem  Wil-
lelmi,  et  cognoscit  quod  ipae  est  uillanus  eiusdem  Abbatis,  et
quod  Ayllardus  auua  suus  f^it  uilbmus  et  similiter  fiUi  aui

Et  WiUelmua  dicit  quod  Uber  est  et  ex  quo  Johannes
talem  a^  fecit  non  cognosclt  quod  slt  parena  eius,  aet  bene
cognoscit  quod  debet  eidem  Abbati  hoc  seruicium  de  una
uiig.  terre  quam  tonet  acil^  reddendo  per  annum  t.  soL  ad
quatuor  annuoa  terminiQSt,  et  in  die  S.  Kartim  aex  lepoa^  fru*
menti  de  mensura  que  fuit  tempore  H.  Begia  et  cum  aUis
bominibua  eiusdem*  debet  cotidie  inuenire  j.  hominem  post
praadium  ad  sarclandum  blada  Abbatia  quamdiu  opus  fiierit
et  omnea  in  cQmmuni  babebunt  j.  acr.  frumenti  de  meUori
frumento  exoeptia  bauedlond'  et  campestia'  et  per  tres  dies
ante  nonam^  inueniet  j.  falcem  in  prato  doixdni  sui  et  habe*
bunt  ad  dignerium'  suum  panem  et  caseum  et  partem  suain
de  j«  ariete  uel  de  sej;  denariis  in  eleccione  Abbatis  et  de  j.
caseo  et  de  duobua  denariis  et  de  oholata  saUa  et  cum
pffatum  leuatum  fiierit  ad  quod  inueniet  auxilium  habebit
j.  panem  firumenti^  et  in  autumpno  cotidie  metet  dun.  aeram
et  inde  habebit  j.  garbam  in  recessu  et  ad  bedripe^  inuemet
uij^  homines  et  WUleUnua  ipae  erit  quintua  eundo  uel  equi*
taxido  et  die  iUo  bia  manducaJsiit  cum  tota  famiUa  sua  et
cariabit  per  unum  diem  cum  careta  aua  et  habebit  ter  ad
manducaudum  uel  bia  et  j.  gaxbam  et  per  duos  dies  arare  ad
benhurtbe^  et  j.  acr.  de  gershurtbe^  pro  qua  acra  pecora  sua
ibunt  in  pastura  domini  sui  et  inuenire  j.  hominem  ad

«  A  lea]>,  half  a  baflheL  (^^lUwell). >  Dinner.
te  I>a  CABige  8.  V.  Upa,  *  A  bead-xeftpiiig,,  a  Teapiag  to  be

*  Qvpply  vUU,  dooe  at  the  loxa*a  reqnest.

>  The  xumiee  of  fieldB  (?).  '  The  boon-plouglujig  {?\,

*  Noon,  the  tune  of  Nones.  ^  The  jeajrlj  plgiighing  (?).


48  TRINITY, A.D. 1224,  A.R. 8.

oolligendum  Btipulam  per  j.  diem  ante  nonam  pro  quo  ser-
uicio  ibit  &milia  sua  in  stipulam  domini  sui  ad  habendam
stipulam  etc.  unde  dicit  quod  alias  consuetudines  non  debet

Et  Abbas  didt  quod  onmes  illas  consuetudines  debet
idem  Willelmus  et  plures  quia  in  eleccione  Abbatis  est  et
esse  debet  et  solet  de  illis  consuetudinibus  capiendis  cum
predicto  firumento  uel  easdem  consuetudines  dupplicare  sine
frumento^  scil.  ubi  cognoscit  j.  bominem  debet  inuenire  duos
et  sic  de  omnibus  aliis,  et  preterea  non  potest  filium  uel
filiam  maritare  sine  licenda  Abbatis,  et  quod  potest  talUare
ipsum  simul  cum  aliis  hominibus  eiusdem  uille,  et  preterea
si  non  dat  firumentum  ouile  ibit  super  terram  domini  sui*  et
quod  tales  debet  consuetudines  offert  probare  sicut  curia
considerauerit.

Et  Willelmus  hoc  defendit  et  bene  cognoscit  quod  Aluri*
cus  fuit  auus  suus  et  firater  predicti  Aluredi,  set  defendit
uilenagium  sicut  priu&  Et  quesitus  si  quod  auxilium  un-
quam  dedit  cum  hominibus  eiusdem  uille  didt  quod  non  set
ipse  et  unus  alius  liber  homo  eiusdem  uille  dederunt  aliquando
auxUium  per  uoluntatem  suam  et  non  de  iure,  et  quod  pater
suus  aliquando  dedit  auzilium,  et  quod  Johannes  habet
terram  que  fuit  AlardL

Et  quia  idem  Willelmus  cognosdt  quod  omnes  homines
eiusdem  uille  sunt  uillani  ezcepto  uno  et  cognosdt  quod
communicat  cum  eis  in  omnibus  predictis  operadonibus
fieudendis  et  de  rebus  similiter  cum  eisdem'  capiendis  et  pre-
terea  cognoscit  quod  Aluricus  fiiit  auus  suus  et  quod  predic-
tus  Johannes  habet  terram  que  fuit  Ailardi  et  quod  postnatus
fuit',  nec  aliquid  habet  de  libertate  probanda,  nec  aliquid
uocat,  consideratum  est  quod  Abbas  disradonauit  illas  con-
suetudines  et  Willelmus  sit  uillanus  et  in  misericordia*.
X()06.  Radulfus  de  Tony  per  attomatum  suum  petit  uersus
Norfli Simonem de Skeringe'  quod permittat eum presentaie

^  The  MS.  iB  elear. I  have  no  statiu  is  deoided,  thoogh  the  acUon

explanation.  ia  for  onstomB  and  servioee. The

'  The,  Bo-oalled,  borongh  English  Abbot  has  prodaoed  a  kinBman  wfao

onstom  is treated as  a mark  of  confeeBeBhimselfvillein,and  William

villenage.  has  prodaoed  no  free  kiiu

s  Bee  Br.  (.  192. The  qaestion  of


TRINITY, A.D. 1224,  A.R. 8.  49

ydoneam  personam  ad  ecdesiam  de  Parua  Fransham  que
uacat  etc.  et  ad  donacionem  eiusdem  Radulfi  spectat  ut
dicit  eta

Et  Simon  uenit  et  dicit  quod  nichil  clamat  in  illa  aduocsr
eione  nec  in  presentacione  set  ipse  est  persona  ecclesie  de
Magna  Fransham  ad  quam  capella  de  Farua  Fransham
pertinet  et  nichil  clamat  nisi  ut  persona  capellam  pertinen-
tem  ad  ecclesiam  suam  in  qua  est  institutus,  et  ideo  non
uidetur  ei  quod  debeat  inde  eidem  Radulfo  respondere.

Et  Badulifus  per  attomatum  suum  dicit  quod  ecclesia  illa
est  ecclesia  et  non  capella  et  Rogerus  pater  suus  presentauit
ultimam  personam  scil.  Simonem  de  Fumeaus  qui  ultimo
obiit  seisitus  etc.  et  inde  ponit  se  super  patriam  uel  offert  *
disradonare  si  curia  considerauerit,  et  quod  tale  sit  ius  suum
et  quod  Rogerus  pater  suus  ita  fuit  seisitus  de  illa  aduoca-
cione  et  quod  Simon  ita  fuit  admissus  etc.  offert  disracionare
per  oorpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Ricardi  qui  hoc  uidit
etc.,  et  dicit  quod  non  est  capella  immo  matrix  ecclesia  et
habet  cimiterium  et  baptisterium  et  quicquid  matriz  ecclesia
habere  debet.  Et  Simon  sicut  prius  dicit  quod  nichil  clamat
in  aduocacione  nec  in  presentacione  set  ut  clericus  petit  illam
ut  capellam  pertinentem  ad  ecclesiam  suam  etc.  et  desicut
ipse  loquitur  de  iure  scil.  de  aduocacione  in  qua  nichil  clamat
petit  inde  iudicium.  Et  Radulfus  similiter.  Et  Radulfus
dicit  quod  pater  suus  presentauit  predictum  Simonem  qui
ultimo  obiit  persona  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  ideo
consideratum  est  quod  assisa  summoneatur  ad  recognoscen-
dum  quis  aduocatus  eta  |

Idonea  que  fiiit  uxor  Simonis  de  Waledena  per  attoma- ^*^*^
tum  suum  petit  uersus  Alexandmm  filium  Audoeni  terciam
partem  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Waledena  et  terciam
partem  xl.  acr. terre  cum  pert.  in Elenedena  ut  dotem
saam  eta

Et  Alexander  uenit  et  bene  concedit  ei  terciam  partem  in
dotem  et  semper  concessit  set  ipsa  noluit  recipere  nisi  haberet
terciam  partem  capitalis  mesagii  et  terciam  partem  dotis
quam  Eufemia  mater  eiusdem  Simonis  tenet  et  exceptis  illis
adhuc  bene  concedit  ei  dotem  suam.  £t  ideo  ipsa  habeat
M. III.  4


Don.
Samen.


50  TRINITY,  A.D.  1224,  A.R. 8.

seiBinam  suam  saluo  eidem  AlexaDdro  capitali  mesagio  et
aalua  eidem  Eufemie  dote  sua  etc.  unde  prius  foit  dotata^

1008.  'Agnes  que  fuit  uxor  Alexandri  de  Badialtona  per  attor-
natum  suum  petit  uersus  Beginaldum  de  Badialtona  terciam
partem  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Frome  in  comu  Dors.
et  terdam  partem  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Badialtona  et
terciam  partem  feodi  j.militis  cum  pert.  in  Pausella  ut  dotem
suam,  unde  predictus  Alexander  eam  dotauit  per  assensum
et  uoluntatem  eiusdem  B,eginaldi  patris  sui  eta  Et  profert
cartam  eiusdem  Beginaldi  que  testatur  quod  ooncessit  quod
Alexander  eam  dotaret  de  tercia  parte  tocius  terre  sue  etc.

Et  B.eginaldus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem
habere  quia  medietas  feodi  de  Frome  est  maritagium  Mar-
gerie  uxoris  sue,  ita  quod  non  habet  nisi  custodiam  cum  ea
et  alia  medietas  feodi  de  Frome  est  dos  nominata  eiusdem
uxoris  sue  et  ideo  de  illa  terra  non  debet  ipsa  dotem  habere»
set  de  aliis  terris  bene  concedit  ei  terciam  partem  in  do*
minico  et  in  seruicio.

Et  quia  Agnes  non  dedicit  quod  uxor  eiusdem  Beginaldi
non  esset  primo  dotata  et  preterea  cognoscit  quod  medietas
de  Frome  est  maritagium  uxoris  sue  et  idem  Beginaldus
nichil  faccre  potuit  per  quod  uxor  sua  que  prius  fuit  dotata
amitteret  dotem  suam,  Consideratum  est  quod  Agnes  habeat
seisinam  suam  de  predictis  duobus  feodis  de  Badialtona  et  de
Pausella  scil.  de  tercia  parte  et  inde  seteneat  pacatam  et
Beginaldus  teneat  quiete  totam  terram  de  Frome.

1009.  James  de  Kcrebroc  et  Simon  et  Bicardus  fratres  eius
Noit petunt  uersus  Johannem  filium  Henrici  tres  partes  j.  carua

terro  cum  pert.  in  Kerebroc,  Craneswrthe  et  in  Lechtona  ut
racionabilem  particionem  eorum  que  eos  contingit  de  heredi-
tate  predicti  Henrici  patrLs  ipsorum  James,  Simonis,  Bicardi
et  Johannis  cuius  heredes  ipsi  sunt  et  unde  idem  Henricus
fuit  seisitus  die  quo  obiit  et  cuius  hereditatem  ipsi  inter  eos
partiri  debent  eo  quod  terra  partibilis  est.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  quod  terra  illa  nunquam
partita  fuit  nec  partibilis  est  et  inde  ponit  se  super  iuratam
et  James  et  alii  similiter. Et  i^eo  iiat  inde  iurata  et  ueniat

^  Thi8  oase  is  Fitz.  Dowert  194. *  Thia  caae  is  Fitz.  Dower,  195.


TRINITY,  A.D. 1224,  A.R. 8.  51

ad  primam  assisam  ooram  iusticiariis  ad  rccognoscendum
8i  terra  illa  nunquam*  partita  fuit  uel  sit  partibilis  sicut
terra  que  inter  fratres  partiri  debet  eta  Postea  concessum
est  petentibus  quod  iurata  ueniat  eta  tali  die.

'Sibilla  filia  Willelmi  per  attomatum  suum  petit  uersus
Willelmum  de  Hordena  et  Johannam  uxorem  eius  medieta-
tern  unius  carua  terre  cum  pert.  in  Burgesse  ut  racionabilem
porcionem  suam  que  eam  contingit  de  hereditate  predicti
Willehni  patris  ipsarum  Sibille  et  Johanne  etc.  cuius  heredes
ipee  sunt.

Et  Willelmus  et  Johanna  ueniunt  et  defendunt  ius  suum
et  dicunt  quod  non  debent  ad  hoc  breue  respondere  quia
ipsa  Sibilla  habuit  et  adhuc  habet  duas  sorores  que  supersti-
tes  sunt  et  desicut  breue  non  loquitur  de  eis  nolunt  ad  hoc
breue  respondere  nisi  curia  considerauerit.

Et  Sibilla  cognoscit  quod  reuera  habet  duas  sorores  set
ipse  maritate  sunt  duobus  uillanis  Comitisse  de  Augo  per
quod  ipse  in  uita  idrorum  suorum  nichil  petere  possunt  et
inde  petit  iudicium.

Et  Willelmus  et  Johanna  dicunt  quod  nichil  inde  sciunt
utrum  uiri  eorum  sint  uillani  aut  liberi,  set  petunt  inde
iudicium  desicut  non  nominantur  in  breui  et  si  hoc  non
Bufficit  petunt  uisum  de  terra  illa,  et  bene  cognoscunt  quod
Sibilla  est  soror  eiusdem  Johanne.

Et  quia  Sibilla  petit  medietatem  tocius  hereditatis  Wil-
lelmi  et  uillani  mori  poterunt  per  quod  predicte  sorores
petere  possint  ius  suum',  consideratum  est  quod  Willelmus
et  Johanna  non  respondeant  ad  hoc  breue  quod*  ipsa  petit
plus  quam  habere  contingit  et  ideo  sine  die  et  perquirat
breue  de  parte  sua  si  uoluerit.

Juliana  que  fuit  uxor  Walteri  de  la  Bruera  petit  uersus »«*-
Robertum  filium  Henrici  quem  Walterus  filius  Vitalis  uocat
ad  warantum  et  qui  ei  warentizat  dim.  uirg.  terre  cum  pert.
in  Stoke  ut  dotem  suam  unde  nominatim  dotata  fuit.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  ipsa  non  debet  inde
dotem  habere,  quia  Walterus  uir  suus  nunquam  inde  habuit


^Sic.

^  This  oase  is  Fitz.  BHefe,  879.

«  SeeBr.  f.  430b.

*  Corr.  quia  or  per  qiwd.

4—2

52  TRINITY,  A.D. 1224r,  A.R. 8.

nisi  custodiam  cum  ipso  Roberto  dum  fuit  inira  etatcm  et  in
custodia  sua,  et  hoc  bene  patet  quia  Walterus  uir  suus  obiit
xxiiij.  annis  transactis  et  ipsa  nunquam  postea  peciit  dotem,
desicut  de  eadem  terra  coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus

[iwh^l  inter  Celestriam  |  matrem  predicti  Roberti  petentem  et
predictum  Walterum  filium  Vitalis  tenentem  fuit  finis  factus
per  cyrographum  et  unde  idem  Walterus  tunc  uocauit  ad
warantum  Johannem  iilium  Laurencii  fratrem  predicte  Ju-
liane  et  idem  Johannes  uocauit  ipsum  Robertum  etc.  ita
quod  ipsa  Celestria  que  ipsam  terram  clamauit  in  dotem
remisit  eidem  Roberto  totum  ius  et  clamium  suum  etc.
Desicut  ipsa  Juliana  nec  aliquis  pro  ea  clamium  suum
apposuit  non  uult  super  finem  illum  respondere  nisi  curia
considerauerit.  Et  idem  Johannes  qui  nunc  presens  est  hoc
cognoscit  et  quod  non  apposuit  clamium.  Et  Juliana  dicit
quod  tunc  infirma^

1012.  Assisa  uenit  recognitura  si  Fulco  de  Breaute*  iniuste  et

^^  sine  iudicio  diBseisiuit  Willelmum  de  Stanes  de  libero  tene-
mento  suo  in  Liutona  post  ultimum  etc.  Et  Fulco  non
uenit  eta  Et  Robertus  de  Lexintona  et  socii  sui  qui  Aierunt
iusticiarii  apud  Dunestapliam  ad  illam  assisam  capiendam  et
ooram  quibus  assisa  illa  summonita  fuit  recordantur  quod
assisa  illa  remansit  capienda  eo  quod  Radulfus  de  Bray  pro
Falkesio  alias  coram  eis  respondit  quod  assisa  non  debuit
inde  fieri  eo  quod  finalis  concordia  fiEu^ta  fuit  de  eadem  terra
in  curia  Dom.  Regis  inter  eundem  Falkesium  et  Robertum
de  Brackel'  per  cyrographum  eta  ad  quod  idem  Willelmus
respondit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quin  assisa  procedat
quia  finis  ille  factus  fuit  postquam  Falkesius  eum  inde
disseisierat  et  ipse  apposuit  clamium  suum  in  fine,  et
preterea  de  seisina  sua  propria  loquitur  et  inde  petit
iudicium.  Et  curia  recordatur  quod  apposuit  clamium  suum
et  preterea  si  hoc  non  apposuisset  quia  loquitur  de  disseisina

1  Infirmity an  exoase for  non-  assizes  taken  at  Danstable  is  extant,

elaim. Br.  f.  436  b,  §6.  viz.  Tower  ABsize  BoU,  Hen.  IIL,

'  It  was  shortly  after  Whitsanday  No.  3,  m.  2. The  present  case  mast

in  1224,  that  Fawkes  was  oonncted  have oome  before  the  Benoh  just

at  Donstable  of  his  many  disaeisins,  aboat  the  time  when  the  siege  of

and  that  his  brother  imprisoned  one  Bedford  was  beginning.  Ann.  Danst.

of  the  jadges. The  record  of  the  p.  86. Mat.  Par.  toI.  3,  p.  84.


TIUNITT,  A.D. 1224,  A.B.  8.  63

sua  propria  consideratum  est  quod  asedsa^  remaneat  propter
finem  illum  et  ideo  procedat  assisa.

Juratores  dicunt  quod  Falkesius  disseisiuit  eum  sicut
breuo  dicit  et  post  terminum  scil.  de  duabus  caruc.  terre
cum  pert.  et  de  j.  molendino.  Et  ideo  consideratum  est
quod  Walterus  recuperauit  seisinam  suam  et  Falkesius  in
misericordia.

Robertus Peuerel summonitus fuit  ad  respondendum s»*"»*-
Thome  Feuerel  qui  est  infra  etatem  quo  waranto  se  tenet  in
duabus  uirg.  terre  cum  pert.  in  Ardientona  unde  Thomas
Peuerel  pater  predicti  Thome  cuius  heres ipse est fuit
seisitus  die  quo  obiit  ut  dicitur  eta

Et  Robertus  uenit  et  cognoscit  quod  Thomas  frater  suus
obiit  seisitus  de  terra  illa,  set  quando  obiit  Thomas  iilius
8UUS  non  fuit  natus  nec  sciuit  aliquis  quod  mater  eius  esset
pregnans  set  ex  quo  natus  est  bene  cognoscit  quod  Thomas
est  filius  et  heres  Thome  sui  fratris  et  quod  ipse  nichil
clamat  in  terra  illa'  nisi  custodiam  per  Rogerum  Alis
capitalem  dominum  feodi  qui  quando  Thomas  obiit  eo  quod
Dullus  fuit  heres  apparens  nisi  ipse  Robertus  reddidit  terram
illam  eidem  Roberto  et  inde  cepit  homagium  suum,  set  ex
quo  ita  est  nichil  clamat  nisi  custodiam.

Et  Agnes  mater  et  custos  predicti  Thome  dicit  quod
idem  Robertus  nuUam  inde  custodiam  habere  debet  quia
idem  Robertus  fecit  se  heredem  et  fecit  homagium  predicto
Rogero  et  preterea  terra  illa  nullum  debet  forinsecum  ser-
uicium  immo  Thomas  illam  tenuit  in  socagio  scil.  per  x.  sol.
pro  omni  seruicio  et  ideo  ipse  nuUam  custodiam  habere
debet,  et  preterea  Thomas  non  tenuit  de  Rogero  in  capite
set  de  Johanne  de  Hoctona.

Et  quia  Robertus  cognoscit  quod  fecit  homagium  predicto
Rogero  et  quod  idem  Thomas  est  iilius  Thome  fratris  sui  et
quod  Thomas  obiit  scisitus  de  eadem  terra  consideratum  est
quod  Thomas  habeat  seisinam  suam,  et  si  capitalis  dominus


^  Snpply  non, The  polnt  Beems  ^  Observe  tliis  ready  admigsion  of

to  be  that  a  fine  levied  by  a  disseisor  the  right  of  the  posthumous  grand-

isDobartoanaesizebytheduBeisee.  child;  for  see  Br.  f.  268,  282  as  to

Br.  f.  487.  the  rights  of  uncle  and  nephew.


54  TRINITY,  A.D.  1224;  A.R.  8.

habere  debeat  custodiam  secundum  legem  terre  illam  per-
quirat.

1014.  Thomas  filius  Willehni  de  Blakeuilla  summonitus  fuit  ad
**^ respondendum  Willelmo  filio  Willelmi  de Blakeuilla  quo

waranto  se  tenet  in  duabus  partibus  feodi  j.  militis  cum  pert.
in  Saldena  unde  predictus  Willelmus  pater  suus  cuius  heres
ipse  est  fuit  seisitus  anno  et  die  quo  obiit.

£t  Thomas  uenit  et  cognoscit  bene  quod  Willelmus  pater
suus  obiit  seisitus,  set  idem  Thomas  est  filius  suus  primo-
genitus  et  heres  ipsius  Willelmi,  et  ideo  tenet  se  in  terra
illa. Concordati  sunt. Habeant  cyrographum.

1015.  Alardus  Prior  de  S.  Germano  attachiatus  fuit  ad  respon-
cornub. (Jeadum  Serloni  de  Pempol  quare  non  tenet  ei  finem  in  curia

J.  Begis  apud  Lanceatonam  inter  Augerum  Priorem  an-
tecessorem  eiusdem  Prioris  et  Warinum  de  Pempol  patrem
eiusdem  Serlonis  cuius  heres  etc.  de  xiiij.  acr.  terre  cum
pert.in  Quedich*  in  Witenhoc  et  in  Bleroc  unde  cyrographum
etc.  et  unde  idem  Serlo  queritur  quod  desicut  idem  Augerus
concessit  eidem  Warino  totam  eandem  terram  tenendam^
cum  pert.  tenendam  ei  et  heredibus  suis  de  eodem  Priore  et
suis  successoribus  in  perpetuum  et  nichil  sibi  retinuit  in
eisdem  uillis,  predictus  Prior  contra  finem  illum  impediuit
presentacionem  suam  ad  ecclesiam  de  Quedich'  ita  quod  per
illud  impedimentum  dedit  Episcopo  loci  ecclesiam  illam*  per
quod  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  xx.
marc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Prior  uenit  et  cognoscit  finem  et  cyrographum  et
defendit  dampnum,  set  dicit  quod  cyrographum  non  loquitur
de  ecclesia  illa  nisi  tantum  de  xiiij.  acr.  terre  cum  pert.  scil.
de  xiiij.  caruc.  terre.

Et  Serlo  dicit  quod  predictus  Augerus  peciit  terram
illam  cum  omnibus  pert  et  ita  illam  terram  recognouit
cidem  Warino  cum  omnibus  pert.  nec  idem  Prior  aliquam
terram  habet  in  domiuico  in  eadem  uilla  nec  aliquod  feodum
habet  in  eadem'  uilla  nisi  illud  quod  ipse  tenet  de  eodem
Priore,  et  desicut  nichil  excepit  in  cyrographo  et  preterea

1  Om.  tenendam,  the  presentation  lapaed  (o  the  bishop.

>  By  reason  of  the  Prior^s  claun  3  in  eadem  repeatecL


TBINITY,  A.D. 1224,  A.B. 8.  55

ipee  est  in  seisina  de  ultima  presentacione  et  non^  profert
cartas  duorum  Episcoporum  hoc  idem  testantes  petit  iudieium
de  illo  fine  etc.  |

Et  Prior  cognoscit  quod  nullum  habet dominicum in ti«0
eadem  uilla  nec  aliud  seruicium  uel  feodum  habet  nisi  quod
idem  Serlo  tenet  et  non  dedicit  seisinam  Serlonis  de  ultima
presentacione.

Et  quia  Prior  cognoscit  finem  et  cjrrographum  et  quod
nuUum  habet  dominicum  uel  feodum  in  eadem  uilla  aliud
quam  illud  quod  idem  Serlo  de  eo  tenet,  et  preterea  idem
Serlo  protulit  cartam  predicti  Augeri  de  eadem  aduocacione
cum  predicta  terra,  consideratum  est  quod  Serlo  recuperauit
seisinam  suam  de  aduocaeione  illa  et  quod  finis  teneatur  et
Prior  in  misericordia  et  satisfaciat  eidem  Serloni  de  dampno
XX.  marcarum.  Et  prohibitum  est  ne  de  cetero  sequatur
placitum  in  curia  cristianitatis  etc.

Johannes  filius  Simonis  per  attomatum  suum  optulit  se  Ebw.
qoarto  die  uersus  Matillidem  de  Flamauilla  que  se  essoniauit
de  malo  lecti  uersus  eum  de  placito  terre  in  com.  Northumbr.
etc.  Et  Matillis  non  uenit  etc.  et  preceptum  fiiit  uicecomiti
sepius  quod  eam  uidere  ^Ebceret  et  uicecomes  nichil  inde  fecit
immo  mandauit  quod  ipsa  iacet  apud  Dautona  in  potestate
Constabularii  Richem'  ubi  man'  non  appon'*  et  ideo  pre-*
ceptum  est  duobus  custodibus  placitorum  corone  quod  mittant
iiij.  legales  milites  ad  com'  ad  uidendum  eam  etc,  et  si  non
sit  languor  tunc  ponant  ei  diem  coram  iusticiariis  apud
Westmonasterium  tali  die  etc.  et  qucd  sumon'  Simonem  de
Hales  uic'*  quod  sit  auditurus  de  hoc  iudicium  quod  de
eadem  Matillide  uisum  fieri  non  fecit  sicut  ei  pluries  eta

Susanna  que  fuit  uxor  Willelmi  filii  Aufi^di  per  attorna- uertfonL
tum  suum  petit  uersus  Willelmum  Fose  et  Ysoldam  uxorem
suam  terciam  partem  duarum  parcium  dim.  uirg.  terre  et
octo  acr.  terre  cum  pert.  in  Tilicota  ut  dotem  suam  etc.

Et  Willelmus  et  Fosa*  ueniunt  et  dicunt  quod  ipsa  non
debet  inde  dotem  habere  quia  ipsa  Fosa  fuit  uxor  Aufiridi

^  For  non  read  inde.  *  Simon  Hales  seems  to  have  been

*  The  Bheriff  retams  that  Mand  at  this  time  sherifl. f  oss,  JudgeSf

lies  at  Dalton,  within  the  liberty  of  vol.  2,  p.  860.

ItichmoDd  and  beyond  his  power.  *  Gorr.  Ysolda  (?).


56  TRINITY,  A.D. 1224,  A.R.  8.

qui  fuit  pater  Willelmi  quondam  uiri  eiusdem  Susaime
et  ipsi  tenent  illam  terciam  partem  quam  ipsa  clamat
uersua  eos  in  dotem  per  liberacionem  et  eiusdem  Willelmi
concessionem  qui  fuit  warantus  eorum  de  dote  sua,  nec
aliquid  clamant  nisi  dotem  unde  ipsa  Fosa  fuit  primo
dotata.

Et  Susanna  hoc  totum  cognoscit  et  ideo  WiUelmus  et
Fosa  teneant  in  pace  et  Susanna  in  misericordia  pro  fidso
clamore.
1018.  Willelmus  Pecoc  et  Ysobella  uxor  eius  Ricardus  Pecock

^■^  et  N.  uxor  eius  et  Alicia  soror  eiusdem  Ysobelle  petunt
uersus  Alwinum  de  Stratte  unum  ferlingum  terre  cum  pert.
in  Haueringes  ut  ius  suum  cum  pert  unde  Enwicus  pater
earum  fiiit  seisitus  eta

Et  Ailwinus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere  quia  ipsa  Ysobella  et  alie  habuerunt  unam  soro-
rem  Editham  nomine  que  habet  duoe  pueros  de  quibus  non
fit  mencio  in  breui,  et  desicut  ille  tres  sorores  clamant  totam
terram  et  non  possunt  clamare  nisi  tres  partes  si  ius  haberent
non  uult  respondere  nisi  curia  considerauerit.

Et  Willelmus  et  Ysobella  et  alii  dicunt  quod  hoc  non
debet  eis  nocere  quin  respondeatur,  quia  Editha  data  Aiit
cuidam  homini  cum  xyj.  acr.  terre  cum  pert.  in  maritagium
nec  plus  habere  potuit  ad  partem  suam  et  pueri  sui  sunt  in
custodia  auie  sue  matris  ipsarum  Ysobelle  et  aliarum  cum
eadem  terra  ita  quod  plus  petere  non  possunt^

Et  Ailwinus  dicit  quod  Octo  quondam  uir  predicte  Edithe
nunquam  aliquam  partem  tenuit  in  maritagium  cum  ipsa
Editha  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  alii  similiter.
Et  idco  preceptum  est  uicecomiti  quod  per  legales  homines  de
uisneto  de  Haueringes  diligenter  inquirat  si  predictus  Octo
quondam  uir  Edithe  sororis  ipsarum  Ysobelle  etc.  cepit  xvj.
acr.  terre  in  maritagium  cum  ipsa  Editha  de  hcreditate
predicti  Herwici  patris*  sicut  eta  sciL  illas  xvj.  acr.  que
uocantur  Siwrdeffeld'  et  inquisicionem  illam  scire  hciskt  tali
die  etc.

'  SeeBrlf.TGb.

-  Ricardi siiuck  out ;  supply  «ttt(?). Edith*8  father  is  meanU


TRINITY,  A.D. 1224,  A.R. 8.  57

Preceptum  ftiit  custodibus  placitorum  corone*  in  com.  Wilt.  ^"•*
quod  in  pleno  comitatu  recordari  facerent  recordum  de  loquela
que  fuit  in  eodem  comitatu  inter  Thomam  de  Gumeges
tenentem  et  Johannem  de  la  Bere  et  Aliciam  uxorem  eius
petentes  de  tercia  parte  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Ekles-
bumia,  unde  idem  Thomas  queritur  &l8um  sibi  factum  fiiisse
iudicium  in  eodem  comitatu  etc.,  et  quod  summoneret  Ro-
bertum  de  Creuequeor  uicecomitem  quod  esset  auditurus
iudicium  suum  de  hoc  quod  illud  recordum  non  habuit  etc.
sicut  ei  in  banco  preceptum  fuit.  Et  uicecomes  uenit  et
dicit  quod  iilud  breue  non  potuit*  prius,  et  ideo  ad  iudicium
de  eo.  Et  Ricardus  de  Dumefordia,  Johannes  de  Chereburgo
et  alii  duo  milites  ueniunt  cum  recordo  pro  comitatu  et  re-
cordantur  quod  idem  Johannes  et  Alicia  tulerunt  breue  de
recto  de  predicta  terra  scil.  tercia  parte  super  ipsum  Thomam
et  tandem  probata  defalta  curie  eiusdem  Thome  secundum
consuetudinem  comitatus  et  ipso  Thoma  postea  summonito
ad  ueniendum  ad  comitatum  ad  respondendum  de  eadem
teira  tandem  post  essonium  &ctum  comparuit  idem  ad
comitatum  qui  fiiit  die  Martis  in  ebdomada  Pasche  et  peciit
nisum  terre  et  habuit  et  datus  foit  ei  dies  ad  proximum
comitatum  sciL  die  Martis  proxima  ante  Ascensionem  Pomini
ad  quem  |  se  essoniauit  de  malo  ueniendi,  et  datus  fuit  [i^^l
ei  dies  de  habendo  waranto  suo  ad  proximum'  comitatum
scil.  die  Martis  proxima  post  Natiuit.  S.  Joh.  ad  quem  comi-
tatum  se  essoniauit  de  seruicio  Dom.  Regis  et  datus  dies  fuit
ei  dies  de  habendo  waranto  suo  ad  proximum  comitatum  scil.
die  Martis  etc.  qui  fuit  in  crastino  S.  Jacobi  ad  quem  diem
Thomas  nec  uenit  nec  se  essoniauit  et  Johannes  et  Alicia
optulerant  se  et  pecienmt  iudicium  suum.  Et  quia  Thomas
non  uenit  nec  se  essoniauit  consideratum  fuit  quod  terra
caperetur  in  manum  Dom.  Regis  etc.  et  quod  Thomas  sum-
moneretur  quod  esset  ad  proximum  comitatum  qui  fuit  die
Martis  proxima  post  Assumpcionem  B.  Marie  ad  quem  comi-
tatum  uenit  idem  Thomas  et  tulit  breue  Dom.  Regis  de

'  Braeton,  f.  75,  cites  thLs  case  ^  Some  word  omitted. He  could

from  Easter  A.  B.  8,  to  show  that  not  execate  the  writ.

if  the  Bheriff  be  negligent,  the  writ  '  ad  proximum  repeated«
may  be  sent  to  the  coroners.


58  TRINITY,  A.D. 1224,  A.R.  8.

yrarancia  de  primo  comitatu  scil.  die  Martis  proxima  post
Nat.  B.  Joh.  Bapt.  et  nuUum  warantum  habuit  de  alio  comi-
tatu  quando  fecit  defaltam  per  quam  terra  capta  fuit  etc
Et  quia  nullum  warantum  habuit  de  illo  comitatu  ad  quem
fecit  defaltam,  nec  potuit  sanare  defaltam,  consideratum  fuit
quod  Johannes  et  Alicia  recuperauerunt  seisinam  suam
et  Thomas  haberet  tale  recuperare  eta  et  quod  recordum
tale  sit  offerunt  etc.  uel  defendere  eta

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  in  parte  recordantur  bene
et  in  parte  male  quia  de  hoc  quod  recordantur  in  omnibus
usque  ad  crastinum  S.  Jacobi  Apost.  bene  recordantur  set  ad
hoc  quod  ad  illum  comitatum  debuit  ipse  fecisse  defaltam  in
hoc  iniuste  dicunt,  quia  ad  illum  comitatum  uenit  Bobertus
de  Derl*  seruiens  suus  et  tulit  breue  de  warancia  de  primo
eomitatu  et  duo  homines  sui  essoniauerunt  eundem  Thomam
iterum  de  seruicio  Dom.  Regis  et  responsum  fuit  eis  a  comi-
tatu  quod  non  potuit  bis  essoniare  se  de  seruicio  DonL  Regis
et  posuerunt  iudicium  in  respectum  usque  ad  proximum
comitatum  post  Assumpcionem  etc.  ad  quem  idem  Thomas
uenit  et  tulit  secundum  breue  Dom.  Regis  de  warancia
et  comitatus  nichilominus  considerauit  quod  Johannes  et
Alicia  recuperauerunt  seisinam  suam  per  defaltam,  et  quod
tale  sit  recordum  offert  probare  per  corpus  cuiusdam  liberi
hominis  sui  Jordani,  qui  hoc  offert  etc.  sicut  ille  qui  interfuit
comitatui  etc.

Et  comitatus  hoc  defendit  precise.  Et  uisa  sunt  breuia
de  warancia  que  idem  Thomas  protulit  uicecomiti  et  recogni*
tum  est  per  data  breuium  quod  primum  breue  factum  fuit
apud  Aultonam  xx.  die  Aug.  et  secundum  breue  factum  fuit
apud  Salop.  xij.  die  Octob.  Et  quia  utrumque  breue  &ctum
fuit  post  comitatus  ad  quos  defalte  facte  fuerunt,  considerar
tum  est  quod  comitatus  sit  inde  quietus  eo  quod  Thomas
concordat  cum  eis  de  omnibus  diebus  comitatus^  et  Thomas
in  miBericordia  pro  falso  clamore,  et  Robertus  qui  se  facit
testem  et  conuictus  est  de  falso  testimonio  per  data  breuium
custodiatur.  Committitur  eidem  Thome  habendum  eum  ad
rectum.

^  He  does  not  dispute  the  dates. .


TRINITY,  A.D. 1224,  A.R. 8.  59

1020.  Assisa  uenit  recognitura  utram  uBum  mesagium  cum ^^
pert  in  Suthwlhenham  sit  libera  elemosina  pertinens  ad
ecclesiam Henrici  persone  de Suthluffenham  uel laicum
feodum  Petri  de  Abbendona

£t  Henricus  qui  tenet  uenit  et  dicit  quod  ecclesia  sua
tenet  illud  mesagium  de  ipso  Petro  et  idem  Petras  semper
recipit^  redditum  scil.  duos  sol.  per  ann.  usque  ad  unum
annum  transactum,  et  idem  Petras  nunquam  aliquam  inde
seisinam  habuit  et  ideo  petit  iudicium  si  debeat  ad  hoc  breue
respondere*.

Et  Petras  quesitus  de  cuius  seisina  petit  illud  mosagium
dicit  quod  auus  suus  fuit  ultimo  et  ideo  seisitus  perquirat'
breue  de  recto  si  uoluerit  et  Henricus  sine  die.

1021.  Assisa  uenit  recognitura  si  Gaufridus  le  Oay  iniuste  et  ^*^
sine  iudicio  disseisiuit  Henricum  de  Conhulla  de  libero  tene*
mento  suo  in  Thorlega  infra  assisam.  Et  Gaufridiis  dicit
quod  hayam  illam  unde.  assisa  aramiata  est  tenuit  ipse  xL
annis  transactis  et  est  illa  haya  in  marchia  inter  comitatus
Essexie  et  Hertfordie  et  inde  ponunt*  se  super  iur'  et  Henri-

cus  similiter.

Juratores  dicunt  quod  quedam  haya  communis  fuit  inter
Gos  ita  quod  Henricus  habuit  hayam  illam  ad  unum  capud  et
Gaufiidus  ad  aliud  capud  et  Gaufiidus  intrauit  in  partem
eiusdem  Henrici  et  scidit  hayam  suam  et  alio  loco  scidit
salices  unde  dicunt  quod  de  illa  etc.  iniuste  disseisiuit  eum
et  post  terminum.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Henricus
recuperauit  seisinam  suam  et  Gaufridus  in  misericordia^

1022.  Simon  de  Berchestona petit uersus Ysobellam Guer oion.
feodum  j.  militis  cum  pert.  in  Siwefordia  ut  ius  suum  eta

Et  Ysobella  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere  quia  ipsa  non  tenet  feodum  j.  militis  immo
Magister  Militum  Templi  tenot  j.  uirg.  terre  in  elemosina  etc.
Postea  uenit  Ysobella  et  dicit  quod  tenet  terram  illam  in
dotem  unde  Willelmus  Guer  qui  est  warantus  suus  de  dote

'  CoTT.  reeepit,  ideo  perquirat  etc.

*  The  layman  has bronght the  *  Sic.

assize. See Br. f. 285  b, as to  »  See  Br.  f.  207  b. PateshnU  held,

Fateshnll^g  practice.  thongh  some  did  not,  that  the  de-

>  Ckxrr.  /uit  uUimo sei»itus. Et  atruotion  of  a  boundary  was  disseisin.


60  TRINITY,  JLJ>, 1224,  A.R. 8,

sua  est  m  Normannia  et  non  audet  uenire  in  Anglia  ct  sinc
eo  non  potest  respondere. Et  Simon  hoc  cognoscit.  |
1023  Aunselinus  filius  Ade  petit  uersus  Johannem  filium  Ade-

8uit '  medietatem  xliij.  acr.  terre  cum  pert.  in  IUegha  ut  ius  suum
et  racionabilem  partem  suam  que  eum  contingit  de  libero
tenemento  quod  fuit  Ade  filii  Hereberti  patris  eorum  in  eadem
uilla  etc.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  ius  suum  et  quod  terra  illa
non  est  partibilis  nec  unquam  partita  fuit  et  hoc  offert
ostendere  sicut  curia  considerauerit.

Et  Aunselinus  uenit  et  dicit  quod  terra  est  partibilis
et  hoc  bene  patet  quia  Herebertus  auus  suus  habuit  duos
filios  Bartholomeum  primogenitum  et  Adam  predictum
postnatum  et  Bartholomeus  qui  fuit  primogenitus  recepit  ad
partem  suam  totam  terram  patris  sui  in  Gipewico  et  Adam
qui  fuit  postnatus  retinuit  totam  predictam  terram  in  lUega
et  quod  ita  sit  offert  Dom.  Begi  dim.  marc.  pro  habenda  inde
inquisicione.

-  Et  Johannes  dicit  quod  non  est  partibilis*.  De  terra  de
Gjrpewico  dicit  quod  post  mortem  Hereberti  aui  sui  tenuit
Bartholomeus  filius  suus  totam  terram  de  Hlegha  integre  per
multos  annos  et  terra  in  Qypewico  partita  fuit  inter  eundem
Bartholomeum  et  Adam  fratrem  suum  secundum  consuetu-
dinem  uille  sicut  iila  terra  que  fiiit  maritagium  matris  eorum
et  postea  quando  illa  terra  in  Gypewico  partita  fuit  uenit
idem  Adam  et  tantum  locutus  fuit  cum  Bartholomeo  quod
terra  tota  in  Gypewico  remansit  integre  eidem  Bartholomeo
et  terra  de  Illega  eidem  Ade  et  alio  modo  nunquam  partita
fuit  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  Aunselinus  similiter.
Et  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  tali  die  ad  recognoscendum
si  predicta  terra  de  IUegha  sit  partibilis  ut  socagium  quod
inter  fratres  partiri  debet,  et  si  predictus  Adam  recepit
eandem  terram  pro  parte  sua  de  terra  que  fuit  Swanillde
matris  etc  que  terram  illam  tenuit  in  maritagium  eta*
1024.  Qeua  que  fuit  uxor  Ricardi  filii  Willelmi  petit  uersus

^^' Abbatem  de  Berdesleia  terciam  partem  trium  acr.  terre  et  j.
molend*  cum  pert.  in  Bromuico  et  uersus  Abbatem  de  Halcs
I  No  Btop  in  MS.  '  For  verdict  see  above,  Case  703.


TRINITY,  A.D. 1224,  A.IL 8.  61

terciam  partem  xxv.  acr.  terre  et  j.  molendini  cum  pert.  in
eadem  nilla  etc.  et  uersus  Rogerum  Oligant  terciam  parteni
j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  etc.  et  uersus  Reginaldum
filium  Petri  terciam  partem  dim.  uirg.  terre  cum  pert.  in
eadem  uilla,  quas  tercias  partes  ipsa  Geua  clamat  in  dotem
eta  et  unde  ipsi  omnes  uocauerunt  ad  warantum  Willelmum
fratrem  et  heredem  predicti  Ricardi  qui  presens  est  per
summonicionem  etc.  et  dicit  quod  nuUam  terram  habet  unde
waranciam  posset  facere  et  inde  petit  iudicium  et  non  de-
fendit  cartam.

Et  Abbates  et  omnes  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  die  quo
uocauerunt  ad  warantum  et  quo  summonitus  fuit  habuit
ipse  terram  sufficientem  unde  warentizaret  et  si  postea  illam
terram  alicui  commisit  uel  dedit  hoc  non  debet  eis  nocere.

Et  Willelmus  cognoscit  quod  reuera  habuit  terram  et
quod  post  Natale  Domini  illam  dimisit  Henrico  de  Aldithe-
lega.  Et  ideo  consideratum  est  quod  de  terra  que  eidem
Wilielmo  descendit  et  quam  ipse  tenuit  faciat  uicecomes
eidcm  Geue  escambium  ad  ualenciam  predictarum  terciarum
parcium  et  Abbates  et  alii  inde  sine  die  et  teneant  in  pace.  .
1025.  Assisa  uenit  recognitura  utrum  una  uirgata  terre  cum ^^mx.

pert  in  Boinges  sit  libera  elemosina  pertinens  ad  ecclesiam
Magistri  Johannis  de  Beygat'  de  Roinges  an  laicum  feodum
Gaufiridi  Beieudeke.  Qui  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde
assisa  fieri  qtda  antecessores  sui  feofati  fiierunt  a  conquestu
Anglie  ita  quod  tenerent  de  ecclesia  illa  et  redd'  ei  per  ann.
X.  soL  et  bene  cognoscit  quod  seruicium  illud  est  libera
elemosina  ecclesie  illius,  set  ecclesia  illa  nunquam  tenuit
terram  illam  in  dominico  et  inde  ponit  se  super  Aa«i'fii»m.

Et  Magister  Johannes  dicit  quod  Siwardus  pater  eiusdem
Gaufiidi  primo  habuit  terram  illam  et  non  habuit  ingressum
nisi  per  quemdam  Petrum  personam  eiusdem  ecclesie  qui
illam  ei  dimisit  pro  uoluntate  sua  et  hoc  bene  patet,  quia
idem  Siwardus  aliquando  dedit  inde  maiorem  firmam  ali-
quando  minorem  et  inde  ponit  se  super  iuratam  et  Gaufiidus
similiter.

Juratores  dicunt  quod  terra  illa  est  feodum  eiusdem
ecclesie  ita  quod  idem  Gaufiridus  et  antecessores  sui  semper


62  TRINITY,  A*D. 1224,  A.R. 8.

tenuerunt  de  ecclesia  et  nunquam  audiuerunt  quod  eeclesia
illam  terram  teneret  in  dominico,  nec  de  ingressu  per  Petrum
personam  aliquid  sciunt.  De  hoc  quod  firma  augmentata
fuit  dicunt  quod  reuera  mater  eiusdem  Gaufridi  reddidit  viij.
soL  ut  audiuerunt,  et  postea  pro  quodam  conuiuio  quod
persona  exigebat,  accreuit  firmam  de  duobus  sol.  Et  dicunt
quod  idem  Graufiidus  est  natiuus  Comitis  Warenne  et  de  eo
tenet  in  uilenagio  aliud  tenementum.  Postea  uenit  Gaufiri-
dus  et  cognouit  quod  est  uillanus  Comitis  Warenne*.

Postea  concordati  sunt  ita  quod  Gaufiidus  recognouit
totam  terram  illam  esse  liberam  elemosinam  eiusdem  ecclesie
et  illam  reddidit  eidem  Johanni  in  eadem  curia  et  pro  illo
recordo"  idem  Johannes  concessit  ei  totam  terram  lucrabilem
tenendam  tota  uita  eiusdem  Gaufiidi  reddendo  per  ann«  x.
sol.  saluo  eidem  Johanni  prato  etc.  et  preterea  idem  Gaufii-
dus  dedit  dicto  Johanni  duas  marcas  pre  manibus  etc.  |
1  n9fi  Willelmus  Picot  et  Juliana  uxor  eius  per  attomatum

j^^^ '  eiusdem  Willelmi  petunt  uersus  Matillidem  filiam  Gaufiidi
terciam  partem  j.  uirg.  terre  in  Birstaudeby  ut  dotem  ipsius
Juliane  unde  Henricus  de  Gaunt  quondam  uir  suus  eta

£t  Matillis  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod  ipsi
non  debent  inde  dotem  habere  quia  Matillis  auia  sua  tenuit
terram  illam  ut  hereditatem  suam  et  obiit  inde  seisita  et  ipsa
defiincta  remansit  Gaufiidus  filius  et  heres  suus  cum  eadem
terra  in  custodia  predicti  Henrici  domini  sui  ita  quod
Henricus  nunquam  habuit  nisi  custodiam  cum  ipso  Gaufrido,
et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Willelmus  et  Juliana  dicunt  quod  ipsa  iniuste  hoc
dicit  quia  Matillis  predicta  auia  ipsius  Matillidis  habuit
unum  fiutrem  Alanum  nomine  cui  due  uirgate  terre  descen-
derant  de  Quenir  matre  sua,  et  idem  Alanus  j.  uirg.  terre
dedit  in  maritagium  cum  Matillide  sorore  eius  de  qua  uirgata
Philippus  de  Gaunt  clamat  seruicium  uersus  eandem
Matillidem  et  aliam  uirgatam  terre  retinuit  sibi  idem  Alanus
et  illam  dedit  Henrico  predicto  uiro  ipsius Juliane  pro

1  Vill^a  statos  will  not  prevent 1. 192.
Geoflrey  from  recovering  the  land  *  Corr.  illa  recognicione.

from  one  who  is  not  hislord. £r.


TRINITT,  A.D. 1224,  A.IL 8.  63

homagio  et  seruido  suo,  et  Henricus  illam  tenuit  in  feodo  et
non  in  custodia,  et  inde  profert  Fhilippus  de  Gaunt  cartam
predicti  Alani  que  donum  iUud  testatur.  Et  idem  FhilippuB
petit  uersus  eandem  Matillidem  duas  partes  illius  uirgate
teire  cum  pert  ut  ius  suum  et  similiter  eandem  terdam
partem  quam  Juliana  clamat  ut  ius  suum  et  ut  ille  Fbilippus
qui  est  heres  et  warantus  Juliane  de  dote  sua  et  ut  illam
uirgatam  terre  cum  pert.  unde  Henricus  predictus  pater  suus
fuit  seisitus  ut  de  iure  et  in  dominico  et  in  feodo  tempore
R.  Regis  auunculi  Dom.  Begis  capiendo  inde  expleta  ad
ualendam  v.  soL  etc.  et  de  illo  Henrico  descendit  ius  terre
illius  eidem  Fhilippo  ut  filio  suo  et  heredi  suo  et  hoc  offert
etc.  Et  Matillis  defendit  ius  suum  et  seisinam  Henrici  ut
de  feodo  et  totum  eta  et  ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.
RegiB  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipsa  maius  ius
habeat  tenendi  illam  uirgatam  terre  cum  pert  de  ipso  Fhilippo
uel  Fhilippus  tenendi  in  dominico.  Et  ideo  procedat  assisa,
et  Juliana  interim  remaneat  de  dote  sua  quia  si  Fhilippus
recuperet  seisinam  illam  tunc  habeat  ipsa  dotem  suam  sin
autem  nichil  habeat.

1027.  Alicia  que  fuit  uxor  Amulfi  le  Vineter  petit  uersus Burr.
Johannem  de  Suthwerk  et  Matillidem  uxorem  eius  unum
mesagium  cum  pert.  in  Suthwerk  ut  dotem  suam  etc.  unde
nominatim  dotata  fiiit.

Et  Johannes  et  Matillis  ueniunt  et  dicunt  quod  diuorcium
factum  fuit  inter  predictum  Amulphum  et  predictam  Aliciam
ad  perquisidonem  et  uoluntatem  ipsius  Alicie  coram  Dom.
Episcopo  Wigomensi  et  inde  profert  litteras  ipsius  Episcopi
patentes  que  hoc  testantur  et  ideo  dicunt  quod  non  debet
dotem  habere.

£t  Alicia  hoc  totum  cognoscit  et  ideo  Johannes  et  Matillis
inde  quieti  et  Alicia  in  misericordia  etc.^

1028.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis Bed.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Cnotinges  que  uacat  eta  cuius  aduocacionem  Frior  de
S.  Neoto  clamat  uersus  Johannem  Boscard.  Et  Johannes
non  uenit  et  fecit  defaltam  tali  die  etc.  ita  quod  resummonitus

1  Br.  f.  302.


64  TRINITY, A.D. 1224,  A.R. 8.

fuit  eta  quod  esset  tali  die  etc.  et  tunc  se  essoniauit  de  malo
ueniendi  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum  a  tali  die
etc.  usque  etc.  £t  tunc  non  uenit  Johannes  set  se  essoniauit
de  seruicio  Dom.  Regis  et  essoniator  non  exspectauit  iudidum
suum.  Et  ideo  consideratum  est  quod  assisa  capiatur  per
de&ltam  et  Johannes  in  misericordia^

Juratores  dicunt  quod  Prior  de  S.  Neoto  presentauit
ultimam  personam  que  mortua  est  scil.  Johannem  de
Flessetto  qui  ultimo  obiit  persona  in  eadem  ecclesia  ad
presentacionem  eiusdem  Prioris.  Et  ideo  consideratum  cst
quod  Prior  recuperauit  seisinam  suam,  et  Johannes  in
misericordia.  Et  habeat  breue  ad  Episcopum  eta
1029.  Dominus  R  Londoniensis  Episcopus'  petit  uersus  Simonem

Blundum  xv.  acr.  terre  cum  pert.  in  Stibbeheye  et  uersus
Theodoricum  de  HaJegate  xvij.  acr.  terre  et  dim.  et  j.
perticatam  cum  pert  in  eadem  uilla  et  uersus  Gaufiridum
Fistorem  j.  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  et  uersus
Qaufridum  Ciericum  v.  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  et
uersus  Simonem  Mercatorem  vj.  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem
uilla  et  uersus  Johannem  E^aterme  j.  mesagium  cum  pert  in
€adem  uilla  ut  ius  ecclesie  sue  et  ut  illas  unde  Gilibertus
Foliot  quondam  Episcopus  Londoniensis'  predecessor  suus
fuit  seisitus  ut  de  uilena^o  suo  et  ecclesie  sue  tempore  EL
Begis  aui  Dom.  Begis  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  v.  soL
Et  Simon  uenit  et  defendit  ius  suum  eta  et  dicit  quod
Robertus  filius  Radulfi  clerici  de  Stibbeheye  dedit  ei  terram
illam  pro  seruicio  suo  per  cartam  suam  quam  profert  et  dicit
quod  Radulfiis  firater  predicti  Roberti  et  heres  suus  deberet
terram  illam  ei  warentizare,  set  Dom.  Episcopus  tenet  eum^
extra  hereditatem  firatris  sui,  et  si  haberet  hereditatem  suam
libenter  eum  uocaret  ad  warantum,  et  petit  iudicium  ai
debeat  respondere  antequam  idem  Radulfiis  habeat  heredita^
tem  suam,  et  profert  cartam  eiusdem  Roberti  que  donum
illud  testatur.  Frofert  eciam  cartam  Willelmi  quondam
Londoniensis  Episcopi^  que  confirmat  eidem  Simoni  eandem

iBr.f.2S9.  «Balph.

'  EuBtaoe  of  Fauconberg.  '  William  of  S. Mary's  Chureh.

»  Ob.  1188.  1199—1221.


TRINITY,  A.D. 1224,  A.R.  8.  65

terram  prout  carta  predicti  Roberti  testatur,  et  petit  iudicium
si  super  hoc  debeat  respondere.

£t  Johannes  uenit  et  uocat  inde  ad  worantum  Radulfum
predictum  qui  presens  est,  et  dicit  quod  non  habet  inde
diem.  |

Et  Episcopus  dicit  quod  desicut  Simon  non  uocat  inde (^l
aliquem  ad  warantum  nec  aliquid  dicit  nisi  quod  ostendit
cartas  quasdam  petit  iudicium  si  hoc  debeat  ei  nocere.

Fostea  uenit  Simon  et  uocat  iDde  ad  warantum  predictum
Badulfiim  qui  presens  est  et  dicit  quod  nullum  diem  habet.
£t  ideo  datus  est  ei  dies  de  warantia  etc.  Idem  dies  datus
est  Simoni,  Bobertp  etc.

Et  Robertus  et  Qaufridus  Pistor  et  Gaufiidus  Clericus
dicunt  quod  non  debent  ad  hoc  breue  respondere  quiaipsi
nullam  teiram  tenent  in  Stibheye,  immo  terra  quam  ipsi
tenent  et  quam  Episcopus  posuit  in  uisu  suo  est  in  Akeneya
que  est  uilla  per  se^

Et  Episcopus  dicit  quod  illa  uilla  est  membrum  de
Stibheye  et  ibi  fociunt  uillani  operaciones  suas  et  coram
iusticiariis  itinerantibus  respondent  in  communi  cum  homini-
bus  de  Stibheye.  Post  uenerunt  Bobertus,  Gaufridus,  et
Gaufridus  et  uocauerunt  inde  ad  warantum  predictum  Radul^
fuuL Datus  est  dies  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si  Bartholomeus  filius  Eustachii  ^^^^
iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuit  Willelmum  filium  Henrici
de  hbero  tenemento  suo  in  Filtona  post  ultim'  etc.  Et
Bartholomeus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri
quia  dictus  WUlelmus  non  tenuit  tenementum  illud  nisi  in
uilenagium  et  uillanus  eius  est  et  tsucit^  ei  omnes  consuetu-
dines  sicut  amiras  et  alias,  et  dicit  quod  non  potest  filiam
suam  maritare  nisi  per  licenciam  domini  sui  etc.

Et  Willelmus  filius  Hcnrici  uenit  et  dicit  quod  liber
homo  est  et  quod  tenet  tenementum  suum  libere  et  quod
alias  implacitauit  in  curia  Dom.  Begis  sicut  liber  homo  de
predicto  tenemento  sdl.  de  seruiciis  et  huiusmodi  et  inde
trahit  rotulos  Dom.  Martiai  de  FatteshuIIa  ad  warantum  et
similiter  quoddam  breue  quod  idem  Martinus  scripsit  manu
1  Siepn^  and  Haokney.  *  facet,  MS.

M.  ni.  5


Bed.


66  HILABY,  A.D. 1225,  A.R. 9.

8ua  et  missum  fuit  uicecomiti  Rotel.  pro  eodem  placito,  et
quod  breue  clericus  uicecomitis  monstrauit  etc.  Dies  datus
est  de  audiendo  iudicio  suo  etc.  tali  die  etc.

Ad  diem  illum  recordatur  curia  apud  Westmonasterium
quod  idem  Willelmus  tempore  J.  Regis  apud  Bed*  conuictus
fuit  quod  debuit  uillanas  consuetudines  de  tenemento  illo
sicut  arare,  falcare,  et  multa  alia  ad  cibum  proprium,  et  quod
non  potuit  filiam  uel  sororem  maritare  sine  licencia  domini
sui.  Et  ideo  consideratum  est  quod  assisa  noue  disseisine
non  lacet  eo  quod  tenementum  non  est  liberum^  et  ideo
Willelmus  in  misericordia.  Et  si  uoluerit  placitet  in  manerio
per  breue  de  recto.

1031.  Matillis  de  Hecham  appellat  Willelmum  etc.  et  infra'.

^^-  Et  iuratores  ueniunt  et  dicunt  quod  quidam  sunt  culpabiles
de  facto  quod  eis  imponitur  et  quidam  illorum  non  sunt
culpabiles  de  facto  illo,  set  male  creduntur  de  aliis  maleficiis
et  latrociniis.  Et  quia  posuerunt  se  super  patriam  de  bono
et  malo  tam  de  aliis  factis  quam  de  hoc  facto  de  quo  rettati
sunt  et  patria  eos  non  acquietat  ideo  suspendantur  etc*  [


[160  ki  PLACITA  APUD  WESTMONASTERIUM  DE  TER-
MINO  S.  HILLARII  ANNO  REGNI  REGIS  HEN-
RICI  NONO*.

1032.  Assisa  uenit  recognitura  si  Willehnus  Tylli,  Robertus

North.  filius  Roberti  etc.  et  infra*  disseisiuerunt  iniuste  et  sine
iudicio  Magistrum  Hospitalis  S.  Johannis  de  Norhamtona*
de  libero  tenemento  suo  in  Norhamtona  post  ultim'  et<x,  et
Willelmus  et  omnes  alii  ueniunt  et  bene  concedunt  assisam.
Juratores  dicunt  quod  uiderunt  Magistrum  Hospitalis
seisitum  de  quadam  placia  ut  de  libero  tenemento  suo  que

^  It iB needlesa  to deoide the  blank.
qaestion  of  statUB.  ^  For  this  term  B=Coram  Bege

'  et  infra  meane  that  the  copyist  BoU  No.  22. The  two  flret  caseB

iB  abridgmg  the  reoord. The  pomt  of  probably  oome  Irom  an  AsBize  BoU.
the  extract  is  that  some  of  the  appel-  '  Probably  Bome  other  names  are

lees  are  hanged  for  crimes  other  than  here  omitted.
that  charged  in  the  appeal.  '  Monast.  vol.  6,  p.  770.

<  Nearly  half  of  f. 150 is left


HILARY,  A.D. 1225,  A.R. 9.  67

ei  liberata  fuit  de  purprestura  facta  coram  iusticiariis  itine-
rantibus  per  j.  den.  reddendum  per  annum,  et  bene  sciunt
quod  quando  quedam  brecca*  cecidit  hoc  anno  de  muro
predicti  Willelmi  et  alii  prohibuerunt  ne  idem  Magister
illam  breccam  repararet  et  clauderet,  et  hoc  fecerunt  semel
et  iterum  ita  quod  Magister  illam  claudere  non  potuit,  et
unde  dicunt  quod  iusticiarii  itinerantes  liberauerunt  Domui
Hospitalis  placiam  illam  reddendo  per  annum  etc.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Magister  recuperauit  seisinam  suam
et  omnes  alii  in  misericordia. Preceptum  est  uicecomiti  etc.*

Assisa  uenit  recognitura  si  Alexander  filius  Philippi  ^®'*»*-
iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuit  Willelmum  de  Shinelesho
et  Holdiardam  uxorem  eius  de  libero  tenemento  suo  in
Bromfeldia  post  ultimum  redditum  etc.  Et  Alexander  non
uenit  etc.  et  uicecomes  dicit  quod  non  est  inuentus  et  quod
nullum  habet  balliuum  et  ideo  assisa  capiatur  per  defaltam
eta

Juratores  dicunt  quod  quidam  Wamerus  uicarius  ecclesie vjj
de Bramfeldia tenuit tenementum illud ut  elemosinam
eoclesie sue  et  illud  dedit  in  maritagium  cum quadam
Alicia  filia  sua  cuidam  Philippo  patri  Alexandri  et  idem % hJ
Philippus  tenuit  illud  in  pace  et  non  uisum  fuit  ei  quod  )

sufficientem  haberet  warantum  et  peciit  ab  eodem  Warnero
ut  ei  habere  faceret  confirmacionem  Prioris  S.  Andree'
aduocati  ecclesie  eiusdem,  et  Prior  ad  peticionem  Wameri
confirmauit  eidem  Philippo  et  Alicie  terram  illam,  et  postea
deuenerunt  idem  Philippus  et  Alicia  pauperes  et  Willelmus
predictus  concubuit  cum  quadam  filia  eorundem  Philippi  et
Alicie  et  in  tantum  processit  inter  eos  quod  ipsi  Philippus
et  Alicia  posuerunt  se  in  consilio  predicti  Willelmi  cum
eadem  terra,  et  Willelmus  ut  custos  tenuit  terram  illam  et
inuenit  eis  estouerium  suum,  et  interim  infirmabatur  idem
Philippus  et  tercio  die  ante  mortem  suam  fecit  eidem
Willelmo  cartam  suam  de  feofamento  et  obiit  et  Alicia
remansit  in  custodia  eiusdem  Willelmi  cum  eadem  terra  et

1  Abieacb.  '  Northampton. Monast.  yoL  5,

*  A  difltnrbanoe  of  possession  may p.  185.
be  a  disBeisin. Br.  f.  162.

5—2


\


68  HILABT,  A.D. 1225,  A.B.  9.

aliquando  attomauit  ipsum  Willelmum  ad  respondendum
pro  ea  de  eadem  terra.  Defuncta  Alicia  uenit  Alexander
filius  eiufldem  Philippi  sicut  masculus  et  heres  Philippi  ut
dixit  et  posuit  se  in  terram  illam  et  disseisiuit  ipsum  Wil-
lelmum.  Et  quesiti  si  Philippus  obiit  seisitus  dicunt  quod
obiit  in  custodia  Willelmi  et  quod  Alexander  tulit  breue  de
morte  antecessoris  de  eadem  terra  super  eundem  Willelmum.
Et  quia  Alexander  non  uenit  nec  aliquid  clamat  in  terra  illa
et  recognitum  est  quod  Willelmus  fuit  in  seisina  siue  iuste
siue  iniuste,  consideratum  est  quod  Willelmus  habeat  talem
seisinam  qualem  prius  habuit,  saluo  cuiuslibet  iure  etc.
1034.  ^Reginaldus  Morin  per  attomatum  suum  petit  uersus

^^  Heniicum  de  Wrthe  iiij.  hidas  terre  cum  pert.  in  Wrthe  ut
ius  suum  imde  Adam  Camberlanus  auus  suus  fuit  seisitus  ut  de
feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  H.  Begis  qui  fuit  auus
aui  Dom.  Regis  scil.  anno  et  die  quo  obiit  capiendo  inde
expleta  ad  ualenciam  v.  sol.,  et  de  Ada  descendit  ius  terre  illius
Cecilie  filie  sue  et  de  Cecilia  ipsi  Reginaldo  ut  filio  et  heredi
suo  etc.  et  hoc  etc.

Et  Henricus  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias
quando  etc.  set  non  debet  ei  ad  hoc  breue  respondere  quia
Adam  habuit  duas  filias  scil.  Ceciliam  et  Aliciam  et  Alicia
habuit  unam  filiam  Julianam  nomine  que  adhuc  uiuit  et
ideo  sine  ea  non  uult  respondere  nisi  curia  considerauerit.

Et  Reginaldus  cognoscit  quod  reuera  Adam  habuit  duas
filias  sicut  predictum  est,  set  Alicia  obiit  sine  herede  de  se
de  uiro  desponsato  et  bene  potest  esse  quod  Juliana  fuit  filia
sua  de  suinecagio  et  ideo  hoc  non  debet  ei  nocere  etc.

Et  Henricus  dicit  quod  Juliana  fuit  de  uiro  desponsato
presertim  de  quodam  Jordano  qui  fuit  pater  suus  et  nata
fuit  in  Oxonia  et  ideo  uicecomes  Oxonie  habeat  Petrum  de
Cumerse  et  ipsam  Julianam  uxorem  eius  tali  die  eta  ad
cognoscendum  si  quid  clamant  in  terra  illa  etc.  Idem  dies'
est  partibus*.
Btfo.  Idem  Reginaldus  petit  uersus  Radulfum  de  Hentona

dim.  hidam  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  suum  et&

1  B.  m.  1  d.  *  Bracton,  f.  374,  oites  ihis  CMe.

*  Sopply  dattUf  B.


HILABT^  A.D. 1225,  A.R.  9.  69

et  Badulfu8  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  predictum
Hemicum  qui  ei  warentizauit  et  respondit  sicut  prius  etc.
£t  loquela  inter  eundem  Beginaldum  et  Johannem  Merca-
torem  de  dim.  hida  terre  in  eadem  uilla  remanet  sine  die
quia  Johannes  obiit.

^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  ""<*•
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Welletona  que  uacat  ut  dicitur  cuius  aduocacionem  Prior
de  Grimesby'  clamat  uersus  |  Conanum  de  Welletona  qui  P^I
uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  Basilia
auia  sua  disracionauit  aduocacionem  illam  per  finem  duelli
et  preterea  presentauit  clericum  suum  quemdam  Thomam
Domine  qui  inde  obiit  persona  ad  presentacionem  suam,  set
reuera  idem  Pnor  postea  dum  idem  Conanus  fuit  infira
etatem  et  in  custodia  presentauit  Petrum  de  Bathonia  qui
ultimo  obiit  persona.  Et  quia  cognoscit  ultimam  presenta»
cionem  eiusdem  Prioris  consideratum  est  quod  Prior  re-
cuperauit  presentacionem  suam  et  si  Conanus  ius  habeat
perquirat  se  si  uoluerit  et  sit  in  nusericordia.

*Willelmus  de  Haueringes*  petit  uersus  Hugonem  le  Norfi
Bigod  Comitem  Norfolcie  manerium  de  Haueriete  cum  pert.
ut  ius  suum  unde  Willelmus  auus  suus  fiiit  seisitus  ut  de
feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  H.  Regis  qui  fuit  auus
Dom.  Regis  sciL  anno  et  die  quo  obiit  capiendo  inde  expleta
ad  ualenciam  xx.  soL  etc.,  et  de  ipso  Willelmo  descendit  ius
illius  terre  Simoni  filio  suo  et  patri  istius  Willelmi  et  de  ipso
Simone  huic  Willelmo  ut  filio  et  heredi  suo  et  hoc  oflFert  etc.

Et  Comes  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias
quando  defendere  debebit^  set  didt  quod  non  debet  inde
respondere  sine  Dom.  Rege*  quia  profert  cartam*  Dom.  H.
Regis  aui  Dom.  Regis  que  testatur  quod  ipse  facit  Hugonem
Bigod  Comitem  Norfolkie  sciL  de  tercio  denario  de  Nort-
wicho  et  de  Nortfolkia  etc.  et  quod  recognouit  rectum
eiusdem  Hugonis  de  iiij.  maneriis  sciL  de  Ersham^  de
Walesham,  de  Haueriete  et  de  Aclay  cum  bercariis,  et  hec

1  B.  m.  1. Bracton,  f.  244,  dtes  *  B.  m.  1.

£his  ease.  ^  Auerenchet,  B.

*  Ormeslnft  B. Monast.  vol.  6,  p.  '  Br.  f.  SS2  b.

963.  •  Dagd.  Bar.  vol  1,  p.  182.


70  HILART,  A.D. 1225,  AJEL  9.

quatuor  maneria  predicta  cum  omnibus  pertinenciis  sms  ei
reddidit  et  dedit  et  concessit  sibi  et  heredibus  suis  de  eodem
Dom.  Bege  et  heredibus  suis  tenenda  cum  soch  etc,  et
concedit  ei  omnia  tenementa  sua  de  cuiuscunque  feodo  sint
que  racionabiliter  adquisiuit,  quare  uult  etc.  Unde  idem
Comes  dicit  quod  Dom.  Rex  debet  illud  manerium  ei  waren-
tizare  et  si  curia  considerauerit  quod  super  hoc  debeat
respondere  dicet  aliud  et  sufficienter  ostendet  quod  idem
Willelmus  nuUum  ius  habet.

Et  Willelmus  dicit  quod  carta  illa  non  debet  ei  nocere
quia  ipsa  facta  fuit  tempore  guerre  Regis  Stephani  et  Dom.
Rex  Henricus  illam  fecit  per  uoluntatem  suam  et  contra
iusticiam  quia  auus  suus  obiit  inde  seisitus  et  preterea
continetur  in  carta  quod  concedit  ei  omnia  tenementa  que
racionabiliter  adquisiuit  et  non  adquisiuit  illud  manerium
racionabiliter  et  ideo  non  debet  carta  ei  nocere.

1037.  ^Jurata  uenit  recognitura  utrum  mercatum  Ricardi  filii
Ewex. Simoms  de  Dunrawe'  sit  ad  nocumentum'  G.  Com'  Glouces-

trie  et  Hertfordie*  de  Bcrdefeldia'.  Et  Ricardus  uenit  et
dicit  quod  inquisicio  non  debet  inde  fieri  quia  Dom.  Rex
concessit  ei  mercatum  suum  apud  Dunrawe  per  diem  Martis
si  non  esset  ad  nocumentum  uicinorum  mercatorum  et  per
uicecomitem  facta  fuit  inquisicio  per  tres  hundredos  quod
non  fiiit  ad  nocumentum  alicuius  mercati,  unde  mercatum
suum  ei  remansit  sine  alicuius  contradiccione  et  mercatum
Comitis  est  per  alium  diem,  scil.  per  diem  Sabbati,  et  ideo
petit  iudicium  si  super  inquisicionem  prius  factam  debeat
alia  inquisicio  fieri  desicut  sunt  per  diuersos  dies.  Dies
datus  est  etc^

1038.  Dies  datus  est  Willelmo  de  Windesores  et  campioni  suo
Bercsir. qui  ucnit  anuatus  uersus  Bartholomeum  de Chiltona  de

placito  terre  ut  de  die  in  diem  in  crastino  Purif.  B.  Marie  eo
quod  Bartholomeus  nuUum  campionem  produxit  quia  ut
dixit  recessit'  ab  eo  per  premium  quod  aduersarius  suus  ei
dedit'. Ad  diem  illum quia  Bartholomeus  non  produxit

1  B.  m.  2.  *  Bardfield  not  far  from  Dtmmow.

'  Dunmawe^  B.  •  See  Br.  f.  236.

>  Sapply  mercati,  B.  ^  ^he  champion  changed  sides.

*  Gilbert  of  Clare.  8  ^o  etop  in  MS.


HILABY,  A.D. 1225,  A.R.  9.  71

campionem  suum  nec  aliud  ostendit  quod  de  eo  male
contigerit  propter  quod  duellum  facere  non  possit,  con-
sideratum  est  quod  Willelmus  eat  inde  quietus  de  eodem
Bartholomeo  et  heredibus  suis  in  perpetuum  et  Bartholomeus
in  misericordia.

1039.  *Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  haberet  coram  eta
corpora  Willelmi  de  Hokescur'  et  Emeburge  uxoris  eius  ad
respondendum  Annore  filie  Johannis  de  xxx.  acr.  terre  cum
pert  in  Hokesor*  quas  ipsa  clamat  uersus  eos  ut  ius  suum
etc.  et  unde  ipsi  essoniauerunt  se  de  itinere  in  terram
sanctam  et  unde  eadem  Annora  questa  fuit  quod  ipsi  Wil-
lelmus  et  Emeburga  iter  non  arripuerunt  et  quod  fuerunt  in
com.  Suth.  etc.

£t  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  uxor  eius  est  in  terra
sancta  et  quod  Dom.  Papa  absoluit  eum  de  itinere  illo  pro
infirmitate  sua.  £t  Annora  non  potest  hoc  dedicere  et  alias
remansit  loquela  sine  die  et  ideo  adhuc  sine  die  usque  ad
reditum  Emeburge.

1040.  *Walterus  de  Baintona  petit  uersus  Eudonem  de  Karleolo  cumbcriML
duas  carua  terre  cum  pert.  in  Cumbresdale  et  in  Cumquintin

ut  ius  stium  unde  quidam  Hyldredus  antecessor  suus'  fuit
seisitus  ut  de  feodo  et  iure  |  et  in  dominico  tempore  H.  ^^^
Regis  qui  fuit  auus  aui  Dom.  Regis  scil.  anno  et  die  quo
obiit,  et  de  ipso  Hayldredo  descendit  ius  terre  illius  tribus
filiabus  Sominne  Matillidi  et  Truyte.  Suminna  habuit  unum
filium  Bobertum  nomine  patrem  ipsius  Walteri,  Matillis
habuit  unum  filium  Ricardum  Manscallum  patrem  Dauid
Manscalli  qui  adhuc  uiuit,  Truta  iunior  filia  habuit  unum
filium  Bicardum  nomine  et  idem  Ricardus  habuit  unum
filium  Bicardum  nomine  patrem  Margarete  uxoris  Roberti
de  Warchille,  et  quia  Dauid  Marescallus  et  Margareta  pre-
dicta  habent  racionabiles  partes  suas  de  hereditate  predicti
Hayldredi  petit  ipse  predictas  duas  caruc.  terre  ut  partem
suam  que  eum^  contingit  de  predicta  hereditate  sicut  ille
qui  uenit  de  predicta  Suminna  filia  primogenita  predicti
Hyldredi.

1  B.  m.  2  d.  '  Hildreda  auia  tua^  B.

*  B.  m.  1  d.  ^  tuum  que  eam^  MS.


72  HILAET,  A.D. 1225,  A.R. 9.

Eudo  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  aUas  quando
defendere  debebit  set  non  uidetur  ei  quod  debeat  ad  hoc
breue  respondere  quia  continetur  in  breui  quod  reddat  ipsi
Waltero  et  Dauid  et  Margerie  predictas  duas  caruc.  terre  in
communi  et  predicti  Dauid  et  Margeria  nominati  in  breui
non  ueniunt  et  desicut  idem  Walterus  petit  totam  terram
illam  per  se  cum  non  potest  de  iure  petere  nisi  partem  suam
si  quid  iurifl  haberet  non  uult  ad  hoc  breue  respondere  nisi
curia  considerauerit,  et  si  curia  considerauerit  quod  debeat
ad  hoc  breue  respondere,  dicet  aliud.

Et  Walterus  dicit  quod  Dauid  et  Margeria  tenent  se
contentos  de  partibus  suis  quas  habent  et  ideo  pon'*  totam
terram  illam  quia  idem  Eudo  nullam  partem  habere  debet
de  terra  illa.

Eudo  conuentus  utrum  uellet  respondere  eidem  Waltero
de  tercia  parte  eiusdem  terre  an  predicto  Waltero  et  parti-
cipibus  suis  de  toto,  respondit  quod  uoluit  de  toto  respondere
cum  participibus  et  ideo  etc.

Dies  datus  est  etc.  et  'tunc  uenire  faciat  idem  Walterus
eos  uenire*  si  uoluerit.
1041.  'Petrus  de  Herefordia  attachiatus  fuit  ad  respondendum

Ricardo  filio  Thurilli  quare  ipse  cepit  Eicardum  et  eum  in-
prisonauit^  et  coegit  ad  redempcionem  j.  marce  etc.  Et
Petrus  uenit  alias  et  defendit  capcionem  et  inprisonacionem,
set  dixit  quod  uillanus  fuit  et  quod  subtraxit  ei  uillasias*
consuetudines  suas  per  quod  distrinxit  eum  quod  faoeret  ei
consuetudines  suas  per  aueria  sua  capienda  etc.  Et  Bicardus
dixit  quod  liber  homo  ftdt  et  libere  tenuit,  et  probatus*
libertatem  suam  probare,  ita  quod  dictum  fuit  utrique  eorum
scil.  Petro  quod  probaret  ipsum  esse  uillanum  et  Ricardo
quod  probaret  se  esse  liberum,  et  inde  datus  est  eis  dies  ad
hunc  terminum.  Et  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  uenire
faceret  sex  liberos  et  legales  etc.  de  proximo  uisneto  ad
recognoscendum  simul  cum  parentibus  ipsius  Ricardi  quas
consuetudines  et  que  seruicia  idem  Ricardus  et  antecessores

*  Corr.  petitf  B.  <  et  inprUonauit  repeated.

•-•  WaUenu  tunc  faeiat  eo$  uenire,  *  Sic,  B.

B.  ^  Corr.paratusfuit,B.
»B.m.2d.


Vott


HILARY,  A.D. 1225,  A.iL 9.  73

8ui  fecerunt  predicto  Petro  et  antecessoribus  suis  de  tene-
mento  quod  idem  Ricardus  tenet  de  eodem  Petro  in  Panc-
wrthe,  et  si  Agnes  uxor  Gaufridi  Baret  soror  predicti  Ricardi
finem  fecit  cum  patre  ipsius  Fetri  per  decem  solidos  de
mercheco*  suo  ut  idem  Petms  dicit.  Et  Ricardus  uenit  et
producit  parentelam  suam  scil.  quemdam  Reginaldum  filium
Petri  qui  dicit  quod  Editha  mater  sua*  soror  predicti  Thur-
killi  patris  Ricardi  ez  parte  patris  et  matris'  et  quod  liber
homo  est.^  Producit  eciam  Humfridum  firatrem  eiusdem
Reginaldi  Producit  eciam  Petrum  filium  predicte  Agnetis
sororis  sui  et  omnes  isti  dicunt  quod  liberi  homines  sunt  et
ita  parentes  eiua

Et  Petrus  uenit  et  dicit  quod  iniuste  faciunt  se  liberos
quia  quidam  Wlmerus  Bose  fiiit  uillanus  Rogeri  de  Ulmo,  et
idem  Wlmerus  habuit  unum  filium  Willelmum  nomine  qui
aimiliter  fuit  uillanus  et  dedit  xx.  sol.  per  sic  quod  intrare
pofiset  quoddam  uilenagium  ad  quandam  Aluenam  que  fuit
uillana  in  XJphar,  et  de  Willelmo  uenit  Thurkillus  filius  suus
pater  predicti  Ricardi,  et  de  eadem  Aluenya,  que  fuit
similiter  uillana.  Et  producit  quemdam  Ordgarium  qui
dicit  quod  Ricardus  auus  predicti  Ricardi  ex  parte  matris
eiusdem  Ricardi  et  Athelina  mater  eiusdem  Ordgarii  fuertint
fiatres  et  sorores  et  cognoscit  quod  uillanus  est.  Producit
eciam  Simonem  Grym  qui  eodem  modo  est  parens  Ricardi
sicut  Ordgarius  scil.  ex  parte  matris  et  est  uillanu&  Pro-
ducit  eciam  Gaufiidum  filium  Radulfi  qui  Radulfus  fuit
irater  Ricardi  aui  predicti  Ricardi  ex  parte  matris  et  dicit
quod  est  uillanus.  Producit  eciam  Reginaldum  filium  Ranulfi
qui  dicit  quod  Alditha  auia  sua  fuit  soror  predicti  Ricardi
aui  istius  Ricardi  ex  parte  matris  et  est  uillanus.  Producit
eciam  Willelmum  Fabrum  eodem  modo  ex  parte  matris  et
eognoscentem  se  esse  uillanum.  Producit  eciam  Radulfum
Brun  et  Osbertum  Coc  qui  duxerunt  in  uxores  duas  sorores
filias  Ricardi  filii  Wlfiidi  qui*  Wlfiidus  fuit  filius  Godefiidi
fiatris  Bonde  et  firatris  Wluine  auie  Ricardi  et  omnes  dicunt

^  Goir.  mercheto ;  merQhetio,  B.  '  What f oUows is wanting  in

'  Snpply/iitt,  B.  B. Probably  it  was  ozi  a  Bohedule

*  FnU  stop,  MS.  attacbed  to  memb.  2.

*  No  Btop,  MS.


74  HILABY,  A.D. 1225,  A.R. 9.

quod  uilloni  sunt. Et  Petrus  quesitus  si  quam  parentelam
habet  ex  parte  patris  eiusdem  Ricardi  dicit  quod  non  quia
Thurkillus  pater  suus  non  fuit  natus  in  terra  sua  immo  uenit
uillanus  ad  terram  suam  etc.  |
[162.]  Et  Ricardus  cognoscit  quod  omnes  illi  sunt  pEurentes  sui

ex  parte  matris  sue  et  bene  potest  esse  quod  sunt  uillani  set
Thurkillus  pater  suus  fuit  liber  homo  et  libere  tenementum
suum  cepit  cum  Cristina  matre  sua  cui  terra  illa  descendit
iure  hereditario  de  Ricardo  patre  suo  et  auo  istius  Ricardi
cui  quidam  Gote  Stiward  terrara  illam  dederat  pro  seruicio
suo  et  hac  racione  tenet  libere.

Et  Petnis  dicit  quod  predictus  Gote  terram  suam  tenuit
in  uilenagio  et  fuit  uillanus  et  omnes  antecessores  hominum
suorum  uillani  fuerunt  et  in  uilenagio  tenuerunt  et  petit
sibi  allocari  quod  idem  Ricardus  cognoscit  parentelam  suorum
uillanorum  ex  parte  matris  sue  per  quam  idem  Ricardus
clamat  libertatem  tenementi  suL

Et  Radulfus  de  Verby,  Robertus  Blundus  et  alii  plures
liberi  homines  de  uisneto,  et  preterea  predicti  Reginaldus
filius  Petri  et  Humfridus  filius  Petri  parentes  Ricardi  quos
ipse  producit,  et  Gaufridus,  Ordgarius  et  alii  parentes  Ricardi
ex  parte  matris  quos  Petrus  producit  iurati  dicunt  quod
idem  Ricardus  tenet  de  eo  xij.  acr.  terre  reddendo  per  ann.
xij.  den.  et  debet  arare  ter  in  anno  si  habet  dim.  carucam',  si
integram  carucam  per  sex  dies  ad  cibum  Petri,  si  nuUam
carucam  habet  non  debet  arare,  et  dare  j.  gallinam  ad  Natale
et  ad  Pascha  v.  oua,  si  habet  aueria  euncia  ad  pasturam,  sin
autem  non  dabit  oua  nec  gallinam,  et  sarclare  per  dim.  diem
sine  cibo  uel  ad  integrum  diem  cum  cibo  ad  uoluntatem
Petri  et  dabit  haywardo  semel  in  anno  non  mete*  et  dabit
taillagium  cum  alii  homines  eiusdem  uille  taillati  fuerint
quandoque  plus  quandoque  minus  sicut  alii,  et  debet  ferre
denar''  domini  sui  apud  Londoniam  et  ad  maneria  domini
sui  ad  custum  eiusdem  Ricardi,  et  si  inuenerit  dominum
suum  apud  Londoniam  uel  ad  manerium'  suum  manducabit

^  Half  a  team  of  oxen.  perhaps  the  rents  when  coUected,  to

>  He  mnst  givethe  hajward  noon-  London.

meat,  dinner(?).  ^  MS.  has  adminar* ;  admanerium

*  He  mast  cany  his  lord*8  monej,  is  conjectural.


HILABT,  A.IX 1225,  A.R. 9.  75

cum  eo,item  eodem  modo  si  deferat  breuia,  ita^  in  autumpno
cariabit  bladum  domini  sui  per  j.  diem  ad  cibum  cum  caretta
si  babuerit  et  inira*,  item  non  potest  filiam  suam  maritare
sine  licencia  domini  sui,  et  omnes  istas  consuetudines  faciunt
omnes  uillani  eiusdem  Petri  de  eadem  uilla.  Item  de
Agnete  sorore  Ricardi  si  dedit  merchetum  dicunt  quod
nesciunt.  Et  quesiti  quomodo  sciunt  quod  debet  dare
merchetum  et  si  antecessores  Ricardi  umquam  aliquid  de-
derunt',  dicunt  quod  Cristina  mater  eius  dedit  xviij.  den.
pro  quodam  puero  quem  habuit  de  quodam  molendin',  et  de
filia  Hugonis  clerici  que  data  fuit  de  eodem  tenemento  ij.
sol.  et  de  sorore  eiusdem  AKcie  xyj.  den.  Postea  uenit
Ricardus  et  cognoscit  omnes  istas  consuetudines  et  quod
uillanus  est.  Et  ideo  Petrus  inde  quietus  et  Ricardus
committitur  ei  ut  uillanus  suus  et  sit  in  misericordia  pro
Mso  clamore.  finem  fecit  eta^

1042.  Margeria  que  fuit  uxor  Radulfi  de  Diua  petit  uersus ^^
Rogerum  de  Torpel  terciam  partem  feodi  dim.  militis  cum
pert  in  Corby  ut  dotem  suam  unde  predictus  Radulfus
quondam  uir  suus  eam  dotauit  etc.  die  etc.

Et  Rogerus  uenit  et  dicit  quod  semper  optulit  ei  dotem
suam  et  adhuc  offert  set  ipsa  noluit  recipere  quia  ipsa  non
potuit  habere  medietatem  j.  capitalis  mesagii.  Et  ipsa  hoc
cognouit  et  ideo  in  misericordia  pro  falso  clamore  et  habeat
seisinam  suam  de  tercia  parte  cum  competenti  mesagio^

1043.  'Margareta  Bagot  per  attomatum  suum  petit  uersus  ^^
Rogerum  Marcel  quod  ipse  acquietet  eam  de  seruicio  quod
Milisanta  de  Staffordia  exigit  ab  ea  de  libero  tenemento  suo
quod  de  eo  tenuit  in  Blumhilla  etc.  unde  idem  Rogerus  qui
medius  est  inter  eos  iilam  acquietare  debet  etc.  ut  dicit  et
unde  queritur  quod  per  defectum  eiusdem  Rogeri  distringitur

etc.  ita  quod  ipsa'  pro  releuio  ipsius  Rogeri  quod  ipse  debet
Rogero  de  la  Schuche  pro  eodem  tenemento  quod  ipsa  tenet

^  Corr.  item,  dwell  in  the  villein  tenement,  is  bond.

^  Probably  Bome  other  details  are  '^  Br.  f.  97  b. This  is  Fitz.  Dower,

omitted.  196.

'  Obserre  the  stress  laid  on  the  ^  B.  m.  5  d. Braoton,  f.  85,  oites

merohet.  a  later  stage  of  this  action.

*  8ee  Br.  f.  6,  194. The  child  of  '  Supply  dittringitur,  B.
a  free  father  and  bond  mother  who


76  HILABY,  A.D. 1225,  A.iL  9.

de  eodem  Rogero  Marcel  et  quod  feodum  Bogerus  de  la  Suche
tenuit  de  Heruico  Bagot  filio  et  herede  Milisante  de  Staffordia
que  iam  mortua  est.

Et  Rogerus  uenit  et  cognoscit  quod  ipsa  Margereta  facit  ei
quicquid  facere  debet  et  defendit  precise  quod  per  defectum
eius  nunquam  districta  fuit  quia  nunquam  ad  eum  uenit  nec
aliquid  ei  inde  ostendit  et  concedit  quod  ei  pacem  habere
faciat  et  dicit  quod  tenet  de  Rogero  la  Suche  qui  presens  est
et  hoc  cognoscit  et  dicit  quod  tenet  de  Heruico  Bagot  et  ei
fecit  quicquid  facere  debet,  et  petit  quod  Heruicus  summone-
atur  ad  ostendendum  quare  distringit  feodum  ipsius  Rogeri  in
Blumhulla  etc.  desicut  idem  Rogerus  fecit  eidem  Heruico
quicquid  facere  debet  de  eodem  tenemento  et  sit  tali  die  etc.

Et  preterea  preceptum  est  uicecomiti  quod  occasione  et
dilacione  postpositis  distringat  ipsum  Rogerum  la  Suche  ut
deliberet  aueria  predicte  Margarete  que  capta  sunt  etc.  pro
seruicio  ipsius  Rogeri  Marcel  de  quo  ipsa  tenet  etc.  |
in±l  ^Ricardus  filius  Reginaldi  et  Roysia  uxor  eius  petunt

Kent  uersus  Robertum  filium  Walteri  septies  uiginti  acr.  terre
cum  pert.  in  Lewes*  ut  ius  eiusdem  Roysie  unde  Roysia  de
Douera  auia  sua  fuit  seisita  ut  de  feodo  et  iure  et  in
dominico  tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis  capiendo  inde
expleta  ad  ualenciam  xx.  sol.  etc.,  et  de  Roysia  descendit  ius
terre  illius  Roberto  filio  suo  et  de  Roberto  ipsi  Roysie  ut
filie  et  heredi  suo  et  quod  ita  sit  etc.  oflfert  etc.

Et  Robertus  uenit  et  defendit  ius  suum  quando  defendere
debebit  set  dicit  quod  habet  participes  sine  quibus  non  potest
respondcre  scil.  Ricardum  de  Monte  Ficheto  et  Ricardum
de  Humframuilla  quibus  terra  illa  descendit  in  parte.

Et  Ricardus  et  Roysia  dicunt  quod  Ricardus  de  Um-
iramuilla  et  alii  non  debent  expectari  quia  nullum*  eorum
ius  habent*  in  terra  illa  nisi  ipsa  Roysia  eo  quod  terra  illa  ei
descendit  iure  hereditario  de  Ricardo  Lucy,  quia  idem
Ricardus  habuit  et  tenuit  terram  illam  ut  ius  et  hereditatem
suam,  et  de  eo  descendit  terra  illa  Gaufrido  filio  suo.  Idem
Gaufiidus  habuit  duos  filios  Ricardum  et Herbertum  et

1  B.  m.  4  d.  s  Gorr.  nullui,  B.

•  Lesnetf  B.  *  Corr.  habet,  B.


HILART,  A.D.  1225,  A.R.  9.  77

tmam  filiam  Joesiam^  predictam  auiam  suam,  et  quia
Ricardus  et  Herbertus  obierunt  sine  herede  de  se  siue  de  cor-
poribus  suis  descendit  terra  illa  predicte  Roysie  que  inde  fuit
seisita  sicut  predictum  est  et  ideo  non  debet  aliquis  expectari
quin  idem  Bobertus  respondeat.

Et  Bobertus  dicit  quod  Matillis  mater  sua  et  Aleisia
mater  Ricardi  de  Umfiramuilla  et  Auelina  auia  Ricardi  de
Muntfichet  fiierunt  sorores  et  Matillis  et  Auelina  habent
partes  suas  de  illa  hereditate  et  in  seisina  fiierunt  et  ideo
non  uult  respondere  nisi  curia  considerauerit  sine  predictis
Ricardo  et  Ricardo  participibus  suis',  et  si  debeat  sine  eis
respondere  dicet  aliud.

Consideratum  est  quod  Ricardus  de  Umframuilla  sum^
moneatur  quod  sit  tali  die  ad  respondendum  simul  cum  ipsis
Ricardo'  et  Ricardo  participibus  suis  de  predictis  terris  si
uoluerit  etc.
1045.  *Rogerus  de  Torpel  petit  uersus  Matillidem  de  Diua  quod C"**»"-

faciat  ei  oonsuetudines  et  recta  seruicia  que  ei  &cere*  de  Norht
libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in  Eringtona,  Uptona,
et  Bartona,  unde  idem  Rogerus  petit  quod  faciat  ei  seruicium
J.  militis  de  terra  de  Eringtona  et  seruicium  octaue  partis  j.
militis  de  terra  de  Bartona  et  seruicium  octaue  partis  j.
xnilitis  de  terra  de  Uptona  postquam  terra  illa  seruicium
&ciat*  eo  quod  terra  illa  est  maritagium  et  non  prouenit  ad
tercium  heredem,  et  unde  Rogerus  didt  quod  ipsa  Matillis
&cit^  homagium  de  tenis  ilhs  Asceline  matri  sue  que  fiiit
primogenita  soror  eiusdem  Matillidis  et  predicta  seruida  ei
fecit  et  hoc  offert  etc.

Et  Matillis  dicit  per  attomatum  suum  quod  tenet  de
Dom.  Rege  in  capite  feodum  dim.  militis  de  baronia  FeuereJIe
et  fecit  inde  homagium  suum  et  sine  eius  licencia  non  audet
recedere  de  homagio  Dom.  Begis.  De  predictis  seruiciis
defendit  ipsa  predse  quod  non  tenet  de  matre  eiusdem  Bogeri
nec  ei  seruicium  uel  homagium  uel  fidelitatem  fecit  set
semper  tenuit  et  adhuc  tenet  de  capitalibus  dominis  feodorum

1  Coir.  Roeiiamt  B.  •  Snpply  debeU

«  See  Br.  f.  480.  •  Corr.  fdcut,  B.

»  Corr.  Roberto,  B.  '  /ecit,  B,
*  B.  m.  4  d.


78  HILART,  A.D. 1225,  A.R. 9.

illorum,  et  quod  nunquam  de  ea  tenuit  nec  de  Bogero  nec
seruicium  eis  fecit  oflFert  defendere  sicut  curia  considerauerit

Et  Rogerus  producit  sectam  sufficientem  quod  ipsa
fidelitatem  fecit  Asceline  matri  sue  et  quod  ei  seruicia  sua
fecit

Et  Matillis  per  attomatum  suum  defendit  contra  eum  et
contra  sectam  suam,  et  dicit  quod  terram  tenet  de  Ergingtona
de  Comite  Gloucestrie,  et  Uptonam  tenet  de  herede  Roberti
de  Neouilla  et  terram  de  Bartona  de  Oliuero  de  Aeincurt  et
inde  uocat  eos  ad  warantum.

Et  ideo  omnes  illi  waranti  summoneantur  quod  sint  tali  die
eta  ad  cognoscendum  si  predicta  Matillis  fecit  eis  seruicium
suum  de  predictis  terris,  unde  Rogerus  de  Torpel  dicit  quod
ipse  fecit  homagium  suum  pro  omnibus  terris  ilUs  et  quod
ipsa  Matillis  fecit  fidelitatem  de  illis  Asceline  matri  sue  et
seruicia  sua  etc.

1046.  ^Assisa  zxiiij.  ad  conuincendum  xij.  inter  H.  de  Burgo
^^^ Justiciarium  querentem  et  Hugonem  de  la  Sike  et  Beatriciam

uxorem  eius  de  vij.  acr.  terre  in  Caustona  ponitur  in  respect-
um  usque  loquatur  cum  Dom.  Justiciario  quia  Hugo  mortuus
est,  et  xij.  iuratores  super  quos  uenit  assisa  eant  sine  die'.

1047.  "Egidia  de  Merel'  per  Willehnum  de  Trotecliue  qui  se
facit  attomatum  suum  per  quatuor  milites  etc.  petit  uersus
Gaufridum  de  Merer  quod  warentizet  ei  octauam  partem
feodi  j.  militis  cum  pert  in  Merel'  quam  tenet  et  de  eo  tenere
eta  I

[us.]  Et  Gaufridus  uenit  et  bene  ei warentizat, set quia

incertum  est  utrum  Willelmus  sit  attomatus  Egidie  uel  non
datus  est  eis  dies  etc.  pro  defectu  trium  militum  qui  non
uenerunt  scil.  etc.  et  ideo  uicecomes  habeat  corpora  eorum
tali  die  etc.

1048.  *FeIicia  de  Pesinges  pro  se  et  pro  Waltero  de  Dompit  et
Kent Emma  uxore  eius  et  Cristina  et  Juliana  sororibus  ipsius

Felicie  quomm  loco  etc.  petit  uersus  Graalandum  filium

1  B.  m.  4  d.  vent  an  attaint.

>  Aooording  to  Bracton,  f.  294,  the  '  B.  m.  5  d.

law  had  reoently  beenaltered  so  that  *  B.  m.  5  d.
the  death  of  a  party  wonld  not  pre-


Kent


HILART,  A.D.  1226,  A.R. 9.  79

Agnetis,  Gilibertum  de  Bramptona  etc.  et  infra^  quos  Regin-
aldus  de  Comhulla  uocauit  ad  warantum  et  qui  ei  warenti-
zauerunt  xx.  acr.  terre  cum  pert.  in  Godwinestona  ut  ius
ipsarum  Felicie  'etc.  et  infra'  unde  Rogerus  pater  earum
fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore
H.  Regis  aui  Dom.  Regis  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam
V.  sol.  et  de  ipso  Rogero  descendit  ius  terre  illius  Roberto,
Badulfo,  Ricajrdo  filiis  suis,  et  quia  omnes  mortui  sunt  sine
heredibus  de  corporibus  suis,  descendit  ius  terre  illius  ipsis
Felide  et  sororibus  suis  et  hoc  offert  etc.

Et  Graalandus  et  alii  per  attomatum  suum  ueniunt  et
defendunt  ius  earum  et  seisinam  Rogeri  etc.  et  totum  etc.  et
ponunt  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis.

£t  Felida  pro  se  et  pro  aliis  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri  quia  ipsi  sunt  de  uno  stipite  et  parentes  per  quod
aasisa  non  debet  inde  fieri,  quia  predictus  Rogerus  pater
earum  et  Philippus  iBrater  suus  fuemnt  filii  cuiusdam  Ran-
nulfi,  et  Fhilippus  habuit  partem  suam  de  hereditate  eiusdem
Rannulfi,  et  idem  Philippus  obiit  sine  herede  de  se,  et
predicta  Diamanda  et  Agnes  mater  predicti  Graalandi  et
Alicia  predicta  fuemnt  sorores  ipsius  Philippi  et  habent
partes  suas  de  hereditate  Rannulfi  patris  sui  que  eis  de-
scendit  de  ipso  Philippo  et  hac  racione  non  debet  assisa  inde
fieri.

Et  Graalandus  et  alii  per  attomatos  suos  non  defendunt
illam  parentelam  nec  quod  habent  porciones  suas,  set  ponunt
8e  in  magnam  assisam  sicut  prius  et  defendunt  seisinam
RogerL

Et  quia  Graalandus  et  participes  sui  cognoscunt  parente-
lam  quod  habent  porciones  suas  de  hereditate  predicti
Rannulfi  ex  parte  predicti  Philippi  patris  predicte  Agnetis
et  Diamande  et  Alicie  et  nichil  ostendunt  quod  aliquod  ius
habeant,  consideratum  est  quod  Felicia  et  participes  sui
recuperauemnt  seisinam  suam,  et  Gilibertus  et  alii  in  miseri^p
cordia,  et  &ciant  escambium  Reginaldo  de  CornhuIIa  ad
ualenciam,  et  Reginaldus  faciat  escambium  Monassero  de

^  Gilbertum  de  Bramton'  et  Dia* ipntu  Diamande,  B.
mandam  ux.  eiut  et  Alieiam  tororem ^~'  Emme,  Crittine  et  Jaliane,  B,


80  UILABT,  A.D. 1225,  A.B.  9.

Pecham  et  Mar'  uxori  eius  quibus  eandem  terram  warenti-
2auerunt.
1049.  ^  Alexander  de  Fointona  attachiatus  fuit  ad  respondendum

'^  Thome  filio  Simonis  senescallo*  Johannis  Marescalli  qui  est
in  seruicio  Dom.  Begis  in  Hibemia  quare  cepit  aueria  ipsius
Johanms  et  ea  iniuste  et  contra  uadium  et  plegium  detinuit,
unde  idem  Thomas  queritur  quod  idem  Alexander  uenit  ad
terram  domini  sui  de  Qrenwey  et  cepit  duos  equos  de  herciis
domini  sui  in  feodo  quod  tenuit  de  Dom.  Bege  et  abduxit
usque  Poyntonam,  et  cum  idem  Thomas  hoc  audiret  in
crastino  assmnptis  secum  pluribus  hominibus  suis  iter  arri-
puit  uersus  Poyntonam  ut  sciret  qua  racione  aueria  domini
sui  ceperat,  et  sicut  iuit  uersus  Poyntonam  obuiauit  ipsi
Alexandro  cum  multitudine  armatorum  et  ipse  Alexander
uenit  cum  eis  et  cepit  in  eadem  uilla  domini  sui  octo  boues
et  illos  tenuit  contra  uadium  et  plegium  et  abduxit  usque
Poyntonam  et  illos  ibi  tenuit  quousque  per  uicecomitem
deliberati  fiierunt,  et  tercio  non  tenuit  se  contentum,  immo
iterum  uenit  illuc  et  cepit  quatuor  equos  et  abduxit,  et
iiij*®  cepit  octo  boues  et  tenuit  quousque  sex  mortui  fuerunt
in  parco  suo  et  septimus  bos  cum  per  uicecomitem  et  per
preceptum  Dom.  Begis  ei  deberent'  deliberari  in  fugando
cecidit  mortuus  in  curia  ipsius  Alexandri  et  octauum  habuit,
et  quod  hoc  fecit  iniuste  et  super  terram  quam  dominus  suus
tenet  de  Dom.  Rege  offert  probare  sicut  curia  considerauerit.
Et  Alexander  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  omnem
iniustam  capcionem  et  detencionem,  set  uerum  uult  dicere.
Idem  Johannes  tenet  quandam  terram  de  eo  in  Useby  et
detinuit  ei  seruicium  forinsecum  de  exercitu  de  Munt  Gumery
et  de  Byam  et  alibi*  et  cum  peteret  seruidum  suum  quando
ipse  per  preceptum  Dom.  Begis  districtus  fuit  pro  forinseco
non  potuit  seruicium  habere,  ita  quod  ipse  distrinxit  feodum
suum  de  Useby  per  duos  equos  primo  et  quia  nemo  peciit  illa
aueria  per  pleuinam  nec  seruicium  suum  habere  potuit  cepit
ipse  viij.  boues  et  illos  tenuit  pro  seruido  suo  quousque  illos

^  6.  m.  6  d.  '  Gorr.  deberet,  B.

'  Note  iliiB  aotion  bronght  bj  a  ^  The Bervice reqaiied for the

Btewardfor  thetakingofhi8ma8ter*8  Welsh  war,  for  the  siege  of  Biham

bMstfl.  and  for  other  expeditions.


HILART,  A.D. 1225,  A.B.  9.  81

dindsit  per  pleuinam,  et  quia  nichil  per  districcionem  illam  ei
&cere  uoluemnt  de  seruicio,  cepit  ipse  tercio  iiij.  equos  et
tenuit  eo  quod  nullus  eos  peciit  per  pleuinam  nec  seruicium
ei  facere  uoluit,  et  iiij.^  cepit  octo  boues  et  tenuit  a  festo
S.  Martini  usque  ad  Pascha  ita  quod  v.  boues  ez  ilUs  interim
mortui  fuerunt  de  morina*  in  custodia  sua  pro  defectu  ipsius
Johannis  eo  quod  nuUus  eos  petere  uoluit  per  pleuinam.  Et
dicit  quod  adhuc  ei  aretro  est  seruicium  suum  et  quod  ita  sit
et  quod  alibi  non  cepit  aueria  illa  producit  sectam  sufficien-
tem  que  hoc  testatur.  |

Et  Thomas  defendit  quod  non  cepit  eos  in  terra  de  Useby ^  ^^
immo  in  terra  quam  tenet  de  Dom.  Bege,  set  reuera  bene
concedit  et  cognoscit  quod  dominus  suus  tenet  de  Alexandro,
set  pro  illo  seruicio  non  cepit  Alezander  aueria  sua. Dies
datus  est  eis  etc.  de  audiendo  iudicio  suo  etc.

*  Jordanus  de  Auney  et  alii  tres  milites  missi  ad  Radulfum  summ.
de  Aure  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  Warinum  de
Denchewrthe  de  placito  terre  nominato^  et  dicunt  quod
languidus  est  et  quod  poeuerunt  ei  diem  tercia  die  post
festum  Tllarii  apud  Turrim  Londonie.  Idem  datus  est  dies
Warino  in  banco.

^Ricardus  filius  Petri  aramiauit  assisam  mortis  antecessoris  stafronL
coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus  uersus  Robertum  de
Camera  de  una  uirg.  terre  cum  pert.  in  Hakedena  etc.  ita
quod  idem  Robertus  coram  eisdem  iusticiariis  uocauit  inde
ad  warantum  Willelmum  quondam  Episcopum  Couintrensem*
qui  summonitus  fiiit  set  postea  propter  egritudinem  ipsius
Episcopi  eo  quod  percussus  paralesy  loqui  non  potuit  remansit
assisa  illa  sine  die  per  preceptum  Dom.  Regis.  Et  quia  idem
Episcopus  mortuus  est  et  alius  successit,  resummonita  est
loquela  illa  in  eodem  statu  quo  tunc  remansit  predicta
oocasione.

Et  Bobertus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Alexandrum
Episcopum  Couintrensem^  Habeat  eum  tali  die  per  auxilium
curie  et  omnes  recognitores  etc.*

1  Coir.  auartOt  B.  ■  B.  m.  7.

s  Mnnun.  •  William  of  CornhiU,  ob.  1228.

'  B.  m«  7  d.  '  Alezander  Stavensby,  cons.  1224.

«  Corr.  ueniunt  not  nominatOy  B.  "  See  Br.  f.  392  b.

M.  III. *  6


80  UILART,  A.D. 1225,  A.B.  9.

Pecham  et  Mar'  uxori  eius  quibua  eandem  terram  warenti-
zauerunt.
1049.  '  ^  Alexander  de  Pointona  attachiatus  fuit  ad  respondendum
^^  Thome  filio  Simonis  senescallo*  Johannis  Marescalli  qui  est
in  seruicio  Dom.  Regis  in  Hibemia  quare  cepit  aueria  ipsius
Johannis  et  ea  iniuste  et  contra  uadium  et  plegium  detinuit,
unde  idem  Thomas  queritur  quod  idem  Alexander  uenit  ad
terram  domini  sui  de  Qrenwey  et  cepit  duos  equos  de  herciis
domini  sui  in  feodo  quod  tenuit  de  Dom.  Rege  et  abduxit
usque  Poyntonam,  et  cum  idem  Thomas  hoc  audiret  in
crastino  assumptis  secum  pluribus  hominibus  suis  iter  arri-
puit  uersus  Poyntonam  ut  sciret  qua  racione  aueria  domini
sui  ceperat,  et  sicut  iuit  uersus  Poyntonam  obuiauit  ipsi
Alexandro  cum  multitudine  armatorum  et  ipse  Alexander
uenit  cum  eis  et  cepit  in  eadem  uilla  domini  sui  octo  boues
et  illos  tenuit  contra  uadium  et  plegium  et  abduxit  usque
Poyntonam  et  illos  ibi  tenuit  quousque  per  uicecomitem
deliberati  fuerunt,  et  tercio  non  tenuit  se  contentum,  immo
iterum  uenit  illuc  et  cepit  quatuor  equos  et  abduxit,  et
iiij*®  cepit  octo  boues  et  tenuit  quousque  sex  mortui  fuerunt
in  parco  suo  et  septimus  bos  cum  per  uicecomitem  et  per
preceptum  Dom.  Regis  ei  deberent'  deliberari  in  fugando
cecidit  mortuus  in  curia  ipsius  Alexandri  et  octauum  habuit,
et  quod  hoc  fecit  iniuste  et  super  terram  quam  dominus  suus
tenet  de  Dom.  Rege  offert  probare  sicut  curia  considerauerit.
Et  Alexander  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  omnem
iniustam  capcionem  et  detencionem,  set  uerum  uult  dicere.
Idem  Johannes  tenet  quandam  terram  de  eo  in  Useby  et
detinuit  ei  seruicium  forinsecum  de  exercitu  de  Munt  Gumery
et  de  Byam  et  alibi*  et  cum  peteret  seruicium  suum  quando
ipse  per  preceptum  Dom.  Begis  districtus  fuit  pro  forinseco
non  potuit  seruicium  habere,  ita  quod  ipse  distrinxit  feodum
suum  de  XJseby  per  duos  equos  primo  et  quia  nemo  peciit  illa
aueria  per  pleuinam  nec  seruicium  suum  habere  potuit  cepit
ipse  viij.  boues  et  illos  tenuit  pro  seruicio  suo  quousque  illos

>  6.  m.  6d.  >  Corr.  deberet,  B.

'  Note  UiiB  aotion  bronght  by  a  *  The service reqaired for the

Bteward  for  thetakingof  hismaster^B  Welsh  war,  for  the  siege  of  Biham

b^urts.  and  for  other  ezpeditions.


HILART,  A.D. 1225,  A.B.  9.  81

dimisit  per  pleuinam,  et  quia  nichil  per  districcionem  illam  ei
&cere  uoluenmt  de  seruicio,  cepit  ipse  tercio  iiij.  equos  et
tenuit  eo  quod  nuUus  eos  peciit  per  pleuinam  nec  seruicium
ei  facere  uoluit,  et  iiij.^  cepit  octo  boues  et  tenuit  a  festo
S.  Martini  usque  ad  Pascha  ita  quod  v.  boues  ex  illis  interim
mortui  fuerunt  de  morina*  in  custodia  sua  pro  defectu  ipsius
Johannis  eo  quod  nuUus  eos  petere  uoluit  per  pleuinam.  Et
dicit  quod  adhuc  ei  aretro  est  seruicium  suum  et  quod  ita  sit
et  quod  alibi  non  cepit  aueria  illa  producit  sectam  sufficien-
tem  que  hoc  testatur.  |

£t  Thomas  defendit  quod  non  cepit  eos  in  terra  de  Useby ^  ^^
immo  in  terra  quam  tenet  de  Dom.  Rege,  set  reuera  bene
concedit  et  cognosdt  quod  dominus  suus  tenet  de  Alexandro,
set  pro  illo  seruicio  non  cepit  Alexander  aueria  sua. Dies
datus  est  eis  etc.  de  audiendo  iudicio  suo  etc.

*  Jordanus  de  Auney  et  alii  tres  milites  missi  ad  Radulfum
de  Aure  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  Warinum  de
Denchewrthe  de  placito  terre  nominato^  et  dicunt  quod
languidus  est  et  quod  posuerunt  ei  diem  tercia  die  post
festum  Yllarii  apud  Turrim  Londonie.  Idem  datus  est  dies
Warino  in  banco.

^Ricardus  filius  Petri  aramiauit  assisam  mortis  antecessoris
coram  iustidariis  ultimo  itinerantibus  uersus  Robertum  de
Camera  de  una  uirg.  terre  cum  pert.  in  Hakedena  etc.  ita
quod  idem  Robertus  coram  eisdem  iusticiariis  uocauit  inde
ad  warantum  Willelmum  quondam  Episcopum  Couintrensem*
qui  summonitus  fiiit  set  postea  propter  egritudinem  ipsius
Episcopi  eo  quod  percussus  paralesy  loqui  non  potuit  remansit
assisa  illa  sine  die  per  preceptum  Dom.  Regis.  Et  quia  idem
Episcopus  mortuus  est  et  alius  successit,  resummonita  est
loquela  illa  in  eodem  statu  quo  tunc  remansit  predicta
pccasiona

Et  Robertus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Alexandrum
Episcopum  Couintrensem^  Habeat  eum  tali  die  per  auxilium
curie  et  omnes  recognitores  etc.*

»  Coir.  quarto,  B.  ■  B.  m.  7.

s  Mnnun.  •  William  of  C!ornhiU,  ob.  1228.

>  B.  m.  7  d.  '  Alezander  Stavensby,  oons.  1224.

^  Ck>rr.  ueniunt  not  nominatOy  B.  "  See  Br.  f.  892  b.

M.  ni. *  6


82  -HILARY,  A.D. 1225,  A.R. 9.

1052.  ^Rogerua  Leualence  et  Alicia  uxor  eius  pederunt  uenius

warr.  Eicardum  de  Qlaucestria  v.  hidas  terre  cum  pert.  in  Wale-
wardia  ut  ius  suum  ita  quod  Bicardus  de  Gloucestria  essoni-
auit  se  de  malo  ueniendi  uersus  eos  et  postea  de  malo  lecti
ita  quod  preceptum  fuit  uicecomiti  ut  mitteret  quatuor
milites  ad  ipsum  uidendum  apud  Wulewardiam  ubi  iacet,
unde  idem  Rogerus  et  Alicia  postea  ad  diem  ad  quem
Ricardus  comparuit  dixerunt  quod  Bicardus  surrexit  sine
waranto  ita  quod  milites  quos  uicecomes  ad  eum  misit  non
potuerunt  eum  uidere,  immo  per  alios  qui  non  fuenmt  milites
surrexerat  per  quod  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  esset
coram  iusticianis  ad  diem  istum  ad  certificandum  iusticiarios
si  misit  ad  Wulewardiam  ad  ipsum  Bicardum  uidendum
Willelmum  de  Greinuilla  et  alios  tres  milites'  ut  uiderent  si
infirmitas  qua  idem  Bicardus  se  essoniauit  esset  languor  eta
simul  cum  Johanne  de  Tisho  seruiente  hundredi,  uel  si  misit
illuc  Willelmum  de  Greinuilla  et  socios  suos'  ad  uidendum
ipsum  Ricardum  simul  cum  Johanne  predicto  eta  unde^
milites  ad  uidendum  eundem  Ricardum  qui  in  domum
eiusdem  Ricardi  intrare  non  potuerunt  nec  ipsum  uidere  etc
Et  Robertus  Lup  uicecomes  per  Herbertum  clericum  suum
uenit  et  dicit  quod  in  pleno  comitatu  ubi  predictus  Rogerus
tulit  breue  Dom.  Regis  de  uidendo  ipsum  Ricardum  elegit
ipse  in  pleno  comitatu  predictos  Adam  de  Napertona,
Willelmum  de  Perles  et  Stephanum  de  Uptona  qui  presentes
fuerunt  et  dixit  Johanni  de  Tisho  beblliuo  suo  quod  sum-
moneret  Willelmum  de  Greinuilla  iiij.  militem  qui  non  fuit
presens.  Et  ipsi  quatuor  milites"  uenerunt  et  omnes  preter
Willelmum  de  Greinuilla  dicunt  quod  uenerunt  illuc  simul
cum  Johanne  predicto  et  quod  responsum  fuit  eis  quod  non
potuerunt  intrare  ad  ipsum  uidendum  eo  quod  quartus  miles
non  fuit  presens  et  ita  recesserunt  ipso  non  uiso. Et  predicti


^  B.  m.  8. Bracton,  f.  355,  cites  '  Sji]^]fij predicH Rogeru^  et Alieia

this  oase  but  from  Mich.  A.  B.  9 — 10.  dixerunt  quod  uicecomes  miiit  illue

He  seems  to  have  forgotten  the  facts.  predictos  Willelmum,  Adam,  Willel-

*  Adam de NaperUm^ Will. de  mum  et  Stephanum,  B.

Parles,  Steph.  de  XJpton,  milites,  B.  »  William  GrenviUe,  Adam  Naper-

>  Rob.  de  Wulwardy  Fraericum  de  ton,  William  Parles,  Stephen  Upton.
Driffeld  et  Bardulfum  de  Ce$treton,  B.


HILARY,  A.D. 1225,  A.R. 9.  83

Robertufi  de  Wulewardia  et  tres  alii  milites*  uenerunt  et
dicunt  postea  quod  quadam  die  Veneris*  apud  Wulewardiam,
scilicet,  quidam  eorum  per  summonicionem  ipsius  Johannis
de  Tisho,  quidam  pro  aueriis  suis  replegiandis  que  idem
Johannes  ceperat,  et  cum  ibi  essent  idem  Johannes  precepit
eis  ut  uiderent  ipsum  Ricardum  et  darent  ei  diem  apud
Westmonasterium,  ita  quod  per  preceptum  suum  eum
uiderunt  et  ei  diem  dederunt  et  Johannes  presens  est  et  hoc
idem  cognoscit  et  dicit  quod  hoc  fecit  per  stulticiam  suam
sine  uicecomite  et  ponit  se  in  misericordiam.  Et  ideo
committitur  gaole. Postea  finem  fecit  per  x.  marcas*.

Et  Rogerus  et  Alicia  hoc  cognoscunt  et  Ricardus  similiter.
Set  Ricardus  post  uenit  et  dicit  quod  idem  Rogerus  et  Alicia
non  debent  per  se  responderi  quia  habent  participem  scilicet
quandam  filiam  Floride  quondam  uxor'*  Nicholai  de  Uptona
que  rapta  fuit  in  domo  eiusdem  Nicholai  apud  Uptonam  ab
aduersariis  suis  et  quod  hoc  uerum  sit  et  quod  ita  rapta  fuit
et  per  utesium  leuatum  offert  Dom.  Regi  xl.  sol.  per  sic  quod
si  hoc  non  sit  uerum  amittat  totam  predictam*.

Et  Rogerus  et  Alicia  petunt  iudicium  suum  et  non
defendunt  hoc  immo  dicunt  quod  duo  pueri  quos  Nicholaus
habuit  mortui  sunt.  Concordati  sunt  et  Rogerus  dat  x.  sol.
pro  licenda  concordandi

•Walterus  de  Bosebroc  pro  se  et  Johanna  uxore  sua  cuius  Nortit
loco  etc.  petunt  uersus  Ricardum  de  Dunnewer'  et  Agnetem
uxorem  eius  Gilibertum  Passelewe  et'  uxorem  eius  quod
&ciant  ei  consuetudines  et  recta  seruicia  que  eis  facere
debent  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eis  tenent  in
Nywetona,  Ruchtona  et  in  Geyntintona  etc.  unde  ipsi
Walterus  et  Johanna  dicunt  |  quod  ipsa  Johanna  est  filia  [im.]
primogenita  sororis  ipsarum  Agnetis  et  Sarre  et  ipse  Walterus
et  Johanna  acquietauerunt  releuium  suum  de  tota  terra  que
fiiit  Petri  de  Nywentona  de  morte  ipsius  Petri  et  petit  quod
ipei  Ricardus  et  Agnes  facient  eis  in  auxilium  illius  releuii

1  William  GrenviUe,  Fraerio  Drif-  *  ux\  B ;  case  micertain.

feld,  Bardolf  C3ieBterton.  ^  Supply  terram,  B.

*  Snpply  ueneruTU  tpn,  B.  '  B.  m.  8.

>  As  to  theae  groBS  irregnlarities,  '  Supply  Sarram,  B.
see  Br.  f.  353.

6—2


"Cofnubb


84  HILARY, A.D. 1225,  A.R.  9.

de  parte  earum  xv.  sol.  et  preterea  de  socagio  iij.  sol.  et  ij.
den.  ob.  et  quod  ipsi  Gilibertus  et  Sarra  tantumdem  ei
faciant  in  auxilium  pro  parte  eorum  quam  ipsi  tenent  desicut
omnes  illi  fecerunt  ei  forinsecum  seruicium  de  partibus  suis.

£t  Ricardus  attomatus  uxoris  eius  et  Gilibertus  et  Sarra
ueniunt  et  dicunt  quod  reuera  tenent  de  eisdem  Waltero  et
Johanna  ut  de  filia  primogenita  sororis  et  quod  semper  eis
fecerunt  forinsecum  seruicium  et  bene  concedunt  eis  illud
releuium,  set  dicunt  quod  non  habent  racionabilem  porcionem
suam.  Et  ideo  Walterus  et  Johanna  habeant  seisinam  suam
et  alii  in  misericordia  et  preceptum  est  Waltero  et  Johanne
quod  faciant  eis  porciones  suas.
1054.  *Radulfus filius Rogeri petit uersus Willehnum de

Arundel  quinque  acr.  terre  et  dim.  cum  pert.  Trelley  et  tres
acr.  terre  cum  pert.  in  Trebemed'  et  duas  acr.  terre  cum
pert.  in  Tredeiset'  et  unam  acr.  terre  cum  pert.  in  Hendr'  ut
ius  suum,  unde  Rogerus  pater  suus  fuit  seisitus  ut  de  iure  et
de  feodo  et  in  dominico  tempore  H.  Regis  etc.  et  de  Rogero
descendit  ius  terre  illius  ipsi  Radulfo  ut  filio  et  heredi  suo.

Et  WiUehnus  uenit  et  defendit  ius  suum,  set  dicit  quod
idem  Rogerus  pater  suus  reddidit  Willelmo  patri  Willelmi
totam  terram  illam  cum  omnibus  pert.  suis  et  quietam
clamauit  in  curia  Dom.  Regis  sicut  ius  suum  et  hereditatem
suam  Willelmo  et  heredibus  suis  solam  et  quietam  de  eo  et
de  heredibus  suis  in  perpetuum  et  profert  cartam  Rogeri  que
hoc  idem  testatur.

Et  Radulfus  uenit  et  cognoscit  cartam  patris  sui  et  illam
quietam  clamanciam,  set  petit  iudidum  si  pater  suus  potuit
dare  totam  terram  quam  tenuit  per  seruicium  militare  nuUo
retento  semicio  sibi  uel  heredibus  suis.

Et  quia  Radulfus  cognoscit  cartam  patris  sui  et  carta
testatur  quod  Rogerus  pater  suus  terram  illam  reddidit  et
quietam  clamauit  de  se  et  heredibus  suis,  Consideratum  est
quod  Willelmiis  eat  inde  quietus  et  Radulfus  in  miseri-
cordia*.

^  B.  m.  8  d.  landowner  became  able  to  disappoint

>  A  yalaable  oaae,  Binoe  it  «eems  to altogether  hie  heir  apparent.
mark  the  oritical  )aoment  when  the


HILABT,  A.D. 1225,  A.R.  9.  85

*Rogerus  de  Braytona*  petit  nereus  Willelmum  de  Bello  »«*•
Campo  zj.  hidas  terre  cum  pert.  iu  Bra^rtona  et  in  Helper*
thorpe  ut  ius  suum,  unde  Osbertus  predecessor  suus  fiiit
seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  Dom.
Henrici  Regis  qui  fuit  auus'  Dom.  Regis  scil.  anno  et  die
quo  obiit  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  xx.  sol.  eta  et
de  ipeo  Osberto  descendit  ius  terre  illius  Rogero  filio  suo,  et
de  Rogero  Osberto  filio  suo  et  de  Osberto  ipsi  Rogero  ut
filio  et  heredi  suo.

Et  Willelmus  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere  quia  ubi  posuit  in  uisu  suo  sex  hidas  terre  cum
pert.  in  Braytona  idem  Rogerus  tenet  ibidem  unam  hidam
terre  in  dominico  et  in  Helperthorpe  non  tenet  idem
Willelmus  nisi  quatuor  hidas  terre  et  unam  uirgatam  et
Johannes  de  Beuilla  tenet  tres  uirgatas  terre  cum  pert  de
eisdem  y.  hidis  et  ideo*  non  tenet  de  eo  nec  in  dominico  etc.
et  ideo  non  uult  respondere  nisi  curia  considerauerit.

£t  Bogerus  dicit  quod  reuera  tenet  j.  hidam  terre  set
Willelmus  sine  illa  tenet  sex  hidas  terre  in  Draytona  et  bene
concedit  quod  Johannes  de  Beuilla  tenet  in  Helperestrope
tres  uirgatas  set  non  sunt  de  illis  y.  hidis.  Et  quesitus  si
uelit  se  inde  ponere  super  patriam  tali  modo  quod  si  recogni-
tum  fuerit  quod  Willelmus  non  teneat  nisi  quatuor  hidas  et
j.  uirgatam  amittat  querelam  suam  in  perpetuum,  dicit  quod
non,  set  petit  licenciam  recedendi  de  breui,  et  habet  et  ideo
Willelmus  sine  die*.

"Ricardus  filius  Osberti  summonitus  fuit  ad  respondendum  Norbt
Matillidi  de  Kyngeswilla  matri  Henrici  de  Kyngeswilla  qui
est  infra  etatem  quare  fecit  uastum  et  destruccionem  de
domibus  quas  tenet  in  custodia  de  hereditate  ipsius  Henrici
in  Culewrthe  ad  exheredacionem  ipsius  Henrici  et  unde  ipsa
MatilUs  queritur  quod  idem  Ricardus  eradicauit  et  asportauit
domoB  et  gardina  curie  ipsius  Henrici  scil.  talem  et  talem'  et

1  B.  m.  9.  The  demandant  zefnses  the  jeopardy.

*  Corr. Draitona, B. Drajrton •  B.  m.  8  d.

Beanehamp.  '  seil  j.  domum  de  petra  et  ealee  et

*  Sopply  auU  B.  omnes  alias  domos  atportauit  et  eom-

*  Qm.  ideo,  B.  butsit  et  uendidit  eum  tota  petra^  B.

*  Biaeton,  f.  434,  dtes  this  case.


86  HILAET,  A.D. 1225,  A.R. 9.

inde  producit  sectam  sufficientem  etc.  et  dicit  quod  idem
Hemicus  dampuum  habet  per  destruccionem  ad  ualcnciam
XV.  marc  Et  Bicardus  uenit  et  defendit  uastum  et  uendi-
cionem  et  destruccionem,  et  quod  nuUas  domos  asportauit
etc,  set  uerum  uult  dicere,  ipsa  Matillis  habuit  tres  domos  in
eadem  curia  ad  dotem  suam  quas  ipsa  que  queritur  amouit,
et  posuit  ubi  uoluit,  et  destruxit,  et  aiie  domus  tempore
guerre^  pro  defectu  hominum  inhabitancium  in  eis  et  postea
per  quandam  tempestatem  ceciderunt  per  se  et  maremium
fiirtim  subtractum  fuit  et  ipsa  habuit  quandam  partem  de
maremio,  et  quod  ita  sit  et  non  alio  modo  offert  defendere
se'  sicut  curia  considerauerit.  |
[154  b.]  Et  Matillis  producit  sectam  suffidentem  quod  duobus

annis  tantum  transactis  asportauit  idem  Bicardus  aulam  et
per  eum  omnes  alie  domus  asportate  fuerunt.  De  tribus
domibus  unde  ipse  loquitur  dicit  ipsa  quod  reuera  assignate
fuerunt  ei  ad  dotem  suam  et  ipsa  illas  posuit  super  dotem
suam  et  de  omnibus  hiis  ponit  se  super  patriam  si  secta  sua
non  sufficiat,  et  dicit  quod  arbores  circa  mesagium  extirpauit
et  destruxit.

Et  Bicardus  defendit  contra  eam  et  contra  sectam  suam
quod  nuUum  uastum  fecit  uel  destruccionem,  nec  domos
asportauit  nec  arbores  exstirpauit,  immo  sicut  predictum  est
asportate  fuerunt  et  destructe  tempore  guerre  per  Willebnum
de  TylU"  et  per  tormentum  et  per  ipsam  sicut  predictum  est,
et  inde  ponit  se  super  patriam.

Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  assumptis  secum
etc.  de  proximo  uisneto  in  propria  persona  etc.  et  per  eorum
etc.  diligenter  inquirat  quod  uastum  et  quam  destruccionem
idem  Ricardus  fecit  de  domibus  illis'  arboribus  unde  Matillis
etc.  et  unde  idem  Bicardus  dicit  etc.,  et  inquisicionem  illam
habeat  tali  die  etc.  per  litteras  suas  et  sigilla  etc.

*Postea  concordati  sunt  ita  quod  predictus  Ricardus  con-
cessit  et  reddidit  predicte  MatilUdi  custodiam  illam  et  satis-


1  A.  D.  1215—7.  <  Supply  et,  B.

*  Om.  «e,  B.  B  The  following  dause  is  not  in

*  Mayor  of  Northampton,  1215. B.
Rot.  Cl.  vol.  1,  p.  188.


Bttisei.


HILART,  iuD. 1226,  A.R 9.  87

fedt  ei  de  v.  marciB  et  iz.  sol.  pro  uasto  illo  etc.,  et  ideo  ipsa
habeat  seisiiiam  snam.

^Margareta  filia  Walerandi  petit  uersus Abbatem  de ^^^
€rerwedoiia*  duas  caruc  terre  cum  pert  in  Oleby  ut  ius  suum
unde  Bogerus  auus  suus  fuit  seisitus  ut  de  iure  etc.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  ei  respondere
quia  ipsa  habet  unum  fratrem  uiuum  et  sanum  Bannulfum
nomine  qui  presena  est  et  hoc  idem  cognoscit.

Et  Margareta  dicit  quod  reuera  Bannulfus  est  fratres*
8UUS  set  ipse  suscepit  habitum  religionis  xvj,  anms  transactis
in  domo  de  Oeruedena  et  ideo  hoc  non  debet  ei  nocere.  *

Et  Abbas  dicit  quod  nunquam  reddidit  se  et  si  reddidit
se  ipse  habet  filios  et  filias.

Et  Margareta  hoc  cognoscit  et  producit^  quemdam
Bogerum  nepotem  suum  fratrem  Willelmi  primogeniti  fratris
ipsius  Rannulfi.  Et  ideo  inde  sine  die  et  Margareta  in
misericordia.

*Oaufridus  Peuerel  petit  uersus  Hubertum  de  Warham
quod  teneat  ei  conuencionem  inter  eos  factam  de  medietate
manerii  de  Rumbaldeswico  cum  pertinenciis  unde  idem
Gaufndus  profert  cartam  ipsius  Huberti  que  testatur  quod
conuencio  facta  est  inter  ipsum  Oaufridum  et  predictum
Hubertum  et  Eustachiam  uxorem  eius  iiliam  Oodehonde
quondam  uxoris  dicti  Oaufridi  scil.  quod  dicti  Oaufridus
Hubertus  et  Eustachia  simul  commorabuntur  in  capitali
mesagio  de  Wikes  et  de  omnibus  pertinenciis  tocius  tene-
menti  communiter  exhibebuntur  et  liberi  prefatorum  Huberti
et  Eustachie  quamdiu  pacifice  commorari  uoluerint,  si  uero
contigerit  eos  uelle*  commorari  idem  Hubertus  faciet  ei
habere  medietatem  uille  de  Wikes  in  onmibus  saluo  sibi
capitali  mesagio,  unde  idem  Oaufridus  petit  quod  reddat  ei
medietatem  sicut  inter  eos  conuenit.

Et  Hubertus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere  quia  breue  originale  per  quod  inplacitatus  fuit  in

^  B.  m.  9.  who  produoes  Bc^r. She  thas  dls-

>  Garendon in Leioestershire.  proves  her  own  title.

Monast.  vol.  6,  p.  328.  b  B.  m.  8  d.

»  CoTT.frater,  B.  •  Corr.  nolle,  B.
^  So  B. Seeminglj  it  is  Margaret


88  HILABT,  A.D.  1225,  A.B. 9.

comitatu  loquitur  de  eo  et  de  Eustachia  uxore  eius  cuius
hereditas  terra  illa  est  et  breue  suum  de  loquela  amouenda
de  comitatu  non  loquitur  msi  de  ipso  tantum,  et  ideo  non
uult  ad  breue  originale  respondere  nisi  curia  considerauerit
desicut  Eustachia  uzor  eius  nullam  habet  summonicionem
nec  diem.

Et  Gaufridus  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quia
idem  Hubertus  fecit  conuencionem  illam  cum  eo  et  bene
potest  sine  uxore  sua  ei  conuencionem  illam  tenere  tota  uita
sua  Bcil.  ipsius  Qaufridi^  quia  non  plus  petit.

Et  Hubertus  dicit  quod  breue  originale  loquitur  de  uxore
sua  et  carta  loquitur  de  uxore  eius  et  ideo  sine  ea  non  uult
respondere  ad  hoc  breue  nisi  curia  considerauerit

Et  quia  breue  originale  loquitur  de  Huberto  et  Eustachia
et  pone*  tantum  de  Huberto  consideratum  est  quod  Hugo*
non  respondeat  ad  hoc  breue  et  ideo  sine  die  et  Oaufridus  in
nusericordia

Postea  concordati  sunt  etc.

1059.  ^Henricus  de  Aldilegha  summonitus  fuit  ad  respondendum
Rotei. Willelmo  de  Gomages  quem  ingressum  habet  in  medietate

manerii  de  Cotesmora  etc.  unde  idem  queritur  quod  iniuste
disseisitus  est.  |
[itf.]  Et  Henricus  uenit  et  dicit  quod  habet  ingressum  per

Dom.  Regem  per  finem  quem  fecit*  cum  eo  scil.  de  xl.  maicis
qui  finis  inrotulatus  est  ad  scaccarium  ubi  intrauit  in  soltam*.
Postea  precepit  Dom.  Rex  quod  dictus  Willelmus  de  Gomages
talem  seisinam  haberet  de  terra  de  Cotesmora  qualem  habuit
quando  terram  illam  cepit  in  manum  suam.  Et  ideo  habeat
seisinam.

1060.  'Dies  datus  est  Simoni  de  S.  Licio  per  attomatum  suum
petenti  et  Willelmo  de  Fortibus  Comiti  de  Albemarlia
tenenti  de  placito  terre  tali  die  etc.  ita  quod  saluo  eidem
Simoni  quod  tunc  allocetur  ei  quod  Comes  surrexit  sine

1  So  B.  »  80  Oot.  1222.  Ezoeipt.  Bot  Fin.

*  The  vrrit  of  Pone  remoTing  the vol.  1,  p.  95.
case  from  the  ooxmtj  conrt.  *  Henryhad  enteted  into  pftyment,

s  Gorr. Hubertus, B givee no hadbegnnpayinginstabnents.  Here
leaaon  for  the  jndgment.  B  stops.

*  B.  m.  10  d.  ^  B.  m.  10  d.


HILART,  AJ>.  1225,  A.R. 9.  89

^aranto  quando  eBSomauit  se  de  malo  lecti,  et  Comes  con-
cessit  quod  ueniat  ad  diem  illum  sine  essonio.

^Preceptum  fuit  Roberto  de  Percy  et  tribus  sociis  suis
attornatis  iusticiaiiis  ad  capiend*  assisam  ultime  presenta-
cionis  quam  Willelmus  Comes  Albemarlie  aramiauit  uersus
Abbatem  de  Albamarlia*  de  ecclesia  de  Esingtona  et*  quod
uenirent  coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium  ad
fiusiendum  recordum  illius  assise  sicut  coram  eis  capta  fuit
etc  Et  Bobertus  et  quidam  ex  sociis  suis  ueniunt  et  dicunt
et  recordantur  quod  cum  preceptum  Dom.  Begis  suscepissent
de  assisa  illa  capienda  presente  coram  eis  ipso  Abbate
quesitum  fiiit  coram  eis  ab  eodem  Abbate  si  quid  dicere
uellet  quare  assisa  remaneret,  nichil  dixit  nisi  quod  quidam
clericus  fuit  inde  persona  Bobertus  nomine  qui  presens  fuit
et  hoc  idem  dizit,  et  Comes  respondit  quod  fuit  uacans  et
inde  posuit  se  super  iuratam,  et  inquisitum  fuit  per  iuratores
et  per  multos  alios  de  comitatu  utrum  sit  uacans  uel  non,  et
omnes  una  uoce  dixerunt  quod  fuit  uacans  et  in  manu
Archiepiscopi,  et  ita  ceperunt  assisam  per  quam  idem  Comes
recuperauit  seisinam  suam  et  tali  modo  et  de  hoc  recordo
fecerunt  ipsi  iudicium  de  assisa  illa.  Et  Abbas  non  potest
hoc  dedicere  et  ideo  iusticiarii  inde  quieti  et  Abbas  in
misericordia.

*Petru8  filius  Walteri,  Philippus  filius  Alwini,  Alanus
filius  Godwini,  Nicholaus  frater  suus  et  Alanus  filius  Godstani
queruntur  quod  Juliana*  de  Celario  iniuste  exigit  ab  eia
consuetudines  et  seruicia  que  ei  facere  non  debent  nec  solent,
unde  ipsi  queruntur  quod  ipsa  distrinxit  eos  per  aueria  sua
quod  {acerent  ei  araturas  et  quod  meterent  blada  sua  et  alias
consuetudines  facerent  desicut  liberi  homines  sunt  et  libere
teuent  quamUbet  uirgatam  terre  pro  x.  sol.  per  ann.  pro
omnibus  seruiciis,  et  quia  noluerunt  alia  seruicia  facere  cepit
ipaa  aueria  sua  et  tenuit  contra  uadium  et  plegium  per  quod
deteriorati  sunt  et  dampnum  habent  ad  ualenciam  c.  soL

Et  Juliana  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  dicit

»  B.  m.  11.  »  Om.  et,  B.

'  The  Abbey  of  Melsa  or  Meanx  in  <  B.  m.  12  d.

Yorkflhire,  foanded  by  William  Earl,  '  queruntur  quodJuliana  repeated.
of  Albemarle. Monacrt.  yoL  5,  p.  888.


90  HILARY,  A.D. 1225,  A.a 9.

quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere  quia  ntiUum  placitum
fuit  inter  eos  in  comitatu  de  seruiciis  et  consuetudinibus  nec
per  breue  nec  sine  breui,  set  uerum  uult  dicere.  Ipsi  sunt
uillani  sui,  et  debent  ei  omnes  consuetudines  uillanas,  ita
quod  non  possunt  filias  suas  maritare  sine  licencia,  et  ipsi
deliquerunt  per  quod  ipsa  tenuit  curiam  suam  et  eos
inculpauit  et  cum  ipsi  respondissent  et  iudicium  habere
deberent  de  responso  suo  ipsi  ante  iudicium  uenerunt  et
posuerunt  se  in  misericordiam  suam  et  habuerunt  diem
faciendi  finem  cum  ea\  Ad  diem  illum'  quia  non  uenerunt
distrinxit  eos  per  aueria  sua  et  ipsi  uenerunt  ad  uicecomitem
et  fecerunt  querelam  uicecomiti  per  quod  ipse  uicecomes
cepit  aueria  sua  et  fecit  uenire  eam  ad  comitatum  et  ibi
durauit  illud  placitum  de  capcione  illorum  auenorum  quous-
que  ipsi  protulerunt  pone'  suum  de  loquelaammouenda.

Et  Petrus  et  alii  hoc  cognoscimt  set  dicunt  quod  nichil  ei
debent  nisi  tantum  x.  soL  et  quod  liberi  homines  sint  et
libere  tenent  de  ea. Inde  ponunt  se  super  patriam.

Et  Juliana  petit  iudidum,  et  ponit  se  super  patriam
utmm  liberi  homines  sint  sicut  ipsi  dicunt  uel  si  sint  uillani
et  terras  suas  teneant  in  uilenagio  ita  quod  debent  inde  per
ann.  x.  sol.,  et  preterea  arare  j.  acram  ad  frumentum,  et
seminare,  et  uenire  pro  semine  ad  granarium  suum  et  metere
bladum  illius  acre  et  cariare  ad  grangiam  et  ibi  habere  j.
garbam  ad  quamlibet  uirgatam  terre  et  hoc  ad  cibum  eorum
proprium,  et  eodem  modo  debent  waretare*  j.  acram  ad
ordeum  et  postea  arare  et  seminare  sicut  prius,  et  quod  non
possunt  filias  suas  maritare  sine  licencia  etc,  et  quod  ita  sit
producit  sectam,  et  si  hoc  non  sufficit  ponit  se  super  patriam,
et  preterea  dicit  quod  quolibet  anno  potest  taillare  eos  semel
secundum  quod  racionabiliter  poterunt  et  hoc  bene  patet
quia  postnatus  filius  semper  habet  terram  patris  sui  sicut  alii
uillani  de  patria.

Et  Philippus  et  alii  sicut  prius  defendunt  omne  uilenagium
et  omnes  uillanas  consuetudines  sicut  prius  et  quod  nichil

1  No  stop  in  IIS.  the  plea  into  the  kiiig'8  ooiirt.

>  Full  stop  in  MS.  *  warectaret  B.

>  The  Pone  is  tbe  writ  remoTing


HILART,  A.D. 1225,  A.R. 9.  91

debent  nisi  x.  soL  set  bene  cognoscunt  quod  postnatus  fllius
habet  terram  patris  sui  quia  terra  est  socagium  et  non  est  ita
libera  quod  primogenitus  filius  debeat  eam  habere^.  Et
ideo'  fiat  inde  iurata  et  ueniat  tali  die  ad  recognoscendum  si
predicti  Petrus  et  alii  teneant  tenementa  sua  in  eadem  uilla
et  semper  tenuerunt  de  patre  ipsius  Juliane  et  antecessoribus
sais  libere  reddendo  de  qualibet  uirgata  terre  x.  sol.  pro
omnibus  seruiciis  et  consuetudinibus  sicut  ipsi  dicunt,  uel
reddendo  x.  soL  et  faciendo  preterea  araturas  et  alias  uillanas
coDsuetudines  et  ita  se  interim  certificent  ut  plenius  certifi-
car'  possunt  quas  consuetudines  etc.  Et  prohibitum  est
Juliane  ne  finem  &ciat  etc'  |

*Abbas  de  Stanlegha"  petit  uersus  Gaufridum  de  Stauer-  ^^^'^
tona  quod  faciat  ei  seruicium  suum  quod  facere  debet  de
libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in  manerio  de
Stanlegha.  Et  Gaufiidus  uenit  et  dicit  quod  nichil  de  eo
tenet  in  Stanlegha,  immo  tenet  de  Dom.  Rege  in  capite
reddendo  ei  unum  esperuarium  sorum,  et  Dom.  Rex  est  in
seisiiia  de  Beruicio  illo  et  semper  fuit  in  seisina  et  nullo  modo
uult  recedere  a  Dom.  Rege  niai  curia  considerauerit.

Et  Abbas  dicit  quod  tenuit  de  eo  et  profert  litteras  DcmL
Regis  que  testantur  quod  cum  constat  Dom.  Regi  ex
inspeccione  carte  Dom.  J.  Regis  patiis  sui  quam  Abbas  et
Conuentus  de  Stanlegha  habent  ipsum  Dom.  Regem^  con-
tulisse  manerium  de  Stanlegha  cum  omnibus  pert.  absque
uUa  retencione,  unde  mandat  iusticiariis  quod  iustificent
predictum  Gaufiidum  quod  faciat  predictis  Abbati  et  Con-
uentui  seruicium  quod  debet  facere  de  libero  tenemento  suo
quod  de  eis  tenet  in  predicto  manerio  de  Stanlegha  reddendo
eis  unum  esperuarium  sorum  per  annum  etc.

£t  Gaufiridus  sicut  prius  dicit  quod  nichil  tenet  de  eis  nec
unquam  tenuit  et  ideo  de  Dom.  Rege  nullo  modo  uult
recedere  nisi  Dom.  Rex  proprio  ore  suo  ei  precipiat.  Et  ideo
siue  die  quousque  Dom.  Rex  aliud  preceperit  eta

^  B  Btops.  for  the  tenants?

*  The  bonmgh  English  rule  there-  *  B.  m.  18.

fore  iB  not  a  oonclasive  mark  of  yil- '  Stoneleigh. Monast.  yoI.  5,  p*

leinage.  443.

'  U  this  prohibition  a  protection *  Supply  eU^  B.


92  HILABT,  A.D.  1225,  A.B.  9.

1064.  ^Abbas de Messendena* per  attomatum  suum  petit

Nort  uersus  Hubertum  de  Burgo*  quod  permittat  eum  presentare
ydoneam  personam  ad  ecclesiam  de  Oweltona  que  uacat  ete.
et  ad  suam  spectat  donacionem,  unde  queritur  quod  idem
Hubertus  eum  iniuste  impedit  et  profert  cartam  Walteri
filii  Willelmi  de  Penna  aduocati  ecclesie  eiusdem  que  testatur
quod  ipse  dedit  et  concessit  etc.  deo  et  ecclesie  de  Messen-
dena  et  canonicis  etc.  eoclesiam  de  Howeltona  cum  omnibus
pert.  suis  eta  salua  Johanni  fratri  suo  predicta  ecclesia
quamdiu  uixerit.  Profert  eciam  cartam  Johannis  quondam
Norwicensis  Episcopi^  que  confirmat  eis  aduocacionem  ec-
clesie  de  Oweltona  sicut  predictus  Walterus  eam  eis  radona-
biliter  contulit.

Et  Hubertus  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  uim
et  iniuriam  et  dicit  quod  iuste  impedit  quia  manerium  de
Kaustona  cuius  manerii  Oweltona'  est  membrum  fiiit  eschae-
tum  Dom.  -H.  Regis  aui  Dom.  Regis  et  ipse  illud  manerium
cum  membris  et  omnibus  pert.  suis  tradidit  Willelmo  Lunge-
speye  fratri  suo^  tenendum  ad  uoluntatem  suam  et  ideo*
Willelmus  qui  non  habuit  inde  nisi  balliam  concessit  et
dimisit  membrum  de  Oweltona  Willelmo  fratri  predicti
Walteri  de  la  Penna,  ita  quod  post  mortem  Willelmi  Lunge-
speye  rediit  manerium  de  Eaustona  ad  Dom.  Regem  et
recognitum  fuit  per  preceptum  Dom.  Regis  quod  membrum*
de  Oweltona  fuit  membrum  de  Kaustona  et  sic  pertinebat  ad
Kaustonam,  et  quod  Willelmus  de  la  Penna  non  habuit  illud
nisi  de  ballia  Willelmi  Lungespeye  et  tunc  per  illam  recogni-
cionem  disseisitus  fuit  Walterus  de  eodem  manerio,  et  idem
Hubertus  illud  manerium  habet  ex  dono  Dom.  J.  Regis*,  et
desicut  Walterus  non  habuit  inde  feodum  nec  aliquis  heres
suus  aliquid  inde  habet  nec  aliquid  inde  clamat  non  uidetur
ei  quod  debeat  ad  simplicem  cartam  Abbatis  respondere.
Et  Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod  Walterus  non

1  B.  m.  18.  B  Gawston  and  Oalton.

*  Missenden,  Baoks. Monast.  toI. '  Natnral  son,  not  brother.
6,  p.  547.  7  Corr.  idem,  B.

'  The  jasticiar.  ^  Corr.  man^nttm,  B.

*  John o£ Oxford, 1176—1200? •  See  Rot.  01.  vol.  1,  p.  30.
John  de  Grey,  1200—14.


HIUIBT,  A.D.  1225,  A.R. 9.  93

habtiit  terram  illam  per  Willelmum  Lungespeye  immo
terram  illam  tenuit  ut  ius  et  hereditatem  suam  que  ei
descendit  ab  antecessoribus  suis  a  conquestu  Anglie  quia
Willebnus  frater  ipsius  Walteri  fuit  seisitus  ut  de  terra  illa
iiire  suo^  et  Willelmus  pater  ipsius  Willelmi  eodem  modo  et
inde  ponit  se  super  patriam,  et  dicit  quod  Hubertus  non
habet  terram  illam  per  Dom.  Kegem  immo  illam  emit  de
Johanne  de  Inkewrthe  cui  Weilterus  predictus  illam  uendidit
et  bene  defendit  quod  nunquam  per  aliquam  recognicionem
fuit  Walterus  disseisitus.

Et  Hubertus  dicit  quod  per  Dom.  Regem  habet  terram
illam  ut  pertinentem  ad  manerium  de  E^ustona  et  quod
Walterus  non  habuit  terram  nisi  per  Willelmum  fratrem
suum  cui  Willelmus  Lungespeye  illam  tradidit.

'Et  quia  nullus  ex  parte  Walteri  aliquid  habet  in  manerio
illo  nec  Walterus  qui  donum  debuit  fecisse  non  presentauit
clericum  ad  ecclesiam  illam  consideratum  est  quod  Abbas
nichil  capit  per  hanc  cartam  et  sit  in  misericordia'.

*Auicia  que  fuit  uxor  Willelmi  de  Tdrintona  petit  uersus  !>««».
Matheum  de  Torintona  terciam  partem  etc.  et  Matheus
defendit  etc.  Et  quia  Auicia  producit  sectam'  quod  dotata
fiiit  de  tercia  parte  omnium  terrarum  etc.  et  Matheus
ostendit  nichil  nisi  simplex  dictum  suum  quod  aliter  fiiit
dotata  consideratum  est  quod  Auicia  recuperauit  seisinam
suam  et  Matheus  in  misericordia^.

Petrus  de  Malo  Lacu  summonitus  fuit  ad  ostendendum ^^
quo waranto tenet uillam de Eetelburgo unde  debuit
respondiBse  Dom.  Regi  singulis  annis  de  xx.  lib.  quamdiu
uillam  illam  haberet  in  manu  sua  et  non  respondit.

'Willelmus  de Dauinar'®  per  attornatum suum petit  Noriuuntoii.
uersus  Hugonem  de  le  Fem'  ix.  acr.  terre  et  dim.  cum  pert
in  Nortona  et  uersus  Gilibertum  filium  Henrici  xv.  acr.  terre
cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  suum  etc.

Et  Hugo  et  Gilibertus  ueniunt  et  dicunt  quod  breue

^  de  terra  illa  ut  de  iure  $no,  B.  ^  Four  named  snitoni,  B.

'  No  jadgment  in  B.  *  Braoton,  f.  804  b,  cites  this  case.

*  Bnuston  cites  this  oase  f.  63  b,  '  B.  m.  12.
and  again  f.  246.  ^  Dauintr\  B.

*  B.  m.  12. Mnch  abridged.


1068.


94  HILARY,  A.D. 1225,  A.R. 9.

loquitur  de  j.  uirgata  terre  integre  et  ipsi  non  tenent  illam
immo  Dawe  Yincent  tenet  terciam  partem  capitalis  mesagii
illius  uirgate  terre  et  non  tenet  de  eis  nec  in  dominico  nec  in
seruicio  et  ideo  nolunt  ad  hoc  breue  respondere  nisi  curia
considerauerit.

Et  attomatus  Willelmi  dicit  quod  nescit  utrum  Dawe
illam  teneat  uel  non  et  alii  dicunt  quod  bene  sciunt  hoc. Et
ideo  ipsi  sine  die  et  Willehnus  in  misericordia.*  |
^Jj  *Herewardus  filius  Rogeri  petit  uersus  Henricum  Fughe-

bir"  et  Julianam  uxorem  eius  j.  mesagium  et  sex  acr.  terre
cum  pert.  in  Eggewer'  ut  ius  suum,  unde  Rogerus  pater  suus
fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore
Ricardi  Regis  etc  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  v.  soL»
et  de  Rogero  descendit  ius  terre  illius  ipsi  Herewardo  ut
filio  et  heredi  suo  et  hoc  offert  etc.  Et  Henricus  et  Juliana
ueniunt  et  defendunt  ius  suum  et  seisinam  Rogeri,  set  uerum
uolunt  dicere.  Quidam  Gauterus  antecessor  ipsius  Henrici
tenuit  terram  illam  et  obiit  seisitus  et  post  eum  Willelmus
filius  suus  et  frater  predicti  Rogeri  primogenitus  et  post
eundem  Willelmum  uenit*  ipsa  Juliana  ut  filia  et  heres  sua,
et  Rogerus  fuit  postnatus  frater  Willelmi  et  ideo  ipse
Herewardus  nuUum  ius  habere  pot^st  cum  sit  de  postnato
fratre.

Et  Herewardus  cognoscit  quod  Gauterus  obiit  seisitus
set  Willelmus  filius  suus  tempore  illo  fuit  apud  Dunstapliam
et  Rogerus  et  Gilibertus  frater  eius  et  fiutres  eiusdem
Willelmi  locuti  fuerunt  cum  eo  in  tantum  quod  remisit  eis
ius  suum,  set  reuera  post  mortem  Gaunteri*  Rogerus  pater
suus  mansit  in  Londonia,  ipse  diuisit*  terram  illam  Willelmo
fratri  suo  ad  terminum  et  ita  ad  terminum  illam  tenuit  et
non  alio  modo.

Et  quia  cognoscit  seisinam  Willelmi  siue  iuste  siue
iniuste  et  quod  fuit  frater  primogenitus  et  nichil  ostendit  per

1  Bracton  oites  this  case,  f.  804  b,  isthatWalterdiedleavingthxceBons,

immediatelj  after  Case  1065.  WiUiam,  Boger  (Hereward*s  father)

>  B.  m.  14.  and  Gilbert;  WiUiam  the  fir8t-bom

*  le  FugheUr,  B.  gave  np  his  claim  in  favoiir  of  hia
^  Om.  uenitj  B.  brothers ; afterwards William  was

*  Snpply  quia^  B.  allowed  to  oocupy  as  termor.
'  CoTT.dimisit.B.  Hereward^s case


EASTER,  A.D. 1225,  A.B.  9.  93

quod  sciri  poterit  quod  Willelmus  remiait  ius  suum,  considera-
tum  est  quod  Hemricus  et  Juliana  inde  quieti  et  Herewardus
in  misericordia\


PLACITA  APUDWESTMONASTERIUM  DETERMINO
PASCHE  ANNO  REGNI  REGIS  HENRICI  FILII
REGIS  JOHANNIS  NONO.

Alexander  filius  Roberti  optulit  se  iiij*°  die  uersus  Gau-  Nort
fiidum  de  Boclande,  Ricardum  de  Seingnes  et  ceteros  socios
suos  iusticiarios  ultimo  itinerantes  in  partibus  illis  quod
fiacerent  recordum  de  assisa  mortis  antecessoris  quam  Hugo
de  la  Sike  et  Beatrix  uxor  eius  aramiauerunt  uersus  eundem
Alexandrum  de  septem  acr.  terre  cum  pert.  in  Cautona  que
assisa  coram  eis  capta  fiiit  in  itinere  suo,  et  nullus  eorum
uenit  eta  et  Summon'  etc,  et  ideo  preceptum  est  uicecomiti
quod  uenire  faciat  a  die  S.  Trin.  in  xv.  dies  predictos
Ricardum  et  Magistrum  Johannem  ad  faciendum  etc,  quia
Gaufridus  et  Jordanus  non  fuit'  in  partibus  illis  etc  et
uicecomes  habeat  corpora  omnium  recognitorum  assise  capte
etc  et  Hugo  obiit  etc.

Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  coniui».
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Wyka  que  uacat  etc  cuius  aduocacionem  Ricardus  de
Wika  clamat  uersus  Priorem  de  Tywarday',  qui  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  ipse  et  ecclesia
sua  habent  aduocacionem  ecclesie  de  Wika  ex  dono  Walteri
de  Wyka  antecessoris  eiusdem  Ricardi,  et  inde  profert  cartam
eiusdem  Walteri  que  donum  illud  testatur  in  hec  uerba,
Bartholomeo  Exoniensi  Episcopo*  Walterus  de  Wyka  salutem
et  fidele  seruicium,  Notum  sit  sanctitati  uestre  quod  ego
Walterus  de  Wyka  et  ego  Alicia  filia  Ricardi  de  la  Wyka
concedo  fratribus  meis  monachis  de Tywardray  hoc quod

^  TfaepartieBarekmBfolk.andagree  *  Tywardreth,  Comwall. Monast.

abont  the  pedigree,  bo  there  is  no  vol.  4,  p.  654.

battle  or  grand  assize.  *  Ob.  1184.

'  Sic.


96  EASTER,  A.D.  1225,  A.B.  9.

meum  est  in  ecclesia  B.  Marie  de  Wyka  id  est  ius  aduocaci-
onis  eta  Profert  eciam  cartam  Boberti  filii  Willelmi  capitalis
domini  que  donum  illud  confirmat  Profert  eciam  cartas
Bartholomei  Exoniensis  Episcopi  et  Theobaldi  quondam
Cantuariensis  Archiepiscopi^  que  donum  illud  sicut  iustum
est  confirmant.  Unde  idem  Prior  dicit  quod  reuera  Alicia
predicta  mater  predicti  Walteri  personam  ultimam  presenta-
uit  que  obiit,  scil.  quemdam  Gilibertum,  set  Walterus  filius  et
heres  suus  postea  donum  illud  eis  fecit.

Et  Ricardus  petit  sibi  allocari  quod  cognoscit  presentaci-
onem  predicte  Aticie  auie  sue  et  dicit  quod  donum  Walteri
uel  carta  sua  ei  non  debent  nocere  quia  idem  Walterus
nunquam  seisinam  habuit  de  aliqua  terra  eo  quod  obiit  per
magnum  tempus  ante  Aliciam  et  Alicia  obiit  seisita  de  terra
illa  et  inde  ponit  se  super  iur'.  Et  iuratores  inde  quesiti
dicunt  in  fide  qua  tenentur  Dom.  Regi  quod  WfiJterus
nunquam  habuit  seisinam  de  terra  de  Wyka  immo  Alicia
obiit  inde  seisita  ut  de  feodo  et  hereditate  sua.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Bicardus  recuperauit  seisinam  suam
et  Prior  in  misericordia*.
1071.  •Willelmus  de  Bello  Campo  petit  uersus  Nicholaum  de

wygorn.  Konet  mancrium  de  Sheldelegha  cum  pert.  ut  ius  suum  in
quod  idem  Nicholaus  non  habet  ingressum  r\\m  per  Ysobellam
de  Bello  Campo  uxorem  suam  matrem  predicti  Willehni
cuius  heres  ipse  est  que  predictum  manerium  tenuit  in
maritagium  ut  dicit,  et  unde  idem  Willehnus  dicit  quod
Ysobella  obiit  sine  herede  de  se  per  quod  terra  debuit  reuerti
ad  eum  ut  ad  fiUum  et  heredem  suum,  et  unde  queritur  quod
post  mortem  ipsius  Ysobelle  cepit  idem  Nicholaus  de  homi-
nibus  suis  x.  marcas  et  inde  producit  sectam.

Et  Nicholaus  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod

terra  illa  fuit  hereditas  ipsius  Ysobelle  et  Dom.  Rex  dedit  ei

[iMb.] terram  |  illam  cum  ipsa  Ysobella  unde  dicit  quod  inteltigit

quod  eam  tenere  debet  tota  uita  sua  licet  mortua  sit  sine

1  Ob.  1191.  Williaixi,  has  married  Nicholas  Eenet

*  Gited  bj  Braoton,  f.  68  b,  and  and  died  withont  having  ifisue  by
again  f .  246  b.  him. Nicholas  daims  oortesy. Thia

*  Seemingly  iBabella  Beanchamp  is  Fitz.  Dower^  202.
haying  by  a  former  marriage  a  son,


EASTER,  A.D.  1225,  A.R.  9.  97

herede  de  eorpore  suo  ex  quo  Dom.  Rex  dedit  ei  maritagium,
et  non  defendit  capcionem  denariorum.

Et  Willelmus  dicit  quod  non  tenuit  de  Dom.  Rege  in  2JS[32S?in
capite  immo  tenuit  de  Eadulfo  de  Tony  per  seruicium  dim.  J^StHSS^d
militis.  Et  quia  Nicholaus  cognoscit  quod  nuUum  puerum  SSSdo22^"
habuit  de  ea  licet  Dom  Bex  ei  maritagium  dederit,  considera-  niSiS^puft-

...  nun  hMont

tum est quod Willelmus recuperauit  seismam  suam  et>imnii.
Nicholaus  in  misericordia  et  reddat  ei  x.  marcas  quas  cepit  etcv

Assisa  uenit  recognitura  qms  aduocatus  tempore  pacis  ^^^
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Tumbestona,  que  uacat  ut  dicitur,  cuius  aduocacionem
MatilUs  de  Bochefordia  clamat  uersus  Bobertum  de  Tum-
bestona,  qui  uenit  et  bene  concedit  assisam.  Et  sciendum
quod  Warinus  de  Monte  Canisio  nominatus  est  in  breui,  set
MatilUs  dicit  quod  renusit  ei  clamium  suum.

Et  super  hoc  uenit  Abbas  de  Lauendena*  et  dicit  quod
aduocacio  illius  ecclesie  ad  eum  pertinet  et  profert  cartam
Johannis  de  Bidun  que  testatur  quod  idem  Johannes  dedit
ecclesiam  illam  domui  de  Lauendena.  Et  Matillis  quesita  de
cuius  seisina  aramiauit  assisam  istam,  dicit  quod  de  pre-
sentacione  Sarre  de  Bidun  matris  predicti  Johannis  que
presentauit  quendam  Osbertum  qui  ultimo  obiit  persona  et
dicit  quod  tenet  terram  in  qua  ecclesia  illa  sita  est  nomine
dotis.  Et  Abbas  similiter  cognoscit  presentacionem  Sarre,
et  ideo  procedat  assisa  inter  Bobertum  ex  una  parte  et
predictos  Abbatem  et  Matillidem  ex  alia.

Juratores  dicunt  quod  pater  predicti  Osberti  fuit  persona
eiusdem  ecclesie  et  patre  suo  defuncto  uenit  Durandus  de
Tumbestona  auunculus  predicti  Osberti  et  presentauit  ipsum
Osbertum  ita  quod  ad  presentacionem  suam  fuit  admissus.
Postea  uenit  Sarra  de  Bidun  et  fecit  quendam  clericum
suum  Theodorum  nomine  implacitare  ipsum  Osbertum  et  in
tantum  processit  loquela  quod  idem  Osbertus  accessit  ad
ipsam  Sarram  et  rogauit  eam  ut  non  impediret  institucio-
nem  suam  et  per  sic  dedit  ei  v.  marcas  et  tunc  accessit  ipsa
Sarra  ad  Episcopum  et  presentauit  eundem  Osbertum  et  sic
remansit  persona  tota  uita  sua,  ita  quod  Sarra  uel  antecessores

i  See  Br.  f.  438,  *  Lavenden,  BackB. Monast.  ?ol.  6,  p.  888.

M.  ra.  7


98  EASTER,  A.D.  1226,  A.R. 9.

sui  nunquam  prius  presentauerunt  aJiquem  elericum,  quia
quidam  Edricus  pater  predicti  Durandi  fundauit  ecclcsiam
illam  et  illam  dedit  Sictrido  filio  suo  postnato  patri  predicti
Osberti  et  nunquam  alius  clericus  quam  Osbertus  illam
tenuit.  Et  iuratores  quesiti  si  ipsa  Sarra  uel  antecessores
sui  aliquem  clericum  presentauerunt  alio  modo,  dicunt  quod
non,  nec  alius  nisi  antecessores  Roberti,  nec  tempore  pacis
nec  tempore  guerre.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Bobertus
recuperauit  seisinam  suam  et  Matillis  in  misericordia^.

1073.  Willelmus  Decanus  Lincolnie  attachiatus  fuit ad re-
"»>«• spondendum  Thome  de  Curtona  quare  secutus  est  placitum

in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Thome  in  Kateles-
tona  contra  prohibicionem  etc.  unde  idem  Thomas  queritur
quod  ubi  aueria  ipsius  Decani  ueniunt  in  laico  feodo  suo  ubi
nuUam  communam  habet  nec  de  iure  uenire  debent  et
secundum  regni  consuetudinem  ea  facit  inparcare,  de  illa
inparcacione  ita  in  laico  feodo  suo  facta  trahit  eum  in
placitum  et  traxit  post  prohibicionem  et  inde  producit
sectam  sufficientem  etc.

Et  Decanus  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  contra
eum  et  contra  sectam  suam  quod  nunquam  traxit  eum  in
placitum  de  aliquo  laico  feodo  nec  de  inparcacione  aueriorum
facta  in  feodo  de  Eetelestona,  set  uerum  uult  dicere.  Idem
Thomas  inparcauit  aueria  sua  de  elemosina  sua  in  Querendona
ubi  Thomas  nichil  habet  nec  communam  nec  aliud,  et  quod
alio  modo  non  traxit  eum  in  placitum  offert  defendere  sicut
curia  considerauerit,  et  dicit  quod  nichil  clamat  in  terra  de
Eetelestona  et  producit  sectam  quod  de  hoc  secutus  fuit
placitum  et  non  de  aliis  rebus.

Dies  datus  est  eis  etc.  prece  parcium  et  iudices  interim
remaneant  domi  et  prohibitum  est  eis  ne  interim  teneant
placitum.  Ad  diem  illum  consideratum  est  quod  attomatus
Decani  defendat  se  xij.  manu  et  ueniat  cum  lege  a  die
S.  Martini  etc.

1074.  Brianus  filius  Petri  petit  uersus  Hugonem  filium  Petri
Norft terciam  partem  xl.  acr.  terre  cum  pert.  in  Hecham  ut  ius

suum,  et  ut  racionabilem  partem  suam  que  eum  contingit  de
1  Bracton,  f.  244,  speaks  at  leDgth  of  thid  case.


EASTER,  A.D. 1225,  A.R. 9.  99

lib^ro  tenemento  suo  qnod  fuit  predieti  Petri  filii  Godefridi
patris  eorundem  Briani  et  Hugonis  cuius  heredes  ipsi  sunt
etc.

Reynerus  filius  Petri  eodem  modo  et  per  eadem  uerba
petit  uersus  eundem  Hugonem  terciam  partem  xliij.  acr.
terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  racionabilem  porcionem
suam  sicut  prius  ut  de  terra  illa  que  partibilis  est  et  inter
fratres  debet  partirL  Postea  dicit  quod  non  petit  eam  ut
terram  partibilem  nisi  per  quoddam  donum  quod  quidam
Prior  de  Lewes  fecit  Petro  patri  suo  et  Reynero  fratri  eius^
dem  Petri  et  inde  profert  cartam  Willebni  quondam  Prioris
que  testatur  quod  ipse  dedit  etc.  Magistro  Reynero  et  Petro
fratri  suo  et  filiis  Petri  si  de  sponsa  nati  fuerint  in  feodum  et
hereditatem  omnes  tenuras  quas  tenuit  pater  eorum  etc/

Et  Hugo  uenit  et  defendit  ius  eorum  et  quod  terra  non
est  partibUis,  nec  umquam  partita  ftiit.  De  carta  Prioris
dicit  I  quod  non  debet  ei  nocere  quia  predicti  Reynerus  et  [wt.]
Petrus  nunquam  per  cartam  illam  seisinam  habuerunt  immo
Godefridus  pater  eorundem  Reyneri  et  Petri  primo  feofatus
fiiit  et  obiit  inde  seisitus  et  post  eum  Reynerus  filius  suus
primogenitus  tenuit  tota  uita  sua  sine  parte  quam  Petrus
pater  eorum  haberet,  et  quia  Reynerus  obiit  sine  herede  de
se  remansit  eadem  terra  eidem  Petro  fratri  suo  et  patri
eorum  qui  tenuit  tota  uita  sua  et  obiit  seisitus  sine  parte,  et
inde  ponit  se  super  patriam.  Et  Brianus  et  Rejnierus
quesiti  si  Petrus  pater  eorum  tempore  Rejnieri  fratris  sui
aliquam  seisinam  haberet  de  aliqua  parte  eiusdem  terre  dicunt
quod  non,  Et  dicunt  quod  Godefridus  non  obiit  seisitus  ut
de  feodo  immo  ballia  quia  Prior  de  Lewes  terram  illam  ei
oommiserat  tenendam  ad  uoluntatem  eiusdem  Prioris.

CJoncordati  sunt  et  Hugo  dat  dim.  marcam  pro  licencia
concordandi  et  est  concordia  talis  quod  Brianus  et  Reynerus
remiserunt  eidem  Hugoni  et  heredibus  suis  totum  ius  etc.  in
tota  predicta  terra  etc.  et  pro  hac  remissione  etc.  idem  Hugo
concessit  eidem  Briano  xvj.  acr.  terre  de  terra  quam  Juetta
mater  eorum  tenet  in  dotem  post  decessum  ipsius  Juette  et
eodem  modo  eidem  Reynero  iiij.  acr.  et  dim.  de  terra  eiusdem
^  The  demandants  Beemingly  claim,  not  bj  inheritftnce,  bnt  aa  pnrehaserB.

7-2


100  EASTEB,  A.D. 1226,  A.R.  9.

Juette  post  decessum  etc.  et  de  dominico  eiusdem  Hugonis

tres  acr.  et  dim.  habendas  et  tenendas  eisdem  Briano  et

Reynero  et  heredibus  eorum  de  corporibus  suis  procreatis  et

si  non  habuerint  heredes  reuertetur  ad  ipsum  Hugonem  etc.

1076.  (Jodefridus  de  Langetoft  attachiatus  fiiit  ad  respondendum

Norit Roberto  de  Binetr'  qui  est  infra  etatem  quare  fecit  uastum

et  exilium  de  terris*  predicti  Roberti  in  Binetr'  quas  habet  in

custodia  de  hereditate  sua  ad  exheredacionem  ipsius  Boberti

contra  prohibicionem  etc.  unde  idem  Robertus  queritur  quod

asportauit  domos  et  arbores  exstirpauit  et  aliud  uastum  fecit

ad  exheredacionem  suam. Et  Godefridus  uenit  et  defendit

uastum  etc.  set  uerum  uult  dicere. Ipse  recepit  ibi  in

custodia  xviij.  domos et super hoc uenerunt Johannes

Notaquod Godchep  et  Estransia  uxor  eius  mater  eiusdem  Roberti  et

oourider- petierunt  dotem  eiusdem  Estrangie  que  eam  contmgebat  de

ftSiJnt  *J. tenemento  quod  fuit  Hugonis  quondam  uiri  sui,  et  habuit,  et

3iud*ftS'um  qiiia  nullam  domum  habuit  ad  dotem  suam,  ipse  dedit  eis

non^^poi^^'^  duas  domos  de  predictis  xviij.  domibus  et  duas  arbores  siue

ITu^ad  cut-  plus  et  nunquam  aliud  uastum  fecit.

Et  Robertus  dicit  quod  predicti  Johannes  et  Estrangia
posuerunt  domos  illas  super  feodum  eiusdem  Johannis  quod
nunquam  poterit  reuerti  ad  ipsum  Robertum  et  petit  inde
iudicium.  Et  ideo  pro  paruitate  uasti  et  modo  uastandi
consideratum  est  quod  Godefridus  faciat  alias  duas  domos  ad
ualenciam  predictarum  domorum  et  sit  in  misericordia.  Et
inuenit  tales  plegios  quod  amplius  non  faciet  uastum  nec
arbores  asportabit  et  quod  faciet  domos  sicut  predictum  est

Nota  quod aVn
ttbi  contentio

1076.  Willelmus  de  Dauintr'  petit  uersus  Ysobellam  que  fuit

Norht  uxor  Johannis  de  Weltona  custodiam  terre  que  fuit  predicti

q^unus  Johannis  in  Nywenham  cuius  custodia  ad  eum  pertinet  eo

MjDcagium,  quod  idcm  Johannes  tenuit  de  eo  per  s^ruicium  militare  ut

feodummili-  /^ipit.
tftrcetquod  ^^**^

SSSS?Sui- Et  Ysobella  uenit  et  defendit  quod  non  debet inde
f^^^m custodiam  habere  quia  terra  illa  est  socagium  et  profert

annoetdie

?iS**  '^i*  t  *  ^  ^^'  ^^^^'  W  aiinotator.  but  must  be  Bnpplied. This  is  an

mortl^Jet *  Br.  f.  316  b. This  is  Fitz.  Wast,  application  of  the  priBciple  that  an

ideo  Bine  die 137.  infant  need  not  answer  touching  that

temhewdliT '  ^^® ^°^ ^****** " **°* ^ ^ ^^3'»  ^^  whioh  his  anoestor  died  seised.


EASTEB,  A.D.  1225,  A.B.  9.  101

cartam  eiuadem  Willelmi  que  testatur  quod  idem  Willelmus
dedit  predicto  Johamd  de  Weltona  pro  homagio  et  seruicio
8U0  unam  uirg.  terre  et  dim.  in  Niwenham  tenendam  de  eo
et  heredibus  suis  reddendo  inde  annuatim  pro  omni  seruicio
ducent'  allec'^  etc  unde  eadem  Tsobella  dicit  quod  Johannes
uir  SUU8  nunquam  fecit  inde  aliquod  forinsecum  seruicium  et
ideo  dicit  quod  non  debet  inde  custodiam  habere.

Et  WiUehnus  defendit  cartam  sub  tali  forma  set  reuera
bene  oognoscit  quod  dedit  Johanni  terram  illam  per  seruicium
ducent'  allec'  et  per  forinsecum  seruicium  et  Johannes
fecit  inde  forinsecum  seruicium  et  sectas  ad  comitatum  et
huiusmodL

£t  Ysobella  dicit  quod  uir  suus  nunquam  fecit  forinsecum,
nec  anno  et  die  quo  obiit  nec  antea^  et  hoc  offert  probare
sicut  curia  considerauerit.  Et  Willelmus  dicit  quod  ante
guerram  motam  inter  Begem  J.  et  barones  suos  fedt  forin-
secum,  set  non  post  guerram  eo  quod  nuUum  forinsecum
petitum  fuit  ab  eo.  Et  quia  cognoscit  quod  Johannes  obiit
seiflitus  de  illa  quietancia  consideratum  est  quod  Ysobella
eat  inde  quieta  usque  ad  etatem  heredis^  et  Willelmus  in
misericordia
1077.  Ricardus  de  Yabadun  petit  uersus  Hamonem  de  Wate-  sorr.
uilla  feoda  trium  ndlitum  cum  pert.  in  Meaudona  ut  ius
suum  etc.  Et  Hamon  uenit  et  dicit  quod  Willelmus  de
Wateuilla  implacitat  eum  de  eadem  terra  per  idem'  breue  de
recto  et  petit  iudicium  si  debeat  utrique  eorum  de  eadem
terra  respondere.  Et  Willelmus  presens  est  et  hoc  cognoscit
et  dicit  quod  breue  suum  fuit  prius  impetratum  et  prius  fuit
placitum  suum  in  comitatu  et  inde  ponit  se  super  comitatum,  Notadepri-
et  Ricardus  sinuliter.  SJSSSTde

Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  in  pleno  comitatu  SStapiloi-
recordari  faciat  ad  quem  diem  et  quo  anno  idem  Ricardus  S^^o^.
tulit  breue  suum  per  quod  implacitauit  eundem  Hamonem
de  eadem  terra  et  ad  quem  diem  et  quo  anno  idem  Willelmus
tulit  uicecomiti  breue  suum  per  quod  plac*  etc.  de  eadem  terra,
unde  idem  Ricardus  dicit  quod  ipse  prius  implacitauit  eundem

^  Two  hnndred  hdrrings. '  not  the  same  writ

>  A  wiit  of  the  same  kincl,  thongh *  Br.  f.  118  b.


108  EASTEB,  A.D. 1225,  A.R.  9.

Hamonem  et  mide  Willelmus  dicit  etc.,  et  recordum  illud
habeat  in  Oct  S.  Mich.  per  litteras  suas  et  per  duos  legales
„^, milites  ex  illis  qui  record*  illi  fuerunt*  etc.  |

1078.  Rogerus  de  Cuseruge  summonitus  fiiit  ad  respondendum
Berca- Abbati  de  Abbendonia  quo  iure  communam  pasture  ezigit  in

terra  ipsius  Abbatis  de  Ore  desicut  idem  Abbas  nullam  com-
munam  habet  in  terra  eiusdem  Bogeri  nec  idem  Rogerua
seruicium  ei  facit  etc.,  unde  idem  Abbas  queritur  quod
iniuste  exigit  communam  in  terra  sua  quia  ipse  nullam
habet  communam  in  terra  eiusdem  Bogeri  etc.  Et  Rogerus
dicit  quod  iuste  communicat  cumeo  quia  habet  quandam
brueriam  que  pertinet  ad  manerium  suum  de  Cuseruge  et
que  iacet  inter  Cuserigge  et  manerium  eiusdem  Abbatis  de
anoiuro  Ore^  in  qua  idem  Abbas  communam  habet  et  semper
communteat  habuit  ct  hac  racioue  clamat  ipse  communam.

£t  Abbas  dicit  quod  Rogerus  nullam  partem  habet  de
bruera  illa  immo  tota  bruera  illa  sua  est  et  pertinet  ad
manerium  suum  de  Ore  et  inde  ponit  se  super  patriam,
Et  Rogerus  similiter  quia  dicit  quod  medietas  iliius  bruere
aut  plus  est  dominicum  suum  et  pertinet  ad  manerium  suum
de  Cuseruge  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  ideo  fiat
iurata  inde  per  milites  et  alios  eta  et  ueniat  tali  die  etc.  ad
recognoscendum  si  tota  bruera  que  iacet  inter  Cuseruge  et
Ore  sit  dominicum  eiusdem  Abbatis  et  ecclesie  sue  et  perti-
neat  ad  manerium  suum  de  Ore  an  medietas  eiusdem  bruere
aut  plus  sit  bruera  eiusdem  Rogeri  et  dominicum  suum
pertinens  ad  manerium  suum  de  Cuseruge  sicut  idem  RogeruA
dicit  quia  tam  eta

1079.  Willelmus  Hatecrist  petit  uersus  Robertum  de  Wassing-
Hunt legha  viij.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Wassingclegha  ut  ius

suum  etc.
Notaquod  £t  Robcrtus  ueuit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue

non  ualoft  ,  '''

nuiiSipiad-  respondere  quia  loquela  illa  posita  fuit  coram  iusticiariis  in
S^^®  banco  per  quoddam  breue  quod  dicitur  pone  a  tali  die  etc.  ad
Mt^SSd  quem  diem  idem  Robertus  se  essoniauit,  et  Willelmus  tunc

Pone  ibi
prluB  inde  _

^  Corr.  recordo  illi  interfuerunt.  io  comitatu  nullam  est  pladtQm  ex

^  Oare  and  Ooarage.  quo  inde  aemel  translatom  eet.

'  Cited  by  Bracton,  f.  332  b:  quia


EASTER,  A.D.  1225,  A.B.  9.  103

non  uenit  per  quod  essoniator  suu3  per  iudicium  curie  recessit
Eone  die,  et  postea  idem  Willelmus  acquisiuit  aliud  pone
desicut  nulla  loquela  ad  hunc  diem  fuit  in  comitatu  eta,
et  ideo  non  uult  respondere  nisi  curia  considerauerit.  £t
Willelmus  hoc  totum  cognoscit  et  ideo  Bobertus  sine  die  et
Willelmus  in  misericordia.

ikiitha  que  fuit  uxor  Willelmi  le  Blake  petit  uersus wygora.
Beginaldum  le  Teler  medietatem  unius  mesagii  cum  pert.  in
Wigomia  ut  dotem  suam  etc.

Et  Beginaldus  uenit  et  dicit  quod  non  potest  inde  res-
pondere  quia  non  tenet  illud  mesagiiun  nisi  ad  terminum  de
anno  in  annum  de  Qeruasio  le  Seler  et  inde  uocat  eum  ad
warantum. Habeat  eum  tali  die  etc.

Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  inquireret  diligenter  qui  Hwr.
fiierunt  iuratores  assise  noue  disseisine  nuper  capte  coram
iusticiariis  ad  hoc  assignatiB  inter  Willelmum  de  Percy
querentem  et  Bobertum  de  Percy  de  quodam  stagno  leuato
in  Homingetona  ad  nocumentum  liberi  tenementi  eiusdem
Willelmi  in  Tatecastro^  et  quod  assumptis  illis  et  aliis  etc.
per  quos  etc.  in  propria  persona  accederet  ad  Homigetonam
et  per  eorum  uisum  stagnum  illud  esse  faceret  sicut  esse
debet  et  solet  et  secundum  quod  recognitum  fuit  coram
iustidariis,  et  quod  si  idem  Bobertus  uel  sui  aliquid  occupa-
uerint  contra  sacramentum  predictomm  recognitomm  id  sine
dilacione  emendari  fiEkceret  et  eodem  modo  si  idem  Willelmus
uel  sui  aliquid  occupauerint  etc.  et  quod  si  ab  eodem  Boberto
uel  Willelmo  aliqua  inde  purprestura  facta  fuerit  purpres-
turam  illam  scire  faceret  iusticiariis  etc.  quanta  et  quo  modo
facta  esset  etc.  Et  uicecomes  misit  inquisicionem  que  taUs
est,  quod  Bobertus  de  Percy  leuauerit  quoddam  stagnum
apud  Homigetonam  ad  nocumentum  liberi  tenementi  ipdus
Willelmi  in  Tatecastro  hoc  modo  scil.*  quod  idem  Willelmus
sustinuisset  quod  ipsi  iuratores  amensurassent  illud  super-
&ctum,  ipsi  deposuissent  duos  pedes  plenarie  per  rectam
lineam  de  predicti  stagni  altitudine  et  sumitate  certe  terre

'  Horaington  and  Tadoaster.  legal  prooeedings  having  been  begnn,

'  An  Qmisaion  may  be  saBpeeted, WiUiam  took  tiie  law  into  his  own
bot  the  point  of  the  oaBe  is  that, hands.


104  EASTEB,  A.D.  1223,  A.B.  9.

uersus  profunditatem  aque  uersus  austrum,  set  cum  dies
datus  fuerit  eisdem  iuratoribus  ad  stagnum  amensurandum
idem  Willelmus  de  Percy  ante  diem  illum  fere  prostrauit
totum  illud  stagnum  et  molendinum  illi  stagno  attachiatum
absentibus  omnibus  recognitoribus,  et  preterea  iuratores
dixerunt  quod  Willelmus  ideo*  posuit  in  uisu  suo  illud
molendinum,  nec  iuratores  quia  non  habuerunt  inde  pre-
ceptum,  nec  per  sacramentum  suum  esset  illud  molendinum
prostratum,  nec  de  stagno  nisi  duo  pedes  ut  predictum  est,
dicunt  eciam  quod  occasione  huius  rei*  occupauit  illud
molendinum  c\mi  magna  quantitate  stagni  per  quod  idem
Robertus  dampnum  habet  ad  ualenciam  xxx.  marc.,  et  quod
idem  Willelmus  hoc  fecit  cum  multitudine  gencium  et  in  manu
armata.  Dicunt  eciam  quod  idem  Bobertus  nuUam  purpres-
turam  fecit  super  eundem  Willehnum.  Et  ideo  preceptum
est  uicecomiti  quod  sine  dilacione  distringat  ipsum  Willel-
mum  per  terras  et  catalla  sua  ad  reddendum  eidem  Roberto  pro
dampno  xxx.  marc.  illarum*  et  quod  stagnum  illud  et  molen-
dinum  illud  esse  faciat  in  eodem  statu  quo  esse  debet  et  solet
et  secundum  quod  coram  eodem  uicecomite  per  predictoB
recognitores  recognitum  est  et  Willelmus  in  misericordia*.
1082.  Willelmus  filius  Johannis  peciit  uersus  Willelmum  filium
staiL  Willehni  de  Abbedestona  medietatem  j.  uirg.  terre  et  dim,
[iM.]  cum  pert.  |  in  Abbedestona  et  Willelmum  patrem  eiusdem
Willelmi  unam  uirg.  terre  et  dim.  cum  peri  in  eadem  uilla
ut  ius  suum  unde  Johannes  pater  suus  fuit  seisitus  ut  de
feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  Begis  Bicardi  etc.
capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  v.  soL  et  de  ipso  Johanne
descendit  ius  terre  illius  ipsi  Willelmo  ut  filio  et  heredi  suo,
et  quod  tale  fuit  ius  suum  etc.  optulit  probare  per  corpus
cuiusdam  liberi  hominis  sui  Bogeri  de  Frankeuilla  qui  hoc
optulit  disracionare  per  corpus  suum  ut  de  uisu  suo.

Et  Willelmus  filius  Willelmi  uenit  et  uocauit  ad  waran-
tum  de  sua  medietate  Willeknum  patrem  suum,  qui  uenit
et  ei  warentizauit  et  de  tota  terra  defendit  ius  Willelmi

^  For  ideo  read  non. A  not  nn- bated  more  than  the  nnisance.
common  blander.  '  Sic

>  Supply  WUUlmut. William  a-  *  See  Br.  f.  234  b.


EA8TEB,  A.D.  1225,  A.B.  9.  105

et  seisinam  patria  sui  Johannis  et  totum  de  uerbo  in  uerbum
per  oorpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Gerardi  de  Coltona
qui  hoc  optulit  etc  Unde  consideratum  fuit  quod  duellum
fieret  inter  eos,  et  quod  Gerardus  daret  uadium  defendendi
et  dedit  et  inuenit  plegios  de  defensione  sua,  et  Bogerus
similiter  inuenit  plegios  de  disracionando,  et  datus  fuit  dies
partibus  talis  eta  ut  tunc  ueniant  campiones  armati  Ad
quem  et  Willelmus  petens  et  Willelmus  tenens  se  essoniaue-
runt  et  habuerunt  diem  per  essoniatores  suos  tali  die  eta
Ad  quem  diem  Willelmus  tenens  uenit  cum  campione  suo
armato  et  optulerunt  se  primo  die  et  secundo  et  tercio  et
quarto  et  Willebnus  petens  non  uenit  nec  campio  suua  Et
ideo  consideratum  est  quod  Willehnus  qui  tenet  eat  inde
quietus  et  quod  ipse  et  heredes  sui  teneant  in  pace  et  quiete
de  ipso  Willelmo  et  heredibufi  suis  in  perpetuum*  et  Willel-
mus  petens  et  suus  campio  in  misericordia  et  campio  capiatur
et  plegii  sui  eta

Eadem  Margeria  *que  fuit  uxor  Thpme  de  Hortona*  Ebor.
peciit  uersus  Jobannem  le  Gras  terciam  partem  sex  bouat.
terre  cum  pert  in  Bosewicke  et  terciam  partem  quarte  partis
j.  molendini  cum  pert.  in  eadem  uilla  et  terciam  partem
V.  bouat.  cum  pert.  in  Newebrigge  et  terciam  partem  duarum
bouat.  terre  et  dim.  cum  pert.  in  Beuerlaco  et  terciam  partem
V.  soL  redditus  cum  pert.  in  Eboraco  et  terciam  partem  quarte
partis  pasture  de  Eaterholme  ut  dotem  suam  etc.

Et  Johannes  uocauit  inde  ad  warantum  Bobertum  filium
et  heredem  predicti  Thome  de  Hortona  qui  est  infra  etatem
et  in  custodia  Simonis  de  Hales.  Idem  uero  Simon  cum
eodem  Roberto  uenit  et  dicit  quod  idem  Robertus  non  debet
terram  illam  ei  warentizare  quia  in  carta  Thome  patris  sui
nominate  sunt  plures  terre  de  quibus  idem  Johannes  ad
exheredacionem  suam  fecit  homagium  suum  Ricardo  de
Percy  et  seruicium  suum  similiter,  et  ideo  petit  iudicium
'si  residuum  terre  illius  ei  debeat  warentiam  ei  &ceTe*
desicut  per  eum  exheredatus  est  de  seruicio  suo  et  feodo.

1  Defonlt  after  batile  waged;  ihe ^^  Interlined  (o  explain  tfais  ex-
jadgment  for  ever  depriyee  the  de- tract.
iaolter  of  aU  remedy. Br.  f.  867.  *-*  Sio.


106  EAfiTEB,  A.D. 1226,  A.B.  9.

Et  Johannes  dicit  quod  renera  fecit  homagium  et  serui-
cium  predicto  Ricardo  per  uoluntatem  et  aasensum  predicti
Thome  patris  eiusdem  Boberti  ita  quod  pater  eiusdem  Bo-
berti  non  obiit  seisitus  de  seruicio  illo.

Et  Simon  hoc  defendit.  Et  quia  Simon  non  potest  dedi-
cere  cartam  Thome,  nec  quod  idem  Johannes  ita  attomatus
esset  eidem  Ricardo  de  seruicio  suo,  consideratum  est  quod
Margeria  recuperauit  de  terra  eiusdem  Boberti  ad  ualendam
predictarum  terciarum  parcium  usque  ad  etatem  Roberti  et
cum  peruenerit  ad  etatem  deliberet  ei  terram  illam  si  poterit
et  uoluerit.
1084.  Walterus  Saunc  appellat  Simonem  Oldierde  quod  sicut

ozon.  fui^  apud  Henle  in  domo  Gileberti*  Godefridi  in  uigilia
&  Agaetis  de  nocte  uenit  idem  Simon  cum  ui  sua  et
in  pace  Dom.  Regis  et  in  assultu  premeditato  ^aesultauit
eum  et  ei  fecit  unam  plagam  in  capite  quodam  candelabro
ferreo  ita  quod  meJiemiatus  est,  et  in  roberia  ei  abstulit  zx.
marcas,  et  quod  hoc  fecit  nequiter  et  in  felonia  ofifert  disra-
donare  uersus  eum  sicut  curia  considerauerit  sicut  homo  qui
mahemiatus  est.

Et  Simon  uenit  et  defendit  pacem  Dom.  Regis  infractam
et  feloniam  et  plagam  et  roberiam  et  totum  de  uerbo  in
uerbum  et  hoc  offert  defendere  per  corpus  suum  sicut  curia
considcrauerit.

Walterus  dicit  quod  mahemiatus  est  et  uisa  est  plaga  in
capite  et  recognitum  est  quod  hoc  est  mahemium  et  ideo
nuUum  iacet  duellum^

Et  Simon  postea  uenit  et  ponit  se  super  patriam  et  super
milites  et  alios  qui  non  sunt  de  feodo  Comitis  Gloucestrie  et
ideo  sex  milites  et  alii  de  com  Oxon.  qui  non  sunt  eta  et  sex
milites  et  alii  de  com.  Buck.  et  sex  etc.  de  com.  Bercs.
ueniant  taU  die  etc.  et  interim  Simon  custodiatur.  Et  postea
facta  est  inquisicio  coram  M.  de  PatteshuIIa  et  aliis  que  talis
est,  quod  idem  Walterus  fuit  maleficiens  et  ebrius  sepius
cotidie,  ita  quod  in  predicta  domo  quadam  die  per  ebrietatem
uoluit  concumbere  cum  ancilla  ipsius  Gileberti,  ita  quod  in
illo  facto  oppressit  quendam  puerum  ita  quod  obiit  in  octo
*  Bupply/Zit.  »  Br.  f.  144b»


EASTEB,  A.D.  1225,  A.B.  9,  107

dies,  et  clamor  leuatua  fuit,  et  ad  clamium  illud  uenit  Simon
cum  aliis  et  inuenit  eimdem  Walterum  super  feminam  illam
braccis  dimissis  circa  pedes  et  ipse  uoluit  leuare  eum  et
Walterus  extraxit  cnipulum  suum  et  uoluit  occidere  ipsum
Simonem,  et  Simon  cum  candelabro  ad  defendendum  se
percussit  eum,  aliter  enim  mortuus  esset  Et  ideo  preceptum
Bom.  Begis  est  quod  Simon  eat  inde  quietus  et  Walterus
committatur  in  custodia\  |

Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  si  Bartho-  ^efoid.
lomeus  filius  et  heres  Willelmi  de  Bussey  presentauit
Nicholaum  de  Trally  qui  ultimo  obiit  persona  ad  ecclesiam
de  Eywenthe  uel  non,  quia  tam  Thomas  de  Grauenel  et
Johanna  uxor  eius  et  Priorissa  S.  Elene  de  Londonia  uersua
quos  Abbas  de  Wardena  clamat  aduocacionem  dicte  ecclesie
quam  idem  Abbas  posuerunt  se  inde  in  iuratam  illam
secundum  quod  patet  in  recordo  de  placitis  in  Oct.  S.  Mart.
anno  nono.

Juratores  dicunt  quod  Bartholomeus  nunquam  presentauit
predictum  Nicholaum,  set  Nicholaus  pater  eiusdem  Nicholai
dedit  eidem  Nicholao  qui  ultimo  obiit  ecclesiam  illam  ad
86  sustentandum  ad  scolas.  Dicunt  eciam  quod  Walterus
Espoc'  auunculus  Nicholai  senioris  dedit  omnes  aduocaciones
omnium  ecclesiarum  citra  Humbriam  eidem  Nicholao  seniori,
et  post  mortem  eiusdem  Nicholai  omnes  aduocaciones  de-
buerunt  reuerti  ad  Willelmum  de  Bussey  nepotem  et
heredem  predicti  Walteri  set  idem  Willelmus  obiit  ante
ipsum  Nicholaum  et  ideo  debuerunt  aduocaciones  reuerti  ad
heredes  ipsius  Willelmi'.

£t  super  hoc  profert  eadem  Priorissa  cartam  Matillidis  de
Bussey  que  testatur  quod  ipsa  dedit  etc.  deo  et  ecclesie  S.
Elene  Londonie  et  monialibus  eta  totam  terram  et  redditus
et  domos  cum  omnibus  pert.  suis  que  habuit  in  uilla  de
Eywrthe,  saluo  maritagio  Johanne  filie  sue^  de  quo  maritagio
predicta  Johanna  &ciat  omnino  placitum  suum  et  nullam
mencionem  fecit  de  ecclesia

>  Br.  f.  120  b.  »  Corr.  WaUen  (?).

^  The  foimder  of the  Abbey  of *  Wife  of  Thomas  Gravenel. £x-
Wardon. Monast  yoI.  5,  p.  869.  oerpt.  Bot.  Fin.  vol.  1,  p.  18.


108  EASTER,  A.D. 1225,  A.B.  9.

Et  quia  Walterus  Espoc  dederat  predicto  Nieholao  seniori
predictam  aduocacionem  simul  cum  aliis  aduocacionibus  tota
uita  eiusdem  Nicholai  et  Willelmus  de  Bussey  post  illud
donum*  seisinam  habuit  de  illa  aduocacione  eo  quod  obiit
antequam  Nicholaus  et  Matillis  et  Cecilia  soror  eius  ex-
spectauerunt  mortem  Nicholai  et  ad  eas  reuersa  fuit  aduocacio
illa  secundum  dictum  iuratorum,  consideratum  est  quod
Abbas  de  Wardena  nichil  capit  per  hanc  iuratam  et  sit  in
misericordia  pro  falso  clamore.  Et  quia  idem  Thomas  et
Johanna  non  habent  nisi  medietatem  uille  per  escambium
de  Roberto  de  Veteri  Ponte  et  Johanna  uxore  sua  participe
uxoris  predicti  Thome  et  ita  medietatem  illius  aduocacionis
et  idem  Thomas  et  Johanna  dicunt  quod  non  habent,
nisi  centum  solid.  terre  in  eadem  uilla  in  maritagium
ex  dono  predicte  Matillidis,  nec  ostendunt  quod  dederat
aduocacionem,  nec  focta  est  mencio  de  medietate  aduoca-
cionis  in  illo  dono,  et  ipsa  Matillis  totum  residuum  sue
medietatis  eiusdem  uille  dedit  predicte  Priorisse  et  donum
suum  non  dedicitur^  consideratum  est  quod  Thomas  et
Johanna  recuperauerunt  medietatem  illius  aduocacionis,  et
Priorissa  aliam  medietatem  eiusdem  aduocacionis,  et  habeant
litteras  etc.

1086.  Robertus  le  Enueyse  et  alii  tres  milites  missi  ad  Oliuam
^^ de  Hecham  que  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  Salomonem

de  S.  Eadmundo  et  Beatriciam  uxorem  eius  de  placito  terre
ueniunt  et  dicunt  quod  languida  est  et  quod  uiderunt  eam
tali  die  et  dederunt  ei  diem  a  tali  die  in  j.  annum  apud
Turrim  Londonie.  Idem  dies  datus  est  Egidie  sorori  sue  sdL
Oliue  in  banco  et  sororibus  Oliue  predicte  per  attomatos
suos  etc.

1087.  Ricardus  Marescallus  petit  uersus  Willelmum  Cause  j.
^^ bouat.  terre  et  dim.  cum  pert.  in  suburbio  Lincolnie  et  uersus

Ricardum  filium  Petri  dim.  bouat.  terre  cum  pert.  in  eadem
uilla  ut  ius  suum,  unde  idem  Ricardus  fuit  seisitus  ut  de
feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  J.  Regis  patris  Dom.
Regis  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  v.  sol.  etc.

^  nuZtom  oranothernegativeaeemB nothing  oan  desoend  firom  one  not
vanted.  The  point  aeema  to  be  that Beised.


EASTER^  A.D.  1225,  A.H.  9,  109

Et  Willelmus  pro  se  et  pro  Ricaxdo^  cuios  loco  eta  uenit
et  defendit  ius  suum  nunc  etc.  et  dicit  quod  non  debent  eis*
inde  respondere  quia  si  seisinam  habuisset  ipse  Willelmus
eandem  terram  recuperauit  in  curia  Dom.  Begis  apud  Lin-
colniam  coram  Dom.  Justiciario'  et  Stephano  de  Segraue  per
iudicium  curie  Dom.  Begis  et  ideo  petit  iudicium  si  debeat
inde  respondere.

Et  Ricardus*  bene  cognoscit  quod  idem  Willelmus  ali-
quando  implacitauit  eundem  Bicardum  in  curia  Dom.  Regis
apud  Lincolniam  ita  quod  ipse  uocauit  inde  ad  warantum
quendam  filium  Hugoms  de  Neouilla  le  Gras  cui  idem  Hugo
attomauerat  seruicium  eiusdem  Ricardi,  et  quia  puer  ille
non  tenuit  terram  illam  nec  fuerat  in  seisina  de  seruicio  ut
dictum  fait,  consideratum  fuit  quod  puer  ille  non  debuit
warentizare,  et  per  hoc  amisit  seisinam  suam  desicut  idem
Hugo  debuit  terram  illam  ei  warentizasse.

Et  Willelmus  dicit  quod  reuera  uocauit  ad  warantum
iuniorem  filium  predicti  Hugonis  ut  ita  haberet  etatem  eius^
et  quia  idem  puer  nunquam  seisinam  habuit  nec  de  terra  nec
de  seruicio,  consideratum  fuit  quod  nullam  warentiam  facere
debuit  per  quod  idem  Ricardus  per  iudicium  curie  amisit
seJHinam  suam  et  ipse  illam  recuperauit.

Postea  quia  Ricardus  cognoscit  quod  alias  uocauit  ad
warantum  predictum  filium  Hugonis  et  tunc  consideratum
fuit  quod  non  debuit  warentizare,  modo  consideratum  est
quod  nichil  inde  clamare  potest,  et  ideo  Willelmus  inde
quietus  et  Ricardus  in  misericordia.

Rogerus  Gulofire  et  alii  tres  milites  missi  ad  Priorem  oxon.
S.  Fridewithe  Oxonie  qui  languidus  est  etc.  ad  audiendum
quem  ipse  loco  suo  attomiare  uoluerit  ad  lucrandum  eta  in
loquela  quam  habet  uersus  Abbatem  de  Dorcestria  de  placito
prohibicionis  etc.  ueniunt  et  dicunt  quod  posuit  loco  suo
Willelmum  de  Kynchtona  etc  |

Rosrerus Gulofre  et  aliis*  tres  milites summoniti  ad [i»!
eligend'  xij.  ad  fac'  recognicionem  magne  assise  mter  Pnorem

^  Ricbard  Fitz  Peter.  '  So  that  the  parol  might  demiir

*  Corr.  ei.  dnring  the  nonage.
>  Hobert  de  Bargh.  ^  Corr.  alii.

*  Bichard  MarBhall.


Ozon.


110  SASTER,  A.D.  1225,  A.It  9.

de  Derh'  petentem  et  Dionisiam  que  fuit  uxor  Johannis  Pin
etc.  et  infra^  tenentes  de  iiij.'^*  et  xvij.  acr.  terre  et  xij.
perticatis  terre  cum  pert.  in  la  More  unde  ipsa  Dionisia  et
alii  posuerunt  se  in  magnam  assisam  Dom.  Begis  et  petunt
recognicionem  fieri  utrum  ipsi  maius  ius  habeant  in  terra
illa  an  predictus  Prior  et  ecclesia  sua,  uenerunt  et  elegerunt
istos  Rogerum  Gulofre  Nicholaum  de  Noers  et  alios  decem
eta

Dies  datus  est  eis  tali  die  et  tunc  ueniant  xij.  recognitores
etc.  Et  sciendum  quod  Johannes  Pin  uir  Dionisie  obiit  post
breue  istud  impetratum,  set  Dionisia  nec  alii  tenentes  non
reclamauerunt  immo  concesserunt  quod  assisa  procederet  et
terra  est  hereditas  Dionisie  et  procedat  assisa.

1090.  Philippus  filius  Emisii  summonitus  fuit  ad  respondendum
™>"' Ricardo  de  Percy  quare  sine  licencia  eiusdem  Ricardi  duxit

in  uxorem  Agnetem  filiam  Rogeri  de  Argentham  que  fuit  de
donacione  eiusdem  Ricardi  eo  quod  Rogerus  pater  suus  cuius
heres  ipsa  est  tenuit  de  eo  per  seruicium  militare  eta,  unde
idem  Ricardus  dic'*  per  attomatum  suum  queritur  quod
propter  hoc  quod  eam  duxit  in  uxorem  deterioratus  est
et  dampnum  habet  ad  ualenciam  c.  sol.  et  eo  amplius.

Et  Philippus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  dicit
quod  Willelmus  de  Moubray  de  quo  Rogerus  predictus  tenuit
dedit  ei  illud  maritagium  et  inde  uocat  ad  warantum  Nigel-
lum  filium  et  heredem  predicti  WillelmL  Habeat  eum  tali
die  etc.  per  auxilium  curie.

1091.  Willelmus  de  Nerefordia  petit  uersus  Petmm  de  Nere-
^^ fordia  medietatem  feodi  j.  militis  cum  pert.  in  Nerefordia

exceptis  xl.  acr.  terre  etc.  ut  ius  suum,  et  ut  illam  unde
Matillis  antecess'  sua  fuit  seisita  ut  de  feodo  et  iure  et
in  dominico  tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis  capiendo  inde
expleta  ad  ualenciam  v.  sol.  etc.  et  de  Matillide  descendit  ius
terre  illius  Joudelino  filio  suo  et  de  Jeudelino  Petro  firatri  suo
quia  obiit  sine  herede  de  se,  et  de  Petro  Joudelino  filio  suo»
et  de  Joudelino  huic  Willelmo  ut  filio  et  heredi  suo  eta  et
quod  ita  sit  etc.

1  This  marks  an  oinissioii. The *  dicit;  bnt  omit  this  word.
names  of  other  tenants  are  left  out.


EASTER,  A.D. 1226,  A.R.  9.  111

Et  Petrus  uenit  et  dicit  quod  de  eodem  feodo  aramiauit
quidam  Heruicus  assisam  mortis  antecessoris  de  xxviij.  acr.
tenre  et  ideo  petit  iudicium  si  inde  debeat  respondere.  Et
Willelmus  hoc  totum  cognoscit.

Et  ideo  consideratum  est  quod  de  illis  xxviij.  acr.  terre
remaneat  hec  loquela  sine  die  quousque  assisa  illa  capiatur\
Et  de  residuo  respondeat  idem  Petrus.

Et  Petrus  uenit  et  defendit  ius  suum  de  residuo  et  seisi-
nam  Matillidis  et  totum  etc.  et  ponit  se  in  magnam  assisam
Dom.  Regis  et  petit  recognicionem  fieri  quis  eorum  maius  ius
habeat  in  terra  illa. Dies  datus  est  etc.

Simon  de  Hautona  et  Sarra  uxor  eius  per  attomatum  i«ioe.
Sarre  petunt  uersus  Willehnum  de  Billingeh'  terciam  partem
iiij.  bouat.  terre  cum  pert.  in  Straby  et  uersus  Henricum  de
Billingeh'  terciam  partem  redditus  duarum  marc.  in  Wltrope
et  terciam  partem  j.  bouat.  terre  et  duorum  toftorum  cum
pert.  in  Beningewrthe  ut  dotem  suam  etc.

Et  Willelmus  et  Henricus  ueniunt  et  petunt  inde  uisum*
Habeant Dies  datus  est  eis  etc.  et  interim  etc.

Idem  Simon  et  Sarra  petunt  uersus  Lambertum  de  Bus-  iJnc-
sey  terciam  partem  xiij.  bouat.  terre  cum  pert.  in  Olbemeby
et  terdam  partem*  xiij.  bouat.  terre  cum  pert.  in  Estkeles  et
Westkeles  et  uersus  Willelmum  de  Benigewrthe  terciam
partem  xxx.  bouat.  terre  cum  pert.  in  Benigewrthe  et  terciam
partem  xv.  bouat.  terre  cum  pert.  in  Cotes  et  in  Keles
et  terciam  partem  j.  mesagii  cum  pert.  in  Wlingresty
et  terciam  partem  Ixxv.  acr.  terre  cum  pert.  in  Freskorie  et
terciam  partem  sex  bouat.  terre  cum  pert.  in  Wluesthorpe  ut
dotem  suam.  Et  Lambertus  et  Willelmus  ueniunt  et  petunt
inde  uisum. Habeant  etc.

Geua  Basset  per  attomatum  suum  optulit  se  iiij.  die Btairoid.
uersus  Ricardum  filium  Willelmi  de  placito  tercie  partis
redditus  iiij.  sol.  et  v.  uiuariomm  et  sex  acr.  terre  et  j.  mesag'
cum  pert.  in  Bromwico,  quam  terciam  partem  clamat  in
dotem  etc. Et  Ricardus  non  uenit  etc.  et  summonitus  etc.

Judicium,  Tercia  pars  capiatur  in  manum  Dom  Regis  et

dies  etc.  et  ipse  summoneatur  quod  sit  a  die  S.  Mich.  in  xv.

1  Br.  t  113.


112  EASTER,  A.D.  1225,  A.R.  9.

diea Et  eciendum  quod  Willelmus  de  Bromwico  custos
Bicardi  nominatur  in  breui,  set  non  habet  terram  nisi  in
custodia  cmn  Ricardo  et  ideo  procedat  loquela  uersus  Bi-
cardum.
1095.  Willelmus  filius  Joudewini  petit  uersus  Robertum  de

suffok.  Haustede  feodum  j.  militis  cum  pert.  in  Sumertona  ut  ius
[160  h,]  suum  etc.  |  unde  Mauricius  de  Sumertona  antecessor  eiusdem
Willelmi  seisitus  fuit  de  medietato  ut  de  feodo  et  iure  et  in
dominico  tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis  etc.  capiendo
inde  expleta  ad  ualenciam  v.  sol.  etc.  et  de  Mauricio  de-
scendit  ius  terre  illius  Basilie  sorori  sue  eo  quod  Mauridus
obiit  sine  herede  de  se,  et  de  Basilia  descendit  ius  terre  illius
Joudewino  filio  suo  et  de  Joudewino  huic  Willelmo  ut  filio
et  heredi  suo  etc.  De  alia  medietate  dicit  quod  Heruicus
antecessor  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  etc.  sicut  prius
eodem  tempore  etc.,  et  de  Heruico  desccndit  ius  terre  illius
Andree  fratri  suo  et  de  Andrea  Basilie  filie  sue  et  de  Baailia
predicto  Joudewino  et  de  Joudewino  huic  Willelmo  ut  fiiio
et  heredi  suo,  et  quod  Mauricius  et  Heruicus  ita  fiierunt
seisiti  etc.

Et  Bobertus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  inde  respon-
dere,  quia  predictus  Mauricius  per  quem  idem  Willelmus
clamat  ius  in  terra  illa  aliquando  implacitauit  Badulfum
patrem  suum  de  eadem  terra  in  curia  Boberti  de  Fully  capi-
talis  domini,  et  tandem  concordati  fuerunt  in  curia  predicti
Regis  H!.  coram  scaccario,  et  profert  quoddam  scriptum  sine
sigillo  in  hec  uerba,  Hec  est  concordia  facta  inter  Mauricium
fiiium  Andree  et  Badulfum  de  Haustede  de  feodo  j.  militis  in
Sumertona  quod  Mauricius  clamauit  uersus  Badulfum  pre-
dictum  et  unde  placitum  fait  inter  eos  in  curia  Boberti  de
Kuilly,  scil.  quod  predictus  Mauricius  recognouit  predicto
Badulfo  ius  suum  quod  idem  Badulfiis  habebat  in  illo  pre-
dicto  feodo  militis  et  remisit  et  quietum  clamauit  illud  pre-
dictum  feodum  militis  cum  omnibus  pert.  suis  finaliter  de  se
et  de  heredibus  suis  predicto  Badulfo  et  heredibus  suis  et  pro
hac  concessessione^  et  quietancia  dedit  predictus  Badulfus
predicto  Mauricio  viij.  marcas  argenti,  Et  sciendum*  quod  hec
1  Sio.  *  Probably  the  recital  of  the  chirograph  oontinaes.


EASTER,  A.D. 1225,  A.R.  9.  113

concordia  concessa  fuit  et  assecurata  et  recordata  apud  West-
monasterium  ad  scaccarium  de  tali  termino  scil.  eo  tempore
postquam  Papa  Alexander  et  Imperator  Alemann'  concordati
fuenmt*  coram  Johanne  Norwicensi  Episcopo*  et  Ricardo  de
Luey'  et  Ricardo  thesaurario^  et  ibi  coram  eis  et  aliis  baro-
nibus  de  scaccario  predictus  Mauricius  reddidit  breue  Dom.
Regis  per  quod  placitauit  uersus  Badulfum  in  manum  ipsius
Radulfi  et  ibi  fractum  fait,  hiis  testibus  Hugone  de  Gunde-
uilla  et  aliis,  unde  idem  Robertus  dicit  quod  ibi  interfuit
quidam  Baldewinus  Blundus  qui  precepit  Odoni  filio  suo  ut
si  quid  inde  audiret  hoc  disracionaret  et  ideo  offert  disra-
cionare  per  corpus  eiusdem  Odonis  quod  ita  fuit  placitum
inter  Mauricium  et  Radulfiim  patrem  suum  et  quod  Mauri-
cius  ita  remisit  ius  suum  sicut  predictum  est  secundum  quod
considerauerit  curia  ut  per  ipsum  cui  Baldewinus  pater  suus
precepit  qui  illud  uidit  et  audiuit  et  interfuit.

Et  Willelmus  defendit  illud  cyrographum  et  predictam
conuencionem  et  quod  Mauridus  nunquam  remisit  eidem
Radulfo  ius  suimi  sicut  illud  scriptum  testatiir,  set  Mauricius
et  Heruicus  ita  fuerunt  seisiti  sicut  predictum  est,  et  hoc
offert  disracionare  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui
Alexandri  de  Muletona  nomine  uel  ad  defendendum  quod
Mauricius  nunquam  remisit  ius  suum  sicut  predictum  est
secundum  quod  curia  considerauerit.  Datus  est  eis  dies  de
audiendo  iudicio  suo  etc.

Albreda  que fuit  uxor  Ade  de  Byrlawe  petit  uersus  Norhamb.
Willelmum  de  Meisuilla  Hecneri  terciam  partem  uille  de
Byrlawe  cum  pert.  et  terciam  partem  uille  de  Crumecliue
cum  pert  et  terciam  partem  uille  de  Esperesd'  cum  pert.  ut
dotem  suam  etc.

Et  Willelmus  uocauit  alias  ad  warantum  Henricum  de
Kaume  et  Feliciam  uxorem  eius  et  ad  peticionem  Willelmi
preceptum  fiiit  uicecomiti  Norhumbrie  quod  summoneret  eos
etc.  et  uicecomes  mandauit  quod  ipsi  Henricus  et  Felicia

^  It  ifl  eariotiB  to  find  an  EngUsh  memorable.
legal  doooment  dated  bj  relation  to  a  ^  John  of  Ozford,  1175—1200.

foreign event,  thongh  the  24th  of  *  Justioiar  1154—1179.

Jnly  1177,  the  daj  on  whioh  Frederic  <  Bichard  Fitz  Neal,  author  of  the

reodved  the  kiss  of  peaoe,  is  for  ever  Dialogus.

M.  m.  8


114  EASTEB,  A.D. 1225,  A.B.  9.

manent  in  Episcopatu  Dunholmensi  infra  libertatem  Dom.
Dunholmensis  ubi  manum  non  apponit  et  non  habent  alibi
terram  ete.  Et  ideo  mandatum  est  Dom.  Dunholmensi
Episcopo  quod  distringat  eos  per  terras  et  eatalla  sua  quod
sint  etc.  tali  die  etc.  ad  warantizandum  etc.  uel  ad  recognos-
cendum  etc.  quia  dedimus^  in  mandatis  uicecomiti  Norhum-
brie  quod  summoneret  eos  et  manent  infra  libertatem  uestram
ut  mandauit  contra  quam  uenire  nolumus  sicut  nec  debemus.
1097.  *Ricardus  de  Beuerlaco  et  Helewisia  uxor  eius  Thomas  de

Ebor.  Melsa  et  Mazelina  uxor  eius  summoniti  fuerunt  ad  waranti-
zandum  Abbati  de  Melsa  unam  caruc.  terre  cum  pert.  in
Drengo  quam  tenet  et  de  eis  tenere  clamat  et  unde  cartam
Thome  de  Drengho  patris  ipsarum  Helewisie  et  Mazeline
cuius  heredes  ipse  sunt  habet  ut  dicit,  unde  idem  Abbas
profert  cartam  eiusdem  Thome  que  donum  illud  testatur  et
unde  queritur  quod  idem  Ricardus  et  alii  contra  cartam  illam
pauerunt  unum  pratum  de  eadem  terra  cum  warda  facta  scil.
illud  pratum  quod  uocatur  Criftinge  et  non  permittunt
eundem  Abbatem  pratum  illud  custodire*  nec  facere  inde
commodum  suum  secundum  quod  continetur  in  carta  illa,  et
homines  suos  uerberant  et  quendam  bouem  suum  occiderunt
per  que  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  c
sol.  et  inde  producit  sectam.

Et  Ricardus  et  Thomas  pro  se  et  uxoribus  suis  quarum
loco  etc.  ueniunt  et  cognoscunt*  predicti  Thome  et  donum
suum  et  bene  illam  warentizant  et  similiter  predictum  pratum
et  bene  defendunt  omne  impedimentum  de  prato  illo  et
uerberacionem  hominum  et  occisionem  bouis  et  predictum
dampnum  c.  sol.  et  totum  etc.,  set  uerum  uolunt  dicere.
Ipse  occasione  illius  prati  uult  attrahere  sibi  quandam
pasturam  iuxta  pratum  illud  de  qua  nunquam  habuit  seisinam
nec  est  de  illa  carucata  terre  nec  ad  illam  pertinet  nec
unquam  seisitus  fuit  et  inde  ponunt  se  super  patriam.

Et  Abbas  dicit  quod  pastura  illa pertinet ad illam

1  Sic.  as  to  whether  oommon  of  pastnre

2  See  Ghron.  de  Melaa,  vol.  2,  p. was  appnrtenant  to  this  meadow.
45  for  faots  conoeming  this  oase.  ^  Supply  cartam,

>  It  seems  as  if  the  dispute  were


EASTEB,  A.D. 1225,  A.R.  9.  115

carucatam  terre  et  ei  data  fdit  cum  illa  carucata  terre  et  inde
ponit  se  super  patriam,  et  preterea  dicit  quod  in  prato  illo
cepenint  aueria  sua  et  predictum  dampnum  ei  fecerunt  et
inde  producit  sectam  etc.  |

Et  Ricardus  et  Thomas  pro  se  et  uxoribus  suis  quarum [10O.]
loco  etc.  defendunt  contra  eum  et  contra  sectam  suam  quod
nullum  impedimentum  fecerunt  de  prato  illo  et  hoc  oflFerunt
etc. Et  ideo  consideratum  est  quod  Ricardus  defendat  se
xij.  manu  pro  uxore  eius  et  Thomas  similiter  et  ueniant  cum
legibus  tali  die  etc. £t  de  communa  pasture  que  non
nominatur  in  breui  siue  in  carta  si  Abbas  disseisitus  fuerit
querat  breue  de  noua  disseisina  si  uoluerit,  et  inde  recedant
Ricardus  et  Thomas  sine  die.
098. Sarra  que  fuit  uxor  Willelmi  Bumel  per  attomatum  suum neuon.
petit  uersus  Robertum  Bumel  terciam  partem  uille  de  Ouk
cum  pert  etc.  ut  dotem  suam  unde  predictus  Willelmus  eam
dotauit  die  eta

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem
habere  quia  ipse  Willelmus  uir  suus  nunquam  terram  habuit
quia  fuit  in  custodia  Willelmi  Bmere  cum  terra  sua  et
quando  fiiit  de  xviij^  anno  exiuit  de  custodia  predicti
Willelmi  Bmere  et  duxit  eandem  Sarram  in  uxorem  et  obiit
antequam  terram  suam  haberet,  et  ideo  petit  iudicium  si
debeat  dotem  habere.

Et  Sarra  per  attomatum  suum  dicit  quod  desponsata
fuit  per  uoluntatem  capitalis  domini  et  quod  fuit  dotata
sicut  prius  etc.,  et  petit  sibi  allocari  quod  etatem  habuit
quando  eam  desponsauit.

Et  quia  Robertus  cognoscit  quod  Willelmus  frater  suus
quondam  uir  Sarre  habuit  etatem  xviij.  annorum  et  non
dedicit  quod  ipsam  dotasset,  et  fuit  in  seisina  ut  ille  qui  fuit
in  custodia',  et  capitalis  dominus  non  queritur  de  eo  quod
ipsam  duxit,  consideratum  est  quod  bene  potuit  eam  dotare,
et  ideo  Sarra  recuperauit  seisinam  suam  et  Robertus  in  miseri-
cordia.
D99.  Dauid  de  Saunreuilla  petit  uersus  Nicbolaum  filium  ^mx.
Henrici  unam  caruc.  terre  cum  pert.  in  Qodinestre  ut  ius
^  The  ward  is  seiBed,  not  the  gaardian.

8—2


116  EASTER,  A.D. 1225,  A.B. 9.

suum  eta  et  ut  illam  in  quam  non  habet  ingressum  nisi  per
Henricum  patrem  suum  cui  Mabilia  mater  eiusdem  Dauid
illam  dimisit  dum  idem  Dauid  fuit  in&a  etatem  et  in
custodia  eiusdem  Mabilie  etc.

Et  Nicholaus  uenit  et  dicit  quod  terra  illa  est  de  socagio
Dom.  Regis  pertinens  ad  manerium  de  Writele^  quod  habet
consuetudines  suas  per  se  et  petit  iudicimn  si  debeat  alibi
respondere  quam  in  illo  manerio.

Post  uenit  Nicholaus  et  dicit quod terra  reuera  est
liberum  socagium  et  petit  uismn  de  terra  illa. '  Habeat  etc.
et  interim  etc.
1100.  Willelmus  Talesmasche  et  Alicia  uxor  eius  cuius  loco  etc.

8««  petunt  uersus  Widonem  de  Verdun  et  Aliciam  uxorem  eius
feodum  j.  militis  cum  pert.  in  Hecham  ut  ius  suum  etc.  unde
Sabiua  antecessatrix  sua  fuit  seisita  ut  de  feodo  et  iure  et  in
dominico  tempore  H.  Regis  aui  Dom.  Regis  capiendo  inde
expleta  ad  ualenciam  v.  sol.  etc.  et  de  Sabina  descendit  ius
terre  illius  Ade  filio  suo  et  de  Ada  Willelmo  fratri  suo  et  de
Willelmo  Umfrido  fratri  suo  eo  quod  ambo  obierunt  sine
herede  de  se  et  de  Umfrido  ipsi  Alicie  ut  filie  sue  et  quod
ita  sit  eta

Et  Wydo  et  Alicia  per  attomatum  suum  scil.  Alicie
ueniunt  et  dicunt  et  defendunt  ius  eorum  habendiin  dominieo
quia  Robertus  de  Cokefeldia  fi^ter  predicte  Sabine  dedit
terram  illam  in  maritagium  Willelmo  de  Valeines  cum  Alicia
sorore  sua  et  profert  cartam  Ade  filii  predicte  Sabine  que
testatur*  quod  de  terris  de  Chedebiria  et  de  Hecham  quas
clamauit  sicut  maritagium  matris  sue  uersus  Robertum  de
Cokefeldia  et  heredes  suos  et  quas  idem  Robertus  dederat  in
maritagium  Willelmo  de  Valeines  cum  Alicia  soroie  sua,
unde  conuencio  facta  fuit  inter  predictos  Robertum  et  ipsum
Adam  antequam  Robertus  descederat^  videlicet  quod  idem
Adam  deberet  deuenire  homo  ipsius  Roberti  de  eisdem  terris

1  Writtle.  Sabma(whoal£oi8  AdamBoiiofBo-

'  What  f oUowB  is  obsoure,  bnt  the  bert  eon  of  Huinfrey)  is  by  this  charter

skeletoD  of  the  sentence  seems  this : —  confizmed  as  between  tbds  Adam  and

carta  testatur  quod  de  terrU . .  .concessit  Adam  of  Gockfield  heir  of  Bobert.  The

idem  Adam  quod  conuencio  ntfirtm  et  present  tenants  olaim  onder  William

stabilis. A compromise between  ofValoines.

Bobert  of  Cockfield  and  Adam  son  of  '  Sio.


EASTER,  A.D. 1225,  A.R.  9.  117

etc.  et  quod  idem  Adam  deberet  dare  et  concedere  Willelmo
de  Yaleines  et  heredibus  suis  de  predicta  Alicia  sorore  sua*
tenendas  de  eo  et  heredibus  suis  pro  homagio  suo  et  per
seruicium  j.  militis  quod  idem  Willelmus'  et  heredes  sui
&cere  debent,  et  quia  Robertus  ante  hanc  conuencionem
perfectam  obiit  eandem  conuencionem  sicut  prius  affirmata
fiiit  inter  Robertum  de  Cokefeldia  et  eundem  Adam,  con-
cessit  idem  Adam  quod  ipsa  sit  firma  et  stabilis  inter  eundem
Adam  filium  Roberti  filii  Umfiridi  et  heredes  suos  et  Adam
de  Cokefeldia  filium  et  heredem  Roberti  de  Cokefeldia  et
heredes  suos,  unde  idem  Adam  filius  Roberti  filii  Umfiidi
fecit  homagium  eidem  Ade  de  Cokefeldia  et  recepit  homagium
Willelmi  de  Valeines.  Hunc'  autem  finem  idem  Adam
filius  Roberti  filii  Umfridi  et  heredes  sui  debent  warentizare
predicto  Willelmo*  et  heredibus  suis  quos  habuerit  de  Alicia
sorore*  sua  etc,  unde  idem  Wido  et  Alicia'  dicunt  quod
desicut  idem  Willelmus  et  Alicia^  clamant  per  predictam
Sabinam  et  Adam  filium  suum  et  Adam  cartam  illam  fecit
et  fecit  homagium  suum  Ade  de  Cokefeldia  et  recepit
homagium  Willelmi  de  Valeines,  petunt  iudicium  si  super
cartam  illam  debeant  respondere.

Et  Willelmus  pro  se  et  Alicia  defendit  quod  Adam  filius
Roberti  filii  Umfiidi  nunquam  fecit  homagium  Ade  de
Cokefeldia,  nec  Adam  filius  Sabine®  nunquam  seisinam
habuit  de  terra  illa  et  ideo  carta  illa  non  debet  eis  nocere.  |

Et  Wydo  et  Alicia  dicunt  quod  Adam  filius  Roberti  filii  f^^^J
Humfiridi  fecit  homagium  predicto  Ade  de  Cockefeldia
secundiun  cartam  illam,  et  si  carta  illa  eis  non  sufficit
ponunt  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petunt  re-
cognicionem  fieri  utrum  ipsi  maius  ius  habeant  in  terra  illa
secundum  predictam  conuencionem  quam  ipsi  cognoscunt  an
idem  Willelmus  et  Alicia  tenendi  in  dominico,  et  si  magna
aseisa  non  iaceat  dicent  aliud.

1  Bobert'8  sister.  >  The  tenants.

*  WilliAm  of  Valoines.  ^  The  demandants,  William  Tal-

*  The  plea  of  the  tenants  continaee.  mash  and  his  wife.

*  William  of  Yaloines.  ^  Seemingly  Adam  son  of  Sabina,
■  Gorr.  uxore  (?).  Perhaps  sua  refers  and  Adam  son  of  Bobert  son  of  Ham-

to  Eobert  of  Oockfield«  frey,  are  the  same.


118  EASTEB,  A.D. 1226,  A.B. 9.

Et  quia  Willelmus  et  Alicia  defendunt  homagium  predicti
Ade  et  quod  non  cepit  homagium  Willehni  de  Yaleines,
consideratum  est  quod  magna  assisa  sit  inter  eos  ad  recog-
noscendum  utrum  ipsi  Wido  et  Alicia  maius  ius  haheant
tenendi  terram  illam  de  ipsis  Willehno^  et  Alida  per  pre-
dictam  conuencionem  factam  inter  Adam  filium  predicte
Sahine  et  Adam  filium  Roherti  de  Cokefelde  de  eadem  terra
et  per  homagium  quod  idem  Adam  cepit  de  Willelmo'  uel  idem
Willelmus^  et  Alicia  tenendi  in  dominico. Datus  est  dies  etc

1101.  Ricardus  Tyrelle  et  Dionisia  uxor  eius  attachiati  fuerunt
Giouc. j^^j  respondendum  Magistro  Militum  Templi  in  Anglia  quaie

non  tenet*  ei  finem  factum  inter  eos  de  tribus  uirg.  terre
cum  pert.  in  Shiptona  unde  cyrographum  etc.  quod  idem
Magister  profert  et  quod  testatur  quod  ipsi  Ricardus  et
Dionisia  remiserunt  et  quietum  clamauerunt  de  se  et  de
heredibus  ipsius  Dionisie  ipsi  Magistro  et  successoribus  etc
totum  ius  et  clamium  quod  habuerunt  uel  habere  potuerunt
in  tota  terra  illa  etc.  et  in  dominico  et  in  seruicio  pro  iiij.
marc.  etc.  unde  idem  Magister  queritiir  quod  idem  Ricardus
et  Diomsia  contra  finem  illum  ceperunt  aueria  eius  pro
seruicio  per  quod  deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad
ualenciam  xL  sol.  et  inde  producunt*  sectam  etc.

Et  Ricardus  et  attomatus  Dionisie  ueniunt  et  defendunt
contra  eum  et  contra  sectam  suam  quod  nunquam  cepit'
aueria  sua  post  finem  illum  nec  per  eos  deterioratus  est  etc.
et  hoc  oflFerunt  defendere  sicut  curia  considerauerit.

Consideratum  est  quod  Ricardus  defendat  se  xij.  manu  et
attomatus  eius'  similiter  se  xij.  manu  et  ueniant  cum  legibus
tali  die  eta

1102.  Simon  de  Hautona  et  Sarra  uxor  eius  per  attomatum
'^ suum  petunt  uersus  Rannulfum  Comitem  Cestrie  et  Lincolnie

terciam  partem  Ixv.  bouat.  terre  et  redditus  xx.  soL  de  uno
molendino  cum  pert.  in  Hautona  et  terciam  partem  sex
bouat.  terre  cum  pert.  in  Eukintorpe  et  terciam  partem  xxij.

1  William  Talmash.  •  Sio.

3  William  of  Yaloines.  '  Oon.attomatusIHonisU{r),  The

>  WilUam  Talmaah.  wife  appeared  by  an  attomeT  of  her

^  Sic.  own  who  is  to  make  law  for  her.
•  Con.  produeit.


EASTER,  A.D. 1225,  A.R. 9.  119

acr.  terre  et  sex  acr.  prati  cum  pert.  in  Hautona  ia  sock
de  Bulinbroc  et  terdam  partem  x.  bouat  terre  cum  pert  et
XXX.  acr.  terre  cum  pert.  in  Stepinges  et  terciam  partem
septem  bouat  terre  cum  pert.  in  Beningewrthe  ut  dotem
ipsius  Sarre  unde  Gilibertus  de  Beningwrthe  quondam  uir
8UUS  eam  dotauit  etc.

Et  Bannulfus  Comes  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum
Willelmum  filium  et  heredem  predicti  Giliberti  qui  presens
est  per  summonicionem  ei  factam  et  cognoscit  cartam  patris
sui  set  dicit  quod  non  tenetur  ei  warentizare  quia  £Eu;ta  fuit
tempore  quo  pater  suus  languidus  fuit  de  languore  quo  obiit
et  quo  memoriam  amisit,  et  preterea  pater  suus  nichil  sibi
uel  heredibus  suis  retinuit  immo  totam  quietam  clamauit
terram  illam  ut  capitali  domino  et  ideo^  petit  iudicium  si
debeat  terram  illam  ei  warentizare.

Et  Comes  dicit  quod  si  pater  suus  illam  terram  quietam
clamauit,  continetur  in  carta  illa  quod  idem  Gilibertus  et
heredes  sui  tenentur  terram  illam  ei  warentizare  et  heredibus
suis  contra  omnes  homines.  De  tempore  languoris  dicit
quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quia  idem  Willelmus  waren-
tizauit  ei  quandam  aliam  cartam  sub  nomine  eiusdem
Giliberti  uersus  Helenam  de  Stepinges  que  facta  fuit  post
istam  cartam  et  petit  inde  iudicium.

Post  uenit  Willelmus  et  ei  warentizauit  terram  totam
eta  et  dicit  quod  ipsa  fuit  dotata  nominatim  de  terra  dc
Hautona  set  nullam  sectam  inde  habet.  Et  ipsa  hoc  de-
fendit  et  dicit  quod  dotata  fuit  de  tercia  parte  per  totum,
et  inde  producit  sectam.  Et  ideo'  consideratum  est  quod
idem  Willelmus  faciat  eidem  Simoni  et  Sarre  escambium
ad  ualenciam  predictarum  terciarum  parcium  per  totum,  et
Gomes  teneat  quiete  et  in  pace  eta
1103.  'Jurata  uenit  ex  consensu  parcium  si  Willelmus  filius  ^^^
Henrici  et  antecessores  sui  tenuerunt  duas  partes  unius
bouate  terre  cum  pert.  in  Piltona  in  uilenagio  de  anteces-
soribus  Bartholomei  filii  Eustachii  faciendo  has  consuetudines

^  On  the  grotind  that  an  heir  may *  For  the  pleadingB  see  above,  Case
not  be  idtogether  disinherited.  916.

»Br.  f.804b.


120  EASTER,  A.D. 1225,  A.R.  9.

subscriptas  sdl.  tres  sol.  et  iiij.  den.  per  annum  de  firma  et
ad  Natale  iiij.  gallinas  et  ad  summonicionem  ipsius  Bartho-
lomei  inter  Natale  et  Purificacionem  unum  conuiuium  et  in
Quadragesima  arare  per  j.  diem  ad  proprium  cibum  suum  et
herciare  per  j.  diem  ad  proprium  cibum  suum,  et  die  Pasche
dare  xx.  oua  et  in  estate  arare  per  j.  diem  ad  dignarium
ipsius  Bartholomei,  et  per  j.  diem  falcare  ad  cibum  ipaius
Bartholomei  scil.  bis  in  die,  et  per  j.  diem  cariare  fenum
suum  ad  cibum  eiusdem  Bartholomei,  et  in  autumpno  operari
debet  ad  precariam  ipsius  Bartholomei  cum  tota  &milia  sua
excepta  uxore  sua,  et  ad  luuebone  Bartholomei  inuenire
unum  hominem  ad  proprium  cibum,  et  in  hyeme  arare  per
j.  diem  ad  dignarium  Bartholomei,  et  si  maritare  uoluerit
filiam  suam  uel  sororem  suam  finem  faciet  cum  ipso  Bartho-
lomeo  secundum  quod  poterit,  uel  si  idem  Willelmus  uel
antecessores  sui  terram  illam  tenuerunt  libere  reddendo  per
ann.  iij.  sol.  et  iiij.  den.  et  faciendo  seruiciimi  forinsecum  pro
omni  seruicio  etc.  |
pa]  Juratores  dicunt  quod  idem  Willelmus  et  antecessores  sui

solent  et  debent  facere  omnes  predictas  consuetudines  quas
Bartholomeus  petit  scil.  de  j.  bouata  terre  cum  pertinenciis,
preter  hoc  quod  in  die  Natalis  quando  reddit  gallinas  debet
comedere  cum  Bartholomeo  eodem  die  et  preter  hoc  quod
nunquam  uiderunt  filiam  uel  sororem  uendere  uel  merchetum
dare  uel  maritare,  set  uiderunt  quod  idem  Bartholomeus
uendidit  Radulfo  Cayllard  Johannem  firatrem  ipsius  Willelmi
de  patre  et  matre  pro  xl.  sol.  et  idem  Radulfus  fecit  de  eo
uoluntatem  suam.

Et  ideo  consideratum  est  quod  WiUelmus  conuictus  est
de  uilenagio  et  si  facere  uoluerit  predictas  consuetudines
teneat  illam  bouatam  terre  per  easdem  consuetudines,  sin
autem  &ciat  Bartholomeus  de  terra  et  de  ipso  Willelmo
uoluntatem  suam  ut  de  uillano  suo  et  ei  liberatur*.
1104.  Felicia  Harang  attachiata  fuit  ad  respondendum  Willelmo

snMex. de  Ouinges  quare  ipsa  intrusit  se  in  unam  caruc.  terre  cum
pert.  in  Bromhurst  et  ui  et  armis  se  in  eadem  terra  tenuit,

^  William  is  persoDally  a  viUein, accnstomed  Beryioes  is  plainly  reoog-
yet  his  right  to  hold  the  land  by  the nized.


EASTER,  A.D. 1225,  A.R. 9.  121

unde  Johannes  de  Ouinges  pater  predieti  Willelmi  cuius.
heres  ipse  est  fuit  seisitus  ut  de  feodo  die  quo  obiit,  unde
idem  Willelmus  queritur  quod  desicut  ipse  post  mortem
Johannis  patris  sui  seisitus  fuit  de  eadem  terra  ut  de
hereditate  sua  eadem  Felicia  cum  multitudine  armatorum
hominum  loricis  et  purpuntis  et  capellis  ferreis  et  omnibus
armis  et  ui  eiecit  eum  et  catalla  sua  inuenta  in  domo  sua
uastauit  et  destruxit  sicut  blada  sua,  fena,  forragia  et  quic-
quid  ibi  inuenerunt  et  gardinum  exstirpauit  et  domos
prostrauit  et  aliam  destruccionem  fecit  per  quod  deterioratus
est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  xl.  marcarum  et  inde
producit  sectam.

Et  Felicia  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  intru-
sionem,  set  reuera  ipsa  tenet  terram  illam  ut  ius  et  heredi-
tatem  suam  Et  quesita  si  Johannes  obiit  seisitus  de  terra
illa  dicit  quod  reuera  obiit  seisitus.  Et  ideo  consideratum
est  quod  Willelmus  recuperauit  seisinam  suam  et  Felicia  in  .
misericordia.

Preceptum  est  uicecomiti  quod  per  sacramentum  legalium
hominum  diligenter  inquirat  quod  dampnum  eadem  Felicia
fecerit  eidem  Willelmo  de  domibus  suis  gardinis  uiuariis  et
aliis  rebus  eta  et  inquisicionem  illam  habeat  tali  die  etc.

Willelmus  de  Herdewico  per  attomatum  suum  petit  warr.
uersus  Eicardum  de  Caldicot'  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in
Caldic'  ut  ius  suum  unde  Mauricius  auunculus  suus  fuit
seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  H.  Regis
ani  Dom.  Regis  capiendo  inde  expleta  v.  sol.,  et  de  Mauricio
quia  obiit  sine  herede  de  se  debuit  descendere  terra  illa
Huberto  fratri  suo,  set  Alicia  uxor  predicti  Mauricii  tenuit
terram  illam  in  dotem  et  uixit  diucius  quam  Hubertus  et
ideo  debet  terra  illa  descendere  eidem  Willelmo  ut  filio
ipsius  Huberti  et  heredi,  et  in  quam  idem  Ricardus  non
habet  ingressum  nisi  per  patrem  suum  cui  Alicia  uxor  pre-
dicti  Mauricii  que  illam  tenuit  in  dotem  ei  dimisit  etc.

Et  Ricardus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  predictum
ingressum  et  dicit  quod  de  dim.  uirg.  terre  habuit  Thurkillus
pater  suus  ingressum^  in  terram  illam  ex  dono  predicti

1  Stop  in  MS.


122  EASTEB,  A.D. 1225,  A.B. 9.

Mauricii  per  cartam  illam  que  donum  illud  testatur.  De
alia  dim.  uirg.  terre  dicit  quod  Ricardus  de  Pakintona  illam
ei  dedit  per  cartam  suam,  que  hoc  testatur  et  eum  uocat  inde
ad  warantum. Et  Bicardus  presens  est  et  ei  warentizat.

Et  WillelmuB  dicit  quod  iniuste  warentizat  quia  nec  ipse
nec  pater  suus  nunquam  seisinam  inde  habuerunt  Et  de
alia  med.  uirg.  terre  dicit  quod  nunquam  Mauricius  illam
dedit  quia  carta  falsa  est  et  recens  et  Mauricius  obiit  xL  annis
transactis  et  fuit  seisitus  die  quo  obiit  et  ideo  carta  illa  non
debet  ei  nocere.

Et  Bicardus  de  Caldicot'  per  attomatum  suum  cognoscit
quod  reuera  Mauricius  obiit  seisitus  de  illa  dim.  uirg.  terre,
set  prius  illam  dederat  Thurkillo  patri  suo  per  predictam
cartam.

Et  Ricardus  de  Pakintona  dicit  quod  quidam  Qodwinus
auus  8UUS  habuit  tres  filios  Hubertum  primogenitum,  Rober-
tum  medium  et  Mauricium  postnatum,  et  idem  Hubertus
primogenitus  post  mortem  patris  sui  tenuit  illam  dim.  uirg.
terre  unde  uocatus  est  ad  warantum  et  illam  dedit  Maiuicio
fratri  suo  postnato  pro  homagio  et  seruicio  suo,  et  Mauricius
tenuit  tota  uita  sua,  et  post  mortem  eius  uenit  Hubertus  et
reiseisiuit  terram  illam  in  manum  suam  et  tenuit,  et  idem
Ricardus  sicut  filius  Roberti  secundi  firatris  uenit  et  inplaci-
tauit  eundem  Hubertum  in  cuna  ipsius  Huberti  eo  quod  non
potuit  esse  dominus  et  heres*  et  recuperauit  per  concordiam
illam  dim.  uirg.  terre,  et  quod  ita  sit  ponit  se  in  magnam
assisam  Dom.  Regia  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse
maius  ius  habeat  tenendi  illam  dim.  uirg.  per  predictum
donimi  quod  Hubertus  fecit  eidem  Mauricio  uel  idem  Willel-
mus  tenendi  in  dominico.

Et  Willelmus  dicit  quod  reuera  Hubertus  pater  suus
tenuit  terram  illam  in  feodo  et  totam  terram  predictam
concessit  Mauricio  firatri  suo  ad  se  sustentandum  et  ad  do-
tandum  Aliciam  uxorem  suam,  eo  quod  parentes  Alide  no-
luerunt  eam  dare  eidem  Mauricio  msi  terram  haberet  et  bene
defendit  quod  Mauridus  nunquam  fedt  inde  homagium*

1  Br.  f .  279,  279  b.  lord  and  heir  wonld  not  apply.

*  Br.  f.  279  b,  so  the  mle  about


CORAM  RBGE,  A.D.  1234—5,  A.R.  18—19.  128

Huberto  firatri  suo  nec  terram  illam  ei  dedit  nisi  ad  uitam
suam  tantum  et  ad  dotandum  eandem  Aliciam  et  hoc  offert
defendere  sicut  curia  considerauerit.

Et  quia  Ricardus  de  Caldicot'  cognoscit  quod  Mauricius
obiit  seiedtus  de  dim.  uirg.  terre  et  quod  obiit  L  anms  trans-
actis  et  carta  inuenta  est  recens  uiz  de  j.  anno  et  ita  falsa,
Consideratum  est  quod  Willelmus  recuperauit  seisinam  suam
de  illa  dim.  uirg.  terre  et  Willelmus  filius  eiusdem  Ricardi  et
attomatus  eius  custodiantur  pro  &lsitate  carte  etc.  |

Et  quia  Ricardus  de  Pakintona  qui  se  facit  warantum  [i<(ib.3
Ricardi  de  Caldicot'  warentizauit  aliam  dim.  uirg.  terre
eidem  Ricardo  de  Caldicot'  et  Willelmus  dicit  quod  idem
Ricardus  uel  pater  suus  nunquam  aliquam  inde  seisinam
habuit  nec  in  dominico  nec  in  seruicio,  Consideratum  est
quod  fiat  inde  iurata  et  ueniat  in  aduentu  iusticiariorum  ad
primam  assisam  etc.  ad  recognoscendum  si  predictus  Bicar-
dus  de  Caldicot'  aliud  ius  uel  alium  ingressum  habuit  in
unam  dim.  uirg.  terre  cum  pert.  quam  Ricardus  de  Pakintona
warantus  eiusdem  warantizauit  eidem^  Ricardo  uersus  eundem
Willelmum  quam  per  predictam  Aliciam  que  illam  ei  dimisit
etc.  quia  Willelmus  et  Ricardus  posuerunt  se  in  iuratam
illam.  Et  si  Ricardus  de  Caldicot'  amiserit  per  iuratam
illam  habeat  escambium  de  terra  predicti  Ricardi  de  Pakin-
tona. Et  fecit  finem  pro  falsa  carta  etc.

ROTULUS  DE  PLACITIS  QUE  SEQXJEBANTUR
DOMINUM  REGEM  CORAM  W.  DE  RALEGHA
ANNO  REGNI  HENRICI  FILII  REGIS  JOHAN-
NIS  OCTAUO-DECIMO  INCIPIENTE  NONO-
DECIMO.»

1106. *Eustachius  de  Estuteuilla  uenit  coram  Dom.  Rege  et Ebor.
ostendit  quod  Nicholaus  de  Estuteuilla  auunculus  suus  in

^  wjii^  eiusdem  warata^  eidm,  MS. Des  BooheB,  Passelew,  Bievanlz  and
'AsTower BoU No. 5. The Segrave.


period  ooyered  l^  this  roll  is  from  '  A.  m.  1. Hardly  legible. Be-

Whitrantide 1234 to  Whitenntide  fore  the  Idng  at  Wallin^ord  on  the

1235. The  roQ  is  of  great  interest;  octave  of  Trinity.
it  eontaina  many  proceedings  againBt


124  CORAM  REGE,  A.D. 1234—5,  A.B. 18 — 19.

pleno  comitatu  Eboraci  dimisit  se  de  manerio  de  Cotingeham
et  illud  ei  reddidit  ut  ius  suum,  ita  quod  postea  fiiit  in  seisina
de  eodem  manerio  per  xiij.  septimanas  sicut  de  libero
tenemento  suo  et  cepit  inde  ezpleta  ad  ualenciam  x.  lib.,  et
postea  per  uoluntatem  Dom.  Regis  disseisitus  est  et  per
balliuos  suos  et  petit  iusticiam  sibi  fieri  et  petit  seisinam
suam  talem  qualem  prius  habuit,  et  cum  seisinam  suam
habuerit  respondebit  cuilibet  et  stabit  recto.  Alanus  de
Waxtonesham  qui  narrauit  pro  Eustachio  in  misericordia
quia  Eustachius  deaduocauit  id  quod  pro  eo  narrauit.

Et  super  hoc  ueniunt  Hugo  Wack  et  Willelmus  de
Mastak  et  dicunt  quod  de  manerio  illo  fuerunt  ipsi  in  seisina
racione  uxorum  suarum  filiarum  heredum  predicti  Nicholai,
et  dicunt  quod  uenerunt  apud  Norhantonam  alias  coram
Dom.  Rege  et  dixerunt  quod  manerium  illud  fuit  ius  uxorum
suarum,  et  que  non  fuerunt  summonite,  et  sine  quibus  ipsi
non  potuerunt  nec  debuerunt  respondere,  et  dicunt  quod
fuerunt  in  seisina  per  Dom.  Regem  donec  idem  Dom.  Rex
eos  per  uoluntatem  suam  disseisiuit  et  petunt  seisinam
suam,  et  cum  seisinam  suam  habuerint  respondebunt  cuilibet
et  stabunt  in  recto,  et  dicunt  quod  fuerunt  inde  disseisiti
post  diem  eis  inde  datum  in  curia  Dom.  Regis.  Et  quesiti
utrum  Dom.  Rex  eos  ultimo  disseisiuit  uel  predictum
Eustachium,  dicunt  quod  disseisiuit  eos  ultimo  et  quod
nichil  sciunt  de  seisina  ipsius  Eustachii,  uel  disseisina.

Et  super  hoc  uenit  Dom.  Rex  in  cuius  presencia  hec
omnia  hinc  inde  dicta  sunt  et  recordatur,  quod  inuenit
predictum  Eustachium  inde  seisitum,  et  quod  idem  Eustachius
optulerat  ei  dum  ftierat  in  seisina  mille  libras  per  sic  quod
inde*  disseisiretur  nisi  per  iudicium,  uel  quinquaginta  marcas
per  sic  quod  Dom.  Rex  caperet  terram  illam  in  manum
suam  et  tcneret  donec  unicuique  ipsorum  iusticia  inde  fieret
in  curia  sua,  et  bene  cognoscit  quod  per  uoluntatem  suam
disseisiuit  ipsum  Eustachium  sine  summonicione  et  sine
iudicio.  Et  idem  Eustachius  ad  huc  offert  ei  predictas  mille
libras  per  sic  quod  per  iudicium  curie  sue  inde  deducatur.
Et  admittuntur.*  Dicit  eciam  Dom.  Rex  quod  post  seisinam
1  Sapplj  non,  A.  >  The  monej  is  aooepted.


CORAM  REGE,  A.D. 1234 — 6,  A.R. 18—19.  126

quam  reddidit  predictis  Hugoni  et  Willelmo  de  eodem
manerio,  per  consilium  magnatum  de  curia  sua  cepit  ipse
terram  illam  in  manum  suam  propter  uastum  et  exilium  que
ipsi  fecerunt  de  boscis  et  aliis  contra  prohibicionem  suam
donec  unicuique  ipsorum  iusticia  fieret  in  curia  sua.  Et
uult  et  precipit  quod  in  curia  sua  statim  fiat  inde  iudicium
et  iusticia.

Et  quia  cognoscit  quod  primo  disseisiuit  ipsum  Eustachi-
um  sine  summonicione  et  iudicio  per  uoluntatem  suam,
consideratum  est  quod  hoc  primo  emendetur  et  ideo  Eustachius
rehabeat  seisinam  suam,  et  secundum  legem  terre  respondeat
ipsis  Hugoni  et  Willehno  et  uxoribus  ipsorum  per  assisam
mortis  antecessoris  uel  per  breue  de  recto.
1107.  ^Johannes  Belet  filius  Roberti  Belet  tulit  breue  de  o»o°-
amensuracione  dotis  uersus  Margeriam  filiam  Michaelis  de
Wahulla  et  dicit  quod  plus  habet  in  dotem  de  hereditate
ipsius  Roberti  quam  ad  eam  pertinet  habendum  in  Lewes,  et
unde  dicit  quod  ibi  plus  habet  sciL  duas  partes  trium  uirg.
terre  et  xzx.  acr.  terre  in  eadem  uilla,  et  petit  quod  amen-
suretur.

Et  Margeria  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  terram  illam
nomine  dotis  set  tenet  eam  sicut  illam  unde  feofata  fuit  per
ipsum  Bobertum  antequam  eam  desponsaret  per  cartam
suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur.  Et  quesita  quando
fuit  ei  data  terra'  illa,  dicit  in  quadragesima  quando  Dom.  J.
Bex  profectus  fuit  in  Scociam,  et  quesita  quando  fuit  de-
sponsata,  dicit  quod  |  ad  festum'  S.  Fetri  Aduincula  sequens,  ^^^
et  dicit  quod  cepit  expleta  et  in  seisina  fuit  per  dimidium
annum  fere  antequam  eam  desponsaret,  et  dicit  quod  terra
illa  ei  uendita  fuit  pro  xxx.  marcis.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  nunquam  fuit  inde  in
seidna  antequam  idem  Bobertus  eam  desponsaret  et  si  carta
ei  inde  facta  fuit  hoc  fuit  occasione  sponsaliorum^  postea
subsequencium,  et  inde  ponit  se  super  patriam.  Et  Margeria
similiter. Et  ideo  preceptum est  uicecomiti  quod  uenire

^  A.  m.  3  d ;  ander  the  heading :  >  1  Aag.

Pleas  at  WaUingford  on  the  morrow ^  Sio.  Ab  to  gifte  in  consideration

of  Trimty.  of  future  marriage,  eee  Br.  f.  29.

'  terra  xepeated.


126  CORAM  BEGE,  A.D. 1234—5,  A.B. 18 — 19.

&ciat  apud  Westmonasterium  coram  iusticiariifi  in  baQCO
tali  die  eta  xij.  milites  etc  per  quoB  rei  ueritas  etc.  qui  non
sint  de  balliua  Thome  de  Langelegha  nec  in  dangerio^  nec
potestate  sua  et  qui  nulla  affinitate  attingant  ipsos  Johannem
et  Margeriam  ad  recognoscendum  super  sacramentum  suum
si  predictus  Bobertus  quondam  uir  suus  antequam  ipsam
Margeriam  desponsaret  fere  per  dimidium  annum  uendidit
terram  illam  eidem  Margerie  et  cartam  suam  ei  inde  fecit,  et
si  per  donum  illud  fuit  in  seisina  et  expleta  inde  cepit,  et  si
illam  ei  dedit  occasione  sponsalium  subsequencium  uel  non
eta,  et  se  ita  inde  certificent  etc.  Et  hinc  inde  concessum
est  quod  siue  uenerint  siue  non  quod  iurata  capiatur.  Isti
eliguntur  de  consensu  parcium  etc.  et  infra.*

Postea  apud'  concordati  sunt,  et  est  concordia  talis
scilicet  quod  predicta  Margeria  recognouit  totam  terram
predictam  cum  pert.  esse  ius  ipsius  Johannis  et  illam  ei
reddidit  in  eadem  curia  et  remisit  et  quietam  clamauit  de  se
et  heredibus  suis  ipsi  Johanni  et  heredibus  suis  eta/et  pro
hac  recognicione  etc.  idem  Johannes  concessit  eidem  Margerie
terciam  partem  tocius  terre  predicte  cum  pert.  tenendam
tota  uita  sua  nomine  dotis,  et  post  mortem  ipsius  Margerie
tota  predicta  tercia  pars  cum  pert.  reuertetur  ad  ipsum
Johannem  et  heredem*  suos  quiete  in  perpetuum  etc.  Et
sciendum  quod  carta  quam  predicta  Margeria  protulit  de
feofamento  pro  nulla  habebitur,  et  mandatum  est  Waltero  de
Tywe  clerico  de  comitatu  cui  carta  illa  tradita  fuit  quod
cartam  illam  reddat  predicto  Johanni.  Et  sciendum  quod
Margeria  tenet  se  contentam  pro  mesuagio  ad  terciam  partem
suam  de  mesuagio  quod  ftiit  quondam  Azonis  de  Lewes.
1108.  *Robertus  Passelewe*  summonitus  fuit  ad  respondendum

B«L Huberto de Burgo Comiti Kimcie^ quo  waranto  tenet
manerium  de  Aspele  de  quo  idem  Hubertus  de  Burgo  fuit

1  Sio, A. See Daoange b. v.  ^  Gorr.  heredes,  A.

dangerium;  iiiB  ojixdanger,  Persons  ^  A,m,9  d. Seeminglj  at  West-

who  are  within  my  power  are  in  minster;  qnindene  of  Trinity.

danger  of me,  or  in mj  danger.  '  An adherent of Dea Boohes;

Thomas  of  Langley  is  warden  of  a  lately  Treasnrer ;  now  in  deep  dis-

royalforest. See  Index  to  Bot.  Cl.  grace. See  Mat.  Par.  vol.  8,  p.  298  ff.

>  Seventeen  names  in  A.  '  Whose  ontlawiy  has  jnst  been

*  Supply  Westmaruuterium,  A.  reversed;  see  above,  Gase  857.


CORAM  REOE,  A.D. 1234—6,  A.R. 18—19.  127

seisitus  die  quo  terre  sue  capte  Aierunt  in  manum  Dom.
Regis  per  preceptum  suum  et  cetera.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  habet  manerium  de  dono
Dom.  Regis  per  cartam  suam  sicut  illud  quod  fuit  eschaeta
8ua  de  terra  que  fiiit  Falcasii,*  et  inde  uocat  Dom.  Regem  ad
warantum,  et  profert  cartam  Dom.  Regis  que  testatur  quod
dedit  ei  manerium  illud  et  preterea  totam  terram  que  fiiit
Huberti  de  Burgo  et  quam  tenuit  de  Reginaldo  de  S.  Valerico
in  Henlawe  habendam  et  tenendam  sibi  et  heredibus  suis  de
Dom.  Rege  et  heredibus  suis  reddendo  inde  per  annum
unum  esperuarium  mutorium  uel  quatuor  solidos,  et  unde
dicit  quod  idem  Falcasius  fiiit  forisiudicatus  per  quod  terra
illa  fiiit  eschaeta  Dom.  Regis  et  Dom.  Rex  illam  ei  dare
potuit  ut  eschaetam  suam  et  illam  ei  dedit.

Et  Hubertus  dicit  quod  fiiit  inde  seisitus  sicut  predictum
est  et  petit  seisinam  suam  qualem  tunc  habuit  etc.

Postea  apud  Kenigtonam  coram  Dom.  Archiepiscopo
Cantuariensi  et  coram  episcopis  et  comitibus  et  aliis  mB^Or
tibus  dicit  Dom.  Rex  quod  non  uult  ei  warentizare*  quia
quando  posuit  eundem  Hubertum  in  prisonam  suam  per
consilium  suum  quod  tunc  habuit*  ipse*  tunc  reddidit  et
concessit  ei  et  heredibus  suis  omnes  terras  quas  tunc  habuit
de  hereditate  propria  et  preterea  omnes  terras  quas  habuit
de  legalibus  perquisitis  suis  exceptis  terris  quas  tenuit  de
Dom.  Rege  in  capite,  et  unde  Dom.  Rex  dicit  quod  predictus
Robertus  recepit  terram  illam  et  omnes  alias  terras  in
custodia  simul  cum  omnibus  aliis  terris  eiusdem  Huberti  ad
respondendum  de  exitibus  clericis  Italicis  pro  dampms  suis
eis  illatis,'  ita  quod  Dom.  Rex  terram  illam  non  habuit  nec
in  dominico  nec  in  seruicio  postquam  idem  Hubertus  inde
dissei^tus  fiiit,  et  preterea  nullus  uocatus  ad  warantum  de
aliqua  terra  teneatur  respondere  de  warantya  sine  summoni-
done  per  breue  Dom.  Regis  uel  per  preceptum  iusticiariorum
suorum,  et  Dom.  Rex  non  potest  summoneri  nec  preceptum

^  Fawkea  of  Bieaate.  the  king.

'  He  wiU  not  warrant  Bobert.  ^  It  had  been  laid  to Hnbert^B

'  By  the  counflel  of  the  advisers  charge  that  he  had  instigated  the

whom  he  has  jast  dismissed.  ontbreak  of  1282  against  the  Italian

*  Hnbert  snrrendered  his  lands  to  oleigy. Mat.  Par.  vol.  3,  p.  217 — ^221.


128 CORAM  REGE,  A.D.  1234 — 6,  A.E.  18 — 19.

sumere  ab  aliquo  cum  non  habeat  superiorem  se  in  regno
suo/  et  Dom.  Rex  cognoscit  quod  idem  Hubertus  ftiit  inde
disseisitus  per  preceptum  suum,  Consideratum  est  quod  idem
Hubertus  recuperauit  seisinam  suam  et  Bobertus  in  miseri-
cordia,  et  habeat  tale  recuperare  uersus  Dom.  Regem  de
escambio  quale  habere  debebit,  uel  si  uoluerit  loqui  de  iure,
uersus  dictum  Hubertum.

1109.  "Mandatum  fuit  Engelardo  de Cygoingny per Dom.

oxon.  Regem  quod  haberet  coram  eo  tali  die  etc.'  Et  Engelardus
uenit  et  dicit  quod  predicta  filia  et  heres  infirma  est  et
profert  litteras  Dom.  Regis  patentes  que  testantur  eta*

Et  Agnes  mater  ipsius  filie  et  quondam  uxor  ipsius
Reginaldi  per  Willehnum  Basset  dicit  quod  Reginaldus
nichil  tenuif^  de  Dom.  Rege  in  capite  per  seruidum  militare,
set  dicit  quod  predictus  Reginaldus  et  Willehnus  de  Ruwe-
dona  tenuerunt  de  Dom.  Rege  apud  Merlebergum  quoddam
molendinum  reddendo  per  annum  duos  solidos  et  quedam
calcaria  aurea,  et  ofiert  Dom.  Regi  xx.  marc.  pro  habenda
predicta  filia  sua  uel  pro  habenda  consideracione  curie  sue.
Et  quia  terra  illa  est  socagium,  consideratum  est  ooram  Dom.
Rege  quod  predicta  Agnes  rehabeat  filiam  suam  et  quod
Mathia  Bezil  reddat  predicto  Engelardo  Ix.  marcas.  |

{i«b.]  •Walterus  De  Pauilly  uicecomes  Wilt.  summonitus  fuit

ad  ueniendum  coram  Dom.  Rege  ostensurus  quare  cepit
aueria  Abbatisse  de  Rumeseia  oocasione  hundredi  sui  de
Hweruelesdena^  et  iniuste  detinuit  contra  iudicium'  inde
nuper  datum  in  curia  nostra*  coram  iusticiariis  nostris  apud
Westmonasteriiun  ut  dicat,  unde  eadem  curia  recordatur
quod  iudicium  tale  fuit  quod  Abbatissa  habere  debet  hundre-
dum  predictum  reddendo  xl.  solidos,  et  carte  Regum  quas
ipsa  inde  habet  teneantur,  et  quod  x.  marce  quas  uicecomes

1  See  Br.  f.  5  b,  382  b. ThiB  im-  by  Matthew  to  Engelard. A.
portant  passage  ia  scaroely  legible  in  '  The  last  five  words  are  written

A  which  has  been  eadly  rabbed.  over  an  erasore,  and  are  foond  again

*  A.  m.  4.  in  the  margin.

'  caram  eo  a  die  8.  Joh,  Bapt.  in '  A.  m.  6.
XV.  dies  ubicunque  esset  filiam et ^  Whorwelsdown.
heredem  Reginaldi  Bataet  que  fuit  in ^  For  whioh  jadgment,  see  Case

ctutodia  sua  de  baUia  Mathei  Bezil,  A.  775.

«  A  grant  of  the  wardship  by  the  *  Sio,  A.

king  to  Matthew  Bezil,  and  a  grant


1110.
wut


CORAM  BEOE,  A.D. 1234—5,  A.R. 18 — 19.  129

exigebat  nomine  redditus  de  cetero  non  exigantur,  et  quod
uicecomes  si  uoluerit  ueniat  ad  hundredum  ad  duos  tumos
suos  per  annum  et  placitet  placita  que  ad  uicecomitem  per-
tinent,  nisi  Abbatissa  uelit  cum  eo  gratis  finem  facere,  et
quod  Abbatissa  habeat  omnia  placita  que  pertinent  ad
hundredum  per  predictos  quadraginta  solidos  secundum
quod  in  carta  Regum  continetur.

Postea  apud  Merlebergum  coram  Dom.  Rege  quia
contencio  fuit  inter  Eliam^  Com'  Sarrisbirie  tunc  uicecomitem
et  Abbatissam  que  placita  pertineant  ad  uicecomitem  et  que
ad  hundredum,  ita  discussum  est  inter  eos  quod  quia
archiepiscopi  barones  et  omnes  alii  summoniti  sunt  ad  tumos
illos,  de&lte  et  misericordie  inde  prouenientes  pertinent  ad
uicecomitem  et  similiter  uisus  franci  plegii  et  assise  panis  et
ceruisie  et  attachiamenta  false  mensure  et  placitorum  corone
et  placita  de  aueriis  captis  et  contra  uadium  et  plegium
detentis.  £t  ideo  illa  remaneant  uicecomiti  ibidem  placi-
tanda  nisi  Abbatissa  inde  finem  facere  uelit  gratis.  Ad
hundredum  uero  pertinent  placita  de  hominibus  uerberatis
et  de  medletis  ubi  felonia  non  apponitur  et  de  equis  bobus
et  aliis  uulneratis  uel  mahemiatis  et  de  debitis  que  exiguntur
sine  breui  Regis  et  aliis  huiusmodi  querelis  sine  breui,  et  de
omnibus  aliis  huiusmodi  placitis  que  ad  hundredum  pertinent
infira  predictos  duos  tumos  per  totum  annum.  Et  ideo
Abbatissa  talibus  libertatibus  utatur  et  inde  in  seisinam'
remaneat.
111.  'Nicholaus  de  Lettres  summonitus  fuit  ad  respondendum  Noting.
Dom.  Regi  quo  waranto  tenet  manerium  de  Watele  de  quo
Hubertus  de  Burgo  Comes  Kancie  seisitus  fuit  de*  quo
manerium  illud  captum  fuit  in  manum  Dom.  Regis  per  pre-
ceptum  ipsius  Dom.  Regis  etc.  Et  Nicholaus  uenit  et  dicit
etc Et  Hubertus  uenit  et  dicit  etc.*


'  Corr.£2am,A.  CoantessDowager,  '^  Kicholas  pleads  a  grant  by  Eing

widow  of  Earl  William  Longsword.  John ;  also  a  grant  by  the  now  Eing

*  Sie,  A.  made  in  A.  B.  8  to  Kicholas,  the

*  A.  m.  7.  As  to  the  reversal  of  landhavingbelongedtoBalphTeBeun,
Habert'8  outlawry  aee  above,  Case  one  of  the  Kormans.  Habert  pleads
857.  seiBin  at  the  date  of  this  last  grant.

*  Corr.  du.  A.

M. IIL  9


130  GORAM  REGE,  A.D. 1234—5,  A.R. 18 — 19.

Postea  coram  Dom.  Rege  apud  Rofham^  quia  seisina
ipsius  Huberti  non  dedicitur  immo  recognita  est  per  Dom.
Regem  et  plures  alios,  et  preterea  quia  carta  Dom.  Begis
fiacta  ftiit  postquam  idem  Hubertus  fuit  disseisitus,  et  quia
terra  illa  non  fiiit  eschaeta  Normannorum  nec  idem  Hubertus
fuit  forisiudicatus,  Consideratum  est  quod  predictus
Hubertus  recuperauit  seisinam  suam  saluo  iure  ipsius
Nicholai  et  aliorum*,  si  quid  iuris  habeant  in  terra  illa.
Et  idem  Hubertus  de  dono  et  uoluntate  sua  concediteidem
Nicholao  medietatem  bladi  in  terra  illa  seminati  etc.

1112.  'Dom.  Rex  mandauit  Aldithe  que  iuit  uxor  Johanms  le
^^^ Archer  quod  ipsa  sine  dilacione  faceret  deliberare  dilecto  et

fideli  suo  Qalfiido  de  Cam  cui  concessit  custodiam  terre  et
heredis  ipsius  Johannis  usque  ad  etatem  predictorum  heredum
Sarram  filiam  predicti  Johannis  quondam  uiri  sui  et  unam
heredum  ipsius  Johannis  etc.

Et  Alditha  uenit  et  producit  predictam  Sarram  filiam
suam  et  dicit  quod  idem  Johannes  uir  suus  habuit  quemdam
filium  qui  est  in  custodia  ipsius  Gaufiidi  et  qui  heres  est.
Et  Sarra  liberata  est*  predicto  Gaufiido  et  ipse  eam  liberauit
statim  Aldithe  matri  sue  cum  catallis  suis  tali  modo  quod  si
de  predicto  filio  et  herede  humanitus  contingat  et  sine  herede
de  se  moriatur  et  ipsa  Sarra  non  sit  maritata  tempore  mortis
ipsius  filii  quod  predicta  Alditha  mater  sua  eam  reddat
eidem  Galfiido  solutam  et  non  maritatam,  et  si  ante  mortem
ipsius  filii  maritata  fuerit  quod  ipsa  Alditha  de  hoc  quieta
remaneat  etc.

1113.  *  Gilibertus  de  Segraue  summonitus  fuit  ad  respondendum*
Norht Dom.  Regi  manerium  de  Burtona  quod  est  eschaeta  Doul

Regis  et  quod  eidem  Giliberto  concessit  per  consilium
Stephani  de  Segraue  patris  sui  etc.

Et  uenit  ipse  et  dicit  quod  post  summonicionem  factam
ei  de  eodem  manerio  est  ipse  disseisitus  per  Marescallum'  et

1  Roffamt  A;  Boohester.  Natiuitatis. This  mast  refer  to  tlie

3  No  personsnamedin  A;  aliorum  birthday  of  Oar  Ladyt  8  Sept.

refers  to  persons  in  general.  '  Corr.  reddendum^  A.

'  A. m. 8. Beading; Sunday  ^  Richard  Earl Marshall, whose

after  the  Assumption.  adherents  had  ravaged  the  landa  of

^  ett  lepeated.  Segrave  the  JQBticiar.

*  A.  m.  12  d.  Windflor;  incrattino


CORAK  REGE,  A.D.  1234 — 6,  A.R.  18 — 19. 131

ita  quod  blada  sua  asportata  sunt,  et  petit  iudicium  si  debeat
disseisitus  respondere.

Et  quia  nemo  disseisitus  de  aliqua  terra  respondere  debet
antequam  seisinam  suam  habeat,  concessum  est  quod
Gilibertus  habeat  seisinam  suam.  *Preceptum  est  uice-
comiti*.  Et  uicecomes  faciat  reportari  et  reddi  eidem
Giliberto  si  quid  fuerit  inde  asportatum.  Idem  dies  datus
est  ei  etc.  ut  supra  etc*  |
114.  *Prior  S.  Swithuni*  etc.  et  infra*  siunmoniti  fiierunt  ad  wnt
respondendum  Dom.  Regi  quare  leuauerunt  furcas  et
quemdam  hominem  mortuum  suspenderunt  in  warrenia
Dom.  Regis  de  Ouertona  ubi  furoe  prius  non  faerunt  leuate
contra  libertates  Dom.  Begis  eiusdem  warennie.  Et  Prior
dicit  etc.*  De  furcis  leuatis  dicit  quod  illas  habet  leuatas,  et
libertatem  habet  habendi  furcas  quia  habet  infangenethef  et
ut&ngenethef  per  cartas  antecessorum  Dom.  Begis  scil.
Johannis  Regis  patris  Dom.  Regis  quam  profert  que  testatur
eta'  Et  quia  conuictum  est  per  cartas  etc.  quod  habet
in&ngenethef  et  ut&ngenethef,  consideratum  est  quod  iuste
leuate  sunt  et  ideo  remaneant  etc.

De  homine  suspenso  dicit  quod  quidam  latro  qui  utlagatus
fiiit  ut  didtur  solet  furari  aueria  et  ducere  ea  in  boscum
ipsius  Prioris  in  quemdam  locum  secretum  et  ibi  solet
escoriare  boues  et  uaccas  et  cum  semel  interceptus  faerit®  et
drcumdatus  gentibus  ipse  latro  cultello  suo  se  interfecit,  et
quando  ita  se  ipsum  interfecerat,  et  quia  dictum  fuit  quod
utlagatus  est  uenerunt  predicti  homines  et  postquam  uisus*
per  coronatorem  leuauerunt  predicti  homines  de  Ouertona
furcas  et  illum  suspenderunt,  set  Prior  dicit  quod  factum
illud  non  aduocat.

Et  quia  predictus  latro  non  fuit  conuictus  ad  latronem
nec  utlagatus^  consideratum  est  quod  iniuste  suspensus  fiiit
et  ideo  libertas  capiatur  in  manum  Dom.  Regis  et  Prior  in

^"^  Interlined  in  A.  of  keeping  unlawed  dogs, A.

s  IfichaelmaB  three  weeks.  '  An  express  grant  of  infang-and

*  A.  m.  13. Morrowof  Exaltation  oatiangthief,  A.
(14  Sept.),  at  Marlborough.  ^  Corr.  estet,  A.

*  Winchester.  '  Snpply/uit,  A ;  uuim  repeated  in


'  Aboat  twenty  defendante,  A.  the  text.

*  He  has  first  to  answer  a  oharge


9—2


BeKk.


132  CORAM  RBOE,  A.D. 1234—6,  A,B. 18—19.

misericordia. Postea*  fecit  cum  Dom.  Rege  pro  libertate
sua  et  pro  misericordia  L  marc.
1116.  *Preceptum  fuit  balliuis  Episcopi  Sarrisbiriensis  de  Sun-

ninges  quod  recordari  facerent  loquelam  que  fuit  in  hundr'
suis*  in  Sunninges  inter  Walkelinum  de  Stoke  querentem  et
Willelmum  de  GildehauUe  deforciantem  de  quadam  equa
unde  idem  Walkelinus  queritur  quod  ei  iniuste  detenta  est
in  eodem  hundredo  etc.  et  recordum  haberent  coram  Dom.
Rege  etc.  Et  recordimi  uenit  quod  tale  est.  Quedam  equa
arestata  tuit  in  manerio  de  Sunninges  et  Willelmus  de  la
Qilhale  uenit  in  pleno  hundredo  et  dicit  quod  equa  illa  sua
est  et  producit  sectam  sufl&cientem,  et  inuenit  plegium  de
habendo  equam  illam  ad  standum  in  eadem  curia  recto^  per
unum  annum  et  unum  diem  si  quis  inde  loqui  uellet
secundum  consuetudinem  manerii,  et  equa  ei  liberata  fuit
Et  Wakelinus  de  Stoke  uenit  ad  eandem  curiam  et  dicit
quod  equa  illa  sua  est  et  quod  haberet  ad  diem  quicquid  ei
necesse  foret  quod  sua  esset'.  Et  balliuus  dedit  ei  diem  in
XV.  dies  et  quod  tunc  produceret  sectam  suam  et  similiter
predicto  Willelmo.  Ad  diem  illum  uenerunt  et  Wakelinus
et  Willelmus,  et  Wakelinus  producit  sectam  quod  sua  est,  et
similiter  Willelmus  uenit  cum  secta  sua  dicens  quod  sua  iuit
et  ei  pullanata,  et  cum  curia  nesciuit  cui  incumbebat  probacio,
posita  fuit  loquela  et  iudicium  in  respectum  usque  ad  quartam
curiam  pro  afforciamento  habendo,  et  ad  quartam  curiam
uenit  Wakelinus  et  tulit  breue  Dom.  Begis  quod  recordum
fieret  et  ueniret  coram  Dom.  Rege  etc.  Postea  apud  West-
monasterium  etc.  tali  die  uenit  Wakelinus  post  essonia  &cta
ab  eodem  Willelmo,  et  Willelmus  producit  sectam  suam  et
ipsi  quos  produxit  pro  se  discordati  sunt  in  multis  et  in
tempore  et  in  aliis  eircumstanciis,  quia  quidam  dicunt  quod
quedam  equa  mater  ipsius  pullani  empta  fuit  ab  eodem
Willelmo  iiij.  anms  elapsis  et  quod  tunc  fuit  pregnans  et
quod  habuit  quandam  stellulam  in  fronte  albam,  quidam
dicunt  quod  sex annis  et  quod  nullam  stellulam  habuit,

^  Bxipply  finemy  A.  ^  iUatn  ad  reetum  in  eadem  ewria,

>  A. m.  18  d. The  Bishop of  A.

Salisbury  had  a  palaoe  at  Somung.  ^  He  will  have  saffident  proof  that

*  hundredo  suo,  A.  the  mare  is  hia.


CORAM  REGE,  A.D.  1234 — 5,  A.B.  18 — 19. 133

quidam  uero  conueniunt  in  tempore  set  discordant  in  signo
quia  dicunt  quod  non  habuit  stellulam  set  albos  pilos  in
fronte,  quidam  dicunt  quod  nullam  habuit  stellam.

Et  Wakelinus  producit  sectam  que  concordat  in  omnibus
et  per  omnia,  et  dicunt  omnes  quos  ipse  producit  pro  se  quod
ad  diem  talem  etc.  quatuor  annis  elapsis  uenit  idem
Wakelinus  et  emit  equam  unam  soram  cum  puUo  lactente  et
tradidit  pullum  illum  custodiendum  cuidam  Johanni  de
Parco.  Et  quesiti  de  signo  et  uerbis^  concordant  quia  dicunt
quod  puUus  habuit  sinistram  auriculam  fissam  et  caudam  pro
parte  absdsam  et  dicunt  quod  pullus  niger  fuit.  Et  pullus
uisus  est  et  non  habet  etatem  nisi  quatuor  annorum  ad  plus
uel  trium  et  dimidii  ad  minus.  Et  Thomas  de  Perham
seroiens  manerii  dicit  quod  predictus  Wakelinus  antequam
equam  petitam  uidisset  dixit  omnia  signa  et  colorem  et
omnia  per  que  cognosci  potuit,  et  Willelmus  cum  supra  hoc
esset  interrogatus  nichil  certum  dicebat  nisi  quod  ei  pullunata
fiiit,  et  nichil  sciuit  de  etate.  Et  quia  secta  quam  Willelmus
producit  non  est  sufficiens  nec  aliquid  probat,  et  quia  loquela
incepta  fuit  infira  libertatem  Episcopi  Sarrisbiriensis  et'
balliuus  Episcopi  petit  curiam  susun,  concessa  est  ei  et  teneat
unicuique  iusticiam.  Et  Willelmus  et  Gunilda  mater  sua
cognoscunt  quod  quidam  Rogerus  de  Etona  uendidit  patri
ipsius  Willelmi  matrem  illius  eque  vj.  annis  elapsis  uel
septem,  et  dicunt  quod  tunc  fiiit  pregnans,  et  equa  non  est
adhuc  nisi  iiij.  annorum  ad  plus  etc.
1116.  •Beatricia  uxor  Qaufiidi  de  Dichefordia  ponit  loco  suo  wygorn.
Gaufridum  uirum  suum  uel  Willelmum  de  Euesham  uersus
Willelmum  Trauers  de  placito  terre.  Et  sciendum  quod
Beatricia  essoniauit  se  de  malo  lecti  et  habuit  languorem  et
unde  habuit  diem  apud  Turrim  Londonie  a  die  uisus  sui  in
unum  annum  et  unum  diem  et  qui  transit'  tali  die  etc.  Et
dictum  est  ei  quod  ueniat  in  eodem  statu  in  quo  nunc  est  ad
primam  summonicionem  quando  iusticiarii  residebunt  in  banco
uel  in  aduentu  iustidariorum  cum  in  partes  etc.  sine  essonio.  |

>  A  has  two  wordB  whioh  are  not of  Miohaehnas.
et  nerhU ;  I  cannot  read  them.  '  Corr.  transiitj  A.

*  A.  m.  14. WertminBter ;  ootave


134


COBAM  REaE,  A.D.  1234 — 5,  AJL  18 — 19.


1117.


NoCapnrai-
moatmtac-
tem  ct  ooo-


eoqviiiatai


PKNiiilode


tn  emn  qvi

natotftiiteC

genituiante

nuUiimo-

nloin'.


^Prouisum  est  coram  Dohl  Rege,  Ajrchiepisoopo  Can-
tuariensi,  EpiscopiB,  Comitibtis,  Barombus  et  aliis  Magnatibus
et  Consilio  Doul  Regis  quod  nulla  assiBa  ultime  presenta-
donis  de  cetero  de  ecclesiis  prebendatis  nec  de  prebendis
capiatur*.

Item  eodem  die  prouisum  est  coram  eisdem  quod  omnes
uiri  religiosi  quicunque  sint  et  qui  habent  ecclesias  parochiales
in  proprios  usus  habeant  de  cetero  assisas  ad  recognoscendum
utrum  feodum  etc.  sit  libera  elemosina  etc.,  eodem  modo  et
per  eadem  uerba  secundum  quod  clerici  rectores  ecclesiarum
illas  habent  eta  et  uacentur*  persone  in  breuibus  sicut  et
clerici  exceptis  ecclesiis  conuentualibus  et  earum  feodis  de
quibus  nulle  huiusmodi  assise  capiantur'.

[^Et  similiter^  concessum  est  a  Dom.  Rege  coram
Archiepiscopis,  Episcopis,  Comitibus  et  Baronibus  qui  con-
uenerant  apud  Mertonam  ubi  tractatum  fuit  de  communi
utilitate  regni  super  pluribus  articulis  Dom.  Regem  et
regnum  tangentibus  ubi  inter  alia*  tractatum  fiiit  de  obiec-
tione  bastardie  utrum  uidelicet  aliquis  natus  ante  matri-
monium'^  succedere  possit  antecessoribus  suis  in  hereditate
et  haberi  pro  legittimo^^  sicut  ille  qui  post  matrimonium
natus  fuit. Et  ad"  Archiepiscopi  et  omnes  Episcopi  respon-


^  A.  m.  15.  Under  the  heading
Placita  apud  Westmoruuterium  coram
Dom.  Rege  in  Oct,  8,  Mich.  anno
Regni  eiu$  xviij*.  The  difficnlt  ques-
tions  raised  by  this  record  I  propose
to  discnss  in  my  Introduotion.

*  By  ihe  nsnAl  annotator.

'  In  A  capiatur  ia  wanting.  This
provision  is  repeated  below.  See
the  end  of  this  record  and  Br.  f.  241
b.  This  is  Fitz.  Darren  Presente-
ment,2S.

*  Corr.  uoeenturj  A.

*  This  provision  is  repeated  below.
See  Br.  t  286  b.  This  ia  Fitz.
Juris  Utrumt  16.

<  I  find  nothing  in  A  resembUng
the  passage  which  I  endose  in  [  ].
What  has  gone  before  is  on  memb.
16  and  is  there  foUowed  by  diyers
law-snits.  Then  at  the  top  of  memb.
15  d.  there  is  the  heading  Die  Jouis
proxima  post  fettum  S.  Dionitii  anno


Regis  Henr.  fil.  Reg.  J.  xviij.  eoram
Dom.Rege et tuhscriptU.  Thepassage
in  [  ]  corresponds  to  the  preamble
and  cap.  9  of  the  Statnte  of  Merton,
and  is  fonnd  with  little  yariation
in  Bracton  f.  416  b.  I  coUate  the
Statutesof  theBeahn  (S)andBraeton
(Br).

^  S  and  Br.  give  date ;  morrow  of
St  Yincent  A.  B.  20,  i.e.  23  Jan.
1236;  S  adds  that  the  magnates
were  assembled  for  the  coronation
of  the  king  and  qneen.

>  By  the  oocasional  annotator.

*  Here  foiiows  in  snbstance  cap.
9  of  Stat.  Mert. ;  bnt  in  an  expanded
form  similar  to  that  given  b j  Brao-
ton.

i^w  hahere  poterit  hereditatem,  S;
haberi  possit  pro  legitimo,  Br.

^  Snpply  hoc.  S  has  Retpondemnt
omnes  Kpiscopi;  Br.  has  Ad  quod
omnes  Episcopi  responderunt.


CORAM  REGE,  A.D.  1234 — 6,  A.IL  18 — 19. 136

derunt  quod  ^cum  illi  qui  nati  sunt  ante  matrimonium  ita
legittimi  sunt  sicut  illi  qui  post  matrimonium  nati  sunt
coad  deum  et  coad  ecclesiam*  noluerunt  neque  potuerunt
•sine  preiudicio  ecclesiaBtice  dignitatis  respondere  ad  breue
de  inquisicione  facienda  de  bastardia  sic  obiecta,  rescribere
Dom.  Begi  in  forma  eis  demandata  a  Dom.  Rege  per  breue
suum,  uidelicet  utrum  ipse  qui  huiusmodi  bastardia  obiecta
esset  natus  esset  ante  sponsalia  siue  matrimonium  uel  post,
et  cum  hoc  esset  in  preiudicium  ecclesiastice  dignitatis',
rogabant  magnates  ut  ad  hoc  consentirent,  quod  nati  ante
matrimonium'  ita  legittimi  essent  sicut  et  illi  qui  post
sponsalia  uel*  matrimonium  'coad  successiones  parentum  et
eorum  hereditates',  quia  ecclesia  tales  habet  pro  legittimis.
Et  omnes  Comites  et  Barones  quotquot  fuerunt*  una  uoce  BastardJa.
responderunt  quod  noluerunt'  leges  Anglie  mutare  que
^usque  ad  tempus  illud®  usitate  fuerunt  et  approbate.]

•Postea  uero  alio  die  coram  ipso  Dom.  Rege  et  subscriptis
conuocato  consilio  prouisum  fiiit  et  concessum  ab  ipso  Dom.
Rege  coram  uenerabili  patre  E.  Cantuariensi  Archiepiscopo",
R  Cycestrensi  Episcopo  Dom.  Regis  Cancellario,  R.  Dunnol-
mensi  Episcopo,  H.  Elyensi  Episcopo,  Episcopo  Norwicensi,
Episcopo  Londoniensi,  Episcopo  Bathoniensi,  Episcopo  Exo-
niensi,  Episcopo  Karleolensi,  Episcopo  Herefordensi  et  Epis-
copo  Roffensi,  item  coram  comitibus  subscriptis  R.  Comite
Comubie  et  Pictauie,  G.  Comite  Marescallo,  J.  Comite
Lincolnie,  W.  Comite  Warenne,  J.  Comite  Cestrie,  W.  Comite

^-1  Thifl  whole  passage  is  wanting  Prouuum  fuit  et  eoncessum  a  Dom.

in  S ;  Br.  gives  it  with  merely  verbid  Jlege  et  stibscriptU  omnilms  et  aliis

variations.  quod  deeetero  eto. From  decetero

*-•  8  has  merely  ad  istud  respon-  which  occm-B  below,  A  agreea  with  my

dert,  quia  hoe  esset  contra  communem  text,  snbjeot  to  the  yariants  tbat  I

formam ecclesie. 6r. agrees snb-  have  noted. The  names  of  the  mag-

stantially  wi^  the  text.  nates  in  A  oecnr  at  the  end  of  the

^  Br.  bnt  not  S  inserts  qvoad  omnia,  ordinance,  after  cum  talis  bastardia

^  8  bnt  not  B  omits  sponsalia  ueL  ohiciatur. There  is  nothing  in  the

*~^  Br  omits; S  has  qiumtum  ad  statnte-book answering to what

tuecessionem  hereditariam.  follows.  Braotongives  thedate  Po«tea

'  S,  bnt  not  Br.,  omits  quotquot  uero  die  Jouis  proxima  post  festum  S.

fuerunt.  Dionisii. The  year  previously  men-

7  Sio,  Br;  noluntt  S.  tioned  by  him  is  A.  B.  20. S.  Denis

»-«  S  bnt  not  Br  omits.  is  Oct.  9,  Monday  in  1234,  Tnesday

>  At  the  top  of  A. m.  15-  d, as  in  1235,  Thursday  in  1236.

ahready said is the heading  Die  ^^  Jn  A  the  names  at  the  end  of

Jouis  proxima,  etc. On  this  foUows  the  ordinance  are  in  the  nominativet


136 CORAM  REGE,  A.D.  1234 — 5,  A.R.  18 — 19.

de  Ferere,  Thoma  Comite  Warrewici,  H.  Comite  Eancie,
H.  de  Ver  Comite  Oxonie,  H.  Comite  Herefordie,  S.  de
Monte  Forti  Comite  Leycestrie,  item  coram  baronibus
subscriptis  Radulfo  de  Tony,  Philippo  de  Albeniaco,  Radulfo
filio  Nicholai,  Herberto  filio  Mathei,  Johanne  Marescallo,
Galfirido  de  Lucy,  Ricardo  de  Argenten,  Hugone  Dispensatore,
Willelmo  de  Say,  Willelmo  Bardolf,  Willelmo  de  Cantilupo
seniore,  et  Willelmo  de  Cantilupo  iuniore,  Ricardo  Siward,
Godefirido  de  Craucumba,  Almarico  de  S.  Amando  Bertramo
de  Curier,  Engelardo  de  Cygony,  Roberto  de  Mucegros,
Baldewino  de  Pauntona,  Herberto  de  Lucy  et  Ricardo  filio
Hugonis  et  pluribus  aliis  tunc  ibi  presentibus,  quod  de  cetero
cum  talis  bastardia  obiecta  fuerit*  alicui  in  curia  Dom.
Regis  quod  'bastardus  sit  et  ideo  bastardus  quia'  natus
ante  *sponsalia  siue*  matrimonium  contractum  inter  patrem
suum  et  matrem  suam  mittatur  loquela  ad  episcopum*  loci
ut  inquiratur*  per  hec  uerba^  utrum  talis  natus  fuerit'  ante
sponsalia  uel*  matrimonium  uel  post^°,  ita  quod  in  inquisicione
illa  cesset  omnis  appellacio  sicut  in  "omni  alia  inquisicione
de"  bastardia  de  qua  ''inquisicio  fuerit  transmissa  ad  curiam
cristianitatis  episcopo  uel  ordinario  &cienda,  et  ita  maxime
quod^*  nulla  fiat  appellacio  extra  regnum  "si  de  necessitate
contingat  appellari".  Et  ideo"  tunc  preceptum  fiiit  quod  ita
teneretur  et  observaretur  in  futuro"  tam  de  illis"  de  quibus
iudicium  ex  tunc"  faciendum  esset"  in  curia  Dom.  Regis
^'^tam  de  placitis  inceptis  quam  incipiendis^^  cum  huiusmodi
bastardia  obiciatur".


^  Kurielt  A.  alicui  ordinario  facienda^  et  maxime

*  Sio,  Br.;  obiidaturt  A.  quod,  Br. ;  ptacitum  transnU$9um  erit
'~'  Sic,  Br.;  omit  A.  ad  curiam  cristianitatis,  ita  quod^
*-<  Sio,  Br.;  omit  A.  A.

'  ordinariumy  Br.  ""*■  Sio,  Br.;  omit  A.

'  ad inquirendum not ut tn-  ^*~^*  Sio,  Br.;  decetero  ita  teneatur,

quiratur,  A;  etfiat  inquisitiOf  Br.  A.

7  Sio,  Br.;  omit  per  hec  uerba,  A.  "  Br.  inBerts  quam.

8  Sio,  Br.;  fuit,  A.  ^*  est  not  ex  tunc,  A.

*  Sio,  Br.;  omit  spomalia  uel,  A.  ^^  Qm.  esset,  A.

^^  Br.  bnt  not  A  inserts  et  rescribat  ^^^  quam  de  pladtis  que  nondum

ordinarius  per eadem uerba  Dom,  incipiuntur,  A.

Regi  sine  aliqua  cauellatione,  ^  Br.  adda  ex  tali  causa. Here  in

i^-^i  Sio,  Br.;  eimplici,  A.  A  foUow  the  names  of the mag-

r-'-ia  inquisitio  demandanda  fuerit  nates.


COBAM  BEGE,  A.D.  1234 — 5,  A.R.  18 — 19. 137

'Concessum  est  eciam  eodem  die  a  Dom.  Bege  et  a
supradictis  omnibus  quod  assisa  ultime  presentacionis  non
capiatur  de  ecclesiis  prebendatis  nec  de  prebendis.  Con-
cessum  est  eciam  uiiis  religiosis  qui  ecclesias  parochiales
habent  in  proprios  usus  quod  ipsi  de  terris  ecclesiarum
illarum  habeant  sicut  persone  assisam  ad  recognoscendum
utrum  terra  sit  libera  elemosina  pertinens  ad  ecclesiam  unde
ipd  sunt  persone  et  quod  nominentur  persone  in  breuibus
sicut*  et  per  eadem  uerba  secundum  quod  clerici  rectores
aliarum  eoclesiarum  nominantur,  exceptis  ecclesiis  conuen-
tualibus  et  earum  feodis  de  quibus  nulle  huiusmodi  assiBe
capiantur.
1118.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  le  Fay  iniuste  et  s™
sine  iudicio  disseisiuit  Willelmum  Renard  de  libero  tene-
mento  suo  in  Brumlegha  post  primam  coronacionem  Dom.
Regis  apud  Westmonasterium,  et  unde  queritur  quod  dis-
seisiuit  eum  de  terra  circiter  j.  caruc.  terre  etc.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri  quia  reuera  terra  illa  unde  queritur  fuit  cuiusdam
Anxelli  de  Coburg  qui  profectus  fuit  in  Normanniam,  et  quia
ipse  Johannes  audiuit  quod  idem  Anxellus  mortuus  fuit,
cepit  terram  illam  |  et  illam  tenuit  in  manu  sua,  et  postea  [164^1
quia  idem  Willelmus  ei  seruierat  commisit  ei  terram  illam  et
tradidit  ad  uoluntatem  suam  et  quamdiu  ei  placeret  et
quamdiu  ei  bene  seruiret  et  donec  recti  heredes  uenirent  et
£u%rent  quod  de  iure  facere  deberent,  et  idem  Anxellus
postea  uenit  in  Angliam  et  inuenit  Willelmum  ita  seisitum
et  perquisiuit  sibi  uersus  Dom.  Begem  quod  rehabuit*
seisinam  suam,  et  quando  illam  habuit,  tradidit  eam  cuidam
Johanni  Anguillun,  et  ita  quod  predictus  Willelmus  per-
quisiuit  breue  de  noua  disseisina  iam  viij.  annis  elapsis
coram  Boberto  de  Lexetona  et  Willelmo  de  Londonia  apud

1  This  danBO  is  giyen  more  briefly  the ordinanoe. Against the last

inA.  part  of  it,  the  scorer  has  set his

'  A  has  sicut  patet  ez  altera  parte  mark.

TotvU  istitu  (referring to  what  is  ^  A.  m.  16. An  assize  taken  bj

printed above from the front  of  William Baleigh and Bobert of

memb.  15). De  tenementis  uero  que  Bockeley  at  Lambeth.

ad  eo8  pertinent  raeione  ecclesiarum  ^  Sic,  A.
caihedralium^  non, Thos  in  A  ends


138 CORAM  REGE,  A.D.  1234 — 5,  A.R.  18 — 19.

Bermundeseiam^,  et  postea  uenit  et  noluit  sequi  ita  quod
remansit  in  misericordia  et  ipse  et  plegii  sui  de  prosequendo,
et  bene  dicit  quod  terram  illam  nunquam  habuit  in  feodo
nisi  ad  uoluntatem  suam,  et  si  ita  esset  quod  fuit  inde  dis-
seisitus,  hoc  ftiit  per  Anxellum  et  non  per  ipsum  Johannem,
et  inde  ponit  se  super  iuratam,  et  dicit  quod  idem  Willelmus
cepit  V.  marcas  per  sic  quod*  retraheret.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  fuit  inde  feofatus  et
inde  fuit  in  seisina  per  multum  tempus  et  idem  Johannes
inde  cepit  homagium  suum  et  fuit  inde  seisitus  donec  fuit
disseisitus  per  ipsum  Johannem.  De  hoc  autem  quod  tulit
breue  de  noua  disseisina  super  ipsum  Johannem  de  Fay  et
Johannem  Anguillun,  dicit  quod  nuUum  breue  tulit  super
ipsum  Johannem  de  Fay  set  reuera  tulit  illud  super  pre-
dictum  Johannem  Anguillun,  et  quia  audiuit  quod  breue
illud  non  potuit  ei  prodesse  noluit  illud  sequi  et  ita  remansit
in  misericordia,  et  bene  defendit  quod  nuUum  tulit  super
predictum  Johannem  de  Fay  nec  denarios  recepit  pro  se
retrahendo,  et  quod  inde  fiiit  feofatus  et  ita  seisitus  ponit  se
super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  terra  illa  fiiit  predicti  Anxelli  et
ipse  Johannes  cepit  in  manum  suam  terram  illam  secun-
dum  quod  predictum  est,  quia  credidit  quod  idem  Anxellus
mortuus  esset  in  Normannia,  et  quando  idem  Johannes  illam
habuit  in  manu  sua  tradidit  eam  ipsi  Willelmo,  et  ita  quod
Willelmus  fiiit  in  seisina  per  tres  annos  et  oepit  expleta^
et  reuerso  Anxello  de  Normannia,  uenit  idem  Johannes  et
disseisiuit  ipsum  Willelmum  de  eadem  terra  et  illam  tradidit
ipsi  Anxello,  set  nesciunt  si  preceptum  Dom.  Regis  inde
haberet.  Et  dicunt  quod  melius  credunt  quod  tradita  fiiit
ipsi  Willelmo  ad  uoluntatem  ipsius  Johannis  et  quamdiu
ei  placeret  quam  alio  modo  et  in  feodo.  Et  ideo  considera-
tum  est  quod  Johannes  inde  quietus  et  Willelmus  in  miseri-
cordia.
1119.  'Isobella  que  fuit  uxor  Alexandri  Parent  summonita  fiiit

1  Bobert  Lexington  and  William  »  Supply  te,  A.

of  London,  two  juBtices  of  the  King*R  >  A.  m.  16.

Coart.


GOBAM  RBGE,  A.D.  1234 — 6,  A.R.  18 — 19. 139

ad  respondendum  Dom.  Regi  quo  waranto  tenet  xvij.  acras
terre  cum  pert.  in  Haueringe  et  alii  etc.  etc.  et  infra\

Et  Isobella  et  omnes  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  tenuerunt
terras  illas  de  Henrico  filio  Aucheri  aliquando  dum  uixit  et
ipse  in  uita  sua  attomauit  seruicia  ipsorum  Alexandro  de  la
More  et  dicunt  quod  faciunt  ei  seruicia  sua  et  uocant  ipsum
inde  ad  warantum  Et  ipse  presens  est  et  dicit  quod  non
habet  diem  ad  warantizandum  et  petit  diem,  et  datus  est  eis
dies  coram  Dom.  Rege  ubicumque  etc.  Et  de  terra  quam
ipse  tenet  petit  uisum  et  habet.  Idem  dies  datus  est  ei  qui
supra',  et  interim  etc.

'Adam  filius  Heruei  et  Juliana  uxor  eius  petunt  uersus  ^^^
Gauiridum  filium  Johannis  manerium  de  Omesby  cum  pert.
ut  ius  suum  et  de  quo  Johannes  filius  Hugonis  pater  predicte
Juliane  cuius  heres  ipsa  est  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut
de  feodo  die  quo  iter  arripuit  uersus  terram  sanctam  et  in
quo  itinere  obiit  ut  dicitur  et  unde  Gunnora  de  Radinges*
uxor  predicti  Johannis  filii  Hugonis  et  mater  ipsius  Juliane
poetea  in  curia  nostra  coram  iusticiariis  nostris  apud  West-
monasterium  recuperauit  dotem  suam  uersus  Matillidem  de
Bemers  que  se  facit^  uxorem  predicti  Johannis,  et  que  in
eadem  curia  obiecit  eidem  Gunore  quod  nunquam  fuit
predicto  Johanni  legittimo  matrimonio  copulata,  que  Gunora
postmodum  per  hoc  quod  eam  misimus  ad  curiam  cristianita-
tis  probauit  sponsalia  sua  ut  dicitur  etc.*

Et  Galfridus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod  non
debet  ei  respondere  de  manerio  illo  cum  pert.  quia  non  tenet
totum  manerium  illud,  quia  Willelmus  Anguilyn  tenet  unum
mesuagium  et  Willelmus  de  Sparham  tenet  aliud  mesuagium
in  eadem  uilla  et  terram  de  quibus  ipse  nichi)  tenet  nec  in
seruicio  nec  in  dominico,  et  desicut  non  tenet  manerium
totum  non  uult  respondere  nisi  curia  considerauerit.  Et
Adam  et  Juliana  non  possunt  hoc  dedicere,  et  petunt
licenciam  recedendi  de  breui  suo,  et  habent,  et  ideo  inde

^  Ten  other  defendants  are  Bued  of  S.  Martin. Braoton  f.  298.
OQnoeming  dktinct  parcels,  A.  *  Gorr.  Bendengest  A.

*  The  defendants  whoee  names  are  '^  Gorr.  feeitj  A.

above,  A.  "  As  to  the  action  between  Ganora

'  A.  m.  19  d.  Westminster,  octave  and  Maad,  see  Br.  f.  306  b.


140 CORAM  REGE,  A.D.  1234 — 5,  A.R.  18 — 19.

sine  die. Et  sciendum  quod  Galfridus  cognoscit  quod  tenet
totum  residuum  etc.
1121.  ^Hugo  de  Chaggefordia  attQxshiatus  fuit  ad  respondendum

Deuon.  Henrico  Teutonico  quare  de  nocte  ui  et  armis  et  contra
pacem  Dom.  Regis  asportauit  blada  hominum  maneriorum
de  Aluringtona  et  de  Wikes  que  idem  Henricus  habet  de
ballio  Kicardi  Comitis  Comubie  et  Kctauie  de  terris  quaa
idem  Comes  habet  de  dote  J."  Regine  matris  Dom.  Regis,  et
unde  idem  Henricus  queritur  quod  tali  die  etc.  uenit'  Hugo
dictus  cum  gente  armata  circiter  ducentis  hominibus  uenit*
ad  predicta  maneria  et  blada  ita  asportauit  de  terra  sua,  et
unde  dicit  quod  homines  et  tenentes  sui  blada  illa  seminaue-
runt,  et  unde  dampnum  habet  ad  ualenciam  etc.  et  inde
producit  sectam  etc.  |
[164  b.]  Et  Hugo  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  asporta-

cionem  bladi  et  quod  nullum  bladum  asportauit  de  terra
ipsius  Henrici  et  inde  ponit  se  super  patriam,  et  dicit  quod
terra  de  qua  blada  fuerunt  asportata  sua  est,  et  quesitus  quis
eorum  seminauit  terram  illam,  dicit  quod  homines  ipsius
Henrici  set  hoc  fecerunt  super  defensum  suum,  et  quando
blada  fuerunt  matura  uenit  ipse  et  fecit  blada  illa  asportari
de  die  et  non  de  nocte.  Et  dicit  quod  homines  ipsius  Hen-
rici  de  predictis  uillis  habuerunt  aliquando  communam  pas-
ture  in  eadem  terra  que  sua  est,  et  postea  illam  excoluerunt
secundum  quod  predictum  est  sed  nuUam  communam  habere
potuprunt  nisi  pro  seruicio  quod  pro  ea  fecerunt.  Et  cognos-
cit  quod  blada  illa  asportauit  postquam  fuerunt  intassata
super  terram  illam.

Et  Henricus  dicit  quod  terra  sua  est  et  quod  blada  ita
fuerunt  asportata  et  ui  et  armis  et  de  nocte  et  hoc  pertinet
ad  Dom.  Regem  et  inde  petit  iudicium.  Postea  concordati'
sunt  per  licenciam  et  Hugo  dat  eidem  Henrico  centum
solidos  pro  dampnis  predictorum  hominum  et  Henricus  tenet
se  inde  contentum,  et  ideo  inde  sine  die  etc.


1  A.  m.  28. Octave  of  Hilary.  of  Comwall.  Mat.  Par.  yoL  8,  p.  126.

'  Isabella  of  Angonldme.  Her  >  Sic,  A.
dower  lands  had  lately  been  given  ^  Sic,  A.

by  the  Eing  to  his  brother  Bichard <  cotw',  MS.


CORAM  RBGE,  A.D.  1234 — 5,  A.R.  18 — 19. 141

*Preceptum  fuit  balliuis  de  Kingestona  quod  in  plena  ^""-
cuiia  sua  de  Eingestona  recordari  facerent  loquelam  que  est
in  eadem  curia  inter  Radulfiim  del  How  et  RadulAim  de
Immewrthe  et  Alanum  de  Legha  et  Johannam  uxorem  eius
tenentes  de  xj.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Immewrthe  excepta
una  acra  et  unde  predictus  Radulfus  de  How  queritur  falsum
sibi  fectum  fiiiase  iudicium  in  eadem  curia,  et  recordum
uenire  faceret  per  quatuor  qui  recordo  illi  interfiierunt  etc.
Et  Radulfus  Cortes  et  etc.  et  infira'  quatuor  qui  recordo  illi
interfuerunt  ueniunt  et  recordantur  quod  Radulfus  de  How
tulit  quoddam  breue  de  recto  ad  curiam  de  Kingestona  de
predicta  terra  quod  secundum  consuetudinem  manerii  dedu-
ceretiir.  Et  post  summoniciones  et  supersisas  essoniauerunt
se  tenentes  de  malo  ueniendi  et  postea  essoniauit  se  predicta
Johanna  de  malo  lecti  et  essonium  ei  fuit  allocatum  tam
racione  breuis  quam  secundum  consuetudinem  manerii

Et  Radulfus  de  Ho  dicit  quod  felsum  eifactum  fuit  iudicium
quia  in  maneriis  Dom.  Regis  nec  ad  huiusmodi  breuia  iacet
essonium  de  malo  lecti.  Et  quesitus  utrum  essonium  iniuste
fiiit  allocatum  uel  racione  breuis  uel  occasione  consuetudinis
manerii  dicit  quod  racione  breuis.  Et  breue  ostensum  est
et  loquitur  de  puro  facto'  secundum  consuetudinem  manerii,
et  quia  breue  in  se  habet  illud  essonium  quia  loquitur  pure
de  facto^  ideo  balliui  inde  sine  die  et  Radulfus  in  miseri-
coidia^  et  procedat  loquela  in  curia  eta

^Burgenses  de  Dunwioo  queruntur  quod  Benedictus  Maior  suiuunt
Suthamptone  et  Walterus  et  alii  balliui  eiusdem  uille  cepe-
runt  consuetudines  de  allec'  et  de  aliis  que  facere  non  debent
ut  dicunt  eo  quod  quieti  debent  esse  de  omnibus  consuetudi-
nibuB  per  cartam®  Johannis  Regis  quam  proferunt  que  hoc
idem  testatur  et  similiter  per  cartam  Dom.  Regis  qui  nunc
est  que  illam  cartam  confirmat,  et  unde  queruntur  quod
contra  cartas  illas  arestauerunt  xj.  naues  in  portu^  de
Hamele.

1  A.  m.  23  d.  B  A.  m.  25  d.

>  This  marks  thfi  omission  of  thiee *  Bot.  Oart.  p.  51,  dated  29  Jane,
names,  A.  1199.

>  Corr.  rectOt  A :  an  odd  miBtake.  ^  potu, MS. Hamble between
*  Coir.  recto,  A. Sonthampton  and  Portsmouth.


142 CORAM  REGE,  A.D.  1234 — 5,  A.R,  18 — 19.

Et  Benedictus  et  Walterus  ueniunt  et  dieunt  quod  nullas
naues  arestauerunt  set  consuetudines  de  allec'  ceperunt  et  de
aliis  quia  ante  confeccionem  illanim  cartanim  et  post  seisi-
nam  inde  habuerant  et  illa  seisina  usi  sunt  hucusque  etc.

Dies  datus  est  eis  etc.  Post  ueniunt  balliui  de  Suhamp-
tona  et  proferant  cartam  Regis  Jol^annis  anno  regni  sui
primo*  que  testatur  quod  concedit  et  confirmat  burgensibus
Suhamptone"  in  perpetuum  cum  portu  de  Portesm'  cum
omnibus  pertinenciis,  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus
suis  et  aliis  omnibus  que  ad  firmam  predicte  uille  pertine-
bant  tempore  Henrici  Regis  patris  sui,  et  dicunt  quod  per
cartam  illam  que  prius  confecta  fiiit  quam  carte  illoram  de
Dunwico  et  eciam  per  cartam  Regis  Ricardi  quam  habent
sunt  ipsi  in  seisina  de  capiendis  consuetudinibus  et  tolneto.

Et  quia  ipsi  burgenses  de  Dunwico  nichil  ostendunt  quod

sint  in  seisina  quictancie  per  cartas  illas  uel  quieti  esse  de-

beant,  consideratum  est  quod  illi  de  Suhamptona  sine  die  et

illi  de  Dunwico  in  misericordia

1124.  'Stephanus  de  Segraue  summonitus  fuit  ad  responden-

Himtiiig. dum  Dom.  Regi  de  placito  quod  reddat  ei  maneria  de  Ahnun-

Notaquo- dcbiria  et  de  Westona,  in  que  non  habet  infiressum  nisi  per

uiqu6  quod  __

*lJSdonec«  J<^t^^®°^  Comitcm  Cestrie  et  Huntingdonie  qui  illa  dare  non
Termiaui  potuit,  co  quod  Dom.  J.  Rcx  pater  Dom.  Regis  non  dedit  ea
indetermiiiar  Comiti  Dauidi  patri  suo  cuius  heres  ipse  [Johannes*]  est  nisi

tUB  et  incor-  ^  r l  j

SberSiitOTe-  ^^^^8^^®  [J-  ^^^]  eidcm  Comiti  [Dauidi]  daret  escambium
S^Sili^*®^  ualenciam  in  escaetis.  Et  habuit  diem  talem  etc.  ad
S^mXs  qnem  se  essoniauit  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum  a
S^us  die  eta  ad  quem  nec  uenit  nec  essoniatorem  misit.  Et  nunc
Etfortenon  ucnit  [per  attoraatos  suos'].  Et  Dom.  Rex  se  tenet  ad  deM-
^^bium tam  etc. Et  Stephanus  per  attornatum  suum  defendit

necherodef


obligatl
ftierunt.


^  Not  foond  in  the  printed  Charter  ad terminam annonim, qoamuis

BoU.  longissimum,  qoi  exoedat  vitas  homi-

*  Supply  uiUam  de  Suhamptona,  nnm,  tamen ez hoc  non  hahebit

A.  donatorins  libemm  tenementmn,  cnm

>  A.  m.  27.  terminns annormn certos sit et

^  The  word  qtunuque  is  equivalent  determinatus,  et  terminas  vitae  in-

to  donee. So  Br.  f.  26  b.  oertus,  et  quia  licet  nihil  certius  sit

B  Words  in  bracketB  inserted  by  morte,  nihU  tamen  incertius  est  hora

annotator ;  not  in  A.  mortis.

'  These  remarkable  words  occur  in  ^  By  annotator ;  not  in  A.
Braoton,  f.  27. Si  autem  fiat  donatio


CORAM  REGE,  A.D. 1234—5,  A.R 18 — 19.  143


summonicionem,  essonium,  et  sursisam  et  totum,  et  ideo  g^°****J^^*
uadiet  legem  et  ueniat  cum  lege  tali  die  etc.  se  xij.  manu.  et  to?rttaif°*"
attomatus  iuret  in  animam  domini  sui  etc.  Idem  dies  datus  ^^^  defen-
est  Stephano  per  attomatum  suum  de  audiendo  iudicio  suo  don^l^^
uersus  Dom.  Recfem. Fostea  uenit  attomatus  Stepham  et(otamp«r

,  .  ^  «ttomatoset

fecit  legem  secundum  quod  ei  adiudicata  fuit  et  lurauit  in  JSiJJJ^^
animam  domini  sui  ™?e?!Si^

neruntin
'Postea  apud  Wndestok  auditum  fuit  reoordum  istud  ooram  ipso  Dom.  aabnam

Bege  in  warderoba  Dom.  Begis  et  presente  fratre  Galfrido  Templario  factum  Set  uidetor

f uit iudidum et  conoessum  a  Dom.  Bege  quod  terra  iUa  sio  data  remaneret  «mr inper-

ipsi  Stephano  de  Segraue  et  heredibus  suis  in  feodo,  quia  Dom.  Bez  nun-  JJ3*hoc*S-^

qoam  prouidit  nec  reddidit  escambium  eidem  Gomiti  Dauidi  in  uita  sua  ^^  poeset  in

qnia  promsio  non  tetigit  heredes  buos.  |  tentiai.

'Elias  de  Essewilla  summonitus  fuit  ad  respondendum  cJ^i,
Willelmo  de  Ferariis  quare  non  reddit  ei  Simonem  filium  et
heredem  Elie  de  Chichesaunt  cuius  custodia  ad  eum  pertinet
eo  quod  predictus  Elias  terram  suam  tenuit  de  eo  per
semicium  militare,  et  unde  dicit  quod  per  detentionem  illam
deterioratus  est  ad  ualenciam  xl.  marcamm.

Et  ad  alium  diem  ita  conuenit  quod  predictus  Elias
producere  deberet  eum  ad  hunc  diem  si  posset  et  quod
diligenciam  apponeret  producendi  eum  et  si  non  possit^  eum
producere  quod  manifestaret  quis  eum  haberet  eta

Et  Helyas  uenit  set  non  producit  heredem  illum  et  dicit
quod  illum  non  potest  producere  quia  illum  non  habet  nec
illum  reddere  potest  quia  est  in  manu  cuiusdam  Roberti

^  I eannot find that Bracton  made  for  the  heirs  of  Dayid,  quia

niaes  just  this  point ;  thongh  on  f.  provisio  non  tetigit  keredes. See  Br.

366  he  says  that  a  tenant  who  has  f .  26  b. The  annotator  seems  to  have

perBonally  waged  law  of  non-Bum-  had  personal  knowledge  of  tbe  reBult

mons  cannot afterwards  make  hiB  of  this  action  agaiuBt  the  diBgraced

law  by  attomej. Ab  to  the  attomey  juBticiar. ThiB  passage  iB  not  in  A

Bwearing  on  the  bouI  of  the  prindpu  and  does  not  look  quite  like  an  ez-

Bee  f.  337  b.  tract  firom  a  roU;  the  prooeedingB  in

'  What  foUowB  iB  added  by  the  the  wardrobe  may  have been in-

amiotator  at  tiie  foot  of  the  page.  formal. GeofFrey  the  Templar  had

Tbe  legal point seemB  thiB: — the  the  keeping  of  the  great seal in

king  gave  land  to  Earl  Dayid  and  hiB  1238 ; little  iB  known  of  him ; in

beira  qwnuque  the  king  fthould  make  1235  he  would  be  one  of  the  king'8

another proviBion for David; no  clerks  and,  it  may  be,  Bupplied  the

pTOTiBion  was  made  in  David^s  life-  annotator with this information.

time; Segrave  daims  under  John  See  Mat.  Par.  vol.  3,  p.  495.

Bon  of  David; he  cannot be de-  ^  A.  m.  28.

prived  of  the  land  by  any  provision  *  pouet,  A.


142  CORAM  REGE,  A.D.  1234—5,  A.R. 18 — 19.

Et  Benedictus  et  Walterus  ueniunt  et  dicunt  quod  nuUas
naues  arestauerunt  set  consuetudines  de  allec'  ceperunt  et  de
aliis  quia  ante  confeccionem  illarum  cartarum  et  post  seisi-
nam  inde  habuerunt  et  illa  seisina  usi  sunt  hucusque  etc.

Dies  datus  est  eis  etc.  Post  ueniunt  balliui  de  Suhamp-
tona  et  proferunt  cartam  Regis  Johannis  anno  regni  sui
primo^  que  testatur  quod  concedit  et  confirmat  burgensibus
Suhamptone*  in  perpetuum  cum  portu  de  Portesm'  cum
omnibus  pertinenciis,  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus
suis  et  aliis  omnibus  que  ad  firmam  predicte  uille  pertine-
bant  tempore  Henrici  Regis  patris  sui,  et  dicunt  quod  per
cartam  illam  que  prius  confecta  fiiit  quam  carte  illorum  de
Dunwico  et  eciam  per  cartam  Regis  Ricardi  quam  habent
sunt  ipsi  in  seisina  de  capiendis  consuetudinibus  et  tolneto.

Et  quia  ipsi  burgenses  de  Dunwico  nichil  ostendunt  quod

sint  in  seisina  quictancie  per  cartas  illas  uel  quieti  esse  de-

beant,  consideratum  est  quod  illi  de  Suhamptona  sine  die  et

illi  de  Dunwico  in  misericordia.

1124.  'Stephanus  de  Segraue  summonitus  fuit  ad  responden-

Honting. dum  Dom.  Regi  de  placito  quod  reddat  ei  maneria  de  Almun-

Notaquo- dcbiria  et  de  Westona,  in  que  non  habet  ineressum  nisi  per

Qsque  quod  ,  "  •*•

"uSddonec*  Jol^^^^^Di  Comitem  Cestrie et  Huntingdonie  qui illa  dare  non
Teminus  potuit,  co  quod  Dom.  J.  Rex  pater  Dom.  Regis  non  dedit  ea
indetermbi»-  Comiti  Dauidi  patri  suo  cuius  heres  ipse  rjohannes'1  est  nisi

tUB  et  incor-  "*"  ir u  j

SSiSmtSie-  q^^^^^®  [J-  ^^^]  eidem  Comiti  [Dauidi]  daret  escambium
SdSiSSilS*®^  ualenciam  in  escaetis.  Et  habuit  diem  talem  eta  ad
S^M^uB  quem  se  essoniauit  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum  a
£^ua  die  eta  ad  quem  nec  uenit  nec  essoniatorem  misit.  Et  nunc
Etfortenon  ucnit  [per  attomatos  suos'].  Et  Dom.  Rex  se  tenet  ad  defiJ-
M»Luum tam  etc. Et  Stephanus  per  attomatum  suum  defendit

neoheredee
obUgati

'^^®™^ ^  Not  foond  mtheprintedCharter  ad terminum annorom, qaamuiB

Boll.  longissimum,  qoi  exoedat  yitas  homi-

'  Supplj  uiUam  de  Suhamptona,  num,  tamen ez hoo  non  habebit

A.  donatorius  liberum  tenementum,  oum

>  A.  m.  27.  terminus annorum certus sit et

*  The  word  quousque  is  equivalent  determinatus,  et  terminus  vitae  in-

to  donec, So  Br.  f.  26  b.  certus,  et  quia  lioet  nihil  certins  sit

B  Worda  in  brackets  inserted  by  morte,  nihU  tamen  incertiuB  est  hora

annotator ;  not  in  A.  mortis.

0  These  remarkable  words  ocour  in  ^  By  annotator ;  not  in  A.
Braoton,  f.  27. Si  autem  fiat  donatio


CORAH  EEGE,  A.D. 1234—6,  A.R 18—19.  143

summonicionem,  essonium,  et  sursisam et totum,  et  ideo  Notade&de


uadiet  legem  et  ueniat  cum  lege  tali  die  etc.  se  xij.  manu.  et  S^ot"£it°*'
attornatus  iuret  in  animam  domini  sui  etc.  Idem  dies  datus  ^^^  defen-
est  Stephano  per  attomatum  suum  de  audiendo  iudicio  suo  doiSS*S°°*'
uersus  Dom.  Kecfem. Postea  uemt  attomatus  Stepnam  ettotumper

...  ®  ,  1 • !• 1-  n •  ... «ttomatoaet

fecit  legem  secundum  quod  ei  aaiudicata  fuit  et  mramt  m  JSJJtT^rt
animam  domini  sui.  SJTJflSa-

aeruntin
'Postea  apud  Wudestok  anditum  fnit  reoordum  istud  ooram  ipao  Dom.  animam

Bege  in  warderoba  Dom.  Begis  et  presente  fratre  Gkilfrido  Templario  faotum  Set  uidetor

fait  iadidiim  et  conoessum  a  Dom.  Bege  quod  terra  iUa  sic  data  remaneret  errOT inpor-^

ipri  Stephano  de  Segraue  et  heredibus  suis  in  feodo,  quia  Dom.  Rex  nun-  S3*hoc°S-**'

qoam  prouidit  nec  reddidit  eBcambium  eidem  Gomiti  Dauidi  in  uita  sua  ^^  P^^  ^

quia  prouisio  non  tetigit  heredes  suos.  |  £mSa?  ^

'Elias  de  Essewilla  summonitus  fuit  ad  respondendum  ctoteir.
Willelmo  de  Ferariis  quare  non  reddit  ei  Simonem  filium  et
heredem  Elie  de  Chichesaunt  cuius  custodia  ad  eum  pertinet
eo  quod  predictus  Elias  terram  suam  tenuit  de  eo  per
seruicium  militare,  et  unde  dicit  quod  per  detentionem  illam
deterioratus  est  ad  ualenciam  xl.  marcamm

Et  ad  alium  diem  ita  conuenit  quod  predictus  Elias
producere  deberet  eum  ad  hunc  diem  si  posset  et  quod
diligenciam  apponeret  producendi  eum  et  si  non  possit*  eum
producere  quod  manifestaret  quis  eum  haberet  etc.

Et  Helyas  uenit  set  non  producit  heredem  illum  et  dicit
quod  illum  non  potest  producere  quia  illum  non  habet  nec
illum  reddere  potest  quia  est  in  manu  cuiusdam  Roberti

^  I eannot find that Bracton  made  for  the  heirs  of  Dayid,  quia

raiaes  just  this  point;  though  on  f.  provisio  non  tetigit  heredes. See  Br.

366  he  says  that  a  tenant  who  has  f .  26  b.  The  annotator  seems  to  have

peraonaUy  waged  law  of  non-sum-  had  personal  knowledge  of  the  result

mons  cannot  afterwards  make  his  of  this  aotion  against  the  disgraced

law  by  attomej. As  to  the  attomey  justiciar. This  passage  is  not  in  A

Bwearing  on  the  soul  of  the  principid  and  does  not  look  quite  like  an  ex-

see  f.  337  b.  tract  from  a  roU;  the  proceedings  in

'  What  followB  is  added  by  the  the  wardrobe  may  have been in-

annotator  at  the  foot  of  the  page.  formal. Geoffrey  the  Templar  had

The  legal point seems  this: — the  the  keeping  of  the  great seal in

king  gave  land  to  Earl  David  and  his  1238 ;  little  is  known  of  him ; in

beirg  qwmsgue  the  king  should  make  1235  he  would  be  one  of  the  king'8

another provision for David; no  clerks  and,  it  may  be,  supplied  the

proTision  was  made  in  David^s  Ufe-  annotator with this information.

time; Segrave  daims  under  John  See  Mat.  Par.  vol.  8,  p.  495.

Bon  of  David; he  cannot be de-  '  A.  m.  28.

prived  of  the  land  by  any  provision  ^  posset,  A.


144  CORAM  REGE,  A.D. 1234—6,  A,R. 18 — 19.

filii  Radulfi  de  Graueherst  nec  per  eum  ibi  est  nec  per  eum
ei  liberatus  est.

Et  Willelmufl  dicit  quod  fiiit  in  manu  ipsius  Helye  post
mortem  patris  sui  et  in  domo  sua  et  inde  producit  sectam
etc.

Et  Helyas  dicit  et  cognoscit  quod  reuera  aliquando  fuit
in  domo  sua  et  idem  Robertus  illum  ibi  adduxit  et  postea
eum  inde  abduxit  et  illum  habet  sicut  credit,  et  bene
defendit  contra  ipsum  et  sectam  suam  quod  ipsum  non  habet
nec  eum  habuit  nec  ipsum  reddere  potest.  Et  ideo  defendat
se  xij.  manu  et  ueniat  cum  lege  etc.  tali  die  etc.

Et  quia  Helyas  dicit  quod  predictus  Robertus  illum
habet,  preceptum  est  uicecomiti  Bedefordie  quod  faciat
eundem  Robertum  uenire  ad  diem  illum  et  secum  adducat
predictum  heredem,  quia  idem  Helyas*  quod.  idem  Robertus
eum  adduxit  sepius  ad  domum  suam  et  illum  inde  abduxit
et  quod  illum  habet.  Et  si  Robertus  illum  heredem  tunc
adduxerit  uel  cognouerit  quod  illum  habeat  tunc  sit  Hel]ras
quietus  de  lege.

Postea  ad  alium  diem  uenit  predictus  Helyas  et  recognouit
predictam  custodiam  terre  et  heredis  illius  esse  ius  ipsius
Willelmi  et  illam  ei  reddidit.  Et  quia  non  habet  heredem
illum  ad  manum  datus  est  eis  dies  etc.  ut  illum  reddat  Dom.
Nicholao  de  Neouilla  cui  idem  Willelmus  concessit  et  dedit
predictam  custodiam  terre  et  heredis  sicut  ipse  cognouit
coram  iusticiariis  etc.
1126.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

ozon.  presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Chinnouere  que  uacans  est  cuius  aduocacionem  Prior  de
Wallingfordia  clamat  uersus  Rogerum  de  Quency.

Et  Rogerus  per  attomatum  suum  uenit  et  bene  concedit
assisam  et  dicit  quod  quidam  Walterus  de  Yemun  presentauit
quendam  Adam  ciericum  ad  eandem  ecclesiam  qui  ad  eandem
presentacionem  fuit  admissus,  et  dicit  quod  antecessores  sui
habuemnt  terram  illam  ad  quam  aduocacio  illa  pertinet  de
dono  ipsius  Walteri  et  unde  dicit  quod  presentacio  pertinet
ad  eum.

^  Snpply  dicit,  A.  ^  A.m.29  d.


CORAM  REGE,  A.D.  1284 — 5,  A,R.  18 — 19. 145

Et  Frior  dicit  quod  presentacio  pertinet  ad  ipsum  et  quod
Prior  Sampson  predecessor  suus  presentauit  ad  ecclesiam
predictum  Adam  clericum  et  qui  ad  presentacionem  suam
fuit  admissua

^Et  super  hoc  uenit  quidam  Simon  de  Chennouere  et
dicit  quod  presentacio  pertinet  ad  ipsum  et  quidam  Adam
antecessor  suus  presentauit  predictum  Adam  clericum
nepotem  suum  ad  eandem  ecclesiam  qui  ad  presentacionem
suam  fiiit  admissus,  et  unde  dicit  quod  nunc  aramiauit
assisam  ultime  presentacionis  coram  iusticiariis  itinerantibus
apud  Hertfordiam.

Et  Prior  didt  quod  predictus  Simon  nichil  clamare
poterit  in  predicta  aduocacione  quia  ipse  Simon  remisit'
cognouit  quod  aduocacio  illius  ecclesie  pertinet  ad  Priorem
et  conuentum  et  ecclesiam  suam  S.  Trinitatis  de  WalliQge-
fordia  et  nichil  uendicat  nec  uendicare  poterit  in  predicta
aduocacione  et  quod  quietum  clamauit  pro  se  et  heredibus
suis  quicquid  ipse  uel  heredes  sui  in  ea  possent  clamare  uel
uendicare  aliquo  tempore,  et  inde  profert  cartam  suam  que
hoc  testatur.

Et  Simon  uenit  et  bene  cognoscit  quod  fecit  cartam  illam
Priori  et  domui  sue  set  dicit  quod  hoc  fecit  per  timorem  et
oppressionem  et  in  tempore  guerre.  Et  quesitus  quid  fecit
post  guerram  si  reclamaret  et  ostenderet  aliquam  uim  uel
metum  ei  illatum  et  quid  fecisset  tempore  pacis,  dicit  quod
nichil  inde  fecit.  Et  ideo  consideratum  est  quod  loquela
uacua  est  quantum  ad  ipsum  et  remaneat  assisa  quam
aramiauit  coram  iusticiariis  apud  Hertfordiam,  et  procedat
inter  predictos  Rogerum  de  Quency  et  Priorem,  et  assisa
remaneat  capienda  pro  defectu  recognitorum,  quia  tantum
tres  uenerunt  et  tres  se  essoniauerunt.  Et  ideo  assisa
ponitur  in  respectum  usque  etc.  et  ueniant  tunc  xij.  et
uicecomes  apponat  milites  tot  et  tales  etc.  Et  concessum
est  quod  siue  uenerint  siue  non  assisa  illa  capiatur.  Ad
diem  illum  uenit  assisa  etc.


1  Bracton,  f.  16  b,  cites  this  oase third  party.
as oonoeming dnrefls. Simon of  ^  Supply  ett  A.

ChennoT  venit  a  latere,  comes  in  as

M.  m.  10


146  CORAM  REGE,  A.D. 1234—5,  A,R 18 — 19.

Juratores  dicunt  quod  sicut  credunt  et  inquirere  poterunt
quod  quidam  predecessor  ipsius  Prioris  de  Wallingefordia
presentauit  ipsum  Adam  et  sicut  credunt  quod  Adam  habuit
ingressum  in  ecclesiam  illam  per  predictum  predecessorem,
et  idem  Adam  in  uita  sua  hoc  cognouit  dum  uixit,  et  certi-
tudinem  magnam  habere  non  poterunt  quia  idem  Adam
uixit  persona*  per  c.  annos".  Et  ideo  Prior  habeat  seisinam
suam  et  Rogerus  in  misericordia,  et  perquirat  sibi  breue  de
recto  si  uoluerit,  et  Prior  habeat  breue  ad  Electum  Lincolnie*
etc.  I
iTw  ^"^'  Ciomes  Cestrie*  summonitus  fuit  ad  respondendum

Norht*  Hugoni  de  Albiniaco,  W.  Comiti  de  Ferariis  et  Agneti  uxori
eius  et  Hawisie  de  Quency  Comitisse  Lincobiie  quare
deforciat  eis  racionabilem  partem  que  eos  contingit  de
hereditate  Rannulfi  quondam  Comitis  Cestrie  et  unde  obiit
ipse  seisitus  in  comitatu  Cestrie,  computata  tamen  eisdem
Hugoni,  Agneti  et  Hawisie  parte  sua  quam  nunc  habent
alibi  de  predicta  hereditate  ipsius  Comitis,  computata  eciam
eidem  Comiti  Cestrie  parte  sua  racionabiK  de  terra  quam
nunc  tenet  alibi  de  eadem  hereditate  etc.,  et  unde  dicunt
quod  predictus  Comes  Cestrie  habet  in  tenancia  capitale
mesuagium  Cestrie,  et  Hugo  de  Albiniaco  habet  Conuentriam
cum  aliis  terris,  Willelmus  de  Ferariis  et  Agnes  uxor  eius
habent  Certeslegham  cum  aliis  terris,  et  Hawisia  de  Quency
habet  Buliingbroc  cum  aliis  terris,  et  omnes  in  tenancia»  et
unde  petunt  ab  eodem  Comite  Cestrie  id  quod  eis  deest  de
racionabili  parte  ipsorum  que  eos  contingit  de  hereditate  illa
in  comitatu  Cestrie.

Et  Comes  Cestrie  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit
quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere  nec  ad  summoni-
cionem  istam  quia  Dom.  Comes  non  uult  aliquam  recolligere
summonicionem  de  terris  et  tenementis  in  oomitatu  Cestrie
que  facta  sit  alibi  extra  comitatum  Cestrie,  et  bene  dicit
quod  breue  Dom.  Regis  non  currit  in  predicto  comitatu  suo,
nec  uult  ad  tales  summoniciones  respondere,  set  petit  quod

^  Sapply  in  eadem  ecclesia,  A.  ^^  John  Scot. Ab  to  the  partition

'  Sio  A.  of the great  inheritanoe of Earl

'  GroBsteste,  oonsee.  8  Jnne  1385.  Banolf  see  Mat.  Par.  yoL  8,  p.  280.
«  A.  m.  30  d.


COBAM  REGE,  A.D. 1234—5,  A.R. 18 — 19.  147

Dom.  Rex  teneat  ei  libertates  suas  et  quibus  ipse  et  ante-
cessores  sui  semper  hucusque  usi  sunt,  et  petit  quod  predicti
querentes  ueniant  in  comitatu  Cestrie  et  ipse  faciet  eis
plenam  iusticiam.

Et  Comes  de  Ferariis  et  omnes  alii  qui  sunt  coheredes
sui  participes  de  hereditate  illa  petunt  iudicium.  Ponitur
in  respectum  etc.*

'Assisa  uenit  recognitura  si  Cristiana  de  Mandeuilla  soror
Walteri  filii  Roberti  ftdt  seisita  de  dominico  suo  ut  de
feodo  de  sepcies  uiginti  et  quatuor  acris  terre  cum  pert  in
Dersingham  die  eta  et  si  etc.  et  si  idem  Walterus  sit
propinquior  heres  etc.  unde  Henricus  de  Bailloil'  et  Lora
uxor  eius  et  alii  etc.  et  infra'  tenent  etc.

Et  Henricus  et  omnes  alii  ueniunt  per  attomatos  suos  et
dicunt  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  bene  concedunt
quod  predicta  Cri^tiana  obiit  sic  seisita  de  predicta  terra,  set
idem  Walterus  non  fuit  firater  predicte  Cristiane  nisi  ex
parte  patris,  et  terra  illa  descendit  eidem  Cristiane  ex  parte
Gunnore  matris  sue,  et  dicunt  quod  uxores  sue  sunt  heredes
predicte  Gristiane  hac  racione,  quia  tres  fi:utres  fiierunt,  scil.
Petrus,  Robertus,  Philippus  ex  parte  patris  et  matris,  et
predictus  Petrus  terram  illam  tenuit  et  obiit  sine  herede  de
se,  et  habuit  quandam  uxorem  Gundredam  de  Waranna  que
terram  illam  tenuit  tota  uita  sua  nomine  dotis.  De  predicto
Roberto  exiuit  Gunora  mater  predicte  Cristiane  que  Cristiana
obiit  sine  herede  de  se.  Et  Philippus  tercius  firater  adiit
Scodam  et  ibi  genuit  quendam  Willelmum  de  Valoynes  qui
fiiit  heres  suus  et  de  quo  exierunt  uxores  predictorum
Henrici  et  aliorum.  Et  quia  predicta  Cristiana  obiit  sine
herede  de  corpore  suo,  dicunt  quod  ipsi  sunt  propinquiores
heredes  ipsius  Cristiane  et  non  predictus  Walterus  qui  non
est  firater  nisi  ex  parte  patris  de  quo  hereditas  illa  non
descendit,  et  petunt  iudidum.

'  For  more  as  to  the  desoent  of  the  25  Feb.  1S82,  where  a  drawing  of

Ghester  ixUieritance,  see  below  MS.  the  pedigree  wiU  be  foimd. I  oan-

f.  191  b.  not  find  this  case  in  A.

'  This case  was  printed by  Mr  '  This  marks  an  omiBsion  of  the

James  GieenBtreet  in  a  discaBsion  names of other tenante, namely

as  to  the  extinction  of  the  barony  of  CriBtiana and Isabella and their

Valoigns. See  Notes  and  Queries,  reBpeotive  hosbandB.

10—2


148  CORAM  BEGE,  A.D. 1234—5,  A.R 18 — 19.

Poetea  coram  Dom.  Rege  apud  Westmonasterium  factum
est  iudicium,  Quia  predicta  terra  descendit  eidem  Cristiane
de  predicto  Roberto  auo  suo  ex  parte  matns  et  iste  Walterus
est  frater  ipsius  Cristiane  tantum  ex  parte  patris  ex  altera
uxore  qui  nichil  clamare  potuit  in  terra  illa  nisi  racione
predicte  Gundrede*  uxoris  sue  prime,  et  quia  predicta  Lora,
Cristiana  et  Isobella  exiuerunt  de  predicto  Philippo  tercio
fratre  ipsius  Roberti  aui  predicte  Cristiane  et  ideo  propin-
quiores  heredes,  Consideratum  est  quod  predicti  Henricus  et
Lora  et  alii  teneant  in  pace,  et  quod  ipse  Walterus  nichil
capit  per  hanc  assisam  et  sit  in  misericordia  etc.'
1129.  'Gregorius  de  la  Dun  questus  fuit  de  Giliberto  Basset

®"'-  quod  cum  per  conuencionem  factam  inter  Alanum  Basset
patrem  eiusdem  Giliberti  cuius  heres  ipse  est  et  Willelmum
de  la  Dun  patrem  ipsius  Gregorii  cuius  heres  ipse  est  habere
debeat  in  Brocwde  qui  fuit  de  dominico  Regis  Ricardi
auunculi  Dom.  Regis  centum  porcos  quietos  de  pannagio  et
que  acquietancia  pertinet  ad  quandam  firmam  xl.  soL  quas*
idem  Gregorius  Dom.  Regi  debet  annuatim,  idem  Gilibertus
non  permittit  eundem  Gregorium  porcos  suos  habere  in  bosco
illo  sicut  predictus  Willelmus  pater  suus  habuit  et  sicut  ipse
habere  consueuit  per  predictam  conuencionem  immo  illos
capit  et  captos  detinet  contra  uadium  et  plegium  et'  ut  idem
Gregoriusdicit,et  undedicit  quod  pater  suus  tenuit  quandam
serianciam  et  habuit  in  bosco  illo  boscum  mortuum,  mel,  et
alia  quedam  ut  pertinencia  ad  predictam  serianciam,  et  ipse
pater  suus  omnia  ista  remisit  predicto  Alano  pro  habendis  xl.
porcis  quietis  de  pannagio  in  bosco  illo  secundum  quod
predictum  est  et  dicit  quod  magnum  dampnum  habet  et
quod  ipse  ita  fiiit  seisitus  et  pater  suus  xxx.  annis  elapsis,  et
dicit  quod  nichil  habet  in  auxilium  ad  predictos  xl.  soL  sol-
uendos  Dom.  Regi  nisi  predictam  quietanciam  de  pannagio  ad
porcos  suos  et  de  hoc  ponit  se  super  patriam.  Dicit  eciam*
quando  idem  Gilibertus  non  habuit  graciam  Dom.  Regis'

1  Corr.  Gunore  (?)  «  Sio  A ;  but  omit  et.

*  ThiB  olaim  by  the  half-brother  «  Sapply  quodt  A.

is  noteworthy. See  Br.  f.  65.  ^  Gilbert  has  been  in  x«volt;  his

'  A.  m.  88.  oatlawry  has  lately  been  reversed.

^  Sio  A.  See  above  Case  857.


CORAM  REGE,  A,D. 1234 — 5,  A.R. 18—19.  149

quod  uicecomes  Surreie  scil.  Magister  Willelmus  le  Brun
disseisiuit  eum  de  predicta  libertate  de  porcis  suis  ita  ha-
bendis  et  nunquam  inde  seisinam  habuit  postea.  |

Et  Gilibertus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  petit  [iw-1
iudicium  si  debeat  ei  respondere  desicut  nuUam  sectam
producit  nisi  simplicem  uocem  suam,  nec  aliquid  scriptum
ostendit  de  aliqua  conuencione  facta  inter  patres  ipsorum,
nec  aliquam  certificacionem  nominat  de  dampnis  suis  quid  et
quantum  dampnum  habuerit,  et  petit  iudicium  de  predicta
cognicione  quod  uicecomes  eum  disseisiuit.

Et  quia  predictus  Gregorius  nuUam  sectam  producit  nisi
simplicem  uocem  suam  nec  cartam  ostendit  nec  aliud  de
aliqua  conuencione,  et  preterea  cognoscit  quod  idem  Gili-
bertus  non  disseisiuit  eum  set  quod  primo  eiectus  fiiit  per
uicecomitem,  consideratum  est  quod  Gilibertus  quietus  re-
cedat  de  hoc  breui,  et  Gregorius  in  misericordia.
1130.  ^Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  in  pleno  comitatu  Bact
recordari  feceret  loquelam  que  fuit  in  eodem  comitatu  per
breue  Dom.  Regis  inter  Agnetem  Pecche  et  WaJterum
Walensem  et  Mabiliam  uxorem  eius  de  amensuracione  pasture
ipsius  Agnetis  in  Esthenlegha,  unde  ipsi  Walterus  et  Mabilia
questi  fiierunt  sibi  falsum  factum  fiiisse  iudicium  in  eodem
comitatu  et  recordum  illud  uenire  faceret  tali  die  etc.  per
quatuor  milites  etc.  Ad  quem  diem  non  uenit  recordum  nec
milites  nisi  Matheus  de  Bikestrope  tantum,  et  ita  quod  alias
preceptum  fiiit  uicecomiti  sicut  prius  etc.  quod  recordari  etc.
et  recordum  mitteret  tali  die  etc.  per  iiij.  milites  etc.  et  quod
ipsi  audirent  iudicium  pro  comitatu  quare  recordum  non
habuerunt  tali  die  etc.

Ad  diem  illum  etc.  uenit  recordum  et  iiij.  milites  cum
recordo  et  non  possunt  sanare  defaltam  quare  recordum  non
habuerunt  ad  alium  diem  et  ideo  in  misericordia  comitatus
etc."

Et  Walterus  pro  se  et  Mabilia  uxore  eius  uenit  et  dicit
quod  recordum  illud  non  est  tale  sicut  ipsi  recordantur  in

'  A.  m.  34  d.  attackiata  in  fine  rotuli  A. This

'  Fonr  named  knights  tteniunt  et schediile  I  do  not  find.
reeordantur  sicut jpatet in eedula


150  CORAM  REaE,  A.D. 1234 — 5,  A.R. 18—19.

parte  qui*  ubi  dicunt  quod  predicti  Walterus  et  MabiUa
concesserunt'  in  amensuracione  facienda  et  quod  nichil
dixerunt  quare  amensuracio  illa  non  procederet,  dicunt  quod
non  bene  recordantur  quia  nunquam  in  amensuracione  illa
consenserunt  et  cum  ipse*  proferret  breue  de  amensuracione
in  comitatu  pecierunt  ipsi  iudicium  si  procedere  deberet
amensuracio  super  eos  desicut  ipsa  nichil  tenuit  in  uilla  illa
nisi  ad  uitam  suam  et  nomine  dotis  et  desicut  ipsi  habuerunt
dominium*  et  non  potuerunt  exaudiri,  et  super  hoc  processit
comitatus  et  adiudicauit  admensuracionem  faciendam,  et  ita
quod  facta  fuit  admensuracio  et  adiudicatum  per  comitatum
post  amensuracionem  quod  Walterus  et  Mabilia  superhone-
rauerunt'  et  quod  fieret  amensuracio  et  quod  ipsi  redderent
eidem  Agneti  pro  dampnis  ij.  marcas,  et  ita  quod  per  iudici-
um  comitatus  facti  fuerunt  denarii  illi  etc.,  •et  quod  tale  fuit
recordum  sicut  ipsi  dicunt  et  non  sicut  comitatus  recordatur
offert  disracionare  per  unum  audientem  et  uidentem  sciL
talem'  etc.  qui  hoc  offert  etc.  Et  iiij.  milites  dicunt  quod
tale  fuit  recordum  sicut  ipsi  dicunt  et  hoc  offerunt  etc.

Postea  conuenit  inter  eos  de  consensu  parcium  etc.
1131.  ^Willelmus  Scissor  summonitus  fuit  ad  respondendum

Radulpho  Jowas  qui  plene  etatis  est  quare  non  reddit  ei
feodum  j.  militis  cum  pert.  in  Neutona  quod  habuit  in
custodia  de  hereditate  predicti  Badulphi  de  dono  Dom.
Regis  et  quod  satisfaciat  eidem  Badulpho  de  uasto  et  exilio
domorum  et  gardini  que  fecit  in  predicto  feodo  ad  exhere-
dacionem  predicti  Radulphi  ut  dicitur  etc.,  et  unde  idem
Radulphus  queritur  quod  domos  prostrauit  et  asportauit
et  gardinum  exstirpauit  et  aliam  fecit  destruccionem  ad
ualenciam  xl.  marcarum  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  terra  iila  fuit  eschaeta
Dom.  Regis  per  feloniam  quam  Johannes  de  Breaute  fedt
et  Dom  Rex  ei  dedit*  custodiam  terre  et  maritagium  predicti

^  Gorr.  quiaj  A.  «  New  paragraph  in  MS.  and  in  A.

*  Corr.  eomefuerunt,  ^  A  blank  left  for  name  in  A.

•  Corr.  ipsa,  8  A.  m.  6.

^  Seeminglj  bo  in  A  also.  >  Bot.  Gl.  yoI.  1,  p.  642  b. John

<^  They  had  Borcharged  the  oom-  of  Breaute  was  a  kinBman  of  Fawkes

mon.  Ajb  to  such  an  aotion  as  this  and  took  part  in  the  insurreotion  of
Bee  Br.  f.  229.  1224.


Oxon.


CORAM  REGB,  A.D.  1234 — 6,  A.K.  18 — 19. 161

Radalphi  et  petit  iudicium  si  debeat  ad  hoc  breue  respondere
desicut  idem  Radulphus  se  subtraxit  ita  quod  nunquam
uoluit  ad  ipsum  uenire  postquam  Dom.  Rex  ei  dederat
custodiam.  Dicit  eciam  quod  idem  Radulphus  non  est  plene
etatis,  et  si  debeat  respondere  antequam  habeat  seisinam  de
eo  respondebit  ad  uastum.

Et  Badulphus  uenit  et  didt  quod  plene  etatis  est  et  quod
maritagium  non  pertinet  ad  ipsum  Willebnum  quia  Adam
le  Butiller  capitalis  dominus  illius  feodi  qui  uendidit  eidem
Johanni*  custodiam  illius  terre  retinuit  sibi  ipsi  maritagium
de  eo  et  ideo  non  pertinet  ad  eum  de  maritagio.

Et  quia  constare  non  potest  si  sit  plene  etatis  uel  non
per  aspectum  corporis  inde  datus  est  eis  dies  talis  etc.  ut
predictus  Badulphus  tunc  ueniat  ad  probandum  etatem
suam',  et  preceptum  est  uicecomiti  quod  per  xij.  legales
inquirat  in  pleno  comitatu  coram  custodibus  placitorum
corone  si  predictus  Adam  dedit  eidem  Johanni  et  uendidit
custodiam  terre  cum  maritagio  sicut  idem  Willehnus  dicit,
uel  si  ei  uendidit  custodiam  terre  tantum  et  retinuit  sibi
maritagium  ut  idem  Radulphus  dicit  etc,  et  inquisicionem
illam  etc.  uicecom'*  habeat  ad  predictum  diem  etc.  |

Postea  ad  talem  diem  prius  assignatum  non  uenit  Wil-  ^^^^
lelmus  primo  die  set  se  essoniauit  et  tercio  die  antequam
essonium  redditum  esset  uenit  et  statim  recessit  et  ideo  non
fuit  essonium  allocatum.  Et  Baduiphus  uenit  cum  secta
sua  ad  proband'  etatem  et  ideo  capiatur  probacio  per  de-
£sJtam,  et  quia  si  presens  esset  non  posset  aliquid  dicere
contra  productos  in  hoc  casu.  Et  producit  Bicardum  de
Nywentona  et  xj.  alios^  qui  omnes  dicunt  super  sacramentum
suum  quod  Badulphus  habet  xxj.  annos  adminus,  quidam
dicunt  quod  habet  xxij.  annos,  et  quidam  quod  xxiij.,  et
ideo  plenam  habet  probacionem  propter  etatem'  suam  Et
profert  inquisicionem  que  talis  est  quod  predictus  Adam  le
Butiller  capitalis  dominus  feodi  de  quo  Badulphus  Jaws
tenuit  uendidit  Johanni  de  Breaute  tantum  custodiam  terre

^  John  of  Bxeaate.  ^  Kames  in  A.

'  Br.  t  424  b.  '^  Corr.  plenam  habet  etatem  per

'  Om.  ete,  uieeecm*  A.  probctcionem  A.


152  CORAM  REGE,  A.D. 1235 — 6, A.R. 20.

quam  idem  Eadulphus  tenuit  In  Newetona,  set  nunquam
uendidit  predicto  Johanni  de  Breante  maritagium  heredis
predicti  Radulphi.  Et  quia  conuictum  est  per  probacionem
quod  plene  etatis  est  et  quod  predictus  Adam  capitalis
dominus  ipsius  Eadulphi  non  uendidit  Johanni  de  Breaute
nisi  tantum  custodiam  terre  sine  maritagio  et  custodia
predicti  heredis,  et  quia  Dom.  Rex  nec  aliquis  per  eum  plus
habere  potest  in  dicta  custodia  quam  Johannes  dictus  habuit,
nec  eciam  idem  Radulphus  in  aliquo  deliquid*  erga  Dom.
Regem  quod  se  subtraxit  de  custodia  eiusdem  Willehni
quantum  ad  maritagium  pertinet,  ideo  consideratum  est
quod  predictus  Radulphus  recuperet  seisinam  suam  de  terra
sua  sicut  ille  qui  plene  etatis  est  et  Willelmus  in  miseri-
cordia,  et  fiat  inquisicio  quod  uastum  idem  Willelmus  fecerit
in  eadem  terra  et  ueniat  inquisicio  tali  die  etc.
1132.  "Preceptum  est  uicecomiti  Middlesexie  quod  faciat  inter-

Midd.  rogare  Willelmum  de  Marisco,  Johannem  Cabbus  et  alios
etc.  et  infra'  et  utlagare  pro  morte  Henrici  Clement  quia
statim  fugerunt  post  factum  illud  eta  Et  Rogerus  de
Marisco  et  G.  Comes  Marescallus  cognouerunt  quod  illi
fuerunt  ad  factum  illud  secundum  quod  idem  Dom.  Rex.
recordatur*.


ROTULUS  DE  PLACITIS  QUE  SEQUEBANTUR
DOM.  REGEM  HENRICUM  AifNO  REGNI  SUI
VICESIMO.

1133.  Johannes  de  Traylli  petit  uersus  Walterum  de  Godaruilla

®®** tres  carucatas  terre  cum  pertinenciis  in  Suchgmere  excepta

tercia  parte  aduocacionis  ecclesie  eiusdem  uille  ut  ius  suimi

et  in  quas  non  habuit  ingressum  nisi  per  disseisinam  quam

Dom.  Rex  fecit  eidem  Johanni  per  uoluntatem  suam  dmn

1  CoiT.  deliquit  A.  Bfarshall.  Wil]iamwa8ontlawed,took

*  A.  m.  5  d.  to  piiacy  and  was  at  leo^  hanged.
B  SixothersA. Gilbert  Marshall ptOYed his own

*  William  Marah  kiUed  Heniy  innooence.  Mat.  Par.  voL  8,  p.  327,
Glement,  who  boasted  of  having  vol.  4,  p.  193—6.  On  A.  m.  33  d.  is
compassed  the  death  of  Biohard  Earl an  interesting  reoord  of  the  mnrder.


CORAM  RBGE,  A.D. 1235—6,  A.R. 20.  163

ftdt  infra  etatem  et  in  eustodia  Comitis  Gloucestrie  etc.  Et
Walterus  uenit  et  dicit  quid  non  debet  respondere  quia  non
tenet^  terram  illam  cum  omnibus  pertinenciis  quia  non  habet
Disi  terciam  partem  aduocacionis  illius  ecclesie,  et  Prior  de
Newenham  habet  duas  partes  et  desicut  non  habet  nisi
terciam  partem  et  ipsi  petunt  duas  partes  per  os  et  per  breue
non  uult  respondere  nisi  curia  considerauerit.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere
et  bene  concedit  quod  predictus  Prior  habet  duas  partes  set
illaa  habet  de  dono  Willelmi  de  Bello  Campo  quia  ille  due
partes  pertinent  ad  baroniam  ipsius  Willelmi  et  nichil  clamat
in  illis  duabus  partibus  nisi  tantum  in  tercia  parte  et  ideo
illam  terciam  partem  excepit  in  peticione  sua  quia  ipse  est
in  seisina  de  illa  tercia  parte  et  predecessores  sui  illam  dede-
runt  cuidam  clerico,  qui  presens  est  et  hoc  idem  testatur,  et
desicut  illam  tenuit  non  habet  necesse  illam  petere.

Postea  uenit  Walterus  de  Godarduilla  et  saluo  primo
responso  suo  dicit  et  defendit  ingressum  per  disseisinam
quam  Dom.  Rex  ei  fecisse  debuit  set  habet  ingressum  in
terram  illam  per  Falkasium  de  Breaute  qui  terram  illam  ei
dedit  cum  pertinenciis  suis  excepta  aduocacione  ecclesie  et
inde  profert  cartam  ipsius  Falkasii  que  hoc  testatur.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  carta  illa  non  debet  ei
nocere  quia  post  confectionem  illius  carte  fiiit  ipse  in  seisina
quando  fait  in&a  etatem  et  lq  custodia  predicti  Comitis
Gloucestrie  et  donec  ita  fuit  disseisitus  secundum  quod  breue
dicit  et  cum  habuerit  seisinam  suam  qualem  tunc  habuit
respondebit  omnibus  de  iure  etc.

Postea  dicit  Walterus  quod  non  habet  ingressum  per
disseisinam  quam  Dom.  Rex  fecisse  debuit  set  illam  habuit
per  iudicium  curie  Dom.  Regis  apud  Westmonasterium  in
placito  moto  inter  ipsum  et  Comitem  Gloucestrie  etc.  |

Et  Johannes  dicit  quod  non  recuperauit  per  iudicium  set a<^]
per  uoluntatem  qida  reuera  fiiit  lq  seisina  dum  fiiit  in&a

^  Bracton,  f.  433  b,  Toaohes  this  Probably  the  roU  from  whioh  these

caee  conceming  the  qnestion  of  non-  extraots  were  made  eztended  from

tennre. He  dtes  it  from  A.  B.  19.  the  smnmer  of  1235,  A.  B. 19,  to

The  loUs  of  pleas  which  foUowed  the  summer  of  1236,  A.  B.  20. This

the  kmg  seem  to  begin  in  the  summer.  case  is  Fitz.  AasUe,  431.


154  COBAM  BEOE,  A.D. 1235 — 6,  A.B.  20.

etatem  et  iii  custodia  ipsius  Comitis,  et  si  Comes  aliquando
inde  esset  inplacitatus  non  potuit  tamen  amittere  terram  per
iudieium  que  fuit  ipsius  Johannis  nec  eciam  ipse  Johamies
fuit  ad  hoc  uocatus.

Et  Walterus  dicit  quod  ita  fuit  feofatus  et  disseisitus
postea  et  postea  illam  recuperauit  per  iudicium  sicut  prius
dixit.  Et  quesitus  in  cuius  manu  fuit  terra  illa  quamdiu
fiiit  extra  seisinam,  dicit  quod  in  manu  Dom.  Regis  aUquando
in  manu  aliorum,  set  semper  dicit  per^  illam  recuperauit  per
iudicium  secundum  quod  predictum  est  etc.

Et  Johannes  dicit  quod  ita  fiiit  in  seisina  dum  fiiit  in
custodia  et  infra  etatem  et  quod  idem  Walterus  non  habuit
ingressum  nisi  per  disseisinam  quam  Dom.  Rex  ei  fecit
secundum  quod  predictum  est,  et  oflfert  Dom  Regi  j.  palefri-
dum  per  sic  quod  ueritas  inquiratur  uel  per  recordum  curie
uel  alio  modo.  Et  in  recordo  apud  Westmonasterium  com-
pertum  est  quod  Walterus  per  iudicium  recuperauit  seisiDam
suam  talem  qualem  habuit  quando  disseisitus  fuit  saluo  iure
cuiuslibet.

Postea  recordatum  est  et  a  Dom.  Rege  et  consilio  suo
quod  idem  Johannes  nullam  habuit  seisinam  dum  fuit  infia
etatem  et  in  custodia  nec  alio  modo  nec  pater  suus  inde  obiit
seisitus  nisi  quod  Comes  Gloucestrie  seisinam  habuit  per
ipsum  Dom.  Regem  sicut  ipse  Rex  cognoscit  postquam  dis-
seisiuit  ipsum  Walterum.  Et  quia  continetur  in  breui  quod
idem  Johannes  profert  quod  fdit  disseisitus  per  uoluntatem
eta,  et  recordatum  est  quod  nunquam  seisinam  habuit  set
predictus  Comes,  nec  potest  disseisiri  aliquis  qui  non  fiiit
seisitus,  consideratum  est  quod  Walterus  teneat  in  pace
et  Johannes  in  misericordia  et  perquirat  sibi  per  aliud  breae
si  uiderit  expedire.
1134.  Gal&idus  de  Langlegha  petit  uersus  Bobertum  Musard

oi<ni&  medietatem  trium  hidarum  et  unius  uirgate  terre  et  dimidie
et  1.  acrarum  prati  cum  pert.  in  Suthingtona  ut  ius  suum  etc.
Et  Robertus  uenit  et  petit  inde  lusum  etc.  Habeat  etc.
Dies  datus  est  eis  etc.  et  interim  etc.  Et  sciendum  quod
Hasculfiis  particeps  eiusdem  Galfridi  de  altera  medietate

^  Corr.  quod  not  per.


CORAM  RBGB,  A.D. 1235—6,  A.R. 20.  156

summonitus  fuit  quod  esset  coram  Dom.  Rege  tali  die  etc  ad
sequendum  cum  ipso  Galfrido  etc.  si  uellet,  et  tunc  non  uenit
nec  ad^  diem  uenit,  et  ideo  sequatur  Galfridus  de  parte  sua
non  obstante  eo  quod  Hasculfus  non  sequitur.
1135.  Ricardus  filius  Alani  de  Igoldesuilla  summonitus  fuit  ad  unc.
respondendum  Willelmo  de  Ingoldesidlla  quid  iuris  clamat
in  xij.  acr.  terre  cum  pert.  in  Erdletorpe  quas  Alanus  filius
Haldani  pater  ipsius  Ricardi  cuius  heres  ipse  est  dedit
predicto  Willelmo  per  cartam  suam  ut  dicit  et  quod  pratum
Johannes  de  Hiltoft  tenuit  ad  firmam  ad  terminum  qui
Dondum  preteriit  de  predicto  Alano  tempore  quo  donum
illud  fecit  predicto  Willelmo.

£t  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  tale  ius  clamat  in  terra
illa,  quia  dicit  quod  pater  suus  habuit  terram  istam  ut  ius  et
hereditatem  suam  et  ipse  est  filius  eiusdem  patris  sui  primo-
genitus  et  heres  et  ideo  dicit  quod  maius  ius  habet  in  terra
illa  quam  quilibet  aliu&  Et  Willehnus  dicit  quod  idem
Ricardus  nichil  iuris  habet  nec  clamare  potest  in  prato  illo,
quia  Alanus  filius  Aldani  pater  ipsorum  aliquando  dimisit
pratum  istud  ad  firmam  Johanni  de  Hiltofb  ad  terminum  qui
adhuc  durat  et  infra  terminum  illum  in  legia  potestate  sua
dedit  illud  eidem  Willelmo  per  cartam  suam  et  firmarium
attornauit  ei  sicut  ei  cui  terram  illam  dedit  et  talem  ei  fecit
seisinam  qualem  habuit  et  qualem  ei  facere  potuit  durante
adhuc  tenuino  ipsius  Johannis,  et  quod  ita  sit  ponit  se  super
patriam.  Et  Ricardus  similiter.  Et  ideo  preceptum  est
uicecomiti  quod  coram  eo  et  coram  custodibus  etc.  conue-
nire  &ciat  etc.  ad  recognoscendum  super  sacramentum  suum
si  predictus  Alanus  pater  ipsorum  in  legia  potestate  sua
dedit  pratum  illud  predicto  Willelmo  filio  suo  iuniori  per
cartam  suam,  et  si  attomauit  firmarium  suum  ei  sicut  sibi
ipsi  frdt  prius  attomatus  uel  non,  et  inquisicionem  habeat
tali  die  etc.  coram  Dom.  Rege  etc.

Postea  uenit  inquisicio  que  talis  est  quod  dictus  Alanus

prius  dederat dictas  xij.  acras  prati  Ricardo  filio  suo  et

dictum  Johannem  sibi  attomauit,  et  postea  orta  est  lis  inter

Alanum  predictum  et  Ricardum  filium  suum  et  Ricardus

1  Snpply  istum  (?)


166  CORAM  REGE,  A.D. 1235—6,  A.R. 20.

abiit  in  transmarinis  partibus,  et  interim  predictus  Alanus
dedit  predictas  xij.  acr.  prati  predicto  Willelmo  et  attomauit
predictum  Johannem  sibi  per  cartam  suam.  Postea  concor-
dati  sunt  et  est  concordia  talis  quod  predictus  Willelmus
remisit  et  quietum  clamauit  de  se  et  heredibus  suis  ipsi
Ricardo  et  heredibus  suis  totum  ius  et  clamium  quod  habuit  in
tota  predicta  terra  cum  pert.  in  perpetuum  pro  c.  solidis  etc  |
iTqa  Anketillus  Mallore  summonitus  fuit ad  respondendum

g^^  ■  Huberto  de  Burgo  Comiti  Kancie  quo  waranto  tenet  mane-
rium  de  Erdlegha  quod  fuit  dominicum  Dom.  Regis,  et  quod
predictus  Comes  habuit  de  dono  Dom.  Regis  et  unde  idem
Comes  fuit  disseisitus  per  uoluntatem  Dom.  Regis  etc.

Et  Anketillus  uenit  et  dicit  quod  disseisitus  est  de  eodem
manerio  et  ita  disseisitus  quod  uicecomes  impedit  eum  ad
impetracionem  ipsius  Comitis  quod  non  potest  redditum
suum  percipere  nec  pro  uoluntate  sua  disponere,  et  petit
iudicium  si  debeat  disseisitus  respondere.

Et  Comes  Kancie  dicit  quod  non  est  per  eum  disseisitus
nec  ipse  aliquod  apponit  impedimentum  et  si  forte  uicecomes
excesserit  mandatum  Dom.  Regis  hoc  non  est  per  eum,  et
bene  uult  quod  ipse  plene  habeat  seisinam  suam,  et  Anketiir
respondeat  sub  eadem  condicione.

Postea  uenit  et  dicit  quod  multum  seruiuit  Dom.  Regi  et
Dom.  Rex  pro  homagio  et  seruicio  suo  manerium  illud  et
dedit  ad  feodi  firmam  per  cartam  suam  quam  profert  et  que
testatur  quod  dat  et  confirmat  Anketillo  Mallore  pro  homagio
et  seruicio  suo  manerium  de  Erdlegha  quod  fuit  dominicum
Dom.  Regis  quod  fuit  Ade  de  Port  in  comitatu  StaflFordie
cum  aduocacione  ecclesie  manerii  habendum  et  tenendum
sibi  et  heredibus  suis  de  Dom.  Rege  et  heredibus  suis  ad
feodi  iirmam  pro  x.  marcis  per  annum  reddendis  ad  scaccarium
etc,  et  dicit  quod  non  uidetur  ei  quod  debeat  sine  Dom.
Rege  respondere  et  bene  defendit  seisinam  ipsius  Comitis  et
petit  iudidum.

£t  Comes  dicit  quod  fuit  in  seisina  et  ita  disseisitus  per
uoluntatem  Dom.  Regis  et  petit  seisinam  suam,  et  quod  fiiit
in  seisina  Dom.  Rex  hoc  testatur  per  breue  suum  et  petit
iudicium.


CORAM  REGE,  A.D. 1235—6,  A.R. 20.  157

Dom.  Rex  eodem  modo  respondet  quo  respondit  in  recordo
Mathie  Besiir*.  Et  ideo  idem  iudicium.  Et  quia  Dom.
Bex  cognoscit  quod  ita  fiiit  seisitus  et  per  eum  disseisitus,
consideratum  est  quod  Comes  recuperauit  seisinam  suam  et
Anketillus  in  misericordia.  Datus  est  dies  eidem  Anketillo
uersus  Dom.  Regem  de  warentya  utrum  debeat  warentizare
uel  non  tali  die  etc.

1137.  Matillis  que  fuit  uxor  Walteri  de  Leybumia  que  appella- Ebor.
uit  Robertum  Sorel  de  morte  predicti  Walteri  uiri  sui  uenit

et  retraxit  se  et  ideo  ipsa  et  plegii  sui  in  misericordia  et  ipsa
custodiatur.  Et  quia  nescitur  adhuc  utrum  ipsum  interfecit
per  iofortunium  uel  aJio  modo,  et  quia  posuit  se  in  ecclesiam,
eligat  idem  Robertus  imum  de  duobus  utrum  uoluerit  ponere
se  in  ecclesiam  et  ibi  regnum  abiurare  uel  hic  statim  abiurare.
£t  ipse  eligit  quod  statim  hic  abiurabit  etc.  Abiurauit
regnum  et  elegit  portum  Douore.  Et  datus  est  ei  terminus
transeundi  mare  a  tale  die  etc.  in  xL  dies,  et  interim  transeat
uel  tunc  ad  terminum  ultimum  nisi  impediatur  pro  defectu
nauis  uel  uentorum.  Et  Simon  de  Monte  Forti  manu  capit
quod  interim  per  eum  non  eueniet  malum  nec  dampnum
Dom.  Regi  nec  regno.

1138.  Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  cum  balliui  de  Kinges- sunr.
tona  quedam  catalla  inuemssent  in  domo  Stephani  de  Meu-

dona  furto  ut  dicebatur  sublata,  propter  que  Emmam  uxorem
ipsius  Stephano  domi  non  existente  cum  ipsis  catallis  ceperunt
etc.  eamque  in  curia  Dom.  Regis  de  Eingestona  coram  se
super  catallis  illis  ab  eo*  tanquam  furto  sublatis  accusarunt,
super  quibus  cum  ipsa  Emma  predictum  Stephanum  uirum
Buum  traxisset  ad  warantum  ipsi  balliui  nichilominus  ipsam
Emmam  suspendi  fecerunt  etc.,  'et  unde  preceptum  fuit
uicecomiti  quod'  predictis  balliuis  preciperet  quod  recordari
iacerent  loquelam  Ulam  etc.  et  recordum  illud  haberent
coram  Dom.  Rege  etc.  Qui  ueniunt  et  recordantur  etc.  quod
inuenerunt  predictam  Emmam  graneam*  coquentem  etc.
Et  quesita  ubi  haberet  graneam'^  illam  dicit  quod  furata  fuit

^  Beferring  to  Case  1141.  '~>  These  words  oeem  Bnperflaons.

'  The  goods  were  stolen  by  Ste-  ^  ffravC  MS.

phen.  B  grafw*  MS.


168  CORAM  REGE,  A.D. 1235 — 6,  A.R.  20.

et  cognouit  latrociniuin  suum,  et  de  aliis  multis  maleficiis,  et
dixit  quod  plurcs  habuit  participes  et  socios  etc.  scilicet  tales
etc.,  set  non  uocauit  uirum  suum  ad  warantum,  ita  posuerunt
iudicium  inde  in  respectum  ut  si  interim  Stephanus  ueniret
et  warentizaret  si  uellet,  et  Stephanus  non  uenit  set  se  sub-
trazit,  et  quia  ipsa  cognouit  quod  ipsa  cum  aliis  furata  fuit
et  warantum  non  habuit  ideo  fuit  per  iudicium  suspensaw

Et  Simon  dominus  ipsorum  Emme  et  Stephani  dicit  quod
bene  recordantur  in  parte  et  male  in  parte,  quia  cum  ipsa
capta  esset  cum  latrocinio  illo  semper  uocauit  uirum  suum
ad  warantum  etc.  Et  secta  testatur  idem  quod  balliui
predicti  dicunt  et  dicit  quod  duo  homines  secuti  fuerunt
illud  latrocinium  uersus  ipsam  Emmam.

Et  quia  ipsa  Emma  fuit  inde  seisita  et  cognouit  latrod-
nium  nec  aliquem  uocauit  ad  warantum  nisi  quod  habuit
participes  et  si  uocasset  uirum  suum  illum  non  habuit\  ideo
consideratum  est  quod  iudicium  bonum  et  balliui  inde  sine
die  et  Simon  in  misericordia.
1139.  Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  de  Hemmedena,

Badc Johannes  Swayn,  Cristiana  uxor  eius  iniuste  et  sine  iudicio
disseiBiuerunt  Aliciam  filiam  Amaldi  de  libero  tenemento
suo  in  Merckham  scilicet  de  dim.  hida  terre  etc.  |
,[i6&]  Et  Walterus  et  Johannes  et  Cristiana  non  ueniunt  set

Johannes  de  Henred  balliuus  eorum  uenit  et  dicit  quod
assisa  non  debet  inde  fieri  nec  ei  responderi  debet  sine  uiro
Buo,  quia  habet  uirum  suum  quemdam  Yincencium  qui  adhuc
uiuus  est  eta

Et  Alicia  uenit  et  cognoscit  quod  habuit  uirum  set  ipee
iam  habitum  religionis  suscepit  de  uoluntate  et  licenda  sua
apud  Ambresbiriam'  et  inde  profert  litteras  Priorisse  de
Ambresbiria  que  testantur  quod  ipse  habitimi  religioms
assumpsit  et  fi:uter  ibi  est  effectus  de  licencia  eiusdem  uxoris
sue  moram  ^EU^turus  in  religione  tota  uita  sua  etc.

^  She  did  not  vonoh  her  hnsband  markable.

to  warranty,  or  if  she  did,  she  did  *  He  can  only  I  suppose  have  be-

not  prodnce  him,  which  oomes  to  eome  a  lay  brother  or  something  of

the  same  thing. Aa  to  theft  by  a  the  kind  in  the  nnnneiy  at  Ames*

married  woman,  see  Br.  f.  161  b.  bory.
The  intervention  of  the  lord  is  re-


CORAM  RBGE,  A.D. 1236 — 6,  A.a 20.  159

Dicit  eciam  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  ipse  non
diaseisiuit  eam  quia  reuera  predictus  Vincencius  fuit  uillanus
Abbatis  de  Abbendonia,  et  idem  Abbas  disracionauit  eum  in
comitatu  sicut  uillanum  suum  cum  sequela  et  catallis  suis,  et
poetquam  ipsum  ita  recuperauit  per  iudicium  curie  sue  cepit
idem  Walterus^  terram  in  manum  suam  sicut  senescallus
Abbati&

Et  Alicia  dicit  quod  terra  illa  est  hereditas  sua  et  quod
ipsa  libera  est  et  credidit  ipsum  esse  liberum  quia  quidam
liber  homo  emit  eum  antequam  ipsum  caperet  in  uirum.
Et  cognoscit  quod  idem  Abbas  distrinxit  eum  ut  uillanum
Buum  et  ita  quod  fecit  eum  uenire  ad  comitatum  et  coegit
eum  ad  cognoscendum  se  esse  uillanum.  Et  dicit  preterea
quod  nichil  tenet  de  Abbate  de  Abbendonia  nec  tenere
clamat  immo  dicit  quod  tenet  de  Willelmo  de  Sewekwrthe'
etc.  Et  quesita  quando  esset  disseisita  dicit  quod  iam  duobis
amiis  elapsis.  Et  quesita  quando  uir  suus  posuit  se  in  reli-
gionem  dicit  quod  ad  festum  S.  Nicholai  proximo  preteritum.
Et  quia  ita  fuit  disseisita  tempore  uiri  sui  qui  uillanus  fuit^
tempore  quo  fuit  copulata  uillano,  nec  adhuc  constat  in
ueritate  utrum  Vincencius  uir  suus  redire  possit  ad  seculum
uel  non  donec  constiterit  per  litteraa  episcopi  lod,  et  preterea
tempore  quo  fuit  disseisitus'  conqueri  non  potuit  quod  iniuste
esset  disseisitus'  pro  impedimento  quod  habuit  per  uillanum,
consideratum  est  quod  assisa  non  iacet^.  Et  ideo  Walterus
et  alii  inde  sine  die  et  Alicia  in  misericordia,  et  perquirat
sibi  per  breue  de  ingressu  si  uoluerit^
140.  'Thoioas  filius  Umfiridi  de  Bumenal  summonitus  fuit  ad  Kuie.
respondendum  Johanni  de  Snane  quare  deforciat  ei  xxx^.
acras  terre  cum  pert.  in  Tamlande  quam^  Robertus  de
Tamlande  eidem  Johanni  dimisit  ad  terminum  qui  nondum
preteriit infra quem terminum idem Bobertus  eandem

^  OBe  of  the  deforoiaiits.  land.

*  Seaoonrt  (?) See  Ghron.  Abing. '  See  below  MS.  f.  176  b,  wheze
(ed.  SteveDJSon). Ind. 8. v. Seve- Alice  brings  another  action.

evrda,  ^  An  interesting  and  probably  veiy

*  CozT.  disteUita.  early  specimen  of  the  Quare  ^ecit,

*  Biaoton,  f.  195,  oites  this  oase  a  remedy  lately  invented for the
to  ahow  that  the  yillein^s  wife  can^  onsted  termor. Bee  Br.  f.  220.

not  bring  the  aasize  if  she  and  her  ^  Gorr.  qtuu,

hosband  have  been  ejected  £rom  her


160  GOEAM  REOE,  A.D. 1235 — 6,  A«R. 20.

terram  pre£a.to  Thome  dimisit  ad  terminum,  occafiioiie  cuius
dimissionis  idem  Thomas  ipsum  Johannem  de  eadem  terra
eiecit  ut  dicit,  et  unde  idem  Johannes  dicit  quod  predictus
Robertus  terram  illam  ei  dimisit  per  cartam  suam  et  ipse
denarios  illos  ei  soluit  pro  terra  illa  ad  terminum  habenda
etc.

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  terram  illam  ei  iniuste
non  deforciat,  quia  reuera  aliquando  quando  predictus
Bobertus  denariis  indigebat  tradidit  de  terra  illa  xxvL  acras
terre  duobus  firmariis  scilicet  Roberto  le  Seinte  et  Stephano
Fabro  ad  terminum  v.  annorum,  et  postmodum  quia  fuit  in
Judaismo  et  quia  oportuit  ipsum  terminum  illum  prolongare
et  denarios  recipere  ad  se  acquietandum  de  Judaismo  accessit
ipse  Robertus  ad  predictum  Thomam  et  dixit  ei  quod  uoluit
ei  pocius  tradere  terram  illam  et  terminum  elongare  quam
alicui  alii  si  posset  habere  inde  consensum  et  uoluntatem
predictorum  firmariorum,  et  in  tantum  insimul  locuti  fii-
erunt  quod  conuenit  inter  eos  quod  de  consensu  predicto-
rum  firmariorum  tradidit  ipse  Robertus  et  concessit  eidem
Thome  predictas  xxvi.  acras  et  preterea  iiij.  acras  terre  et
quoddam  mesagium  ad  terminum  xx.  annorum  pro  L  marcis
argenti  quas  ei  dedit,  et  ita  quod  immediate  post  predictos
firmarios  et  de  consensu  eorum  et  durante  adhuc  termino
ipsorum  usque  ad  iiij.  annos  intrauit  ipse  in  seisinam  et  ita
est  in  seisina  et  per  scriptum  inter  eos  factum  quod  profert
et  quod  hoc  testatur.  Et  quesitus  quando  habuit  seisinam
dicit  quod  xij.  die  Septembris  anno  regni  xviij.  scilicet  die
Martis  proxima  post  Natiuit*  B.  Marie  scilicet  v***.  die  post
festum  illud  et  bene  defendit  seisinam  ipsius  Johannis,  et
profert  cartam  predictorum  firmariorum  quam  ei  tradiderunt
de  termino  suo  v.  annorum,  et  quod  ita  sit  sicut  ipse  dicit
ponit  se  super  patriam  et  super  testes  nominatos  in  carta
scilicet  tales  etc.

Et  Johannes  uenit  et dicit  quod  predictus Robertus

tradidit  et  concessit  ei  predictas  iiij.  acras  terre  et  mesuagium

et  fecit  ei  donum  et  cartam  ad  festum  Natiuit.  B.  Marie

anno  regni  xviij^  et  ita  quod  positus  fuit  inde  in  seisiEiam

^  8  Sept.  a  Friday  in  1234.


CORAM  REGE,  A.D. 1235 — 6,  A.B. 20.  161

die  dominica  proxima  sequente,  et  dicit  quod  uersus  predictos
firmarios  fecit  tantum  quod  ipsi  concesserunt  ei  tenninum
suum  pro  c.  sol.  quos  eis  dedit,  et  ipse  Kobertus  ita  ei  totam
temun  illam  dimisit  ad  terminum  xv.  annorum  et  in  seisina
positus  fuit  die  dominica  secundum  quod  predictum  est  de
qoatuor  aciis  et  mesuagio,  et  die  Jouis  sequente  positus  fuit
in  seisina  de  predictis  xxvj.  acris  terre,  et  ita  quod  de  tota
terra  et  mesuagio  fuit  in  seisina  post  illum  diem  Jouis  usque
ad  diem  Lune  sequentem  et  donec  per  predictum  Thomam
fiiit  eiectus  et  inde  producit  sectam.  Et  Bobertus  qui
terram  Ulam  ita  dimisit  presens  est  et  hoc  totum  cognoscit
scilicet  dimissionem  et  terminum  eidem  Johanni  fectum
secundum  quod  idem  Johannes  dicit  in  narracione  sua,  |  et  [iffib.]
quod  ita  sit  ponit  se  super  patriam  et  testes  nominatos  in
carta,  scilicet  tales  etc.  Dies  datus  est  eis  etc.  ut  de  die  in
diem  etc.

141.  Mathias  de  Besilla  summonitus  fuit  ad  respondendum snrr.
Huberto  de  Burgo  Comiti  Kancie  quo  waranto  tenet  manerium

de  Westhale  quod  fiiit  dominicum  Dom.  Begis  quod  predictus
Comes  habuit  de  dono  Dom.  Begis,  et  unde  idem  Comes
disseisitus  fuit  per  uoluntatem  Dom.  Begis  etc.

Et  Mathias  uenit  et  dicit  quod  tenet  manerium  illud  de
dono  Dom.  Begis  per  cartam  ipsius  quam  profert  et  que
testatur  etc.  Et  super  hoc  uenit  Dom.  Bex  et  petit  iudicium
si  debeat  eidem  Mathie  warentizare  et  aliis  ita  feofatis^
desicut  predicti  Mathias  et  alii  fecerunt  ei  intelligi  quod
predictus  Hubertus  fuit  utlagatus  et  quod  Dom.  Bex  potuit
terras  suas  dare  licite,  et  quod  utlagaria  nulla  fuit  et
adiudicata  ad  nuUam  per  consideracionem  curie*,  et  petit
iudicium  si  debeat  warentizare  etc.  Et  quia  Dom.  Bex
cognoficit  quod  fuit  seisitus  et  ita  per  eum  disseisitus,  con-
sideratum  est  quod  Comes  recuperauit  seisinam  suam,  et
Mathias  in  misericordia.  Et  est  datus  Mathie  dies  uersus
Dom.  Begem  si  debeat  Dom.  Bex  warentizare  uel  non  eta'

142.  Hugo  de  Clautona  et  Leticia  uxor  eius  pecierunt  uersus oxon.

1  See  above,  Case  1186. Beoent '  See  Oase  857.
events  had  laid  the  king  open  to ^  As  to  Toudhing  the  king,  eee
many  dainifl  of  this  kind.  Br.  f .  882  b.

M. III.  11


162  OORAM  BEOE,  A.D. 1235—6,  A.B.  20.

Egidium  le  Poure  et  Alinam  uxorem  eius  coram  iustieiariiB
itinerantibus  in  comitatu  Oxonie  terciam  partem  trium  uirg.
terre  et  dim.  cum  pert.  in  Tettewrthe  et  terciam  partem  iiij.
uirg.  terre  cum  pert.  in  Wycham  ut  dotem  suam,  et  ibi
responsum  fuit  ei^  quod  quedam  Eua  de  Thama'  se  fecit
uxorem  Toraldi  cuius  nomine  predicta  Leticia  peciit  dotem
suam  similiter  peciit  dotem  de  Ubero  tenemento  ipsius
Thoraldi,  et  unde  summonitus  fiiit'  coram  Dom.  Rege  per
breue  de  dote  et  peciit  iudicium  si  debuit  de  uno  tenemento
et  racione  imius  uiri  duabus  uxoribus  respondere.  Dixerunt*
eciam  quod  cum  quidam  Adam  filius  ipsius  Eue  aramiasset
assisam  mortis  antecessoris  de  morte  predicti  Thoraldi  de
tota  terra^  predicte  mulieres  petunt  terciam  partem  in  dote
obiecerunt  eidem  Ade  quod  nichil  iuris  clamare  potuit  in
Not»de^dua.  terra  illa  eo  quod  bastardus  fuit  et  quod  predictus  Toraldus
bSSSSS?"  tenuit  ipsam  Euam  ut  adulteram,  et  hoc  bene  patuit,  quia
Sw«°*"™"reuera  ipsa  Leticia  aliquando  petebat  ipsum  Toraldum  in
uirum  et  in  tantum  processit  loquela  in  curia  cristianitatis
quod  sentencia  lata  fuit  pro  ea,  et  eo  die  quo  adiudicatus  fiiit
ei  obiit  ille,  set  seisinam  habuit  de  corpore  ipsius  Thoraldi
antequam  traditum  esset  sepulture^  Et  quia  predicti  Alina
et  Egidius  habuerunt  diem  coram  Dom.  Rege  ut  ibi  dis-
cuteretur  que  ipsarum  preferri  debuit  in  petidone  dotis
etc.

Et  omnes  ueniunt  et  quesitum  est  a  predicta  Eua  ubi
fuit  desponsata,  dicit  quod  ad  ecclesiam  de  Thama  in  episco-
patu  Lincohiiensi  in  maiore  ecclesia  die  Yeneris  proxima
ante  Circumcisionem  Domini  anno  Regis  xviij^.  cum
solempnitate  et  &ctsk  denunciacione^  Et  Leticia  quesita
ubi  esset  desponsata  dicit  quod  apud  Croperie  ad  Natiuit
B.  Johanms  Bapt.  iam  iiij.  annis  elapsis.  Et  Egidius  et
Alina  dicunt  quod  predicta  Eua  nunquam  fuit  eidem  Thoraldo

1  This  was  the  answer  of  Oiles  plaint  of  Hngh  anc^  Letioe.

and  Alina  to  the  olaim  of  Hngh  and  "  Snpply  de  qua.

Letioe.  ^  A  snbjeot  ^sonssed  at  length  in

*  Snpply  que.  Br.  f.  306. For  more  of  this  matter
^  ttmmon*  fuit ; Oiles  was  snm-  see  below  Gase  1168.

moned  at  Eya'8  snit  and  so  prayed ^  A  remarkable  instanoe  of  seiBin.
jndgment  against  Hogh.  ^  The  banns  of  marriage  had  been

*  Seemingly  this  is  part  of  the publlBhed.


CORAM  REGE,  A.B. 1235 — 6,  A.R. 20.  163

despoDsata.  Et  quia  non  potest  constare  de  ueritate  nisi  in
cuiia  cristianitatis,  fiat  inqnisicio.  Ideo  mandatum  est
episcopo  lincolniensi  quod  inquirat  ueritatem  utrum  predicta  ^^^^^
Leticia  sit  desponsata  legittime  uel  non,  et  ueritatem  \
significet  Dom.  Begi  eta  Et  Egidius  et  Alina  inde  sine  i
die  donec  per  episcopum  loci  constiterit  de  ueritate.  Et
Egidius  et  Alina  inde  sine  die  etc.

Thomas  Archidiaconus  Tottone  attachiatus  fuit  ad  res- ''•«>»•
pondendum  Bicardo  de  Cumba  quare  tenuit  placitum  in
cuiia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Ricardi  in  Cumba
contra  prohibicionem  Dom.  Regis  et  unde  queritur  quod
trahit  eum  in  placitum  de  quodam  paruo  prato  eta,  ©tJJJJyjJbuH
similiter  ad  respondendum  quare  fecit  eum  capi  per  breue  ffiSfeSo**
Dom.  Regifl per &lsam suggestionem suggerendo quod  JJ? laqiS?'
perseuerauit  in  excommunicacione  per  xL  dies  etc. Et  simi-  ^e^eodeiia
liter  Ricardus  persona  summonitus  fuit  ad  respondendum  ^ooDtnat
quare  secutus  fiiit  pladtum  etc. Et  Archidiaconus  uenitgjg^*»*
et  defendit  etc.  et  quod  non  tenuit  placitum  de  aliquo  laico  iMlnquMdo
feodo  ipsius  Ricardi  quia  pratum  illud  de  quo  queritur  non  i


est laicum feodum ipeius Ricardi set libera elemosina  uben  «lemo-

*■  tiiiBiethio

pertinens  ad  ecclesiam  de  Wika  et  unde  ecclesia  illa  seisita  procoMitM-

''  alM  noue

est  et  ftiit  a  multis  retrotemporibus,  et  cum  ipse  Ricardus  <"•■•«»•■
spoliaaset  ecclesiam  illam  de  eodem  prato,  ad  querelam
rectoris  ecclesie  eiusdem  ut  iusticiam  eis  exhiberet  pro  offidi
sui  debito,  fecit  eum  citari  soUempniter  et  quia  comparere
noluit  set  eontumaciter  se  absentauit  post  primam,  secundam,
et  terciam  uocacionem  fecit  eum  excommunicari  pro  con-
tomacia  sua,  et  quia  perseuerauit  Ricardus  fecit  eum  capi
etc.  et  bene  defendit  quod  non  tenuit  placitum  contra
prohibicionem  uersus  eum  sicut  uersus  eum  qui  nullam
sectam  producit  idsi  simplicem  uocem.  |

Postea  uenit  Ricardus  et  dicit  quod  pratum  illud  fuit [la».]
patris  sui  et  inde  obiit  seisitus  et  ipse  semper  fiiit  in  seisina

^  Perhaps  it  should  be  ut  uidetur  of  a  ohoroh  and  mere  frank-aknoign.

flipra  de  eodem  Ricardo  Capellano;  In  1237  the  olergy  were  exoited  abont

at  any  xate  tbe  refeflrenoe  Beems  to  the  case  of  one  MagUter  R.  de  Lade-

be  to  GaBB  M7  ooneeming  Biohard  ford :  see  ecolesiastical  grieyances  in

ehaplain of Lidford  in Somerset,  Ann.  Bnrton,  p.  255 ;  bnt  what  had

whioh  eafle  Bracton  dtee,  f .  407,  dis-  hap^ened does  not  there  appear :

tmgniahiTig  betweon  the  dower  land  was  it  this  oaee?

11—2


164  CORAM  RfiGE,  A.D.  1235—6,  A.a.  20.

donec  per  curiam  cristianitatis  fuit  disseisitus  et  per  eas^  et
petit  quod  possit  sibi  perquirere  per  assisam  noue  disseisine,
et  conceditur,  et  habet  breue  in  aduentu  Willelmi  de  Ralegha
in  Deuonia  coram  eo  et  dictum  est  Archidiacono  quod  prestita
caucione  de  parendo  iuri  &ciat  eum  absolui  in  &cie  ecclesie,
et  ipse  manucapit  hoc  etc.

1144.  Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  uenire  fiwjeret  coram
^^ Dom.  Rege  xij.  per  quos  etc.  et  preterea  viij.  milites  de

uisneto  de  Pecham  per  quos  rei  ueritas  etc.  ad  certificandum
Dom.  Regem  super  sacramentum  suum  quomodo  et  in  quibus
rebus  Magister  Willelmus  Crespin  fecit  destruccionem  de
hereditate  Johannis  filii  et  heredis  Manasseri  de  Pecham
unde  xij.  iuratores  qui  alias  iurauerunt  dixerunt  quod
fecerunt*  destruccionem  ad  uaL  c.  libr.  etc.

Et  quia  conuictum  est  quod  ibi  destruccio  manifesta  est
capiatur  terra  in  manum  Dom.  Regis  et  inde  faciat  uolunta-
tem  suam  per  iudicium  curie*.  Post  uenit  Dom.  Rex  et
concedit  eidem  Magistro  Willelmo  custodiam  illam  adhuc
pro  I.  marcis  ita  quod  sufficientem  inueniet  securitatem  quod
decetero  non  &ciet  uastum  uel  destruccionem  et  quod  heres
non  maritetur  ubi  disparagetur  etc.

1145.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  de  Wilt'  capellanus
^^^ et  Henricus  de  Akelegha  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt

Mabiliam  de  Numet  de  libero  tenemento  suo  in  Kippingescota
post  primam  coronacionem  etc.  et  unde  queritur  quod  dis-
seisiuerunt  eam  de  quadam  terra  montana.  £t  Walterus  et
Henricus  ueniunt  et  dicunt  quod  non  debet  inde  assisa  fieri
quia  non  disseisiuerunt  eam  de  aliquo  tenemento  quia  reuera
tenementum  illud  de  quo  assisa  aramiata  est,  est  tenementum
Episcopi  Exoniensis  et  inde  capit  aruras  et  consuetudines'  et
ipsa  nichil  potest  habere  de  tenemento  illo,  et  inde  ponunt
se  super  iuratauL

Juratores  dicunt  quod  predicti  Walterus  capellanus  et
Henricus  de  Akelegha  disseisiuerunt  eam  de  libero  tenemento

•  ^  Sio.  oountiy  assiEes.

*  Sio.  B  The  tenantB  of  the land  owe
>  Br.  f.  817. This  ia  litz.  Wattt plonghing  and  other  servioeB  to  the

188.  bishop.

*  Here  begins  a  series  of  west-


CORAM  REOE,  A.D. 1235 — 6,  A.B.  20.  165

illo  unde  uisus  tsctus  est  quia  ipsa  ita  fuit  in  seisina  post
mortem  uiri  sui  ita  quod  potuit  eam  howare*  ardere  et
excoler^,  et  fuit  in  seisina  donec  per  predictos  Walterum
et  Henricum  fuit  disseisit&  Et  ideo  consideratum  est  quod
predicta  Mabilia  recuperet  seisinam  suam  per  uisum  recog-
nitorum  et  predicti  Walterus  et  Henricus  in  misericordia.
Dapna  nulla  quia  terra  illa  emendata  est  per  baticium'  et  Mdiontio
aliomodo.  Et  sciendum  quod  dicit  quod  est  in  seisina  de  <i«mpi»s.
quadam  parte  illius  tenementi  et  fuit  et  non  posuit  partem
illam  in  uisu  suo  quia  non  fuit  inde  disseisita.

Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  in  pleno  comitatu  re-  Deuon.
cordari  &ceret  loquelam  que  fuit  in  comitatu  suo  inter
Walterum  de  Reygni  querentem  et  Henricum  de  Tracy
deforciantem  de  eo  quod  idem  Henricus  cepit  aueria  predicti
Walteri  et  iDiuste  detinuit  ut  dicit,  et  unde  idem  Walterus
questus  fuit  falsum  sibi  factum  fuisse  iudicium,  et  quod
recordimi  illud  haberet  in  aduentu  Willelmi  de  Ralegha  in
partes  Deuonie  sub  sigillo  et  per  quatuor  legales  milites  de
oomitatu,  quod  tale  est,  quod  cum  Walterus  de  Reygni
tulisset  breue  Dom  Regis  directum  uicecomiti  Deuonie  quod
iuste  et  sine  dilacione  deliberaret  aueria  sua  que  Henricus
de  Tracy  iniuste  detinuit,  et  cum  deliberata  essent  uenit
predictus  Henricus  ad  comitatum  Deuonie,  et  aduocauit
capcionem  aueriorum,  et  peciit  seisinam,  et  dixit  quod  ea
cepit  iuste,  quia  tulit  breue  Dom.  Regis  directum  uicecomiti
Deuonie  ad  habendum  racionabile  auxilium  de  feodis  suis  ad
fiUam  suam  primogenitam  maritandam,  et  cum  omnes  milites
eius  per  summonicionem  suam  in  curicon  suam  uenissent  et
maxime  senescallus  Ricardus*  de  Chartray  concesserunt"  ei
XX.  soL  de  singulis  feodis,  et  quia  ei  non  satisfactum  fuit  de
X.  feodis  que  Ricardus  de  Chartray  de  eo  tenuit,  cepit  aueria
Walteri  de  Regny  super  Ricardum  de  Chartray  in  feodo  suo
quia  predictus  Ricardus  nichil  habuit  in  dominico  quod
sufficeret  ad  x.  libras  soluendas,  et  de  hoc  producit  sectam.
Ad  hoc  respondit  Walterus de  Regny  quod  Ricardo  de

1  To  hoe,  to  break  np  the  land.  oange,  s.  ▼.  baticvus.

*  These  words  are  ased  by  Bracton, *  Gozr.  Ricardi,

f.  187  b.  B  The  lord  holds  a  Bmall  parlia-

*  By boildiiig  (?) Bnt eee Da- ment  of  his  tenants  in  ohief .


166  CORAM  RBGE,  A.D.  1235—6,  A.B. 20.

Chartray  domino  suo  tam  in  auxiliis  quam  in  onmibus  aliis
seruiciis  fecit  quodcunque  de  iure  facere  debuit,  et  petit
iudidum  si  tale  auxilium  Dom.  H.  de  Tracy  fisM^ere  deberet
desicut  dominus  suus  R  de  Chartray  habuit  in  eodem
comitatu  Deuonie  centum  solidatas  terre  et  amplius  et  ubi
potuit  et  debuit  debitum  suum  distringere.  Et  quia  ad  hoc
sectam  non  produxit  nec  per  patriam  nec  per  aEam  osten-
sionem,  consideratum  fuit  quod  aueria  Walteri  de  Beygny
retomata  essent  Henrico  de  Tracy  et  Walterus  in  miseri-
cordia^.  £t  tam  Henricus  quam  Walterus  concedunt  quod
recordum  tale  fuit.  £t  Henricus  quesitus  utrum  distrinxit
eum  per  x.  libras  que  de  omnibus  feodis  petebantur  uel
tantum  per  xx.  soL  qui  petebantur  de  feodo  suo,  dicit  quod
tantum  pro  xx.  sol.  et  non  per  x.  libras  et  dicunt*  quod
pacatus  fuit  de  ix.  libria  |
[i«iKj  Assisa  uenit  recognitura  si  Nicholaus  de  Porta  et  Wil-

^*  lelmus  de  Reygni  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt
Ricaidum  Biaupelle  de  libero  tenemento  suo  in  Tottenes'
post  primam  coronacionem  eta  et  unde  queritur  quod  dis-
seiaiuerunt  eum  de  quodam  messuagio  etc.

£t  Willelmus  uenit  et  bene  concedit  assisam  et  dicit
quod  idem  Ricaidus  nimquam  habuit  inde  seisinam  et  ponit
se  super  iuratam  et  Bicardus  similiter.

Juiatores  dicimt  quod  predictus  Willelmus  dedit  tene-
mentum  illud  scilicet  quamdam  placiam  uacuam  prope  ante
pontem  Reginaldo  Beaupelle  patri  ipsius  Ricardi,  et  inde
cepit  homagium  suum,  et  inde  obiit  seisitus,  et  post  mortem
predicti  Reginaldi  uenit  predictus  Willelmus  et  cepit  homa-
gium  ipsius  Ricardi  super  eandem  pladam  et  seisiuit  eum
per  quendam  ramum,  set  nec  ipse  Reginaldus  nec  Ricardus
aliquid  ibi  edificauerunt  umquam,  set  nuper  uenit  Nicholaus
de  Porta  et  fecit  ibi  quamdam  domum  et  per  predictum
Willelmum  et  per  forciam  eius  et  in  hoc  anno.  Concordad
sunt  etc.
1148.  Assisa  uenit  reoognitura  si  Henricus  de  la  Pomeray  pater
Henrici  de  la  Pomeray  fuit  seisitus  in  dominioo  suo  ut  de

^  Here  endfl the reoord of  the >  Corr.  dicit  (?)
ooanty  ooori.


CORAM  REOE,  A.D. 1235 — 6,  A.R. 20.  167

feodo  de  duabus  carucatis  terre  cum  pert.  in  Bukerelle  die
quo  iter  peregrinacionis  arripuit  uersus  lerosoljnnam  et  in
qiio  itinere  obiit  ut  dicitur,  et  si  iter  illud  arripuit  post
primam  coronacionem  Bicardi  Regis  auunculi  nostri  et  si
ipse  Heniicus  etc.,  quam  terram  Qalfridus  de  la  Pomeray
tenet. Qui  uenit  et  dicit  quod  predictus  Henricus  non  obiit
inde  seisitus  die  quo  iter  arripuit  uersus  lerosolymam  quia
per  unum  annum  ante  iter  illud  areptum  dedit  idem  Henri-
cus  pater  predicti  Henrici  terram  illam  eidem  Galfrido  ita  ^J^^g^J^Sta  *
quod  attomauit  ei  liberos  tenentes  et  ipsi  se  tenuerunt  ad  \v^e  ri!u«
eum  de  seruiciis  que  ad  eum  pertinebant  et  fecerunt  ei  ThoStonaiu
homagium  et  seruicia  per  attomacionem  ipsius  Hennci  Gt^de^i»^^
inde  ponit  se  super  patriam  siue  assisam. Et  Henricus  ^^£^^
aindUter.  ^S^!^^

Juratores  dicunt  quod  Henricus  de  la  Pomeray  feofauit  GiSidii"*'®
eundem  Qalfiidum  in  legia  potestate  sua,  et  antequam  idem  •aOMaaf^
Henricus  iter  arriperet  uersus  lerosoljnnam  per  unum  annum
et  eo  amplius,  ita  quod  attomauit  ei  semicia  liberomm  homi-
num  ita  quod  quidam  Johannes  Tryl  quando  pater  suus
mortuus  fuit  accessit  ad  ipsum  Henricum  et  optulit  ei  ad
fiEudendum  ei  homagium,  et  ipse  dixit  quod  dederat  terram
de  Bukerelle  predicto  Gralfrido  et  quod  attomauit  ei  semicia
liberorum  hominum,  et  ita  quod  Johannes  accessit  ad  ipsum
Gkdfridum  et  fecit  ei  homagium,  et  similiter  fecit  quidam
Willelmus  de  la  Pomeray  homagium  suum  eidem  Galfrido
antequam  dictus  Henricus  iter  arriperet  uersus  lerosolymam.
Et  bene  dicunt  quod  idem  Henricus  non  fait  inde  in  seisina
die  quo  iter  illud  arripuit  immo  fiiit  inde  in  seisina  predictus
Galfiridus. Concordati  sunt  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si  Waltems  filius  Warini  et Dcuoa
Juliana  de  Westona  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuemnt
Bogemm  filium  Henrici  de  libero  tenemento  suo  in  Wibbe-
byria  post  primam  eta

Et  Waltems  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  proce-
dere  uersus  eum  quia  ipse  non  disseisiuit  eum  quia  quando
disseisina tacta  fiiit fiiit  in  partibus  remotis  cum  Dom.

1  Tbe  &niiotator  knbws  that  this fore  William  Baleigh.
Bauae  waa  taken  at  Toxrington  be-


168  CORAH  REGE,  AJ>. 1235—6,  A.R. 20.

Rogero  la  Suche  domino  suo.  Et  Juliana  nichil  dicit  contra
aafliaaTTi.  Et  Rogerus  quesitus  quam  seisinam  haberet  de
tenemento  illo,  dicit  quod  tenementum  illud  fuit  Geruasii
fratris  sui  et  ipse  inde  obiit  seisitus  sine  herede  quem
haberet  de  corpore  suo.  Et  ipse  sicut  frater  et  heres  suus  et
qui  fuit  plene  etatis  posuit  se  in  tenementum  illud  quod
inuenit  uacuum  et  fuit  inde  in  seisina  fere  per  quatuor  oomi-
tatus  donec  inde  fuit  disseisitus  per  predictos  Walterum  et
Julianam.  Et  dicit  quod  sepe  optulit  eidem  Juliane  homa*
gium  et  quicquid  ei  iure  hcere  debuit.

Et  Juliana  dicit  et  cognoscit  quod  feofauit  ipsum  Qerua-
sium  et  non  dedicit  quin  idem  Rogerus  sit  heres  ipsius
Qeruasii,  set  quia  non  uenit  ad  eam  £Bhcturus  quod  debuit
facere  seisiuit  tenementum  illud  in  manum  suam  donec
ueniret  ad  eam  facturus  quod  facere  deberet.  Et  quesita
quem  inuenit  in  seisina^  ipsa  cepit  tenementum  illud  in
manum  suam,  dicit  quod  Ricardus  de  Qrenuilla  et  non  idem
Rogerus.  £t  quesita  quando  ipse  Qeruasius  mortuus  esset
dicit  quod  ad  festum  Inuencionis  Sancte  Crucis'  et  ipsa  cepit
tenementum  illud  paulo  ante  festum  Natiuitatis  S.  Johan-
nis  Baptiste'  proximo  sequens.

Juratores  dicunt  quod  predicta  Juliana  disseisiuit  eundem

Rogerum  de  predicto  tenemento  quia  ipse  fuit  inde  in  seisina

per  uicecomitem  et  donec  ipsa  eum  disseisiuit. Et  ideo  con-

sideratum est  quod  Rogerus  recuperet  seisinam  suam  et

Juliana  in  misericordia^ Dicunt eciam  quod  predictus

Walterus  non  disseisiuit  eum  et  ideo  Rogerus  in  miseri-

cordia,  set  finem  fecit  eta Et  Rogerus  concedit  quod  non

implacitabit  eam  in  curia  cristianitatis  de  eodem  tenemento,

set  eam  inde  conseruabit  indempnem.

1150.  Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  Abbas  de  la  Forde

*™«* iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuit  Robertum Bumelle de

libero  tenemento  suo  in  Bere  post  primam  coronacionem

etc.  I

{irai  Et  Abbas  uenit  etc. Et  Robertus  quesitus  qualem  seisi-

nam  ipse  haberet  de  terra  illa  unde  uisus  factus  est,  dicit

>  Sapply  quando,  •  24  Jihie.

'  8  May.  «  See  Br.  f.  252.


CORAM  REQE,  A.D. 1235—6,  A.R 20.  169

quod  terra  illa^  factus  est  fuit  cuiusdam  Roberti  Bumel  aui
8ui  qui  inde  obiit  seisitus  ut  de  feodo  et  post  eum  tenuit  que-
dam  Margeria  uxor  ipsius  Roberti  terram  illam  nomine  dotis
fere  per  xl.  annos  et  ea  mortua  fuit  ipse  inseisina  sicut  heres
ipsius  Boberti  et  warantus  ipsius  Margerie  de  dote  sua,
et  per  longum  tempus  fuit  ipse  in  seisina  donec  per  ipsum
Abbatem  fuit  disseisitus,  et  pauit  herbagium  cum  aueriis
suis  et  edam  illud  locauit  aliis.

Et  Abbas  dicit  quod  non  debet  inde  assisa  fieri  quia  ipse
habet  terram  illam  de  dono  predicti  Roberti  per  cartam  suam
et  per  confirmacionem  heredis  ipsius  Boberti,  et  inde  fiiit  in
seisina  per  xx.  annos  sine  aliqua  seisina  quam  idem  Robertus
inde  haberet,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  Robertus
aimiliter.

Juratores  dicunt  quod  quidam  Robertus  Bumelle  auus
istius  Roberti  dimisit  Abbati  de  Forde  quoddam  tenementum
in  Bere  ad  terminum  et  profectus  fait  in  terram  sanctam,  et
eo  inde  reuerso  et  termino  adhuc  durante  tantum  locutus
fuit  cum  ipso  Abbate  quod  Abbas  remisit  ei  terminum,  et
idem  Robertus  dedit  ei  quandam  terram  in  feodo  per  certas
metas  et  quandam  terram  incultam  que  iacuit  pastura  sicut
de  montana  et  de  qua  ipsi'  uisum  fecerunt,  et  idem  Robertus
quamdiu  uixit  ibi  habuit  communam  herbagii  et  Abbas
similiter,  et  post  mortem  ipsius  Roberti  ipsa  Margeria  uxor
ipsius  Roberti  que  terram  de  Bere  tenuit  in  dotem  sindliter
oommunam  ibi  habuit  simul  cum  ipso  Abbate,  et  iste  Rober-
tus  qui  nunc  queritur  similiter  communam  habuit  cum  ipso
Abbate  donec  idem  Abbas  disseisiuit  eum  de  eadem  com-
muna.

Post  uenit  Robertus  et  retraxit  se  de  breui  suo,  et  ideo
ipse  et  plegii  sui  de  prosequendo  in  misericordia.

Et  Abbas  ei  concedit  quandam  crofbcun  que  uocatur
Langecrofb  et  quemdam  paruum  boscum  inter  Langecroft  et
quoddam  pratum  simul  cum  prato  illo  quod  Magister  Thomas
de  Haselbergo  tenuit  ad  firmam  et  similiter  xv.  acras  de
uasto  ex  parte  occidentali  de  Crauslede  includendas  si  uol-
uerit,  habend'  et  ten'  etc.

^  Snpply  unde  ui9U8.  *  The  jaror&


170  GORAM  RBQE,  iLD. 1235 — 6,  A.B. 20.

1151.  Willelmus  de  Walebreus  summonitus  fuit  ad  responden-
^™* dum  Michaeli  filio  Badulfi  et  Eaterine  uxori  eius  quare

deforciat  eis  Ysobellam  filiam  et  heredem  Radulfi  de  Tykam-
breche  cuius  custodia  ad  eum^  pertinet  eo  quod  predictus
Badulfus  terram  suam  tenuit  de  eis'  per  seruicium  militare
etc.

Et  Willehnus  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
non  habet  illam  Ysobellam  nec  habuit  nec  scit  ubi  illa  est
nec  potest  eam  reddere.

Et  Michaelis  et  Eaterina  per  attomatum  suum  ueniunt
et  dicunt  quod  idem  Willehnus  illam  habuit  in  custodia  sua
post  mortem  Radulfi  patris  ipsius  Ysobelle  et  inde  producit*
sectam  et  nichilominus  ponit  se  inde  super  inquisicionenL

Et  Willelmus  per  attomatum  suum  uenit  et  hoc  totum
defendit  quod  illam  non  habet  nec  habuit  Et  ideo  uadiat
legem  se  xij.  manu  et  ueniat  cum  lege  tali  die  eta  Postea
concordati  sunt  cum  licencia  eta

1152.  Bicardus  de  Clifford  petit  uersus  Petmm  le  Burgeis
Qioac. unam  uirgatam  terre  cum  pert.  in  Framptona  quam  Bogerus

de  Framptona  clericus  tenuit  de  Bicardo  de  Clifford  patre
predicti  Bicardi  cuius  heres  ipse  est  et  debuit  esse  eschaeta
sua  eo  quod  idem  Bogems  bastardus  fuit  et  obiit  sine  herede
de  se  etc.  Et  Petrus  alias  uenit  et  uocauit  ad  warantum
Abbatem  de  Gloucestria  et  habuit  diem  de  habendo  waranto
suo.  Ad  quem  diem  nec  uenit  nec  warantum  suum  habuit
ita  quod  per  iudicium  curie  capta  fiiit  terra  illa  in  manum
Dom.  Begis,  et^  quod  ipse  sununon'  ad  hunc  diem  auditums
iudicium  suum  etc.

1153.  Assisa  uenit  recognitura  si  Waltems  Episcopus  Earleo-
ooimib*. lensis  et  Badul^  Prior  Earleolensis  iniuste  eta  disseisiue-

mnt  Bad'  de  Duffeldia  et  Emmam  uxorem  eius  de  iibero  te-
nemento  suo  etc.  in  Seburgham  post  etc.

Et  Bobertus  de  Aluertona  clericus  balliuus  Episcopi
uenit  pro  eo  et  Prior  similiter  uenit  et  dicunt  quod


1  Sic.  like.

'  Sic.  B  Probably  this  shonld  be  Gum-

'  Sic.  berland,  in  which  connfy  is  Sebeig-

*  Snpply  coruideratum  fuit  or  the  ham.


COILLM  RBGB,  A.D. 1285—6,  A.R. 20.  171

non  debet  inde  fieri  quia  idem  Rades  tulit  breue  Dom.  Begis
de  inquisicioue  &cienda  de  landa  de  qua  afisisa  aramiata  est,
per  quam  ipse  Episcopus  recuperauit  inde  seisinam  suam
coram  Dom.  Rege  apud  Qrimstonam,  et  inde  uocat  Dom.
Regem  ad  warantum.  Et  anno  preterito  quando  Dom.  Rex
iratus  fuit  cum  Dom.  Episcopo^  fuit  ipse  disseisitus  et  tunc
habuit  idem  Bades  seisinam  per  Dom.  Regem,  et  postea
quando  ipse  Episcopus  reconciliatus  fiiit  cum  Dom.  Rege
habuit  breue  Dom.  Regis  de  rehabendo  seisinam  suam
qualem  prius  habuit  et  ideo  non  uidetur  eis  quod  Episcopus
eos  inde  disseisiuit.

Et  idem  Rades  et  Emma  dicunt  quod  ante  inquisicionem
illam  fuerunt  ipsi  disseisiti  iam  sex  annis  elapsis  et  amplius,
et  nunquam  postea  habuerunt  inde  seisinam  ita  quod  expleta
inde  caperent  Et  quum  Episcopus  et  Prior  nichil  ostendunt
de  dicto  suo,  consideratum  est  quod  ex  habundanti  capiatur
aasisa,  ita  quod  si  Dom.  Bex  warentizare  uoluerit  hoc  quod  |
Episcopus  dicit,  ipsi  Rades  et  Emma  perquirant  sibi  uersus  [iTObi]
Dom.  Regem,  et  si  Dom.  Rex  non  warentizauerit  factum
Episcopi,  habeant  tale  recuperare  quale  debebunt.

Juratores  dicunt  quod  Episcopus  disseisiuit  eos  set  ne-
sciunt  si  per  warantum  Dom.  Regis  uel  non.  Dicunt  eciam
quod  Prior  non  disseisiuit.  Et  ideo  Prior  inde  sine  die  et
Bades  in  mi8erioordi&  Datus  est^eis  dies  de  audiendo
iudido  suo  etc.

Fostea  apud  Wdestoke  Dom.  Rex  warentizauit  seisinam
ipsi  Episcopo,  et  ideo  Rades  et  Emma  nichU  cap'  assisam*.
Et  Episcopus  cognoscit  quod  nichil  clamat  in  tenemento  illo,
quia  illud  est  Prioris  Earleolensis. Et  ideo  sum'  eta
1154.  Loquendum  cum  Dom.  Rege  de  libertate  de  Coplande  in  Libertasde

qua  consuetudo  talis  est  quod  si  aliquis  deliquerit  quod
debeat  secundiun  legem  terre  utlagari,  ille  qui  utlagandus
est  interrogabitur^  ad  omnes  curias  quas  dominus  illius
libertatis  tenebit  quousque  terminus  v.  comitatuum  preteriit,
et  tunc  presentabitur  loquela  illa  ad  comitatum  proximum,  et

1  As  to  thifl  qQanel  see  Gase  741.  >  Oonpland,  in  Northnmberland.

'  Gorr.  niehil  capiwU  per hane ^  He  is  to  be  demanded,  ezacted,

pnt  in  ezigent.


172  OOBAM  REQE,  A.D. 1235 — 6,  A.R.  20.

per  testimonium  eiusdem  curie  ad  unicam  iuteirogacionem
utlagabitur^

1155.  Assisa  uenit  reoognitura  si  Walterus  Episcopus  Earleo-
^*^ lensiB  iniuste  etc.  disseisiuit  Reginaldum  de  Raghtona  et

Alexandrum  de  Raghtona  post  etc.  Et  Robertus  de  Auuer-
tona  balliuus  Episcopi  uenit  pro  eo  et  nichil  dicit  quod  assisa
remaneat.

Juratores  dicunt  quod  Reginaldus  et  Alezander  et  ante-
cessores  eorum  fuerunt  seisiti  de  tenemento  unde  assisa
aramiata  est  quod  continet  circiter  xx.  acras  terre  usque  ad
tempus  quo  quedam  perambulacio  &cta  fiiit  per  preoeptum
Dom  Regis  inter  Raghtonam  et  Daletonam'  ita  quod  quando
perambulacio  illa  &cta  fuit  uenerunt  ipsi  et  prohibuerunt  ne
perambulacio  aliqua  fieret  de  tenis  eorum  unde  ipsi  tunc
fuerunt  in  seisina.  Et  capitalis  forestarius,  et  Thomas  de
Muletona,  qui  fecerunt  perambulacionem  illam,  non  omiserunt
quin  perambulauerunt  tenementum  predictum  sicut  alias
terras,  quia  dixerunt  quod  tempore  Heruici  filii  Mauricii  qtd
tenuit  Dalestonam  et  qui  postea  illam  foiisfecit  fuit  tene-
mentum  illud  pertinens  ad  Dalestonam.  Dicunt  eciam  quod
semper  post  perambulacionem  illam  fuit  idem  Episoopus  ita
seisitus  de  tenemento  illo,  set  bene  dicunt  quod  tempore
Regis  H.  aui  Dom.  Regis  qui  nunc  est  fuerunt  antecessores
sui  et  ipsi  seisiti  de  predicto  tenemento  ut  pertinente  ad
Raghtonam  usque  ad  perambulacionem  illam,  ita  tamen
quod  homines  de  Dalestona  habuerunt  semper  communam
suam  in  stipula  post  blada  inde  asportata  et  similiter  in
warectis.

Dies  datus  est  eis  de  audiendo  iudicio  suo  eta  Postea
coram  Dom.  Rege  apud  Wdestoke  Episcopus  reddidit  eis
seisinam  suam.  Et  Episcopus  sibi  uult  perquirere  secunduin
legem  terre. Et  ideo  habeant  seisinam.

1156,  Jurata  uenit  recognitura  utrum  unum  tofbum  cum  pert.
in  Wendesle  sit  laicum  feodum  Rogeri  de  Ingoldesby  an
libera  elemosina  pertinens  ad  ecclesiam  Rogeri  de  Hiintinge-

^  Br.,  f.  127,  saTB  that  a  man  oan '  Banghton  and  Dalston,  a  Uttle
be  ontlawed  in  the  county  oourt,  or aouth  of  Carlisle.
in  the  London  huBting.


CORAM  REOE,  A.D. 1235 — 6,  A.B. 20.  173

feldia  de  Wendesle.  Et  Rogerus  de  Huntingefeldia  uenit  et
dicit  quod  toftum  illud  est  pertinens  ad  predictam  ecclesiam
ut  libera  elemosina  et  quod  eadem  ecclesia  fuit  in  seisina
per  ita^  annos  sdlicet  toto  tempore  Willelmi  de  Ingoldesby
et  toto  tempore  Magistri  Badulfi  de  Stoke  et  toto  tempore
Ricardi  de  Cateriz  predecessorum  suorum,  et  petit  iudicium
8i  de  tanto  tempore  debeat  ad  tale  breue  respondere.  Dies
datus  est  eis  de  audiendo  iudicio  suo  in  crastino  S.  Hillarii  etc.
£t  sciendum  quod  attornatus  Bogeri  concedit  quod  si  curia
considerauerit  quod  fiat  inde  iurata  et'  quod  tunc  capiatur
siue  uenerit  siue  non.  Postea  consideratum  est  quod  loquela
remaneat  donec  sciatur  utrum  tale  breue  debeat  placitari  uel
non  etc.'

1157.  Assisa  uenit  recognitura  si  Thomas  filius  Walteri  auun-  oxon.
culus  Ade  filii  Alicie  et  Thom'  fil'  Isobell'  foerunt*  seisit*  in
dominico  suo  ut  de  feodo  de  1.  acris  terre  cum  pert.  in
Aucrintona  die  quo  etc.  et  si  etc.,  quam  terram  Mathias  de
Coudray  tenet,  qui  alias  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum
Almaricum  de  S.  Amando  qui  modo  uenit  per  summonicionem

et  ei  warentizat  et  uocat  inde  ad  warantum  Dauid  filium
Thome  de  Aucrintona  qui  manet  in  Hibemia  et  nichil  habet
in  Anglia  et  petit  quod  Dom.  Rex  auxilietur  ei  de  habendo
waranto  suo  eo  quod  manet  ultra  eius  potestatem.  Dies
datus  est  eis  de  audiendo  iudicio  suo  etc."

1158.  'Hugo  de  Clintona  et  Leticia  uxor  eius  petunt  uersus ozon.
Egidium  le  Poure  et  Alinam  uxorem  eius  terciam  partem
trium  uirg.  terre  et  dim.  cum  pert.  in  Tetteswrthe  et  terciam
partem  quatuor  uirg.  terre  cum  pert.  in  Wicham  ut  dotem
suam  etc.  unde  Thoraldus  Joel  quondam  uir  suus  eam  dotauit

ad  hostium  ecclesie  eta

Et  Egidius  et  Alina  ueniunt  et  dicunt  quod  quedam  Eua
de  Thame  petit  dotem  uersus  eos  de  eadem  terra  et  dicit
quod  ipsa  desponsata  fiiit  eidem  Thoraldo.  Et  Adam  filius
ipsius Eue  et  predictus  Thoraldus  aram'^  assisam  mortis

^  Bio;  probably  a  TniRrflading  for  *  fuerunt  is  written  in  faU.

trimfOa.  ^  See  Br.  f.  388. For  more  of  this

^  Om.  tft.  oase  see  1161.

>  It  had  been  dispnted  whether  '  See  aboye  Gase  1142.

the  Ujrman  ooold  bring  the  Juri»  '  Oorr.  predicti  ThortUdi  arami-

Utnm;  see  Br.  f.  285  b.  auit.


174  CORAH  REQE,  A.D. 1235—6,  A.B. 20.

antecessoiis  uersus  eos  de  eadem  terra  et  gerit  se  heredem,
ita  quod  eadem  Eua  habet  diem  coram  Dom.  Rege  ubicunque
fiierit  tali  die  etc. Ad  quem  predicta  Eua  comparebit  ut
sciatur  que  illarum  tunc  dotem  habere  debeat  etc.  |
1  i^^Q  Preceptum  fuit  uiceoomiti  quod  preciperet  balliuis  hun-

j^^^ '  dredi  de  Clakelase*  quod  recordari  facerent  coram  eis  in
predicto  hundredo  appellum  unde  duellum  uadiatum,  arma-
tum,  et  percussum  fiiit  in  eodem  hundredo  inter  quemdam
probatorem  et  alium  quemdam  quem  idem  probator  de
societate  appelauit  contra  coronam  et  dignitatem  Regis
factum  et  per  que  uerba,  et  recordum  illud  haberet  per
quatuor  eta

Et  Willelmus  Luuell  et  alii  tres  eta  ueniunt  et  recor-
dantur  quod  quidam  Ricardus  qui  apud  Strediate  arestatus
propter  malam  suspicionem  appellauit  in  curia  de  Drastesete
quemdam  Badulfdm  de  Walesham  quod  nequiter  et  contra
pacem  Dom.  RegiB  furatus  fuit  pallium  suum,  et  hoc  optulit
disracionare  per  corpus  suum  uersus  eum.  Et  Radulfus
defendit  omne  latrocinium  et  omnem  nequiciam  et  dixit
quod  fidelis  fuit  et  quod  pallium  illud  suum  fiiit  et  fideliter
adeptum  et  paratus  fiiit  defendere  se  per  corpus  suum
incontinenti  uersus  ipsimi  Ricardum.  Et  per  hec  uerba
adiudicatum  fuit  duellum  inter  eos  et  percussum  et  defensor
uictus  fiiit.  Postea  uenerunt  predicti  quatuor  et  dicunt
quod  predictus  Ricardus  cognouit  se  esse  latronem  et  deuenit
probator  et  appelauit  predictum  Radulfiim  de  sodetate  et
latrocinio,  et  per  iudicium  hundredi  fiiit  duellum  uadiatum
et  percussum  et  uictum.  Et  ideo  hundredus  in  miseri-
cordia*.
1160.  'Qalfridus  le  Franceys  petit  uersus  Magistrum  Militum

oxoD.  Templi  in  Anglia  j  mesagium  cum  pert.  in  suburbio  Oxonie
ut  ius  suum  de  seisina  cuiusdam  GalMdi  antecessoris  sui,  et
cognoscit  quod  idem  OalMdus  duas  habuit  sorores  Matillidem
et  Roysiam,  et  quod  idem  GalMdus  dedit  mesuagium  illud
predictis  duabus  mulieribus  sororibus  suis  Matillidi  primo-
genite  et  Roisie  postnate,  et  quod  ipse  uenit  de  predicta

1  OlaokoloBe.  jorifldiotion  in  an  appzoyar'8  appeal.

*  No  ooTUt  bnt  the  ldxig'B haa '  This  ib  Fita.  Boitar^^  39.


CORAM  BBGE,  A.D.  1235 — 6,  AJ3U 20. 175

Matillide  primogenita,  et  quod  quidam  Qalfridus  qui  mesa-
gium  illud  dedit  Magistro  et  fratribus  Milicie  Templi  in
Anglia  uenit  de  Roysia^  set  fuit  bastardus.  Et  quia  idem
GalMdus  non  fuit  conuictus  ad  bcustardum  dum  fuit  in  seculo
et  antequam  conferret  se  religioni,  ideo  consideratum  est
quod  predictus  Qalfridus  non  potest  petere  nisi  medietatem
si  ius  habuerit  et  ideo  sine  die  eta

161.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Thomas  filius  Walteri  auun- oxon.
culus  Ade  filii  Alicie  Thom'  fir  Isobelle  eta  quam  terram
Mathias  de  Coudiay  tenet  et  uocauit  ad  warantum  Almaricum

de  S.  Amando  qui  alias  uenit  et  ei  warentizauit  et  uocauit
ad  warantum  Dauid  filium  Thome  etc.  sicut  patet  in  recordo
in  pagina  precedente*.  Qui  Dauid  uenit  et  ei  warentizat  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  nec  assisa  iacet  inter
ipsum  et  predictum  Adam  sicut  nec  inter  auunculum  et
nepotem,  quia  ipse  est  heres  et  filius  ipsius  Thome  et  ipse
Adam  non  est  nisi  nepos  eius,  et  dicit  quod  ipse  fecit  inde
homagium  Dom  Begi.  Et  Adam  non  potest  hoc  dedicere
et  ideo  Dauid  inde  sine  die  et  Adam  in  misericordia  quia
assisa  non  iacet  inter  eos.  Et  Adam  perquiiat  sibi  per  aliud
breue  si  uoluerit

162.  Abbas  S.  Eadmundi  summonitus  fuit  ad  respondendum ^vflbik.
Dom.  Begi quo waranto leuauit  quoddam mercatum  in
Melefordia'  ad  nocumentum  mercatorum  Ricardi  de  Clare

qui  est  infi^  etatem  et  in  custodia  Dom.  Regis  eta  in
Sudbiri  et  in  Clare  etc.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  illud  leuauit  de  licencia
Dom.  Regis  et  warantum  habet  cartam  Dom  Begis  et  illam
habebit  ad  diem  et  terminum  et  dicit  quod  non  est  leuatum
ad  aliquod  nocumentum.

£t  Hugo  de  Gumay  qui  sequitur  pro  Dom.  Rege  dicit
quod  leuatum  est  ad  magnum  nocumentum  predictorum
mercatorum  et  quod  tempore  quo  Comes  Gloucestrie  obiit*
non  fuit  aliquod  mercatum  apud  Melefordiam,  et  si  aliquod
mercatum  ibi  sit,  leuatum  est  post  mortem  ipsius  Comitis  et

1  See  above  Case  1167.  »  Melford,  Clare,  Sudbury,  on  the

*  Beferring  to  Case  1157,  whioh  iB border  of  Suffolk  and  Essex.
on  the  oppoeite  page.  «  Qilhert  of  Clare,  ob.  1230.


176  GORAM  REGE,  A.D. 1235 — 6,  A.R 20.

dum  idem  Ricardus  est  infra  etatem,  et  dicit  quod  mercatum
de  Sudbyry  tenetur  quolibet  die  tocius  septimane,  et  non
distat  nisi  per  duas  leucas  de  Melefordia,  et  petit  quod  Dom.
Rex  teneat  terras  ipsius  Comitis  in  eodem  statu  in  quo
fuerunt  quando  illas  recepit  et  custodiam  earundem.

Et  Abbas  sicut  prius  dicit  quod  illud  leuauit  de  licencia
Dom.  Regis  per  cartam  suam  et  eum  inde  uocat  ad  wa-
rantum,  et  dicit  quod  antequam  mercatum  ei  concessum
fuit  per  cartam  Dom.  RegiB  uendebatur  ibi  panis  et  eeruisia
etc.

Postea  apud  Westmonasterium  coram  Dom.  Bege  quia
testatum  est  quod  uilla  de  Melefordia  non  differt^  nisi  per
duas  leucas'  de  Clare  et  de  Suthbiry,  et  ideo  uidetur  quod
leuatum  sit  ad  nocumentum  predictorum  mercatorum,  et
preterea  quia  idem  Ricardus  est  in&a  etatem  et  nuUum  fuit
mercatum  apud  Melefordiam  anno  et  die  quo  pater  suus  fiiit
uiuus  et  mortuus  nec  aliquid  debet  immutari  de  statu  suo
quamdiu  sit  in&a  etatem,  et  quia  continetur  in  carta  Dom.
Regis  quod  conceditur  ei  Abbati  mercatum  apud  Melefordiam
nisi  sit  ad  nocumentum  uicinorum  mercatorum,  consideratum
est  quod  mercatum  de  Melefordia  prostematur  et  Abbas  in
misericordi&  |
IIQQ  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Halestowe,  que  uacat  ut  dicitur,  cuius  aduocacionem
Radulfiis  filius  Nicholai  et  Reginaldus  de  Meaudre  et  Isolda
uxor  eius  clamant  uersus  Abbatissam  S.  Sulplicii*  eta

Et  Abbatissa  uenit  et  dicit  quod  quedam  Abbatissa  que
fiiit  ante  eam  presentauit  ad  eandem  ecclesiam  quemdam
Thurbertum  qui  ultimo  obiit  persona  in  eadem  ecclesia,  et
inde  profert  litteras  Benedicti  quondam  Roffensis  Episcopi*
que  hoc  testantur.  Dicit  eciam  quod  pre&ta  Abbatissa
presentauit  ante  ipsum  Turbertum  quendam  Robertum  ad
eandem  ecclesiam  qui  ad  presentacionem  suam  fiiit  admissus,
quia  aliquando  fiiit contencio inter ipsam et  quemdam

1  Con.  distat  (?)  diooese of  Bennes. Gall.  Chriflt.

>  See  Br.  f.  285.  vol.  14,  col.  786.

s  A  Benedictine  nunneiy  in  the «  1215—1226.


CORAM  REGE,  A,D. 1233 — 6,  A.R, 20.  177

Robertum  Bardolf  anteoessoFem  ipsius  Isolde,  et  tantum
processit  loquela  in  curia  Dom.  Regis  quod  exhibitis  instru-
mentis  ipsius  Priorisse  uenit  idem  Robertus  remisit  et
quietum  clamauit  eidem  Priorisse  totum  ius  quod  habuit
m  predicta  aduocacione.

£t  Radulfus,  Reginaldus,  et  Isolda  ueniunt  et  dicunt  quod
ipse  Robertus  Bardolf  presentauit  ad  eandem  eoclesiam
predictum  Turbertum  et  ad  presentacionem  suam  fiiit
admissus  et  tempore  pacis,  et  inde  ponunt  se  super  assisam
et  Priorissa  similiter.

Juratores  dicunt  quod  domini  de  Ho*  uel  Dom.  Rex  set
nesciunt  utr'  antecessor'  ipsius  Isolde"  presentauerunt  ad
ecclesiam  eandem  quendam  Robertum  de  Hordona  qui  ad
presentacionem  suam  siue  eorum  fiiit  admissus  et  tempore
pacis,  et  mortuo  ipso  Roberto  contencio  fuit  inter  predictum
Robertum  Bardolf  et  predictam  Abbatissam  ita  quod  loquela
deducta  fuit  coram  iusticiariiB  Dom.  Lodowici*  tempore
guerre,  et  in  tantum  processit  quod  idem  Robertus  recognouit
aduocacionem  illam  esse  ius  ipsius  Abbatisse  et  ipsa  ad
petidonem  ipsius  Roberti  presentauit  predictum  Robertum
de  Hordona  ad  eandem  ecclesiam.  Et  quia  hoc  fuit  tempore
guerre^  consideratum  est  quod  Abbatissa  nicbil  capit  per
assisam  istam  et  sit  in  misericordia  pro  iniusto  impedimento.
Et  quia  non  sunt  certi  utrum  domini  de  Ho  uel  Dom.  Rex
presentauit  ad  eandem  ecclesiam  nec  qua  racione  ideo
loquendum  cum  Dom.  Rege.  Postea  concessum  est  a  Dom.
Bege  quod  ius  presentacionis  remaneat  predictis  Radulfo  et
Isolde  ut  custod'  et  heredibus  dominorum  de  Ho  ex  quo
habent  manerium  cum  pert.  ad  quos'  aduocacio  illa  pertinet.
Et  idep  habeant  breue  ad  episcopum  loci
IC4.  Alionara  Comitissa  Penbrok*  per  attomatum  sumn  petit  Berin.
uersus  Fulconem  filium  Warini  totum  manerium  de  Wane-
tinge  cum  pert  quod  clamat  tenere  de  Dom.  Rege  ad  uitam

1  Hoo.  *  Br.  f.  240  b.

'  MS.  has  a  stop  afler  Ho,  after  "  Gorr.  quod.

utr',  and  after  ip$iu$,  '  Sister  of  the Eing,  widow  of

'  Son  of  the  Eing  of  Franoe ;  in-  William  Marahall  the  yonnger,  after-

▼aded  England  in  1216 ;  afterwards  wards  wife  of  Simon  de  Montfort.
King  LoniB  TIII.

M.  III.  12


178  GORAM  BBQE,  A.D. 1235—6,  A.R.  20.

soain  oocasione  doni  quod  t)om.  Bex  fecit  W.  Comiti  Penbrok
quondam  uiro  ipfiiuB  Comitiase  et  pre&te  Comitifise  per
cartam  suam,  et  unde  ipea  queritur  eta

Et  Fuloo  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere  quia  non  tenet  totum  manerium  cum  pert,  quia
Abbas  de  Beoco  tenet  unam  hidam  terre,  et  Abbas  Clunia-
censis  unam  wikam  et  Willelmus  de  Briann'  decem  libratas,
et  desicut  petit  totum  manerium  cum  pert  et  non  tenet
illud,  non  uult  ad  hoc  breue  respondere  nisi  curia  confflderap
uerit.  Et  Alanus  filius  Warini  dicit  quod  tenet  inde  z.
libratas  quas  non  ponit  in  clamio  ipsius  Comitisse  nec  in
lespondone  ipsius  Warini

£t  Comitissa  per  attomatum  suum  dicit  quod  petit
manerium  illud  secundum  quod  datum  fiiit  W.  Comiti
Penbrok  quondam  uiro  suo  et  sicut  ei  datum  fuit  et  non
aliteri  scUicet  id  quod  tunc  fuit  in  dominico*  et  id  quod  tunc
fuit  in  seruido'  etc.

Et  Fulco  omissis  predictis  ezcepdonibus  suis  didt  adhuc
quod  non  debet  ei  inde  respondere  quia  didt  quod  Dom.  Bex
quando  dedit  manerium  illud  predicto  Comiti  et  eidem
Comitisse  ut  ipsa  didt  non  fiiit  ipse  inde  in  seisina  nec  eciam
idem  Comes,  set  ipse  Fulco  fuit  inde  in  seisina,  et  inde
feo&tus  bene  per  x.  annoe  ante  donum  illud,  et  petit  iudidum.
Poetea  uenit  Comitissa  per  attomatum  suum  et  petit  licen-
dam  recedendi  de  breui  suo,  et  habet  et  ideo  sine  die.
1165.  Preceptum  fuit  uicecomiti  quod diligenter inquireret

quod  uastum  et  quod  exilium  et  quam  destruccionem  Roejsia
de  la  Dene  fedt  in  terris  domibus  et  bosds  que  habet  in
custodia  de  hereditate  Willelmi  de  Coweham  ad  exhereda-
donem  heredis  suL  Et  uicecomes  misit  inquisidonem  que
talis  est.  Quod  ipsa  Boeysia  quando  recepit  custodiam
illam  de  Willehno  Say  recepit  ibi  unam  coquinam  que  oom-
busta  fuit  tempore  dusdem  Boeyde  ad  detrimentum  xij.  soL
Item  recepit  quandam  partem  mairemii  cuiusdam  stabuli
quod  ceddit  dum  predictus  Willehnus  de  Say  tenuit  predictam
custodiam  unde  quedam  pars  ipsius  mahiremii  asportatur  ad

1  Snpplj  in  damM€0. fiea  Br.  f . >  Sapplj  in  $eruicio.
488.


CORAM  REGE,  A.D.  1235 — 6,  JlK 20. 179

ualenciam  xvj.  den.  tta*  eadem  BoeyBia  recepit  ibi  duas
aeteres  grangias  qnarum  maior  cecidit  pro  defectu  sustenta*
cionis  et  est  ibidem  mairemium  illud.  Item  recepit  ibi  quen-
dam  boscum  in  quo  prostrauit  xij.  fagos  de  precio  xviij.  soL
set  nescitur  quo  manerium'  illud  deuenit^  quia  nullam
emendacionem  inuenerunt  in  domibus  nec  in  aliis.  Item
eadem  BoejBia  fecit  prostemere  tres  queicus  precii  xiij.  sol.
viiL  den.  unde  nescitur  quo  deuenerunt  quia  nuUa  &cta  fuit
emendacio  in  predicta  custodia  sicut  predictum  est.  Et  quia
eadem  Boeysia  tenuit  eandem  custodiam  iam  per  tres  annos
elapsos  et  nichil  amplius  cepit  ad  husbote  et  haybote  et  ad
aidendum  quam  predictos  fagos  et  quercus,  {  consideratum  [iti]
est  quod  nullum  fecit  uastum,  ita  tamen  quod  tales  etc
manuceperunt  quod  eadem  Roeysia  reparari  faceret  coquinam
et  grangias  et  ea  que  ceciderunt  tempore  quo  eadem  custodia
exstitit  in  manu  sua  in&a  hunc  annum,  et  quod  de  cetero
sustentabit  omnia  alia  edificia  et  quod  nullum  uastum  £aciet  in
situ  mesuagii  nec  alibi  ad  exheredacionem  predicti  heredis*.

^ Abbas  S.  Augustini  BristoIIii  fuit  coram  iusticiariis  apud
Westmonasterium  ad  respondendum  Thome  de  Berkelegha
quare  non  permittit  eum  presentare  ydoneam  personam  ad
eedesiam  de  Wintonia  que  uacat  etc.  et  ad  suam  spectat
donacionem  etc.,  ita  quod  Abbas  habuit  diem  per  essoniatorem
sunm  in  Oct.  S.  Hill.,  ad  quem  diem  non  uenit  Abbas  nec
aliquis  pro  eo  unde  ipsi  iusticiarii  minus  discrete  procedentes
in  loquela  adiudicauerunt  ipsum  Abbatem  fecisse  defaltam
et  per  defaltam  illam  adiudicauerunt  eidem  Thome  seisinam
presentacionis  sue,  et  ita  quod  habuit  breue  ad  episcopum
loci  etc.  Et  quia  fuit  ostensum  Dom.  Begi  ex  parte  Abbatis
quod  ipsi  iusticiarii  ita  male  processerunt,  uocati  fuerunt
conun  DonL  Rege  et  ibi  cognouerunt  quod  ita*  processerunt,
set  nesciuerunt  in  dicto  negocio  melius  procedere^ Et  ad

1  Cozr.  Item.  §  3.

'  Corr.  maremium.  >  ita  Babstitated  for  male. . ,

'  ThjB  eaas  ia  ghren  at  length  in *  ObMrveiliAtprooeedingsiiierror


FitB.  Wastt  189.  are  a  oomplaint  against  the  jndget

«  An  important  oase  in  the  history  who  have  erred. As  to  mesne  prc«

of  the  Conrts. An  enor  eommitted  oesB  in  Qnare  impedit,  see  Br.  f .  247,

Ij  the  Joetiees  of  the  Bench  is  oor-  §  5.
reeted  ooram  Bege. See  Br.  f .  108,

12—2


Qlooe.


180  COBAM  REOE,  A.D.  1235 — 6,  A.a  20.

eirorem  corrigendum  mandatum  fuit  episcopo  ne  aliquem
admitteret  ad  presentacionem  ipsius  Thome  etc.,  et  preceptum
fuit  quod  idem  Thomas  summoneretur  eta  ad  audiendum
iudicium  suum  etc.  Et  Thomas  uenit  et  cognouit  quod  ita
recuperauit  seisinam  sue  presentacionis  ad  primum  diem  ipsi
Abbati  datum  per  essoniatorem  suum  per  defaltam  ipsius
Abbatia  Et  quia  iusticiarii  taliter  errauerunt  contra  legem
et  consuetudinem  regni  eo  quod  multe  districciones  eta
sequerentur  priusquam  idem  Thomas  recuperasset  per  de-
faltam  sdlicet  attax^hiamentum  per  pleu'^  et  postea  per
meliores  plegios  et  postea  per  corpus,  reuocatus  est  error
iusticiariorum,  et  consideratum  est  quod  seisina  ipsius  Thome
nuUa  sit  que  tunc  ei  adiudicata  fuit  eta  Et  Abbas  uenit
etc.  et  dicit  quod  iuste  impedit  eto.  quia  etc.

Postea  concordati  sunt,  et  est  concordia  talis,  quod  pre-
dictus  Thomas  recognouit  predictam  aduocacionem  cum  pert.
esse  ius  ipsius  Abbatis  et  ecclesie  sue  S.  Augustini  Bristolii»
et  eam  remisit  et  quietam  clamauit  de  se  et  heredibus  suis
predicto  Abbati  et  successoribus  suis  et  ecclesie  S.  Augustini
in  perpetuum.  Et  idem  Abbas  suscepit  eum  in  omnibus
beneficiis  ecclesie  sue  etc.
1167.  Dauid  del  Brok  questus  fuit  quod  Qilebertus  Basset  dis*

^^  trinzit  eum  pro  seruiciis  et  consuetudinibus  uillanis  et  quod
peciit  eum  ut  uillanum  suum,  ita  quod  perquisiuit  breue  de
paee  habenda  usque  aduentum  iusticiariorum  et  de  libertate
sua  probanda,  et  producit  quendam  Gal&idum  Siwac,  qui
dicit  quod  liber  est  et  parens  suus,  quia  quidam  Werlingos
antecessor  suus  habuit  quemdam  filium  Qermanum  nomine,
et  de  Qermano  uenit  Johannes,  et  de  Johanne  iste  Dauid,
item  idem  Warlingus  habuit  quandam  filiam  Eluenam  no-
mine,  de  Eluena  uenit  Siwacus,  de  Siwaco  uenit  iste  Qalfiri-
dus  Siwac,  qui  dicit  quod  liber  est  et  parens  suus  ex  parte
patris.  Item  producit  quendam  Eustachium  qui  dicit  quod
libef  est  et  parens  suus,  et  quod  quidam  Qalfiidus  Child
habuit.duas  filias  Aliciam  et  Luciam,  de  predicta  Alicia  uenit
iste  Dauid,  et  de  Lucia  uenit  predictus  Eustachius,  et  dicit

*  Con.  pleffiot  (?).


CORAH  REG^  A.D.  1235—6,  A.B.  20.  181

quod  est  parens  suus  ex  parte  matris  et  liber  homo.  Item
producit  quemdam  Benedictum  de  Bekeneffeldia  qui^  quod
est  parens  suus  ex  parte  matris  et  dieit  quod  pater  suus  fuit
auanculus  matris  ipsius  Dauidis.  Item  producit  quemdam
Robertum  de  Monasterio  qui  dicit  quod  liber  est  et  parens
8UUS  et  quod  adeo  prozimus  est  eidem  Dauidi  sicut  et  ipse
Benedictus.

Et  Qilebertus  uenit  et  dicit  quod  ipse  uillanus  est  et
filius  uillani,  et  ipse  et  Alanus  pater  suus  fderunt  in  seiaina
et  talliauerunt  eum  sicut  alios  uillanos  suos,  et  fecit  ei
messuras  et  aruras  et  alias  uillanas  consuetudines  sicut  alii
uillani  sui,  et  patet  melius  per  hoc  quia  quidam  frater  suus
qui  manet  apud  Wicumbam,  Galfridus  nomine,  emptus  fiiit
ab  eodem  Qileberto  sicut  uillanus,  et  de  tali  seisina  et  quod
ipse  uillanus  sit  sicut  dicit  petit  quod  fiat  inquisicio  per
liberoe  et  legales  et  bonos  homines  de  uisneto  qui  melius
sciant  ueritatem.

Et  Dauid  uenit  et  hoc  totum  defendit  et  dicit  quod  nuu'*
quam  fiiit  uillanus  eius  nec  ipsum  talliauit,  nec  ipse  Gileber*
tus  nec  pater  suus  fuerunt  in  seisina  de  eo  sicut  de  uillano
nec  de  predictis  uillanis  consuetudinibus,  nec  quod  frater
suus  ita  fuit  uenditus  aliquid  scit,  et  dicit  quod  frater  suus  et
ipse  non  fuerunt  de  uno  patre  set  de  una  matre,  et  inde
ponit  se  super  patriam.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti
quod  uenire  faciat  ad  primam  assisam  cum'  in  partes  illas
uenerint  xij.  tam  milites  quam  liberos  et  legales  homines  de
prozimo  uisneto  per  quos  etc.,  et  qui  nec  ipsum  Qilebertum
nec  ipsum  Dauidem  aliqua  afiSnitate  uel  dominio  attingant
uel  alia  affeccione,  ad  recognoscendum  super  sacramentum
suum  si  predictus  Gilebertus  et  Alanus  pater  suus  fu-
erunt  in  seisina  de  ipso  Dauide  ut  de  uillano,  et  si  ipsi
talliauerunt  eum  et  si  idem  Dauid  fecit  ei  consuetudines
uillanas  sicut  messuras  et  alias  et  sicut  alii  uillfiuu  ipsorum
dc  Wicumba  fecerunt,  et  si  predictus  frater  suus  ita  fuit
emptus  sicut  uillanus,  sicut  idem  Gilebertus  dicit,  uel  non,
et  se  ita  interim  certificent  quod  pre&tos  iusticiarios  etc.

>  Sapply  dicit»  ■  Supply  tuKtctaWi.


182  CORAM  BBGE,  A.D. 1235—6,  AJEU  20.

certificare  possint.  Et  scienduin  quod  predictus  frater  buus
fuit  adeo  liber  homo  sicut  et  ipse  etc.*  |
1168.  Umfiidus  de  Boun  Comes  Herefordie  summonitus  fuit
Gioae.  ad  warentizandum  Bartholomeo  Pecche  custodiam  et  marita-
gium  heredis  Milonis  de  Mucegros  quam  Walterus  de  Muce-
gros  in  curia  Regis  clamat  uersus  eum,  et  unde  idem  Bar-
tholomeus  uocat  etc.

Et  Comes  uenit  et  ei  warentizat.  Et  Walterus  per  attor-
natum  suum  dicit  quod  iniuste  intrat  in  warentiam  quia
predictus  Milo  nunquam  aliquod  tenementxun  tenuit  de
predicto  Comite  nec  antecessoribus  suis  per  quod  custodia
ad  eum  pertinere  deberet.

Et  Comes  dicit  quod  Walterus  non  habet  ius  in  custodia
illa^  quia  predictus  Milo  duxit  in  uxorem  quandam  filiam
Bicardi  de  Blecchesdena,  et  predictus  Walterus  dedit  quan*
dam  terram  filio  suo  scilicet  predicto  Miloni  ad  uxorem  suam
dotandam,  et  idem  Bicardus  tenuit  totam  terram  suam  de
predicto  Comite,  et  quia  uxor  eiusdem  Bicardi'  obiit  et  idem
Bicardus  tenuit  de  eodem  Comite  per  seruicium  militare
idem  Comes  habet  custodiam  terre  et  heredis  et  maritagium.

Et  Walterus  sicut  prius  dicit  quod  feo&uit  predictum
Milonem  filium  suum  de  terra  sua  de  Lessendona  et  retinuit
in  manu  sua  seruicium  militare  pro  homagio  et  seruicio  suo.

Et  Comes  dicit  quod  predictus  Milo  non  fuit  inde  feo&tus
pro  homagio  et  seruicio  immo  predictus  Walterus  pater  suus
ei  tradidit  terram  illam  ad  uxorem  suam  dotandam  et  non
aliter  et  de  baJlio  suo  et  non  pro  seruicio  militari,  et  inde
ponit  se  super  patriam.  Et  Walterus  similiter,  set  didt
quod  nichil  scit  de  aliqua  carta.  Et  ideo  preceptum  eat
uicecomiti  quod  uenire  faciat  coram  iusticiariis  ad  primam
assisam  etc.  xij.  tam  milites  etc.  ad  recognoscendum  super
sacramentum  suum  si  predictus  Walterus  terram  illam  dedit
predicto  Miloni  filio  suo  pro  homagio  et  seruicio  suo  et  pro
seruicio  militari  tenendam  sibi  et  heredibus  suis  sicut  idem
Walterus  dicit,  uel  si  tradidit  illam  ei  ad  sustentacionem
suam  et  ad  uxorem  suam  dotandam  sine  homagio  et  seruicio

1  This  iMt  daafle  ma.7  repreflent  a theveidiot.
poetfloript  on  the  roU  whidi  stated *  Corr.  MiUmU  (f)


CORAM  RBQE,  AJD.  1235—6,  A.R  20.  183

efc  sme  Beruicio'  sicut  ipse  Comes  dicit  uel  non,  et  se  ita
inde  iterim  certificent  etc.

AsBisa  noue  disseisine  coram  Ada  de  Hiltona  et  sociis  suis
etc.  et  infira*  iusticiariis  ad  assisam  illam  capiendam  assignatis
uenit  recognitura  si  Ricardus  Pincema  Baldewinus  Teutoni*
cus  etc.  et  infira'  disseisiuerunt  Johannem  de  Seuilla  de
libera  tenemento  suo  in  Silkestona  post  primam  etc.

Et  Baldewinus  Teutonicus  et  Ricardus  Pincema  ueniunt
et  dicunt  qiiod  assisa  non  debet  inde  fieri  qnia  predictus
Johannes  nullam  habuit  seisinam  de  tenemento  imde  uisus
iactus  fiiif*  ad  terminum  et  quod  Auicia  mater  ipsius  Ricardi
postquam  dimiserat  tenram  illam  predicto  Johanni  ad
tenninum  sex  annorum  dedit  et  quietum  clamauit  ei*  tan-
quam  filio  suo  et  heredi  totum  ius  et  clamium  quod  habuit
ael  habere  potuit  in  tota  terra  sua  de  Silkestona  cum  pert»
et  inde  protulit*  cartam  suam  que  hoc  testatur.  Dic'  eciam
qnod  postquam  ei'  inde  fecerat  seisinam  accessit  eadem
Anicia  ad  Friorem  de  Fonte  Fracto  dominum  feodi  illius  et
protestata  est  coram  ipso  se  reddidisse  predicto  Ricardo
totum  ius  suum  de  predicto  tenemento  et  fecit  quod  Prior
inde  recepit  homagium  suum  et  releuium.

£t  Johannes  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  qiua
postquam  ipsa  Auicia  primo  dimisit  ei  terram  illam  ad
tenninum  septem  annorum  xv.  sol.  annuis  reddendis  postea
eum  feofauit  inde  pro  homagio  et  seruicio  suo  et  pro  xv.
marciB  ex  quibus  ei  statim  soluit  viij.  marcas  et  pro  residuis
septem  marcarum  tradita  fiiit  carta  ipsius  Auicie  per  quam
idem  Johaimes  fiiit  feofiitus  Magistro  Hospitalis  S.  Nicholai
Danecastrie  custodienda  donec  idem  Johannes  reddidisset
eidem  Auide  vij.  marcas  predictas,  et  dicit  quod  homagium
suum  inde  cepit  et  seisinam  ei  inde  fecit.  Didt  eciam  quod
cum  accessisset  ad  Magistrum  S.  Nicholai  ad  terminmn  pre-
fizum  de  predictis  vij.  mards  soluendis,  cartam  illam  habere
non  potuit  propter  defensionem  ipsius  Auide,  unde  idem

1  Bnpply  maitari  (?).  *  Biohard.

1  This  markB  an  omiBaion  of  the  *  Corr.i^ett2enifUr?).BiitBidiard

justioes' names.  Batler  is  prindpal  oeforoiant»  and

*  Names  ol  deCoaraianta  omittad.  thia  plea  is  hie  plea.

«  Sopply  nui.  '  fUohard.


184  CORAM  BEGE,  A.D. 1235—6,  A.R. 20.

Johannes  impetrauit  litteras  Dom.  Begis  et  implacitauit
ipsum  Magisti^im  in  comitatu  donec  per  consideracionem
ipsius  comitatus  carta  ei  reddita  fuit,  et  quod  p^stquam
primo  fuit  feofatus  semper  tenuit  seisinam  suam  usque  ad
diem  quo  per  predictos  disseisitus  fuit.  Et  requisitus  cuius-
modi  seisinam  iude  recepisset,  dicit  quod  in  omnibus  que  ad
terram  illam  pertinebant  et  maxime  in  eo  quod  feofatus  fuit
per  seruicium  xj.  sol.  ubi  reddere  consueuit  xv.  soL,  et  inde
protulit  unam  cartam  que  hoc  testatur,  et  inde  ponit  se  super
iuratam.

Juratores  dicunt,  scilicet  Bobertus  de  Stapeltona  et  alii
etc  et  infra^,  quod  predicta  Auicia  dimisit  terram  illam
Johanni  de  Seuilla  et  matri  sue  ad  firmam  usque  ad  terminum
annorum  per  c}rrographum  inde  inter  eos  confectum  et  infira
primum  annum  ipsius  conuencioms  reddidit  quietum  damauit
et  uendidit  prefata  Auicia  Bicardo  Finceme  filio  suo  et  heredi
totum  ius  et  clamium  quod  habuit  uel  habere  potuit  in  tota
terra  sua  de  Silkestona  cum  pert.  cum'  viij.  marcis  aigenti
quas  ei  dedit  et  pro  una  bouata  terre  in  Sandale  quam  ei
concessit  et  dedit  tenendam  tota  uita  s\ia,  et  cartam  quiete
clamacionis  ei  dedit.  £t  quadam  die  dominica  coram  paro-
chiams  de  Silkestona  cartam  illam  legere  fecit,  et  seisinam  ei
dedit,  et  in  presencia  ipsius  Auicie  cepit  idem  Bicardus
homagium  liberorum  hominum  scilicet  Hugonis  Prepositi  et
[17S.]  aliorum  infra'  |  et  Johannis  de  Haueleshirst.  Et  nolente
ipso  Johanne^  accommodare  ei  domos  ut  cum  uicinis  suis
epularet  in  domo  ipsius  Hugonis'  comminando'  pemocta-
batur.  Et  ad  proximum  wapentacium  quod  erat  infira
septimanam  eandem  apud  Calthom'^  uenit  Auicia  et  renoua-
uit  seisinam  filii  sui  et  cartam  suam  ibidem  legi  fecit,  qua
audita  Johannes  de  Seuilla  qui  presens  erat  dixit  illam
nullam  esse  quia  de  tenemento  illo  prius  feofatus  fuit  et
cartam  inde  habuit,  set  nuUam  ostendit  licet  ei  dictum  esset
a  balliuo  ut  si  quam  habuisset  ostenderet. Ad  hoc  dixit


1  Jorors'  names  oxnitted.  eession  as  termor.

«  CJorr.  pro,  *  Hugh  the  Beeve.

>  Names  of  other  tenants  omitted.  *  Oorr.  comiden^o  (f).

«  The  plaintiff,  who  was  in  pos-  '  Cawthome.


COEAM  REOE,  A.D. 1235—6,  A.R.  20.  185

Auicia  quod  cartam  filii  8ui  concessit  et  bene  warentizare
uoluit.  Deinde  autem  accesserunt  ad  curiam  Prioris  de
Ponte  Fracto  domini  feodi  illius  et  ibi  se  deposuit  dicta
Auicia  de  terra  illa  et  reddidit  illam  sepe  dicto  iilio  suo  et  ad
instanciam  ipsius  Auide  cepit  Prior  homagium  suum  et  xx.
sol.  de  fine  suo  nomine  releuiL  Et  dicunt^  quod  carta  quam
Johannes  nunc  profert  et  que  per  consideracionem  comitatus
ei  reddita  fuit  facta  fuit  ann'  et  di"  post  confeccionem  carte
ipsius  RicardL  Postea  coram  Dom.  Rege  quesitum  est  a
predicto  Johanne  et  Agnete  matre  sua  utrum  se  teneant  ad
tennihum  et  ad  firmam  uel  ad  feo&mentum,  et  dicunt  quod
tenent  se  ad  feofamentum.  Et  quia  conuictum  est  per
iuratores  quod  predictus  Ricardus  prius  fiiit  feofatus  et  talem
seisinam  habuit  qualem  habere  potuit  saluo  termino  quam'
ipsi  Johannes  et  Agnes  habuerunt^,  consideratum  est  quod
Johannes  nichil  capit  per  assisam  istam  et  sit  in  misericordia
pro  &Iso  clamore,  et  Ricardus  teneat  in  pace,  set  Agnes  et
Johannes  habeant  catalla  que  inuenta  fuerunt  in  terra
iU&
1170.  J.*  Bathoniensis  Episcopus  ostendit  Dom.  Regi  conquer-  sumeMet
endo  quod  cum  Henricus  de  Northilada  aramiasset  quandam
assisam  noue  disseisine  uersus  Petrum  Decanum  Wellensem*
qui  nuper  obiit  de  communa  pasture  sue  in  Wedmora  que
pertinet.ad  liberum  tenementum  suum  in  Norhilada  et  simi-
liter  cum  Robertus  de  S.  Barbara  aramiasset  aliam  assisam
noue  disseisine  uersus  eundem  Decanum  de  quodam  fossato
leuato  in  Merkedicha  ad  nocumentum  liberi  tenementi  sui  in
Suthbrent,  et  ipsi  Henricus  et  Robertus  per  easdem  assisas
recupersussent  seisinam  suam  uersus  eundem  Dccanum  et
antequam  inde  seisinam  haberent  contigerit^  decanatum
illum  esse  in  manibus  ipsius  Episcopi  per  mortem  ipsius
Decani  ^prefati  Robertus  et  Henricus  sine  balliuo  ipsius
Episcopi  infia  cuius  libertatem  ipsa  tenementa  sunt  et  sine

^  The  yerdict  oontinQes.  on  the  land ;  see  also  f.  44  b.

'  Probably  not  year  and  day  bnt  '  Jocelin.

yeara  and  days,  the  phrase  being  «  Ob.  1237  (?). Hardy^s  Le  Neve,

nsed  vagaely  to  mean  somewhile.  vol.  1,  p.  150.

'  Gorr.  qtiem*  ^  Sic.

*  See  Br.  f.  220  b,  as  to  how  seisin  *  Sapply  et  (?).

may  be  giyen  wlien  there  is  a  termor


186  CORA.M  REGE,  A.D. 1235—6,  A.R.  20.

uicecomite  propria  auctoritate  seisiiiam  suam  minus  lidte
ufiurpauerunt,  scilicet  Bobertus  fossata  et  quandam  grangiam
prostrauit  et  Henricus  quasdam  hayas  combussit  contra
pacem  Dom.  Regis. Et  inquisido  uenit  et  dicit  etc.^

Dies  datus  est  tam  Boberto  quam  Henrico  tali  die  eta
coram  Dom.  Rege.  Et  Thomas  de  Marisco  et  alius'  uenerunt
et  dixerunt  quod  non  fuerunt  in  partibus  illis  quando  fossa-
tum  illud  fuit  prostratum  et  haya  illa  combusta,

Postea  coram  Dom.  Rege  apud  Wintoniam  quia  conuic-

tum  est  per  iuratores  quod  idem  Robertus  propria  auctoritate

sua  posuit  se  in  seisinam  sine  uisu  seruientis  et  recognitorum,

consideratum  est  quod  idem  Bobertus  in  misericordia  et  cu»-

todiatur. Et  quia  idem  Henricus  non  fedt  tantam  transgres-

sionem  set  fedt  quandam  brechiam'  sine  uisu  seniientis  et

recognitorum  ideo  in  misaricordia. Et  quia  uillate  que

transgressionem  illam  fecerunt  non  possunt  hic  amerdari,

ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  &ciat  uenire  ooram

Dom.  Bege  in  primo  aduentu  suo  ad  partes  illas  uillatas

quales  et  quot  uiderit  necessarias  ad  amerciand'  predictas

uillatas^ Et  preceptum  est  uicecomiti  quod  diligenter  in-

quirat  qui  fuerunt  recognitores  earundem  assisarum  et  per

eorum uisum £EM^iat  habere eisdem  Boberto  et  Henrico

plenariam  seisinam  suam. Et  si  quid  fiierit  per  eos  presump-

tum  et  oocupatum  ultra  id  quod  per  afiaJRam  illam  recupera-

uerunt  hoc  per  eorundem  uisum  sine  diladone  faciat  emen-

dari  et  in  pristinum  statum  redud  per  eos  per  quos  illud

fuerit  presumptum.

1171.  Mabilia  de  Gattona  questa  fuit  quod  cum  ipsa  et  Thomas

de  Bauelingham  uir  suus  tenerent  manerium  de  Castehilla  et

quartam  partem  manerii  de  Artindona  cum  pert  in  comitatu

Surreie  et  preterea  unam  carucatam  terre  cum  pert  in  Tur-

nesham  in  comitatu  Eande  de  hereditate  ipdus  Mabilie,

idem  Thomas  predictas  terras  dimisit  Boberto  de  Mane-

keseya  ad  exheredacionem  ipsius  Mabilie  et  eciam  ea  recla-

mante,  et  unde  non  habet  aliquid  de  quo  possit  sustentari,

1  The  verdict  would  bo  on the ^  The townahipe which have
roll.  partioipated  in  the  lawleas  aet  azo

s  Probablv  two  jarore.  to  be  amerced  by  other  townshipe.


SOIT.


COBAH  R£QE,  A.D. 1285—6,  A.R. 20.  187

et  unde  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  eummoneret  ipsum
Sobeitum  quod  esset  ostensurus  quid  clamat  in  predicta
terra  et  utrum  illam  teneat  in  feodo  uel  ad  firmam  uel  quali
modo  et  quod  secum  deferret  munimenta  sua  si  que  inde
habuerit.  Eodem  modo  de  terra  de  homagio  Johannis  de
Gatesdena  de  terra  de  BrichuUa.

£t  Robertus  uenit  et  dicit  quod  tenet  terram  de  Tume-
ham  et  omnes  alias  terras  de  Tumeham  per  cartas  et  ipsiua
Thome  et  MabUie  et  per  cyrographum  in  curia  Dom.  Begis
confectum  de  seruiciis  et  consuetudinibus  et  unde  idem
Robertus  questus  fiiit  quod  predicti  Thomas  et  Mabilia
ioiuste  ezigebant  ab  eo  de  tenemento  quod  de  eis  tenuit
in  Tumeham  per  annum  sex  denarios  et  unum  par  calcarium
deauratorum  et  quod  semicium  ipse  non  cognouit^  scilicet
quod  Thomas  et  Mabilia  recognouit'  totam  predictam  terram
cum  pert  esse  ius  ipsius  Boberti  in  omnibus  rebus  sicut
illud  quod  idem  Robertus  habuit  de  dono  ipsomm  et  per
cartam  ipsorum  habendum  et  tenendum  per  predictum  ser-
uicium  eta  |

De  manerio  de  Catteshulla  dicit  et  de  quarta  parte  feodi  [iTSb.]
j.  militis  in  Artindona  quod  habet  illam  de  dono  ipsomm
Thome  et  Mabilie  et  per  cartas  ipsomm  quas  profert  et  que
donum  illud  testantur,  et  unde  dicit  quod  de  terris  illis  per-
quisiuit  breue  de  warancia  carte  uersus  eos  de  eadem  terra
coram  Boberto  de  Lexintona  et  sociis  suis  iusticiariis  in  comi-
tattt  Hertfordie  set  cyrographum  habere  non  potuit  propter
impedimentum  Hamonis  de  Gattona  filii  ipsius  Mabilie,
set  carta  illa  inrotulata  fiiit  coram  eisdem  iusticiariis  presente
eadem  Mabilia  simul  cum  ipso  Thoma  uiro  suo  et  donum
illud  cognoscente  et  cartam  illam.

Postea  coram  Dom.  Rege  apud  Windesores  consideratum
est  quod  Bobertus  idem  teneat  predictam  terram  de  Tume-
ham  in  pace  donec  per  commune  consilium  regni  aliter  inde
sit  prouisum.  De  terra  uero  de  CatteshuIIa  et  de  Artindona
que  non  est  cyrographata  in  curia  Dom.  Regis,  perquirat  dicta
Mabilia  uersus  eum  per  breue  Dom.  Regis  si  uoluerit  quia

1  Hera  begins  the  eabetaaoe  of >  Sie.
the  ehiiograph.


DeuoD.


188  CORAM  REQE,  A.D. 1236—7,  A.R.  21.

satis  tempestiue  et  ad  horam  potest  dedicere  donum  ante
c}rrographum  factum  etc'


PLACITA  QUE  SEQUEBANTUR  DOM.  REGEM  HEN-
RICUM  ANNO  REGNI  SUI  VICESIMO  PRIMO.

1172.  Assisa  uenit  recognitura  coram  Jordano  Oliueri  et  Rogero

de  Langefordia  et  aliis  et  infra'  iusticiariis  ad  hoc  assignatis
apud  Exoniam  recognitura'  quis  aduocatus  tempore  pacis
presentauit  ultimam  personam  ad  ecclesiam  de  Trowlegha
que  uacat  ut  dicitur,  quam  assisam  Ricardus  Comes  Pictauie
et  Comubie*  aramiauit  uersus  Thomam  de  Cyrencestria
deforciantem.

Et  Ricardus  Comes  uenit  per  Hugonem  de  Dunestora
attomatum  suum  per  breue  Dom.  Regis  ad  lucrandum  uel
perdendum.  Et  Thomas  de  Cyrencestria  non  uenit  et  ideo
capta  est  assisa  per  defaltam.

Juratores  dicunt  quod  Willelmus  de  Biueres  quondam
Comes  Deuonie  presentauit  ultimam  personam  ad  dictam
ecclesiam  quendam  Stephanum  de  Depeford  tempore  pacis
per  eschaetam  Normannomm  et  per  finem  factum  de  dicta
terra  de  Trowlegha  cum  Dom.  Johanne  Rege  donec  terre
Anglie  et  Normannie  essent  communes'.

Postea  coram  Dom.  Rege  et  consilio  suo  apud  Merewellam
quia  idem  Thomas  non  uenit  nec  queritur  de  assisa  iniuste
capta  nec  de  iuratoribus  et  preterea  quia  iuratores  dicunt
quod  Willelmus  auus  Baldewini  qui  est  infra  etatem  et  in
custodia  ipsius  Comitis  Ricardi  presentauit  ultimam  personam

1  One  would  infer  firom  thiB  that  ehirograph.

the  married  woman  had  been  able  to  *  Names  of  jnstices  omitted.

alienate  bj  fine,  bnt  that  this  power  '  recoffnitwra  saperflnoiis.

waa  considered dangeroas to her  *  Earl  Bichard,  the  King*s  brother.

interests  and  that  a  legislative  change  *  The  lands  of  the  Normana  had

was  meditated. It  may  be  that  to  been  seiaed  by  the  King,  and  firom

Buch  a  change  we  owe  the  separate  the  King  the  earl  aeqnired  Throw-

examination. See  on  this,  Br.  f.  821  )eigh  to hold nntU England and

b. He  remarks,  in  aooord  with  this  Nonnandy  shonld  onee  moie  hava  a

caee,  that  the  mere  inrolment  of  a  common  lonL
deed  wiU  not  aenre  in  plaoe  of  a


CORAM  REOE,  A.D. 1236 — 7,  A.R. 21.  189

eic.  racione  eschaetarum  etc.  et  per  predictum  finem  qui
nondum  infirmatur,  consideratum  est  quod  C!omes  Ricardus
recuperauit  seisinam  suam  racione  predicte  custodie,  et
Thomas  in  misericordia.  Et  mandatum  est  Episcopo
Ezoniensi  etc.

"Ostensum  fuit  Dom.  Regi  ex  parte  W.  Episcopi  Os-  Norht
soriensis  cui  Dom.  Rez  aliquando  tradidit  ad  uoluntatem
suam  dim.  caruc.  terre  cum  pert.  in  Homodona  et  Episcopus'
Matheo  de  Rumely  et  idem  Matheus  illam  tradidisset  ulterius
Eustachio  de  Qerauilla  ad  certum  terminum  annorum  et
idem  Eustachius  postmodum  terminum  suum  concessisset
Willelmo  de  Breaute  et  idem  Willelmus  de  Breaute*  fecisset
tantam  cum  predicto  Matheo  quod  terminum  suum  acresceret
et  elongaret  ultra  primum  terminum  ad  quem  idem  Matheus
terram  illam  tradidit  ipsi  Eustachio,  Alanus  filius  et  heres
ipsius  Mathei  nobis^  dedit  intelligi  quod  terminus  ille  pre-
teriit  ad  quem  Matheus  pater  suus  illam  dimiserat,  et
propter  quod  dicebat  terram  illam  ad  se  debere  reuerti  sicut
ad  filium  et  heredem  ipsius  Mathei,  et  unde  Dom.  Rex
precepit  inquisicionem  fieri  si  terminus  ille  esset  preteritus
uei  non,  et  per  inquisicionem  illam  conuictum  fuit  quod
terminus  ille  preteriit  secundum  quod  idem  Alanus  dicebat,
eo  tamen  in  inquisicione  suppresso  per  ignoranciam  quod
terminus  primus  ad  quem  idem  Matheus  terram  illam
dimiserat  elongatus  et  adauctus  fuit  per  prefatum  Matheum,
per  quod  idem  Alanus  seisinam  suam  recuperauit  in  fine
termini  ad  quem  primo  dimissa  fuit  quia  nulla  facta  fiiit
mencio  de  termino  adaucto  uel  elongato.

Et  Alanus  uenit  et  dicit  quod  nunquam  ipse  inde  ali-
quando  dedit  intelligi  Dom.  Regi  nec  per  ipsum  facta  fuit
inquisicio,  immo  fa^ta  fuit  per  Matheum  patrem  suum,  et
petit  iudicium  si  debeat  de  facto  patris  sui  respondere  et  ad

^  It  was  shewn  to  the  Eing  on  the  copua,  read  quod  oum  Episcopus  terram

part  of  the  hishop,  that  Al&n  8on  of  illam  tradidiaset  (?).

Mattiiew  had  obtained  this  land  by  *  William  brother  of Fawkee  of

an  inqneet,  throngh  the  Bnppression  Breaute  has  committed  treaeon,  and

of material faots. Prohably  some  been  hanged. This  seems  the  fonn-

woids  have  dropped  ont.  dation  of  the  bishop^s  claim  and  of

*  et  Epc*  snbstitated  in  the  margin  the  Eing*8.

for  quod  ctfin. Instead  of  et  Epis-  *  Sio.


190  CORAH  REGE,  A.D. 1236—7,  A.E.  21.

hoc  breue,  et  quod  &uctA  fiiit  per  Matheum^  et  per  rotulos  de
cancellaria.  £t  quesiti  Bunt  rotuli  qui  teBtantur  quod  &cta
fuit  per  Matheum  patrem  suum  et  non  per  Alanum.  £t
ideo  consideratum  est  quod  Alanus  recedat  quietus  de  hoc
breui,  set  £piBcopo  restituantur  catalla  que  fuerunt  inuenta
in  terra  illa.  £t  postea  quia  terminus  ille  pertinet  ad  Dom.
Regem  et  £pi5copus  non  habuit  illum  nisi  ad  uoluntatem
Dom.  Regis  Alanus  finem  fecit  cum  Dom.  Bege  pro  habendo
termino  Dom.  Regis  per  tantum*.

1174.  Waiterus  de  Kyluingeholmia  questus  fuit  Dom.  Regi
^Qo- quod  cum  Hugo  de  Neuilla  filius  £misii  de  Neuilla  ei  oon-

cessisset  totam  terram  suam  de  Wynterbumia  cum  omnibus
pert  Buis  sine  aliquo  retenemento  pro  homagio  et  Beruicio
[174.]  suo  I  et  per  cartam  suam  et  seruicium  Beatricie  que  fuit  uxor
Boberti  filii  Badulfi  que  terciam  partem  habuit  eiusdem
uille  nomine  dotis  attomatum  esset  predicto  Waltero,  et
predicta  Beatricia  attomata  esset  ei  et  ei  faceret  semicium
illud  sicut  waranto  de  dote  sua  per  concessionem  illam,
£misius  filius  eiusdem  Hugonis  et  heres  post  mortem  ipsius
Beatricie  se  intmsit  in  terram  illam  quam  ipsa  Beatricia
tenuerat  nomine  dotis,  et  que  ad  ipsum  Waltemm  accidere
debet  racione  predicte  concessionis,  et  contra  cartam  patris
Bui  cuius  heres  ipse  est  illam  iniuste  detinuit  ipsi  Waltero.
£t  postea  concordati  sunt  ita  quod  predictus  £misius  con-
cessit  predicto  Waltero  terram  illam  tenendam  simul  cum
terra  quam  prius  tenuit  in  eadem  uilla  ez  concessione  pre*
dicti  Hugonis  sibi  et  heredibus  suis  de  predicto  £misio  et
heredibus  suis  pro  tali  Beruicio.

1175.  Adam  de  Wykenhale  Bummonitus  fiiit  ad  respondendum
vott Dom.  Regi  quo  waranto  se  tenet  in  j.  camcata  terre  cum

pert.  in  Qerbodesham  quam  Willelmus  de  Wigenhale  tenuit
de  Johanne  de  Jarpenuilla  patre  Johannis  de  Jaipenuilla
cuius  heres  ipse  est'  qui  est  infra  etatem  et  in  custodia  Dom.

1  An  omission. Alan  yonohes  the  be  forfeited  to  tfae  Eing  as  Idng.

n>Us  of  ihe  ehanoery  to  shew  that  Bat  this  point  is  not  raiaed; ibe

the  inqnest  was  taken  at  Matthew'8  bishop  ie  merdy  tenant  at  iHU  <rf

«nit.  the  King,  and  ie  oeitainlj  not  en-

>  Aooording  to  the  developed  oom-  titled.

mon  law,  the  term  woold  not  in  anjr  >  John,  the  Eing'8  ward,  is  heir  of

case  eacheat  to  the  lord  but  wonld  John  of  whom  WiUiam  held.


CORAM  REQE,  A.D.  1236 — 7,  A.R.  21.  191

Begis  et  ideo  terra  debet  esse  eschaeta  ipsius  heredis  eo
quod  predictus  Willelmus  fuit  bastardus  et  obiit  sine  herede
de  se  eta  et  quam  custodiam  Episcopus  ElarleolensiB  habet
de  concessione  Donu  Regis.

£t  Adam  uenit  et  non  uult  respondere  sine  breui  et  dicit
quod  fuit  in  seisina  de  eadem  terra  et  inde  disseisitus  est  et
petit  seisinam  suam.

£t  Episcopus  qui  custodiam  predicti  heredis  habet  de
concessione  Dom.  Regis  dicit  quod  nunquam  seisinam  inde
habuit,  set  reuera  cepit  inde  fidelitatem  ipsius  Ade  et  pre-
cepit  balliuo  suo  quod  ei  seisinam  faceret  de  predicta  terra>
aed  antequam  ei  seisinam  faceret  datum  fiiit  ipsi  Episcopo
intelligi  quod  predictus  Willelmus  frater  ipsius  Ade  bastardus
fiiit  et  ita  bastardus  quod  fuit  natus  antequam  pater  ipsius
Willelmi  desponsaret  matrem  suam.

£t  Adam  sicut  prius  petit  iudicium  si  inde  debeat
respondere.  Et  quia  uicecomes  non  mimi  breue,  ideo  datus
est  eis  dies  tali  die  coram  Dom.  Rege  ut  interim  ueniat
breue  et  uicecomes  habeat  breue  ad  diem  illum.  Et  sit
auditurus  iudicium  suum  de  hoc  quod  breue  non  misitw  Et
terra  que  capta  est  in  manum  Dom.  Begis  sicut  idem  Adam
cognoscit  interim  remaneat  in  manu  Dom.  Regis  et  saluo
custodiatur  donec  Dom.  Bex  aliud  inde  preceperit^
176.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  filius  Hugonis  Berdc.
pater  Qalfiidi  fuit  seisitus  in  dominico  ut  de  feodo  de  j.
carucata  terre  cum  pert  in  Edmers*  et  de  tercia  parte  j.
molendini  cum  pert.  in  Pangebumia  et  de  tercia  parte  j.
molendini  cum  pert  in  Sefeldia  die  etc  et  si  etc.  quam
terram  et  quas  tercias  partes  Gunnora  de  Bendinges  tenet.
Que  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  bene
oognoecit  quod  predictus  Johannes  obiit  seisitus  de  predicta
teira  et  post  terminum,  set  dicit  quod  predictus  Johannes
fiiit  maritus  eius  legittimus  unde  post  mortem  eius  ipsa  in
curia  Dom.  Begis  apud  Westmonasterium  recognouit'  pre-
dictam  terram.  et  predictaa  tercias  partes  ut  dotem  suam  eta

^  Forftiriherprooeedmgsseebelow» f.  298;  see  alflo  t  806  b  and  OaM
Case  1181.  1120.

'  This  caee  ia  oited  by  Braeton *  Gorr.  reevperauit  (f).


192  CORAM  REGE,  A.D. 1236—7,  A.R.  21.

uersus  quandam  Matillidem  de  Bemeres,  et  quod  predictus
Robertus*  fuit  legittimus  uir  eius  patet  bene  quum.ipea
disracionauit  in  curia  cristianitatis  ipsum  Johannem  ut  uirum
suum,  et  bene  dicit  quod  Juliana  filia  eius  quam  habuit  de
predicto  Johanne  est  propinquior  heres  ipsius  Johannis,  et
quod  ipsa  disracionauit  dotem  suam  tanquam  legittima  uxor
ipsius  Johannis  in  curia  Dora.  Regis  ponit  se  super  rotulos.

£t  Galfridus  uenit  et  dicit  quod  ipse  est  filius  et  heres
predicti  Johannis  de  predicta  Matillide  uxore  sua  legittime
genitus  et  hoc  bene  patet  quia  ipse  post  mortem  predieti
Johannis  patris  sui  Aiit  in  custodia  Fetri  filii  Herberti  per
Dom.  Regem  et  si  placitum  fuit  in  curia  Dom.  Regis  inter
predictam  Gunnoram  et  predictam  Matillidem  roatrem  eiua
hoc  non  debet  ei  nocere  quia  tunc  fuit  infra  etatem  et  in
custodia  predicti  Petri,  et  preterea  ipsa  Matillis  nunquam
uocauit  ipsum  Galfridum  ad  warantum  uersus  eam.  Dicit
eciam  quod  quandd  fuit  plene  etatis  Dom.  Rex  reddidit  ei
duas  partes  hereditatis  predicti  Johannis  tanquam  recto
heredL

Dies  datus  est  eis  de  audiendo  iudicio  suo  coram  Dom«
Rege  tali  die  etc.  ubicunque  fuerit,  eo  quod  Adam  filius
Heruei  et  Juliana  uxor  eius'  implacitant  ibi  predictum
Galfridum  de  predictis  duabus  partibus.

Postea  apud  Merewellam  coram  Dom.  Rege  quia  Qalfri-
dus  cognoscit  quod  predicta  Guimora  recuperauit  seisinam
suam  nomine  dotis  uersus  predictam  Matillidem,  et  preterea
quia  ipsa  Gunnora  cognoscit  omnes  articulos  contentos  in
breui  preterquam  qius  sit  rectus  heres  ipsius  Johannis  et
inde  placitum  est  inter  predictum  Galfridum  et  Julianam
filiam  predicte  Gunnmore  quod  placitum  nondum  est  termi-
natum,  consideratum  est  quod  predicta  Gunnora  teneat  in
pace  dotem  suam  sicut  illam  recuperauit  donec  discuciatur
in  curia  quis  sit  rectus  heres  ipsius  Johannis,  et  tunc  si  oon-
uincatur  quod  ipse  Galfridus  sit  heres,  perquirat  sibi  uersus
eam  si  uoluerit.  |
^^^*J^  Assisa  uenit  recognitura  si  Grecia  de  Meysi  iniuste  et

sine  iudicio  disseisiuit  Ricardum  le  Paumer  de  libero  tene-


WUta.


'  Ck>rr.  Johannes.  *  Daughter  of  Gannora.


CORAM  REOE,  A.D. 1236 — 7,  A.R. 21.


193


180.


81.


mento  suo  in  Bissopestre  post  primam  coronacionem  etc.,  et
unde  queritur  quod  ipsa  etc.

Et  Grecia  uenit  et  dicit  quod  tenementum  unde  uisus
&ctus  est  non  est  in  Bissopestre  set  in  Burtona  et  quod  ipse
Ricardus  nunquam  tenementum  habuit  in  Bissopestre  et
Bissopestre  est  de  una  baronia  et  Burtona  in  altera.  Et
Ricardus  dicit  quod  Bissopestre  et  Burtona  idem  sunt  quia
Bissopestre  est  Burtona,  et  Burtona  Bissopestre.

Et  iuratores  requisiti  super  sacramentum  suum  utrum
tenementum  illud  sit  in  Bissopestre  aut  in  Burtona,  dicunt
super  sacramentum  suum  quod  in  Burtona.  Et  ideo  conside-
ratum  est  quod  Grecia  inde  sine  die  et  Bicardus  in  miseri-
cordia.

Nicholaus  de  Oxeaye  uenit  et  cognouit  quod  dedit  Bar-
tholomeo  Pecche  pro  homagio  et  seruicio  suo  manerium  de
Chadhangre  cum  pert.  quod  manerium  Prior  de  Hurleia
tenet  ad  terminum,  ita  quod  post  terminum  illum  totum
manerium  illud  cum  pert.  reuertetur  quiete  eidem  Bartholo-
meo  et  interim  recipiet  de  eodem  Nicholao  centum  solidos
per  annum  de  camera  sua  et  de  eodem  Priore  singulis  annis
ij.  soL  nomine  seisine  eiusdem  manerii.

Cressant  de  Stampes  Judeus  Bristollii  diffamatus  est
quod  Tsobella  filia  Giliberti  Sellar'  Cristiana  inuenta  Aiit
cum  eo  in  lecto  et  concubuit  cum  ea,  et  alias  difiGsbmatus  fuit
de  eodem  crimine.  Abiurauit  regnum  et  elegit  portum
Shorham  et  habet  spacium  transfretandi  a  tali  die  in  unxmi
mensem.  Et  eadem  Tsobella  cepit  penitenciam  suam  et
abiurauit  uillam  BristoIIii  eta

Osmundus  de  Castello  qui  utlagatus  fuit  pro  latrocinio  et
qui  fugit  in  ecclesiam  apud  Glastoniam  abiurauit  regnum  et
elegit  portum  Douere  et  habet  spacium  a  tali  die  in  tres
septimanajB^  anno  xx^.

'Adam  de  Wigenhale  summonitus  fuit  etc.  quo  waranto
se  tenet  in  j.  carucata  terre  cum  pert.  in  Garbodesham  etc.
Et  unde  Episcopus  Earleolensis  qui  habet  custodiam  ex  con-


BerkB.


BrlstoU.


SumerMi


NorC


'  The  time  given  for  leayiog  the
coimtiy  TarieB  from  oaee  to  case.
See  Br.  1  186  b.

M.  ni.


'  For  earlier  proceedings  see  above,
Gase  1175.


13


194  CORAM  REGE,  A.D. 1286 — 7,  A.R.  21.

cessione  Dom.  Regis^  et  qui  sequitur  pro  Rege  dicit  quod
terra  illa  ad  predictum  heredem  reuerti  debet,  quia  Willel-
mus  &ater  ipsius  Ade  bastardus  fait  et  ita  bastaidus  quod
fuit  uatus  antequam  pater  ipsius  Willelmi  desponsasset
matrem  suam.

Et  Adam  uenit  et  dicit  quod  ipse  Willelmus  legittimus
fuit,  et  petit  iudicium  si  eidem  Willelmo  opponi  debeat
bastardia  post  mortem  suam'.  Et  dicit  quod  Willelmus
frater  suus  qui  mortuus  est  mortuo  patre  suo  uenit  ad  capi-
tales  dominos  et  fecit  eis  homagium  de  terris  et  tenementis
que  fuerunt  patris  sui  sine  calumpnia  alicuius  bastardie,  et
quando  Willelmus  mortuus  fuit  fecit  ipse  similiter  homagium
capitaJibus  dominis  sine  calumpnia  et  accessit  ad  ipsum
Episcopum  et  optulit  ei  homagium  et  ipse  respondit  ei  quod
noluit  homagium  suum  recipere  antequam  sciret  utrum  esset
heres  uel  non.  Et  postea  facta  inde  inquisicione,  cepit  ipse
fidelitatem  suam  et  fecit  ei  litteras  suas  petentes*  balliuo  suo
quod  poneret  eum  in  seisinam,  et  ipse  balliuus  posuit  eum  in
seisinam,  et  dicit  quod  disseisitus  inde  est  per  ipsum  Episco-
pum,  et  petit  iudicium  si  debeat  respondere  disseisitus,  et
quod  idem  Willelmus  legittimus  fuit  ostendet  secundum  quod
curia  considerauerit.

Pofitea  uenit  Adam  et  cognoscit  quod  predictus  Willel-
mus  obiit  inde  seisitus  et  peciit  seisinam  suam  sicut  frater  et
heres  etc.

Et  Episcopus  uenit  et  dicit  quod  idem  Adam  nullam
seisinam  habuit  et  ideo  non  fuit  inde  disseisitus  quia  reuera
quando  predictus  Willelmus  mortuus  fuit  bene  potest  esse
quod  idem  Adam  intrusit  se  in  terram  illam,  set  ipse  Epiaeo-
pus  post  mortem  ipsius  seisiuit  terram  illam  in  manum  suam
sicut  illam  cuius  custodia  ad  ipsum  pertinebat  racione  here-
dis  predicti  Johannis  de  Jarpenuilla  in  manu  sua  existentis
per  Dom.  Regem  et  ibi  apposuit  seruientem  sUum,  set  pre-
dictus  Willelmus  nullam  habuit  seisinam  msi  talem  per
intrusionem. Set  Episcopus  dicit  quod  reuera*  accessit  ad

1  The  biahop  has  the  gnardianship  '  See  Br.  f.  420  b.

of  John  of  Jarpenville,  the  infant *  Corr.  patentes.
lord  of  the  fee.  *  Supply  Adam.


CORAM  REOE,  A.D. 1236 — 7,  A.R.  21.  195

ipsum  Epiacopum  et  finem  fecit  pro  relenio  suo  et  fecit
ei  fidelitatem  et  habuit  litteras  ipsius  Episcopi  seruienti  suo
quod  si  faceret  ei  securitatem  de  releuio  illo  quod  faceret
ei  seisinam  de  eadem  terra,  set  quia  idem  Adam  nullam
securitatem  ei  fecit  et  quia  audiuit  quod  predictus  Willelmus
bastardus  fiiit  ita  quod  nuUum  heredem  habere  possit  nisi  de
corpore  suo,  ideo  nuUam  seisinam  ei  facere  uoluit,  set  ipse^
fuit  in  seisina  et  seruiens  ipsius  donec  Dom.  Rex  terram
illam  cepit  in  manum  suam,  et  inde  ponit  se  super  patriam
si  opus  Aierit.  |

Et  Adam  per  attomatum  suum  dicit  quod  fuit  in  seisina [i7&]
per  balliuum  Episcopi,  set  dicit  quod  patria  nichil  sdt  de
seisiiia  &cta  per  balliuum  Episcopi'.

Postea  uenit  Episcopus  et  dicit  quod  nullam  seisinam
facere  debet  predicto  Ade,  quia  prefatus  Willehnus  habuit
quaadam  uxorem  sibi  desponsatam,  Agnetem  de  Wigenhale
nomine,  de  qua  habuit  heredem  et  qui  apparens  est  et  petit
heredem'  ipsius  Willehni  et  edam  predicta  Agnes  petit
dotem  suam  et  parata  est  probare  matrimonium  inter  ipsam
et  predictum  Willehnum  si  opus  fuerit,  et  unde  uidetur  ei*
quod  nullam  seisinam  facere  debet  eidem  Ade  nec  alii  donec
constiterit  quis  sit  rectus  heres.  Et  dicit  quod  idem  Adam
aliquando  ei  cognouit  quod  predicta  Agnes  gessit  se  pro
uxore  ipsius  Willehni  et  quod  liberos  habuit  de  predicto
Willehno.

Et  attomatus  ipsius  Ade  cognoscit  quod  reuera  ipsa
Agnes  dicit  quod  desponsata  fuit  ipsi  Willehno,  set  hoc  falso
dicit  ad  impediendum  et  barrandum  os'  ipsius  Ade.  Et  quia
idem  attomatus  ita  concessit  et  cognoscit,  consideratum  est
quod  ipsa  Agnes  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.  ad  cog-
noscendum  si  dotem  petit  de  terra  illa  et  si  pueros  habeant
qui  debeant  esse  heredes  ipsius  Willelmi  uel  non.

Ad  diem  illum  uenit  Agnes  et  cognoscit  quod  fuit  uxor
ipeius  Willelmi  desponsata  et  quod  habet  de  eo  quendam
filium  Adam  nomine  qui  debet  esse  heres  ipsius  Willelmi  et

^  Tbe  biflhop.  *  Corr.  hereditatem.

'  A  reaKm  for  nof  going  to  the '  The  blBhop.
ajimtiy.  »  To  stop  his  month.

13—2


196  CORAM  REGE,  A.D. 1236—7,  A.R. 21.

quod  ipsa  petit  dotem  suam  sieut  illa  que  fuit  predicto  Wil-
lelmo  desponsata,  et  quod  ita  fuit  desponsata  habet  probacio-
nem  sufficientem  si  opus  fuerit.

Et  Adam  dicit  quod  nichil  scit  quod  predicta  Agnes
umquam  esset  desponsata  Willelmo  fratri  suo,  et  hoc  bene
patet  quod  numquam  fuit  desponsata  quia  non  multo  tempore
transacto  peciit  ipsa  in  uirum  quendam  Nicholaum  filium
Alani  de  Wigenhale,  set  nescit  qualiter  inde  recessit.

Et  quia  nescitur  utrum  predictus  Adam  filius  Willelmi
uelit  aliquid  iuris  clamare  in  terra  illa  uel  non,  ideo  summo-
neatur  quod  sit  tali  die  ad  cognoscendum  quid  iuris  clamat
in  terra  illa.
1182.  Preceptum  fuit  uicecomiti quod diligenter inquireret

^^^'  quantum  terre  Agnes  de  Wahulla  tenuit  de  Dom.  Rege  in
capite  in  balliua  sua  et  per  quod  seruicium  et  quantum  terra
illa  ualeat  per  annum  et  quis  sit  propinquior  heres  et
inquisicionem  mitteret.  Et  misit  inquisicionem  que  talis
est  quod  Agnes  de  WahuIIa  tenuit  de  Dom.  Rege  in  capite
in  WahuIIa  iiij.  carucatas  terre  cum  pert  que  ualent  per
annum  xlij.  libras,  in  Brocbergo  iij.  carucatas  terre  cum  pert.
que  ualent  per  annum  xij.  libras,  et  in  Langefordia  quam
Bobertus  Anguillun  tenuit  in  dotem  ij.  carucatas  tene  cum
pert.  que  ualent  per  annum  xl.  libras.  Seruicium  predictorum
maneriorum  nesciunt  separare,  quia  tota  baronia  de  WahuUa
integra  respondet  Dom.  Regi  pro  xxx.  militibu&  Et  Johannes
de  Basingeham  filius  predicte  Agnetis  est  propinquior  heres
eius.

Et  Willelmus  filius  Wanni  summonetur  ad  ostendendum
quid  iuris  clamat  in  terra  que  fuit  predicte  Agnetis.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  habuit  predictam
Agnetem  desponsatam,  et  de  ea  habuit  liberos  tres  ad  minus
et  clamat  tenere  eam  ad  uitam  suam  per  legem  Anglie.

Et  super  hoc  uenit  Johannes  de  Basingeham^  et  dicit
quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quia  ipse  est  filius  et  heres
predicte  Agnetis  et  predicti  pueri  mortui  sunt,  et  si  uiui
essent  non  possent  esse  Waranti  eius'  nec  ius  petere  in  tenra

1  Son  of  Agnes  by  her  first  hius*  >  They  oould  not  warrant their

band.  father.


CORAM  BEGE,  A.D. 1236—7,  A.R. 21.  197

illa,  quia  ipse  est  filius  et  heres  primogenitus.  Didt  eciam
quod  quedaxQ  pars  que  fuit  Roysie  sorozis  ipsius  Agnetis^
post  mortem  predictorum  puerorum,  et  ideo  si  aliqua  pars
illius  teire  ei*  per  legem  Anglie  debeat  remanere  pars  pre-
dicte  Roysie  ei  non  debet  remanere  predicta  racione.  Et
Willelmus  dicit  quod  uidetur  ei  quod  satis  respondit  ad  breue
et  non  uult  extra  breue  illud  eidem  Johanni  respondere  de
aliquo  sine  precepto  Dom.  Regis.

Et  Dom.  Rex  non  uult  mutare  consuetudinem  Anglie
usitatam  et  optentam  a  multis  retrotemporibus  et  ideo
Willelmus  recedat  quietus  cum  seisina  sua'.  Et  homagium
Johanms  ponitur  in  respectum  donec  seisinam  habuerit.
183.  Rogerus  la  Zuche  custos  terre  et  heredis  Briani  de  wut
Stopham  unius  ex  heredibus  Briani  de  Insula  summonitus
fuit  ad  respondendum  Agathe  de  S.  Georgio  de  placito  quod
reddat  ei  custodiam  tercie  partis  feodi  dimidii  militis  cum
pert  in  Hortona  que  ad  eam  pertinet  eo  quod  predictus
Bnanus  terram  illam  de  eo  tenuit  per  seruicium  militare
etc.

Et  Rogerus  uenit  et  dicit  quod  habet  custodiam  illam  per
Bom.  Regem  qui  nunc  est  et  qui  ei  dedit  custodiam  terre
Radulfi  filii  Briani  de  Stopham  qui  est  unus  heredum  predicti
Briani  de  Insula,  et  quia  habet  custodiam  illam  per  Dom.
Regem  uocat  inde  ad  warantum  Dom.  Regem.

Et  Agatha  uenit  et  dicit  quod  iniuste  uocat  Dom.  Regem
ad  warantum,  quia  Brianus  de  Insula  nichil  tenuit  de  Dom.
Rege  in  capite  ita  quod  custodia  aliqua  terre  que  fuit  predicti
Briani  ad  eum  debeat  pertinere.  Et  super  hoc  petit
iudicium  |

Et  Rogerus  dicit  quod  per  speciale  breue  Dom.  Regis [mb.]
habuit  ipse  seisinam  de  predicta  custodia  et  inde  uocat  Dom.
Begem  ad  warantum. Et  ideo  datus  est  eis  dies  coram  Dom.
Rege  tali  die  etc.  ubicunque  fuerit  etc.

^  Probably  some  words  are  want-  jasticiar,  had  maintained  that  the

ing. The  point  may  be  that  these  seoond  husband  wae  not  entitled  to

lands  desoended  to  A^es  after  aU  curtesy  at  aU  eyents  if  there  was  an

her  ehildren  by  WiUiam  were  dead.  heir  hj  the  firet  hosband. Here  the

*  WiUiam.  Eing  deeides  this  debated  point.  This

*  See  Br.  f.  438. Segrave,  lately  is  Fitz.  Dower,  198.


198  CORiJC  REOE,  A.D. 1236— 7>  A.B.  21.

Et  Agatha  per  attomatum  suum  dicit  quod  Brianus  de
Insula  nicliil  tenuit  de  Dom.  Rege  in  capite.  Et  Rogerus
dicit  quod  tenuit  de  Dom.  Rege  quandam  terram  in  Porteseie
scilicet  per  serianciam  inueniendi  unum  seruientem  per  xv.
dies  in  exercitu  cum  purpuncto  et  capello  ferreo  et  lancea  et
preterea  quandam  terram  in  Kingeshale.

Postea  apud  Kenintonam  quia  testatum  est  quod  idem
Brianus  tenuit  de  Bege  in  capite  quasdam  terras  secundum
quod  predictum  est,  consideratum  est  quod  custodia  pertinet
ad  Dom.  Regem,  et  ideo  Rogerus  teneat  in  pace\
1184.  Galfridus  de  Ruffordia  questus  ibit  Dom.  Regi  quod  cum

B>>o'-  teneret  in  dominico  duas  carucatas  terre  cum  pert.  in  Gripe-
torpe  de  quodam  Waltero  le  Poer  et  idem  Walterus  terram
illam  teneret  de  quadam  Matillide  Papedi  sicut  medius  inter
ipsos  Gal&idum  et  Matillidem  et  idem  Walterus  utlagatus
esset  pro  morte  hominis  in  itinere  iusticiariorum  in  comitatu
Oxonie,  eadem  Matillis  falso  Dom.  Regi  fecit  intelligi  quod
predictus  Walterus  illas  duas  carucatas  de  ea  tenuit  in
dominico  desicut  ipse  nichil  habuit  nisi  tantum  seruicium  xx.
soL,  et  ita  per  decepcionem  et  falsam  suggestionem  a  Dom.
Rege  optinuit  seisinam  suam  de  eadem  terra  tanquam  de
eschaeta  sua,  et  unde  dicit  quod  ipse'  feofatus  ibit  de  predicto
Waltero  et  inde  profert  cartam  suam  que  hoc  testatur.

Et  Matillis  uenit  et  defendit  omnem  decepcionem  et  dicit
quod  idem  Walterus  nunquam  feo&uit  predictum  Galfridum
de  predicta  terra  nec  ipse  Walterus  nunquam  fuit  medius
inter  ipsum  Galfndum  et  Matillidem,  et  bene  dicit  quod
idem  Walterus  seisitus  fuit  die  quo  fecit  feloniam.  Postea
uero  dicit  et  cognoscit  quod  predictus  Galfiridus  tempore
felonie  &cte  habuit  terram  illam  ad  firmam,  set  non  alio
modo,  et  si  aliqua  carta  de  feofamento  facta  fuit,  facta  fiiit
postquam  felonia  illa  facta  fuit  per  quam  idem  Walterus  fuit
utlagatus,  et  ideo  non  debet  ei  nocere,  nec  eidem  Waltero
ualere,  et  cognoscit  quod  idem  Galfiidus  terram  illam  habuit
ad  firmam  primo  quando  Walterus  feloniam  illam  fecit.

Et  Galfridus  dicit  quod  ipse  feofatus  fuit  de  predicta  terra

1  Br.  f.  87  b. This  ii  a  grand *  GeoiSrey  the  plaintxff.
Mrjeanty.


GORAM  BEQE,  A.D. 1236 — ^7,  A.B.  21.  199

ante  feloniam  factam,  et  ita  quod  post  feofamentum  Buum
dimisit  ipse  terram  illam  ad  firmam  Willelmo  de  Yescy  ad
terminum  xvj.  annorum  per  quoddam  scriptum  quod  profert
et  quod  hoc  testatur.  Et  dicit  quod  ipse  inde  disseisitus  est
per  ialsam  inquisicionem  quam  predicta  Matillis  inde  fieri
fedt,  et  petit  seisinam  suam.  Et  quia  predictus  Galfiridus
ita  fiiit  disseisitus  per  inquisicionem  illam,  et  ipsa  Matillis
cognoscit  quod  seisinam  habuit  qualem  qualem,  consideratum
est  quod  idem  Galfridus  recuperabit  seisinam  suam,  et
Matillis  in  misericordia,  et  perquirat  sibi  uersus  eum  per
breue  de  recto  si  uoluerit.
1S5.  Alicia*  filia  Emaldi  per  attomatum  suum  petit  uersus  ^^
Walterum  de  Henred  duas  partes  unius  uirgate  terre  cum
pert.  in  Mercham  ut  ius  suum  et  quas  idem  Walterus  cepit
in  manum  suam  ea  occasione  quod  Vincencius  de  Shepen'
quondam  uir  predicte  Alicie  qui  tenementum  illud  tenuit
simul  cum  predicta  Alicia  cognouit  se  esse  uillanum  Roberti*
quondam  Abbatis  de  Abbendonia  etc.  *Et  Walterus  dicit
quod  iste  Ricardus  est  filius  et  heres  predicti  Roberti^  et
bene  potest  esse  quod  habuit  firatremantenatum  set  ipse  est
mortuus  et  fuit  uiuente  Boberto  patre  ipsorum.

Et  Ricardus  dicit  quod  non  est  heres  set  predictus
Willelmus  fuit  heres  et  hoc  bene  patet  quia  pueri  ipsius
Willelmi  habent  partem  hereditatis  et  eciam  uxor  ipsius
Willelmi  nuper  recuperauit  dotem  suam  coram  iusticiariis
qui  ultimo  itinerauerunt  in  comitatu  Gloucestrie  sicut  illa
que  fait  uxor  heredis  predicti  Roberti  Linant,  et  inde
ponit  se  super  uicecomitem  Gloucestrie.  Et  uicecomes
presens  est  et  hoc  testatur.  Et  quia  idem  Walterus  cog-
noscit  quod  idem  Ricardus  habuit  fiutrem  antenatum  et
qui  liberos  habet  et  preterea  quia  recognitum  est  quod
uxor  ipsius  firatris  antenati  habet  dotem  suam,  consideratum
est  quod  iste  Ricardus  non  tenetur  warentizare  et  quod

^  She  hftB  ftlxeady  liailed in an  denies  that  he  is  heir. Probably  the

usize ;  eee  aboTe,  CaBe  1189.  case  was  oopied  as  iUnstrating  ihe

*  Boberti  Tepeated.  rales  of  inheritanoe.

*  There  mnst  be  an  omiBsion  here. ^  The  only  Bobert  yet  mentioned
Walter  Toaohes  one  Biohard  as  son  ie  the  Abbot;  thiB  cannot  be  he.
and  heir  of  one  Boboi; Bichard


200  CORAM  BBQE,  A.D. 1236—7,  A.R.  21.

predicta  Alicia  recuperet  seisinam  suam  uersus  predictum
Walterum,  et  Walterus  in  misericordia,  et  Bicardus  quietus
de  warantia.
1186.  Petrus  de  Godintona,  Robertus  le  Luw,  Ada  de  Naptona,

Norht  Agnes  uxor  eius  et  alii  et  infira^  summoniti  fuerunt  ad
respondendum  Roberto  filio  Hugonis  de  placito  quare  non
tenet  ei  finem  factum  in  curia  Dom.  Regis  apud  Westmonas-
terium  inter  ipsum  Bobertum  petentem  et  Bobertum  de
Salceto  firatrem  predictarum  Johanne,  Agnetis,  Marie  et
aliarum  et  infira'  et  auunculum  predictorum  Petri  et  Boberti
cuius  heredes  ipsi  sunt  tenentes,  de  manerio  de  Ikelegha
cum  pertinenciis  unde  cyrographum  factum  fuit  inter  eos  etc.
et  de  toto  parco  de  Ikelegha  cum  assartis  et  landis  et  aliis
pertinenciis,  et  unde  idem  Bobertus  filius  Hugonis  dicit  quod
cum  esset  in  seisina  de  dono  ipsius  Boberti  de  Salseto  talis
factus  fuit  finis  inter  eos  per  breue  war'*  carte  ad  Pascha  in
unum  mensem  anno  Begis  qui  nunc  est  xv.  coram  Thoma  de
Muletona  Willelmo  de  Balegha  et  sociis  eorum  apud  West-
monasterium,  scilicet  quod  predictus  Bobertus  de  Salceto
recognouit  totum  predictum  manerium  et  parcum  cum  pert
esse  ius  ipsius  Boberti  filii  Hugonis  ut  illud  quod  predictus
Bobertus  filius  Hugonis  habuit  ex  dono  ipsius  Boberti  de
Salceto,  et  pro  hac  etc.*  idem  Bobertus  filius  Hugonis  con-
cessit  predicto  Boberto  de  Salceto  totum  predictum  manerium
cum  pert.  et  parcum  habenda  et  tenenda  eidem  Boberto  de
Salceto  tota  uita  sua  faciendo  inde  seruicium  quod  ad
manerium  illud  pertinet,  et  post  decessum  ipsius  Boberti  de
Salceto  predictum  manerium  cum  pert.  reuertetur  ad  ipsum

[17&]  Bobertum  filium  Hugonis  |  et  heredes  suos  tenendum  et
habendum  de  heredibus  ipsius  Boberti  de  Salceto  faciendo
inde  seruicium  quarte  partis  unius  militis  pro  omni  seruicio.
Et  unde  petit  manerium  illud  et  parcum  iUud  sicut  illa  que
ad  illum  reuerti  debuerunt  post  mortem  ipsius  Boberti  de
Salceto  etc.

Et  Petrus  de Godintona  et  omnes  alii  et  ueniunt  et

1  NameB  of  other  defendants  omit-  '  Some  namee  omitted.

ted. The heirs of Bobert de la  *  Probably  breue  de  waraneitu

Sauceyc.  *  pro  hac  recognicione.


CORAM  REGE,  A.D. 1236—7,  A.R. 21.  201

dicunt  quod  nichil  tenent  de  manerio  illo  nec  de  parco  illo,
set  Petrus  et  alii  dicunt  quod  non  debent  eidem  Boberto
filio  Hugonis  respondere,  quia  ipse  nunquam  fuit  in  seisina
de  predicto  manerio  nec  de  parco  die  quo  cyrographum
&ctum  fuit  nec  ante  nec  post  per  unum  diem,  et  idem
Robertus  de  Salceto  semper  fuit  in  seisina  et  nunquam  extra
seisinam  et  desicut  continebatur  in  breui  de  warancia  carte*
quod  fuit  in  seisina  et  nuUam  seisinam  habuit  breue  illud  de
warancia  carte  falso  fuit  impetratum  et  curia  Dom.  Begis
decepta  fuit  in  confectione  predicti  cyrographi.  Et  quod
idem  Robertus  filius  Hugonis  nuUam  habuit  seisinam  et
quod  predictus  Robertus  de  Salceto  nimquam  extra  seisinam
fuit  ponxmt  se  super  patriam.

Et  Robertus  filius  Hugonis  uenit  et  dicit  quod  fuit  inde
in  seisina  eciam  per  xv.  dies  et  quando  cyrographum  factum
fiiit,  et  quesitus  si  de  hoc  uelit  se  ponere  super  patriam  dicit
quod  non,  set  tenet  se  ad  cyrographum.

Postea  concordati  sunt  et  est  concordia  talis  quod  pre-
dictus  Robertus  filius  Hugonis  remisit  et  quietum  clamauit
de  se  et  heredibus  suis  ipsi  Petro  Roberto  et  omnibus  aliis  et
heredibus  eorum  totum  ius  et  clamium  quod  habuit  in  tota
predicta  terra  cimi  pert.  in  perpetuum,  et  similiter  in  quodam
molendino  de  Ikelegha,  et  similiter  in  debito  xxvij.  marcarum
quas  clamat  de  debito  Roberti  de  la  Sauseye*,  et  pro  hac  etc.
ipsi  Petrus  Robertus  et  alii  dabunt  eidem  Hugoni  xxvj.
znarcas  ad  tales  terminos  etc.
1^7.  Alexander  de  Neouilla  filius  et  heres  Alexandri  de  Lanc.
Xeouilla  questus  fuit  Dom.  Regi  quod  cum  fecisset  ei
homagium  suum  de  terris  quas  predictus  Alexander  pater
suus  tenuit  de  eo  in  capite  et  unde  uicecomes  preceptum
habuit  quod  de  omnibus  terris  predictis  de  quibus  predictus
Alexander  pater  eius  fiiit  seisitus  die  quo  obiit  seisinam  ei
iaceret,  idem  uicecomes  seisinam  ei  facere  noluit  de  manerio
de  Haketorpe  cum  pert.  occasione  donacionis  quam  Ricardus
de  Alenzun  qui  habuit  custodiam  predictarum  terrarum
dicit  factam fuisse  a  predicto  Alexandro Clemencie  filie

'  The  writ  on  which  the  fine  was >  The  same  as  Rob.  de  Saloeto.
leried.


202  CORAM  REQE,  A.D. 1236—7,  A.R. 21.

predicti  Alexandri  quam  Willelmus  frater  ipsius  Ricaitli
duxit  in  uxorem,  et  unde  preceptum  est  uicecomiti  quod
uenire  faceret  xij.  legales  homines  tam  milites  etc.  de  uisneto
de  Haketorpe  ad  recognoscendum  etc.  utrum  predictus
Alexander  dictum  manerium  dedit  prefate  Clemende  et
utrum  ipsa  Clemencia  in  uita  prefati  Alexandri  inde  fuit  in
seisina  et  per  quantum  tempus  ante  mortem  ipsius  Alexandri,
et  quod  uenire  faceret  coram  predictis  liberos  homines  de
predicto  manerio  libere  tenentes  ad  recognoscendum  utrum
post  mortem  prefati  Alexandri  homagium  fecerunt  predicto
Alexandro  filio  suo  dum  fuit  in  custodia  ipsius  BicardL

Et  Randulfus  de  Hamewella  et  alii  iuratores  etc.  et  infra*
dicunt  quod  predictus  Alexander  pater  ipsius  Alexandri
tercio  die  ante  mortem  suam  habuit  in  animo  promouendi
dictam  Clemenciam  dedit  ei  terram  illam  et  misit  ibi  duos
seruientes  cum  predicta  Clemencia  et  fecit  ei  seisinam  et
statim  reuersa  est  illa  Clemencia  ad  patrem  suum  et  ipse
Alexander  tercio  die  obiit,  et  mortuo  eo  statim  cepit  dominus'
manerium  illud  in  manum  suam  simul  cum  aliis  terris  que
fuerunt  ipsius  Alexandri,  et  illud  simul  cum  aliis  terris
commisit  in  custodia  predicto  Bicardo  simul  cum  filio  primo-
genito  et  herede  ipsius  Alexandri',  quem  quidem  heredem
idem  Bicardus  maritauit  cuidam  sorori  sue  et  mortuo  eodem
herede  primogenito  assignauit  idem  Bicardus  dotem  sorori
sue  de  eadem  terra,  et  eciam  fecit  ipsum  Alexandrum  filium
ipsius  Alexandri  post  mortem  fratris  sui  primogeniti  capere
homagia  liberorum  hominum  libere  tenencium  de  eodem
manerio  sicut  ipsi  liberi  homines  presentes  hoc  testantur.
Et  dicunt  quod  iam  duobus  annis  elapsis  uenit^  ad  hundre-
dum  et  wapentachium  et  ostendit  cartam  factam  eidem
Clemencie  de  feofamento,  set  illa  nullam  aliam  habuit  inde
seisinam  nisi  secundum  quod  predictum  est.  Et  ideo  con-
sideratum  quod  Alexander  recuperauit  seisinam  et  Ricanlus
custodiatur.  Et  uicecomes  per  sacramentum  proborum
hominum  diligenter  inquirat  que  dampna  idem  Alexander

1  NameB  of  jaron  omitted.  1,  p.  86.

3  Sapply  Rex,  *  Seemingly  BiohArd.

>  In  1222. Exoerpt.  Bot.  Fin.  yol.


CORAM  REQE,  A.D. 1236^7,  A.B.  21.  203

habuit  poetquam  seismam  habuit  de  aliis  terris  et  tenementis
que  fiierunt  predicti  Alexandri  patris  sui,  et  £Eu;ta  inquisicione
illa  habere^  faciat  predicto  Alexandro  de  catallis  ipsius
RicardL Postea  fecit  finem  etc.

1188.  Willelmus  le  Fauconer  et  Petrus  de  Leyrcestria  homines  Notiiig.
Simonis  de  Monte  Forti  pro  ipso  Simone  ueniunt  et  con-
queruntur  quod  burgenses  de  Notingeham  iniuste  capiunt
consuetudines  de  hominibus  ipsius  Simonis  de  Leircestria
contra  cartas  Johannis  Begis  patris  Dom.  Begis  et  contra
cartas'  Dom.  Regis  qui  nunc  est  et  que  confirmat'  cartam
Begis  Johannis.

Et  illi  homines  de  Notingeham  ueniunt  et  dicunt  quod
iuste  capiunt  consuetudines  quia  habent  libertates  illas  per
cartam  Regis  H.  aui  Dom.  Regis  que  antenata  est  et
per  cartas  Begum  Ricardi  et  Johannis.  Et  quia  predicti
Willelmus  et  Petrus  non  sunt  nisi  nuncii  nec  habent  potes-
tatem  ponendi  se  super  inquisicionem  sine  domino  suo  ideo
sine  die.

1189.  Abbas  de  Oseneia  dedit  Dom.  Regi  j.  palefiridum  per  sic ozon.
quod  iudicium  de  loquela  deducta  coram  iusticiariis  apud
Westmonasterium  inter  ipsum  et  heredes  Qalfridi  Gibewini
ueniat  coram  Dom.  Rege  et  consilio  suo  et  ibi  fiat  iudicium.

Et  recordum  uenit  postea  per  hec  uerba..  |

Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  uenire  faceret  xij.  et  ^^^^
Gilbertum  de  la  Hide  et  alios  nominatos  in  carta  quam
Johannes  Abbas  Oseneie  profert  contra  Robertum*  Briani  et
Bobertum  de  Insula  heredes  Oalfndi  Gibewini  ad  recognos-
cendum  super  sacramentum  suum  si  Galfridus  Gibewinus
tribus  annis  antequam  obierat  dedit  terram  suam  de  Merse
Johanni  quondam  Abbati  de  Oseneia  et  ecclesie  sue  in
puram  et  perpetuam  elemosinam  et  inde  cartam  suam  eidem
Abbati  et  ecclesie  sue  fecit,  et  in  quo  statu  fuit  dictus
Oalfridus,  quando  donum  illud  de  predicta  terra  eis  fecit,  et
si  idem  Galfridus  uenit  in  comitatum  Bukingham  et  predic-
tum  Abbatem  de  predicta  terra  seisiuit  per  cartam  suam  ita
quod  ex  tunc  idem  Abbas  libere  usus.est  seisina  sua  de

^  The  nrord  in  MS.  is  more  lilEe ^  Sio.
hreue,  *  Bnj^ly  ftlium.


204  CORAM  EEGE,  A.D. 1236—7,  A.R. 21.

predicta  terra  sicut  idem  Abbas  dicit,  uel  si  Abbas  de
Oseneia  predecessor  ipsius  Abbatis  qui  se  transtulit  ad
ordinem  fratrum  minorum^  qui  sigillum  predicti  Galfiridi
penes  se  habuit  ut  dicitur  cartam  de  predicta  terra  de  sigillo
predicti  Oalfridi  sibi  fecerit  et  se  in  terram  illam  posuerit  ad
exheredacionem  predictorum  Roberti  Roberti  etc.  Et  simi-
liter  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  uenire  faceret  Walterum
de  Mortona  et  plures  alios  et  infira*  qui  similiter  sunt  testes
nominati  in  predicta  carta  ad  recognoscendum  eta  Et
nuUus  testium  uenit  set  iurata  uenit,  et  quia  iurata  non
potest  procedere  sine  testibus  ponitur  in  respectum  usque  ad
talem  diem  etc.  Et  preceptum  est  uicecomiti  quod  habeat
ad  eundem  terminum  corpora  predictorum  testium.  Idem
dies  datus  est  omnibus  iuratoribus  qui  uenerunt,  et  uice-
comes  habeat  corpora  aliorum  et  apponat  tot  et  tales  etc.

Ad  diem  illum  uenit  iurata  per  Walterum  de  Mortona  et
plures  alios  nominatos  in  carta  et  per  Bobertum  filium  Alani
et  quamplures  alios  qui  dicunt  super  sacramentum  suum
quod  tribus  annis  ante  mortem  ipsius  Galfiidi  fuit  predictus
Abbas  de  Oseneia  in  seisina  de  predicta  terra^  set  melius
credunt  quod  hoc  fuit  racione  custodie  quam  habuit  cum
predicto  GaUrido  eo  quod  fuit  perhendinans'  in  Abbacia  sua
quam  in  feodo.  Et  bene  credunt  quod  diucius  predictam
terram  in  custodia  cum  predicto  Galfirido  habuit,  ut  illam
&cilius  haberet  postea  de  ipso  GaUrido  in  feodo,  set  de  carta
nunquam  audiuerunt  loqui  nisi  die  Cinerum  anno  uno  elapso
unde  idem  Galfiridus  obiit  postea  eodem  anno  ad  festum  S.
Eenelmi^,  et  tunc  uenit  quidam  Ouidius  cum  duobus  canoni-
cis  de  Oseneia  ad  comitatum  Bukingham  dicens  quod  pre-
dictus  Galfiidus  dedit  predictam  terram  Abbati  de  Oseneia
et  peciit  liberos  homines  testes  nominatos  in  carta  quod
testimonium  inde  perhiberent  et  lecta  fiiit  carta  coram  toto
comitatu,  et  tunc  Robertus  de  Insula  uenit et apposuit

^  John,  Abbot  of  Oseney  beoame  a  time.

Franciscan  in  1235. Ann.  Osen.  p.  ^  They  never  heard  of  the  charter

82.  nntil  A&.  Wednesday  last  year,  and

3  This marks an omission of  Geo£frey  died  on  Jaly  17  in  the  same

names.  year.

'  He  was dvelling,  passing his


CORAM  REGE,  A.D. 1236—7,  A.R.  21.  205

clamium  suum  dicens  quod  predictus  Galfridus  non  fuit
compos  sui  quod  aliquam  cartam  tunc  facere  potuit.  Et  per
se  requisiti  testes  si  essent  ad  confectionem  carte  et  si  scirent
quando  Abbas  positus  fuit  in  seisina  de  predicta  terra  et
feofetus  cum  predicta  terra,  et  omnes  preter  tres  dicunt  quod
nunquam  audiuerunt  loqui  de  carta  illa  antequam  lecta  fuit
ad  comitatum,  nec  constabat  eis  utrum  essent  nominati  in
carta  necne  donec  predictus  Ouidius  illos  peciit  ex  parte
predicti  Galfridi  quod  testimonium  inde  perhiberent.  Et
Walterus  de  Mortona  dicit  quod  tribus  annis  ante  mortem
Galfridi  uenit  idem  Walterus  apud  Oseneiam  ubi  predictus
Galfridus  perhendinans  ibit  ante  prandium,  et  Abbas  ostendit
ei  cartam  predictam,  et  cum  carta  duxit  eundem  Walterum
coram  predicto  Galfrido  qui  tunc  compos  sui  fuit  et  cognouit
coram  ipso  quod  fecerat  eidem  Abbati  cartam  predictam  et
diligentissime  peciit  ipsum  quod  testimonium  inde  ubicun-
que  perhiberet  et  coram  omnibus  et  quod  ex  parte  sua
rogaret  omnes  amicos  ipsius  GalMdi  quod  una  cum  eo  testi^
monium  inde  perhiberent,  quia  donum  illud  ei  fecit  bona
uoluntate  sua  et  integra

Et  Petrus  Oliuerus  et  Thomas  le  Clerc  dicunt  quod  circa
Pascha  tribus  annis  elapsis  ante  mortem  ipsius  Galfridi  fecit
idem  Gal&idus  predicto  Abbati  cartam  predictam  et  sigillum
suum  quod  secum  tulerat  eidem  carte  apposuit  et  illam  inde
roborauit  in  quodam  postico^  super  truncum  ubi  sedebat  ad
hostium  cuiusdam  aule  in  Abbacia  de  Oseneia,  et  tunc
fderunt  presentes  et  hoc  uiderunt  et  ipse  GaJfridus  peciit  eos
quod  testimonium  inde  perhiberent.  Et  ipsi  tres  per  se
requisiti  utrum  per  cartam  predictam  posuit  eundem  Abbatem
ia  seisina  de  predicta  terra  dicunt  quod  de  alia  seisina
nescierunt  quam  antea  cum  aliis  iuratoribus  in  communi
dixerunt.  Et  tam  iuratores  quam  testes  quesiti  si  predictus
Ouidius  qui  una  cum  duobus  canonicis'  uenit  ad  comitatum
Bukingham  cum  carta  predicta  sicut  senescallus  ipsius
Galfiidi*,  dicunt  quod  nesciunt,  set  melius  credunt  quod  non
fuit  senescallus  ipsius  Gal&idi  quia  fuit  quidam  heremita  de

^  A  postem.  *  Snpply  fuit unetcalhiM ipHui

>  duabus  ean\  MS.  Qalfridi.


206  CORAM  REGE,  A.D. 1236—7,  A.B.  21.

patria^  Et  quesiti  quomodo  sciunt  quod  predictus  Abbas
lion  habuit  seisinam  de  predicta  terra  nisi  radone  custodie
sicut  predictum  est,  dicunt  quod  hoc  bene  sciebant  et  bene
patebat  quia  idem  GalMdus  feofauit  quemdam  Bobertum  de
Bal'  de  situ  cuiusdam  molendini  ad  equos'  de  eadem  terra
ad  festum  S.  Michaelis  proximo  preteritum  in  unum  annnm.
Et  quesiti  in  quo  statu  fuit  idem  Gtalfridus  quando  dictus
Ouidius  uenit  ad  comitatum  Buckingham  cum  carta  predicta
et  canonicis'  predictis  et  quando  lecta  fuit  dicunt  quod  non
fuit  compos  sui*.

Postea  coram  Dom  Rege  apud  Wygomiam  ad  festum  S.
[177.]  Jacobi'^  presentibus  Episcopis,  Comitibus,  Baronibus  |  et
aliis  magnatibus  quia  recognitum  est  per  omnes  testes  et
iuratores  quod  Abbas  nichil  habuit  in  feodo  nec  aliquam
seisinam  nisi  racione  custodie,  et  preterea  quia  testes  nichil
sciunt  de  carta  exceptis  tribus  qui  non  concordant,  et  preterea
quia  idem  Gal&idus  nunquam  coram  comitatu  uel  alibi  com-
paruit  ad  faciend'  eis  seisinam  nec  pro  eo  balliuus  suus  notus
sicut  ipse  Abbas  dixerat,  Consideratum  est  quod  predicti
heredes  recuperent  seisinam  suam  quiete  in  perpetuum  de
ipso  Abbate  et  successoribus  suis  et  carta  cancelletur  sicut
ialsa,  et  quod  Abbas  reddat  eis  per  sacramentum  legalium
hominum  omnes  exitus  quos  inde  percepit  post  mortem
ipsius  Gal&idi,  et  sit  in  misericordia  pro  falsitate  carte  et
pro  iniusto  deforciamento.
1190.  *Assisa  uenit  ultime  presentacionis  quam  Johannes  filius

DmioD.  Galfridi  aramiauit  uersus  Henricum  de  Franchesnei  de
ecclesia  de  Mortona  summonita  esset  coram  iusticiariis  apud
Westmonasterium  et  idem  Henricus  defaltam  faceret  et
iusticiarii  diem  dedissent  nimis  difiusum  intra  quem  deuolui
potuit  collado  ad  episcopum  per  lapsum  sez  mensium*  de
consilio  Dom.  Begis  prouisum  fuit  quod  uicecomes  diligenter
inquireret  qui  fiierunt  recognitores  illius  assise  et  illos  uenire

>  A  hermit  of  the  distriot.  '  25  Jnlj.

3  A  horee-mUl.  ^  The  beginning  of  this  entiy  needi

'  canibui,  MS.  some  emendation ;  but  the  senee  is

^  Here  ende  the  reoord  of  the  pro-  plain.

oeedings  before  the  jnstioes  at  WeBt-  ^  Ab  to  speedy  prooednre  to  pre-

minster.  vent  lapee,  see  Br.  f.  247.


CORAM  RBGE,  A.D. 1236 — ^7,  A.R.  21.  207

fiiceret  sine  occasione^  apud  Exoniam  coram  Hugone  Peuerel
et  sociis  suis  iusticiariis  ad  hoc  assignatis  tali  die  ad  faciend'
rec'*  illius  assise  sicut  uenire  debuerunt  coram  iusticiariis
apud  Westmonasterium  ad  idem  faciend'  tali  die  eta,  et  quod
sdre  fiu5eret  predicto  Henrico  quod  tunc  esset  ibi  ad  audiend'
assisam  illam  in  eodem  statu  quo  aterminata  fuit  coram
iusticiariis  apud  Westmonasterium  ad  predictum  terminum,
non  obstante  eo  quod  idem  dies  datus  Aiit  ipsi  Henrico  per
essoniatorem  suum  postquam  defaltam  faceret  coram  eisdem
insticiariis  apud  Westmonasterium.  Et  mandatum  fuit  quod
ipsi  iusticiarii  procederent  siue  idem  Henricus  ueniret  siue
non  propter  lapsum  predicti  temporia  Et  capta  fiiit  assisa
ad  predictum  terminum  coram  eisdem  iusticiariis  et  ipsi
misenmt  recordum  illud  quod  tale  est.

Assisa  uenit  recognitura  inter  Johannem  filium  Qal&idi
querentem  et  Henricum  de  Franchenei  deforciantem  quis
aduocatus  tempore  pacis  presentauit  ultimam  personam  que
mortua  est  ad  ecclesiam  de  Mortona  que  uacat  ut  dicitur.

Et  Johannes  uenit  et  Henricus  non  uenit  et  capta  fuit
assisa  Juratores  dicunt  quod  ecclesia  de  Mortona  uacat  et
quod  Galfridus  filius  Petri  pater  predicti  Johannis  presentauit
tempore  pacis  ultimam  personam  ad  ecclesiam  de  Mortona
scilicet  Henricum  Flandrensem  qui  mortuus  est.  Et  ideo
coram  Dom.  Bege  consideratum  est  quod  Johannes  recupera-
uit  seisinam  suam  et  Henricus  sit  in  misericordia  etc.
191.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Oliuerus  Moyne  et  Walterus
Clericus  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt  Walterum  de
Cheuereuilla  de  libero  tenemento  suo  in  Eirkeherle  post
primam  etc.,  et  unde  queritur  quod  disseisiuerunt  eum  de  c.
sol.  terre  dum  fuit  in  quodam  placito  in  comitatu  Norfolkie
et  cepit  redditus  etc.

Et  Oliuerus  et  WaJterus  ueniunt  et  dicunt  quod  nun-
quam  inde  seisinam  habuit  nisi  ut  balliuus  ipsius  Oliueri,  et
inde  ponunt  se  super  iuratam,  nisi  tantum  de  dim.  caruc.
terre.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Oliuerus  dedit  terram

^  Corr.  diUieione  (?).  *  Ko  marsinal  yenne. Kirk  Harle

'  Probably  reeognieionem.  is  in  Northnmberland.


208  CORAM  REGE,  A,D. 1236—7,  A.R. 21.

illam  predicto  Waltero  et  idem  Walterus  fiiit  inde  in  seisma
et  predictus  Oliuerus  ipsum  inde  disseisiuit  et  illam  tenuit
terram  in  manum  suam  per  quatuor  annos,  et  postea  dedit
inde  unam  carucatam  terre  predicto  Waltero  Clericb.  "  Et
ideo  consideratum  est  quod  Walterus  recuperet  seisinam
suam  et  Oliuerus  in  misericordia.  Et  quia  idem  OliueruB
tenuit  per  tantum  tempus  terram  illam  in  manum  suam
antequam  daret  illam  carucatam  predicto  Waltero  Clerico,
consideratum  est  quod  Walterus^  non  disseisiuit  eum',  et
ideo  Walterus*  in  misericordia  pro  falso  clamore  uersus
eundem  Walterum  Clericum  etc.

1192.  Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  filius  Oodman  et
plures  alii  etc.  et  infira^  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Willelmum
de  Hindele  et  Isobellam  uxorem  eius  de  communa  pasture
sue  in  Shukedena  que  pertinet  ad  liberum  tenementum
suum  in  Ellintona  post  primam  etc.  et  unde  dicunt  quod
finissiauerunt^  circiter  v.  acras  de  pastura  illa  ita  quod  non
possunt  habere  ingressum  et  egressum  ad  pasturam  illam.

Et  Willelmus  de  Hindele  et  Isobella  ueniunt,  et  nullus
aliorum  uenit  nisi  tantum  Bobertus  de  Kersewella  balliuus
Ade  de  Pitona  qui  unus  est  eorum  et  infira*  et  respondet  pro
se  et  domino  suo  et  aliis  hominibus  ipsius  Ade,  et  dicit  quod
assisa  non  debet  unde  fieri  quia  ipse  est  in  seisina  de  eadem
pastura  ad  tot  animaUa  quot  habere  debet  per  cartam  per
quam  feofati  sunt,  et  quatenus  sufficit  ad  tenementum  suum
cum  libero  ingressu  et  egressu  et  inde  ponit  se  super  iuratam.
Et  Willelmus  et  Isabella  similiter.  Et  quia  testatum  est
quod  breue  tarde,  uenit  et  quod  nulla  facta  fiiit  summonicio
et  iuratores  dicunt  quod  nullum  fecerunt  uisum,  assisa
ponitur  in  respectum  usque  aduentum  aliorum  iustidari-
orum.  I
[177  b.]  Assisa  uenit  recognitura  si  Adam  de  Eeneuilla,  Elyas  de

1193.  Bladeworthe,  Ricardus  filius  Elye  iniuste  etc.  disseisiuerant

Asslsecapte
ftpnd  Ebor-

acum  conm ^  Walter  Clerk.  >  An  omisBion.

l^iL^i '  ^'-  ^-  ^'^2.  '  This  titie  in  the  margin  Beeou

^ *  Walter  GhevervilL  to  cover  eight  oases. The  kiiig  held

^  Names  of  other  deforciants  omit-  a  great  eomidl  at  York,  14  Sepi.

ted.  1237. (Mat. Par.  yoI.  3, p.  413.)

^  fnmiare,  to  break  np ;  Fr.  frois-  Probably  Baleigh  was  with  him.
$er.


CORAM  RBGE,  A.D.  1236—7,  AJl.  21.  209;

Willelmum  de  Bladeworthe  de  libero  tenemento  suo  ia
Bramwico^  poet  primam  etc.,  et  unde  dicit  quod  quidam
oillanus  tenuit  de  eo  et  ipse  singulis'  respondebat  matri  sui
per  manum  suam  de  tercia  parte  seruicii  ipsius  uillani  que
assignata  fuit  ei  in  dote  sua,  et  quando  uillanus  mortuus  fuit
uenit  predictus  Alanus'  et  alii  et  asportauerunt  de  tenemento
quod  uillanus  tenuit  tam  duas  partes  bladi  quam  terciani
partem  quod  fiiit  in  tenemento  illo.

Et  predicti  Adam  et  Elyas  tantum  ueniunt  quia  predictua
Ricardus  non  fuit  inuentus  et  dicunt  quod  reuera  tercia  pars
seruicii  uillani  attomata  fuit  predicte  matri  ipsius  Willelmi
in  omnibus  et  ipsa  semper  recepit  seruicium  suum  per
manum  ipsius  uillani  sine  aliquo  modo^  et  quod  uillanus  ille
tenuit  terciam  partem  tenementi  sui  de  ea,  et  quando
uillanus  mortuus  fuit  uenit  ipse  Willelmus  et  uoluit  totum
bladum  asportare  et  hoc  ei  non  permiserunt,  quia  nohierunt
quod  &oeret  ioiuriam  matri  sue.

Juratores  dicunt  quod  predictus  uillanus  reddidit  per
manum  stiam  singulis  annis  terciam  partem  seruicii  sui
predicte  matri  ipsius  Willehni  sicut  de  tercia  parte  tene-
menti  sui  quod  accidit  ad  terciam  partem  suam  quam  tenuit
nomine  dotis,  ita  quod  ipse  Willehnus  nichil  reddidit  per
manum  suam,  et  quando  uillanus  mortuus  fuit  uenerunt
predicti  Ad&m  et  alii  et  noluerunt  quod  idem  Willehnus
imuriam  faceret  matri  sue  et  retinuerunt  ad  opus  matris
ipsius  Willelmi  terciam  partem  bladi  ipsius  uillani  tantum,
nec  eciam  habuit  terciam  partem  quia  defecerunt  ei  ix.
garbe.  Et  ideo  consideratum  est  quod  predicti  Adam  et  aUi
inde  quieti  et  Willelmus  in  misericordia.
M.  Aj»isa  uenit  recognitura  si  Bobertus  de  Veilly  et  plures
alii  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Thomam  de  S.  Paulo  de  com-
muna  turbarie  sue  in  Sekehale'  que  pertinet  ad  Uberum
tenementum  suum  in  eadem  uilla  post  primam  etc.

Et  Bobertus  et  omnes  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  tene-

1  Seemiiiglj  Eirk  Bramwith,  north  servioe  direot  firoxn  the  yillein  mthout

of  Donoaster.  the  intermediation  of  anyone.

'  Sopply  annis,  '  Sjkehouae  and  Owston,  to  the

*  Corr.  Adam,  notth  of  Donoa8ter«

*  Cm,fnedio  (?). She  received  the

M.  III.  14


210  CORAM  REOE,  A.D.  1236—7,  A.R.  21.

mentum  illud  et  solum  non  pertinet  ad  Sekehale  immo
pertinet  ad  Oustonam  et  ipse  nullam  communam  habere
debet  nisi  de  suo  dederit  et  non  pertinet.ad  Sekehale  immo
ad  Oustonam  et  semper  potest  capere  aueria  illorum  de
Sekehale  sicut  et  aliorum  etc.

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  mora  illa  communis  est
inter  uillas  illas  et  homines  illarum  uillarum  fodere  possunt
et  communam  habere  in  marisco  illo  et  semper  habuit  seisi-
nam  suam  donec  ipsi  eum  inde  disseisiuerunt  et  turbas
asportauerunt.

Juratores  dicunt  quod  mora  illa  ampla  est  et  ma^a  et
nesciunt  aliquas  diuisas  quantum  pertinet  ad  unam  uillam
quantum  ad  aliam,  set  predictus  Bobertus  habet  quoddam
dominium  in  mora  illa  quod  nemo  pot^st  fodere  in  mora  illa
antequam  idem  Bobertus  habeat  placiam  suam  nec  potest
aliquis  plus  capere  ad  uillam  suam  quam  quantum  necesse
habet,  et  idem  Bobertus  cepit  placiam  suam  ad  opus  suum
et  opus  hominum  suorum  quantum  necesse  habuerunt,  et
similiter  Thomas  ad  opus  suum  et  hominum  suorum,  et
quilibet  seruabit  placiam  suam  et  apponet  seruientes  suos  ne
quis  fodiat  in  placia  sua.  Habet  eciam  predictus  Robertus
tale  dominium  ultra  alios  quod  ipse  debet  esse  superior  et
non  permittere  quod  aliquis  eorum  alteri  iniurietur  in  placia
sua.  Et  reuera  ipse  Thomas  fodit  in  placia  ipsius  Roberti
quam  cepit  ad  opus  suum  et  hominum  suorum,  et  cum
eommonitus  ab  eodem  Roberto  hoc  emendare  noluisset  cepit
beschiam  suam  et  turbam\  Et  ideo  consideratum  est  quod
Bobertus  non  disseisiuit  ipsum  Thomam,  et  Thomas  iu
misericordia  etc.
1195.  Assisa uenit recognitura si  Stephanus  de  Puketorpe

iniuste  etc.  disseisiuit  Walterum  Toche  de  libero  tenemento
suo  in  Puketorpe'  post  primam  coronacionem  etc.

Et  Stephanus  uenit  et  dicit  quod  non  disseisiuit  predictum
Walterum  quia  reuera  aliquando  implacitauit  predictum
Walterum  simul  cum  aliis  de  predicto  tenemento  unde
queritur  in  comitatu,  et  ibi  fecit  predictus  Walterug  defaltam

^  His  spade  (Fr.  beche)  and  bis  *  Pookthorpe  in  Norfolk.

peat  (Fr.  tourbe).


CORAM  REGE,  A.D. 1236—7,  A.R.  21.  211

et  ipee  tenementum  illud  recuperauit  uersus  eiim  per  iudi'
cium  comitatus  per  defaltam  suam.

Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  ipse  nunquam  fuit
implacitatus  de  tenemento  illo  in  comitatu,  nec  summonitus
fiiit,  set  reuera  tradiderat  terram  illam  fratri  suo  ad  termi-
nmn  unius  anni  et  bene  potest  esse  quod  ipse  inde  implaci-
tatus  fdit  et  amisit  per  iudicium.  Et  quia  cognoscit  quod
ita  tradiderat  illam  ad  firmam  fratri  suo  et  non  potest
dedicere  quin  frater  suus  illam  amitteret  per  defaltam  et  per
iudicium  comitatus,  non  iacet  assisa  ista»  quia  sine  iudicio  non
iuit  disseisitus,  et  ideo  Stephanus  inde  sine  die  et  Walterus
in  misericordia  et  perquirat  sibi  per  breue  de  recto  si
uoluerit*.

Assisa*  uenit  recognitura  si  Bobertus  de  Fislake  iniuste
etc.  leuauit  quoddam  fossatum  in  Wudehus  ad  nocumentum
liberi  tenementi  Ade  de  Bladewrthe  in  eadem  uilla  post  eta,
et  unde  predictus  Adam  queritur  quod  predictus  Bobertus
includi  fecit  quoddam  pratum  quod  iacet  prope  terram  suam
et  in  quo  communam  herbagii  habere  debet  post  fena  leuata
et  quod  iacere  debet  ad  pasturam  quolibet  tercio  anno  cum
wuacto  et  unde  dicit  quod  illud  fossatum  est  ad  nocu-
mentum  suum  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  Bobertus
similiter.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Adam  semper  oommunam
liabere  solet  in  prato  illo  et  in  terra  ipsius  Boberti  prope
piatum  illud  post  blada  et  fena  asportata  et  quando  terra  illa
iaceret  warectum  tunc  in  utroque',  et  ipse  Bobertus  includi
fecit  pratum  |  illud  ita  quod  ipse  Adam  nuUum  ingressum  [its.]
babere  potest  ad  pasturam  illam.  Et  ideo  consideratum  est
quod  fossatum  proetematur,  et  fiat  sicut  esse  debet,  et  ita
quod  predictus  Adam  liberum  habeat  ingressum  et  egressum
et  Robertus  in  misericordia  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si  Bobertus  de  Deuilla  iniuste
et  gine  iudicio  disseisiuit  Stephanum  de  Mednil  de  communa

^  Bracton, f. 272,  Yonches this  with  and  Owston.  WoodhouBeB  thero

cue  to  mufltrate  the  plea of  rea  aremany.

iodicata.  '  Both  in  the  meadow  and  in  the

'  An  aasize  of  noiflanoe. Br.  f.  arahle  {terra)  when  lying  faUow.
233. Fishlake  is  near  Kirk  Bram-

14—2


212  COBAK  BEQE,  A.D. 1236—7,  A.B.  21.

pasture  sue  in  Eillebi^n  que  pertinet  ad  libenim  tenementum
suum  in  Turkeleby*  post  primam  etc.

Et  Bobertus  uenit  et  dicit  quod  afisisa  non  debet  inde
fieri  quia  perambulacio  alias  inter  eos  facta  fuit  de  eadem
communa  de  assensu  parcium  coram  W.  de  Eboraco,  ita  quod
per  perambulacionem  illam  remansit  cuilibet  ipsorum  pars
sua  per  se  sine  conmiuna  quam  idem  Stephanus  cum  eo
habuit  et  sine  communa  quam  idem  Bobertus  cum  ipso
Stephano  habuit,  et  quod  nunquam  sibi  aliquid  occupauit  de
parte  ipsius  Stephani,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  reuera  quedam  perambulacio  &cta
fuit  inter  terram  ipsorum  de  consensu  utriusque  partis  et  per
quam  quedam  particula  terre  unde  contencio  fuit  inter  eos
remansit  predicto  Roberto,  et  quia  predictus  Stephanus
immisit  in  terram  illam  aueria  sua  et  pauit  herbagium  quod
fuit  in  eadem  terra  cepit  idem  Bobertus  aueria  ipsius
Stephani.  Et  quesiti  si  quando  perambulacio  &cta  fuit
data  fuit  idem  Boberto  terra  illa  sine  aliqua  communa  quam
idem  Stephanus  ibi  habere  debet  uel  non,  dicunt  quod
dederunt  terram  illam  predicto  Boberto  saluo  iure  et  pastura
cuiuslibet  qui  ibi  prius  communam  pasture  habuit,  et  dicunt
quod  semper  ante  perambulacionem  illam  communicauerunt
homines  de  Turkelby  cum  hominibus  de  EyllebuTTm^  et  e
conuerso  in  tenemento  illo  de  quo  uisus  fSeu^tus  est.  Et
dicunt  quod  predictus  Bobertus  disseisiuit  eum  capiendo
aueria  sua.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Stephanus  re-
cuperauit  seisinam  suam  et  Robertus  in  misericordia.
1198.  Assisa  uenit  recognitura  si  Elias  de  Leibume  iniuste  etc.

disseisiuit  Wymarum  de  Leibume  de  communa  pasture  sue
que  pertinet  ad  liberum  tenementum  suum  in  eadem  uilla*
post  etc.

Et  Elyas  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieii
quia  pastura  illa  fuit  v.  dominorum  et  ita  conuenit  inter
dominos  quod  quisque  fSeu^ret  commodum  suum  de  parte  sua
et  per  hanc  conuencionem  fecit  excolere  partem  suam,  et
inde  ponit  se  super  iuratam.

»  Kilbum  and  Thirkleby.  not  far •  Leybom,  Torkahire.
from  Thirsk.


CORAH  BEOE,  AJ>.  1236—7,  A.R.  21.  213

JTuratoies  dicunt  quod  quidam  boscus  aliquando  fiiit  com^
mums  ita  quod  v.  participes  fuerunt  qui  habuerunt  boscum
illum  communem  et  postea  de  consensu  ipsorum  facta  fuit
partdcio  inter  eos  quod  quilibet  haberet  partem  suam  separa-
biliter,  et  concessum  Aiit  quod  quilibet  posset  assartare
partem  suam  et  blada  excolere,  salua  tamen  unicuique
ipeorum  communa  herbagii  post  blada  asportata,  et  plures
assartauerunt  partem  suam,  set  boscus  ille  de  quo  queritur
non  ttmc  fuit  assartatus,  et  quia  iste  ad  quem  iste  boscus
pertinet  nnnc  assartauit  quandam  partem,  tulit  predictus
Wymarus  breue  de  noua  disseisina.  Set  quia  recognitum
est  quod  boscus  ita  partitus  fuit  inter  participes,  considera^
tum  est  quod  predictus  Elias  non  disseisiuit  eum,  et  ideo
Elias  sine  die  et  Wymarus  in  misericordia.  Et  bene  licebit
unicuique  participi  assartare  boscum  suum,  salua  cuilibet
ipsorum  communa  pasture  sue  post  blada  et  fena  asportatai

Assisa  iienit  recognitura  si  Willelmus  de  Ros  et  WilleU
mus  de  Bildesdale  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Willelmum  de
Bartona  et  Emmam  uxorem  eius  de  libero  tenemento  suo  in
Oswaldeskyrk*  post  etc.  et  unde  queritur  quod  disseisiuerunt
eum  de  una  acra  pratL

Et  Willelmus  etWillelmus  ueniunt  et  dicuntquodnullam
fecerunt  disseisinam  nec  aliquid  clamant  in  prato  illo,  set
uerum  uolunt  dicere.  Quidam  Petrus  de  Brus  uenit  hospi-
taturus  ad  domum  suam',  et  quia  habuit  de&dtam  feni  uenit
ibi  seruiens  suus  et  uoluit  emere  unum  mullonem'  propter
necessitatem  illam  et  non  fiiit  aliquis  qui  uoluit  ei  uendere
et  ipee  cepit  fenum  illud  propter  necessitatem  illam  et
quando  hoc  sciuit  optulit  recompensacionem  in  feno  et  in
aliis  et  ipse  hoc  recusauit.

Et  Willelmus  de  Bartona  et  Emma  uxor  eius  ueniunt  et
dicunt  quod  disseisiuit  eos  de  eodem  prato  et  hoc  bene  patet
quando^  balliuus  ipsius  Willelmi  de  Eos  quando  fenum  illud
asportauit  dixit  quod  pratum  illud  et  solum  fuit  domioi  s\ii
et  inde  habuit  bonas  cartas  ut  dicebat,  et  quando  hoc  ostendit

^  Oswaldkirk,  Torkahire.  *  MuUo,  tnuUiOf  a  hayriok  or  hay-

>  This  Beems  the  plea  of  William  oook.

de  Ro8,  whose senrant the other  *  Corr.  quia  (?).
WiUiam  is.


214  COIULM  REGE,  A.D.  1236—7,  AJBL  21.

predicto  Willelmo^  ipse  hoc  emendare  noluit,  nec  unquam
optulit  ei'  ad  ualenciam  in  denariis  nec  alio  modo.

Juratores  dicunt  quod  reuera  ad  instanciam  cuiusdam
hominis  de  eadem  uilla  cui  idem  Willelmus  debuit  quemdam
redditum  de  eodem  prato  primo  fecit  arestari  fenum  illud^
et  quia  timebat  quod  idem  Willelmus*  uoluit  illud  asportare
per  uim  deportari  fecit  illud  in  curiam  domini  Bui,  set
nesciunt  si  idem  Willelmus  de  Bartona  nunquam  acoederet
ad  ipsum  Willelmum  de  Bos  ut  hoc  ei  emendaret,  set  bene
sciunt  quod  idem  Willelmus  de  Ros  optulit  ei  emendas  et
ipse  eas  recusauit.  £t  ideo  consideratum  est  quod  Willel-
mus  de  Ros  inde  sit  quietus'  et  Willelmus  de  Bideshale  in
misericordia  et  Willelmus  de  Bartona  in  misericordia  pro
falso  clamore  etc®  [
2200  Assisa  uenit  recognitura  si  Elyas  de  Begeleby  iniuste  etc

disseisiuit  Thomam  personam  ecclesie  de  Speingtorpe  de
libero  tenemento  suo  in  Belhegeby'  post  etc.  unde  queritur
quod  disseisiuit  eum  de  iij.  acr.  terre  et  dim.  acr.  prati  et  ano
mesagio.

Et  super  hoc  uenit  predictus  Elias  et  dicit  quod  dictus
Thomas  implacitat  eum  in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo
etc  Et  Thomas  dicit  quod  non  implacitat  eum  et  bene
defendit  quod  de  nullo  feodo  implacitat  eum  set  de  decimis
et  iniuriis  et  inuenit  plegios  quod  de  laioo  feodo  non  implaci-
tabit  eum  in  curia  cristianitatis.

Et  Elias  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri
quia  quedam  composicio  facta  fuit  inter  ipsum  et  Archidiaco-
num  Bathonie  quondam  personam  eiusdem  ecclesie  quod
idem  Elyas  concessit  ei  predictam  terram  pratum  et  meea-
gium  per  sic  quod  posset  habere  quemdam  capellanum  propnis
sumptibus  qui  diuina  celebraret  in  curia  ipsius  Elie,  et  ipsa
persona  quando  ipse  Elias  presentat  ei  capellanum  suum,
ipsum  non  uult  admittere  nec  uult  permittere  eum  habere

1  William  de  Ros.  *  William  of  Barton.

•  WiUiam  of  Barton.  «  See  Br.  f.  172  b.

>  William  of  Bidesdale,  the  lord'8  ^  William of Barton has been

Bervant,  seized  the  haj  of  Wiiliam  of  wrong  in  saing  WiUiam  de  Boe.

Barton,  because  of  a  debt  alleged  to  ^  Spennithome and BeUetby,

be  dne  from  the  latter  to  one  of  the  Yorksbire,  south  of  Riehmond.
neighbours.


CORAM  BEGE,  A.D. 1236—7,  A.R.  21.  216

aliquem  capellanum  nec  cantariam  suam,  et  quia  ita  con-
uenit  quod  nisi  ipse  et  successores  sui  ratam  haberent  eandem
composicionem  quod  predicta  terra  reuerti  deberet  ad  ipsum
et  heredes  suos  et  quod  terram  illam  pratum  et  mesuagium
posset  retinere  in  usus  proprios  et^  ita  retinuit  terram  illam
pratum  et  mesagium  propter  quod  dicit  quod  non  disseisiuit
eum  etc.

£t  Thomas  uenit  et  dicit  quod  non  impedit  eum  quin
possit  habere  capellanum  suum  et  inde  ponit  se  super  iuratam,
et  Elias  etc.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Thomas  noluit  aliquem
capellanum  admittere  nec  eciam  permittere  quod  haberet
cantariam  et  ideo  retinuit  predictus  Elias  predictam  terram
pratum  et  mesagium.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Elias
inde  sine  die  et  Thomas  in  misericordia,  et  si  Thomas  uelit
habere  terram  illam  permittat  ipsum  Eliam  habere  cantariam
suam*.
01.  Johannes  Dacus  attachiatus  fuit  ad  respondendum  Matil-  .°^^
lidi  de  Bray  quare  fecit  uastum  uendicionem  et  exilium  de
hominibus,  domibus,  uiuariis  et  molendinis  que  habet  in
custodia  de  hereditate  ipsius  Matillidis  in  Upfordia,  et  unde
queritur  quod  idem  Johannes  prostemi  fecit  et  asportari
unam  grangiam  nouam  de  zij.  postis  et  duo  granaria  et  j.
molendinum  ad  uentum  nouum  et  unum  solarium  ad  capud
aule  prostemi  fecit  et  asportari  gistas  et  planchias'  et  porti-
ciun  aule  et  pressorium*  et  warderobas  de  camera  tegulata
hostia  et  fenestras  et  mensas  et  cetera  utensilia  domus  et
seruarium''  fregit  et  pisces  inde  asportauit,  unde  deteriorata
est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  c.  marcarum  et  inde
producit  sectam.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  uastum  uendicionem  et
exilium  et  dicit  quod  si  quid  inde  asportauit,  hoc  fuit  de
tena  sua  propria  et  non  de  hereditate  ipsius  Matillidis  quia
terra  illa  est  eschaeta  sua  eo  quod  Radulfus  de  Bray  non
tenuit  terram  illam  nisi  ad  uitam  suam.

'  Om.  eL  *  Joisis  and  planks.

>  As  to  conditional  gifts,  see  Br. ^  A  clothes-press.
f.  17,  46  b.  ^  A  storepond,  a  stew.


CORAM  R£G£,  A.D.  1236—7,  X.R.  21.

•  Et  Matillis  uenit  et  dicit  quod  terra  illa  est  hereditas  Bua
et  quod  Badulfus  de  Bray  pater  suus  obiit  inde  seisitus  et
idem  Badulfus  fecit  liomagium  Willelmo  patri  ipsius  Johan-
nis  et  cartam  suam  habuit  et  inde  factum  fuit  cyrographum
in  curia  Doul  Begis  inter  eosdem  Badulfum  et  Willehnum,
que  quidem  instrumenta  habebit  ad  diem  et  terminum.  £t
ideo  datus  est  dies  eis  tali  die  etc.  coram  Dom.  Bege  ut  tunc
proferantur  instrumenta,  et  mandatum  est  Abbati  de  Lauen-
dena^  penes  quem  sunt  deposita  quod  illa  tunc  uenire  fisuaai
Idem  dies  datus  est  Johanni  in  banco.  Et  preceptum  est
uicecomiti  quod  in  primo  aduentu  Dom.  Begis  apud  Huntmg-
donam  uenire  faciat  xij.  tam  milites  quam  alios  liberos  et
legales  homines  etc.  de  uisneto  de  Uppefordia  etc.  per  quos
etc.  ad  recognoscendum  super  sacramentum  suum  quod
uastum  et  exilium  idem  Johannes  fecit  in  predicta  terra,  et
se  ita  interim  inde  certificent  etc  in  presencia  uicecomitiB
etc."

1202.  Assisa noue disseisine quam  Walterus filius  Thome
i^ aramiauit  uersus  Galfridum  de  Swalecliue  sine die  quia

testatum  est  quod  idem  Thomas'  mortuus  est  eta

1203.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Simon  filius  Qwidonis  iniuste
etc.  disseisiuit  Beatriciam  filiam  Emme  de  libero  tenemento
suo  in  Turleby^  post  eta  et  unde  queritur  quod  disseiauit
eam  de  medietate  vij.  sellionum  quia  asportauit  inuesti-
turam'.

Et  Simon  uenit  et  dicit  quod  non  disseisiuit  eam  quia
reuera  quidam  uillanus  domini  sui'  uendidit  tenementum
illud  predicte  Beatricie  quod  quidem  fuit  uillenagium  sui
domini^,  uenit  ipse  et  asportauit  bladum  sicut  de  uillenagio
domini  sui  usque  in  curiam  suam. Et  quia  dominus  suus

1  Lavenden,  Buoks. Deeds  were  anyyear.

often  deposited  in  some  monasteiy  >  Gorr.  Waltenu  (?).

for  eafe  custody.  «  Braoton  oitea  thu  eaae,  f.  81  b.

^  Bracton,  f.  317,  oites  from  A.  B.  It  is  Fitz.  Aanze,  4S2;  bat  the  year

20  a  Linoolnshire  case  between  the  there  oited  is  A.  B.  20.

perBons  who  are  parties  to  Uiis  oaae,  *  Thorlby,  Linooln.

to  prove  that  a  guardian  oommitting  <  The  vesture  of  the  land,  the


waste  shaU  forfeit  the  guardianahip,

be  an^eroed  and  pay  damages. He  ?  Gnhroughout  damimu  $uus  means

also,  f.  285,  oites  what  eeems  to  be  Simon'8lord.

this  case,  but  without  mentioning  >  Supply  et  ideo  (?).


jcoram  begs,  jld.  .1236 — 7»  A.R.  21.  217

non  potuit  eam  eicere  niri  pef  legem  terre  per  bineue  de
ingressa  et^  ideo  consideratum  est  quod  Beatricia  recuperauit
seismam  suam  et  Simon  in  miserioordia,  et  dominus  suus
perquirat  sibi  per  breue  de  ingressu  si  uoluerit  etc.  et  inuen'
ple^  etc.

iOi.  Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  capellanus  de
Owresby  iniuste  etc.  disseisiuit  Elenam  de  Crosholmia  de
libero  tenemento  siio  in  Nortoiia'  post  eta  Et  Robertus
non  uenit  nec  fuit  inuentus  et  ideo  capiatur  assisa  per  defal«
tam  etc.

Juratores  dicunt  quod  disseisiuit  eam  quia  £alcare  fedt
Robertus*  in  terra  ipsius  Elene  et  asportare^  Et  ideo  con-
sideratuni  est  quod  Elena  recuperamt  seisinam  suam  et
Bobertus  in  misericordia  etc.  |

!05.  Assisa  uenit  recognitura  si  Qrecia  de  Insula  et  plures  alii  I^^^*l
et  in&a^  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Johannem  de  Essexia  de
libero  tenemento  suo  in  Grimesby  post  eta,  et  unde  queritur
quod  disseisiuerunt  eum  de  xxx.  sol.  redditus  quem  habuit
ex  concessione  Briani  de  Insula  quondam  domini  sui,  ita  quod
per  balliuos  positus  fuit  in  seisinam,  et  fecit  attomatum  de  .
prosequendo  pro  eo.

Et  super  hoc  uenit*  Maior  et  Balliui  de  Grimesby'  quod
ienementum  illud  est  in  Grimesby  et  talem  libertatem
habent  per  cartam^  Begis  Johannis  quod  non  debent  placi-
tare  extra  uillam  suam  de  aliquo  placito  nisi  de  tenuris
exterioribus,  et  inde  cartam  suam  profert*  que  hoc  testatur.

Et  Grecia  et  Robertus  et  Willelmus  ueniunt  et  alii  non
ueniunt  quia  non  fuerunt  inuenti  Et  Grecia  dicit  quod
Johannes  non  fuit  inde  in  seisina  quia  tenementum  illud
suum  fiiit  et  est,  quia  Brianus  de  Insula  quondam  uir  suus
et  ipsa  implacitauerunt  quemdam  ualletum  in  Grimesby  de
eodem  tenemento,  et  in  tantum  processum  fuit  quod  idem
ualletus  recognouit  tenementum  illud  esse  ius  ipsorum  Briani

^  Om.  eU  below  are  two  of  them.

'  PerhapB  Bishop^s  Norton  near  '  Sio.
OwerBby.  Ijincoln.  ^  Supply  et  dicunt.

^  Roe  or  JUa,  MS.  •  Dated 11 March 1201. Bot.

<  Br.  161  b.  Cart.  pi  91.

3  Names  of  other  defordants  omit-  '  Sio.

tei. Bobert and WiUiam named


218  coEAM  nrsGE,  a.0.  1236—7,  ajl  21.

et  Qrecie  et  in  presencia  ipsius  et  eo  non  reclamante  et  ipse
uir  suus  et  ipsa  ita  fuerunt  in  seisina  et  ipsa  post  mortem
uiri  sui  recepit  redditum  de  termino  primo  scilicet  de  termino
S.  Michaelis  et  Natalis  et  ita  quod  idem  JohanneB  nullam
seisinam  habuit,  et  dicit  quod  quando  ipsa  cepit  fidelitates
tenencium  poet  mortem  uiri  sui  et  idem  Johannea  presens
fuit  et  hoc  concessit  etc.

Et  Johannes  dicit  quod  ita  fuit  seisitus  sicut  jnredictiim
est.  £t  quesitus  quando  seisinam  hab\iit  dicit  quod  ad
festum  S.  Martini  post  mortem  ipsius  Briani,  set  dicit  quod
nichil  recepit  de  redditu  illo  nisi  quod  cepit  fidelitates  ho-
minum.

Et  quia  ipsa  fuit  in  seisina  post  mortem  uiri  sui  ita  quod
recepit  redditum  primi  termini,  et  antequam  idem  Johannes
aliquam  cepit  fidelitatem  de  hominibus,  et  postea  de  altero
termino,  consideratum  est  quod  predictus  Johannes  nichii
capit  per  assisam  et  sit  in  misericordia  pro  falso  clamore,  et
Grecia  inde  sine  die.  Et  sciendum  quod  placitum  procedit
coram  iusticiariis  salua  libertate  de  Qrimesby  etc.^
1206.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bobertus  de  Glouoewrthe

^*^  iniuste  etc.  disseisiuit  Johannem  filium  Alexandri  de  libero
tenemento  suo  in  suburbio  Lincolnie  post  etc  Et  Bobertus
uenit  et  nichil  potest  dicere  quare  assisa  remanere  debeat
quia  idem  Johannes  est  in&a  etatem,  et  ideo  procedat  assisa
etc.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Alexander  in  uita  soa
dimisit  mesagium  illud  predicto  Boberto  ad  terminum  ita
quod  ita  fuit  in  seisina  ad  terminum,  et  quando  ipse  Alexan-
der  fuit  infirmatus  apud  Tikehillam  dicunt  quod  legauit
predicto  Johanni^  mesagium  illud,  set  quando  conualttit
recepit  redditum  de  predicto  mesagio  prouenientem  sieut
prius  fecerat  ante  infirmitatem  suam  et  usque  ad  mortem
suam,  et  ita  obiit  in  seisina.  Et  quesiti  si  idem  Alexander
umquam  dedit  mesagium  illud  eidem  Roberto  in  feodo et

^  This  Beems  to  be  Fitz.  Assize,  pl.  52.
433,  where  it  is  said  that  seisin  of *  Corr.  Roberto. It  will  be

fealty  is  not  Beisin  of  a  rent. Bat  below  that  Bobert  relied  botb  on

the  jear  cited  is  A.  B.  20. Also  it  feoffment  and  a  deviae.
seems to  be  Fitz.  Ducontinuaneet


CORAM  BEOE,  AJ).  1236—7,  A.R.  21.  219

per  cartam  suam  secundum  quod  idem  Bobertus  dicit  dicunt
quod  nichil  sciunt  nec  aliqua  carta  inde  ostensa  fuit  nisi  per
diEDidium  annum  post  mortem  ipsius  Alexandii  Postea
uenit  Bobertus  et  dicit  quod  mesagium  illud  ei  legatum  fuit
et  non  tenet  se  ad  feo&mentum  nec  ad  cartam.  Et  quia
idem  Hobertus  tenet  se  ad  legatum  et  non  ad  cartam,  et  quia
postquam  idem  Alexander  testamentum  suum  fecit  idem
Bobertus  remansit  firmarius  sicut  prius  et  de  anno  in  annum^
couBideratum  est  quod  Johannes  recuperauit  seisinam  suam
et  Itobertus  in  misericordia,  et  si  crediderit  se  ius  babere»
perquirat  sibi  si  uoluerit  etc.'
207.  Assisa  uenit  recognitura  si  Alexander  de  Pointona  Alexan-
der  filius  Willehni  filii  Qippe  et  Willehnus  le  Seriant  iniuste
etc  disseisiuerunt  Johannem  filium  Albani  de  libero  tene-
mento  suo  in  Sutwico  post  etc,  et  unde  queritur  quod  pauit
blada  sua  et  asportauit  etc.  Et  Alexander  uenit  et  dicit
quod  non  disseisiuit  eum,  quia  reuera  Thomas  de  Pinzebek
de  eo  tenet  feodiun  illud  de  quo  idem  Johannes  tenet  tene-
mentum  ilhid  et  ipse  uoluit  facere  districcionem  super  feodum
Buum  pro  arreragiis  et  pro  forinseco  seruicio,  et  ipse  fecit
arestare  blada  sua  super  tenementum  illud  absque  eo  quod
aliquid  inde  amouit,  et  ipse  nesciuit  ubi  faceret  districcionem
nisi  super  feodum  suum  etc.

Et  Johannes  dicit  quod  reuera  ipse  tenet  tenementum
illud  de  predicto  Thoma  per  xij.  denarios  per  annum  pro
omni  seruicio,  et  idem  Thomas  debet  eum  defendere  contra
omnes  homines  per  predictum  seruicium  et  ipse  Thomas
habot  capitale  mesagium  et  aliud  tenementum  ubi  predictus
Alexander  potest  facere  districcionem  et  solet  pro  seruicio
suo,  et  ipse  Alexander  super  hoc  uenit  et  non  permittit  eum
metere  blada  sua  immo  capit  facillas'  suas  et  tenet  contra
uadium  et  plegium  et  eciam  non  permittit  eum  intrare
in  tenementum  illud  set  ei  minatur  et  pascit  blada  sua
aueriis  suis.

Juratores  dicunt  quod  quando  Johannes  uoluit  excolere

^  in  annum  lepeated.  seised  John,  and  that  is  enongh  for

^  There  may  be  a  custom  aano- the  present  oaae.
tioning  deYiee ;  bat  Robert  has  dis-  >  facilla,  Fr.  fauciUe^  a  sickle.


220  CORAH  REOE,  JLD.  1236—7,  A.R.  21.

tenam  illam  uenit  predictus  Alexander  et  oepit  canicam
suam  set  illam  ei  dimisit  per  pleuinam  per  sic  quod  ueniret
in  curiam  suam  et  faceret  quod  ei  de  iure  facere  deberet.

[179  k]  Et  ipse  postea  |  noluit  in  curiam  suam  uenire  et  ideo  cepit
facillas  suas  in  autumpno  quando  uoluit  blada  metere,  set
ipse  nichilominus  messuit  blada  et  partem  asportauit,  et
Alexander  non  permisit  ipsum  partem  asportare  set  arestauit
ita  quod  aueria  pauerunt  blada  illa  et  consumpserunt»  set
nichil  sciunt  si  predictus  Alexander  et  antecessores  sui  sole»
bant  facere  districcionem  super  tenementum  illud  uel  non.
Et  dicunt  quod  nichil  sciunt  si  predictus  Johannes  debet  aut
solet  facere  forinsecum  seruicium  pro  eodem  tenemento  uel
non«  Et  dicunt  quod  idem  Johannes  habuit  alia  aueria
ad  faciend'  districcionem  quam  bladum.  Et  dicunt  quod
idem  Alexander  optulit  eidem  Johanni  ad  seruandum  bla-
dum  illud  et  ipse  noluit  illud  recipere.  Et  quia  idem  Johan*
nes  asportauit  partem  bladi  de  tenemento  unde  uisus  factus
est,  consideratum  est  quod  sit  in  misericordia  pro  falso  cla*
more.  Et  quia  idem  Alexander  arestauit  bladum  illud  ita
quod  aueria  illud  pauerunt  et  consumpserunt  desicut  idem
Johannes  alia  aueria  habuit  ad  fSeu^iendum  districcionem
quam  blada^  consideratum  est  quod  Alexander  disseisiuit
eum  et  sit  in  misericordia  etc.

1208.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bogerus  de  Coleuilla  iniuste

et  sine  iudicio  disseisiuit  Thomam  Crespin  de  conmiuna
pasture  sue  in  Biham  que  pertinet  ad  liberum  tenementum
suum  in  eadem  uilla  etc.

Et  Rogerus  non  uenit  set  Bobertus  balliuus  suus  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  non  debet  ibi
habere  communam  nisi  ad  boues  de  caruca  sua  propria  et
non  ad  aueria  sua  ociosa*,  et  quia  non  potuit  ponere  in
pasturam  illam  aueria  sua  ociosa  simul  cum  bobus  suis,
noluit  boues  suos  ibi  ponere.

Et  Thomas  dicit  quod  debet  communam  suam  habere
ad  boues  suos  et  ad  alia  aueria  sua  ociosa  per  cartam  quam
inde  habet  ex  concessione  Willelmi  de  Coleuilla^  et  unde

1  ObBerve  that  oropfi  enjoy  a  quali- t  217.
fied  priyilege. See  as  to  all  this  Br.  *  Beasts  which  do  no  work.


CORAM  REGE,  A.D.  1236—7,  A.R.  21.  221

dicit  quod  idem  Bogerus  claudi  fecit  ianuam  suam  ita  quod
aueria  sua  uon  potuerunt  ingreasum  habere  in  pasturam
illametc.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Thomas  habere  debet  in

parco  ipsius  Rogeri  pasturam  ad  boues  suos  scilicet  ad  sex

boues  et  duos  equos  et  reuera  ipse  fuit  in  seisina  ita  quod

posoit  aliquando  quatuor  boues  et  duas  uaccas  et  quando

ipse  uoluit  immittere  plura  aueria  non  fuit  ei  permissum  et

ideo  retraxit  se  de  omnibus  aueriis  suis,  et  dicunt  quod  post

cartam factam inter ipsum  et  predictum  Bogerum  non

credunt  quod  plura  haberet  in  uilla  illa  quam  predicta,  et  si

plura  haberet  forte  illa  immisisset. Et  quia  non  habuit

pliua  post  confectionem  carte  illius  et  posset  plura  immittere

si  haberet,  et  quia  ibi  habuit  tot  aueria  quot  habuit  donec

fiiit  inde  diaseisitus,  consideratum  est  quod  habeat^  et  satis

retinuit  seisinam  suam  per  aueria  illa  et  quod  ipse  recupe-

rauit  seisinam  suam  ad  dominica  aueria  sua  quantum  pertinet

ad  tenementum  suum  in  eadem  uilla  tam  ad  ociosa  quam  ad

alia,  et  Rogerus  in  misericordia,  et  Thomas  similiter  in

misericordia  pro  &iso  clamore  uersus  ipeum  Rogerum  quia

qaestus  fuit  quod  disseisitus  fuit  de  pastura  ad  boues  et  non

fuit  disseisitus  inde  nisi  per  semetipsum  etc.

^. Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  scire  faceret  Simoni  de

Roppelegha  et  sociiB  suis  iusticiariis  assignatis  per  preceptum

Dom.  Regis  ad  assisas  noue  disseisine  capiendas  quas  Lam-

bertus  filius  Lamberti  aramiauit  coram  ipsis  per  preceptum

Dom.  Regis  uersus  Joelanum de  Bradehus,  Henricum  le

Moyne,  Henricum de Hautona,  Rogerum de  Hardes,  et

Gilibertum  le  Bedel  de  tenemento  in  Spaudling'  et  Pincebek

quod  omni  occasione  et  dilacione  remotis  haberent  coram

Dom.  Rege  recordum  assisarum  illarum  apud  Lincolniam,  et

quod  haberet  recognitores  ad  certificandum  Dom.  Regem  de

sacramento  suo,  et  quod  scire  £Eu;eret  predictis  Henrico  et

aliis  quod  tunc  essent  ibi  ad  audiendum  predictam  certifi-

cadonem

Et  Simon  et  alii  iusticiarii  ueniunt  et  Lambertus  et

^  Coir.  hdbuit, He  tnmed  in  all fioient  seisin  of  the  rigbt  that  he
the  bewts  he  had,  and  tiiis  was  Bnf- daimB.


Llnc


222  CORAM  REQE,  A.D. 1236—7,  A.R. 21.

Joelanus  et  omnes  alii  preter  Henricum  le  Moyne  qui
infirmus  est  ueniunt  et  dicunt  pro  eodem  Henrico  quod  cum
assisa  iila  aramiata  esset  uersus  predictum  Henricum  et  ipse
responderet  quod  assisa  non  debuit  inde  fieri  quia  nichil
clamauit  de  tenemento  illo  nisi  ad  terminum  de  predicto
Joellano  et  idem  Joellanus  presens  esset  et.aduocaret  tene*
mentum  illud  et  quod  predictus  Henricus  per  eum  fiiit
in  tenemento  illo  et  quod  tenementum  suum  fuit  sicut  illud
quod  ei  descendit  de  quodam  Lamberto  auuhculo  suo  he-
reditarie  hoc  ei  non  potuit  allocari.

Et  predictus  Joellanus  similiter  questus  fiiit  quod  iura-
tores  male  iurauerunt  quia  dixerunt  quod  ipse  iniuste
disseisiuit  predictum  Lambertum  desicut  predictus  Lambertus
auunculus  suus  cuius  heres  ipse  est^  obiit  seisitus  de  tene-
mento  illo  et  ipse  poneret  se  in  tenementum  illud  sicut  in
hereditatem  suam,  et  dicit  quod  ita  obiit  seisitus  quod
legauit  blada  et  utensilia  et  eciam  fima.

Et  Lambertus  filius  Lamberti  qui  tulit  assisas  illas  dicit
quod  predictus  Lambertus  pater  suus  ei  dedit  tenementum
illud  vij.  annis  ante  mortem  suam  et  inde  fiiit  in  seisinft
tempore  Lamberti  patris  sui  et  in  uita  sua  et  die  quo  obiit
donec  per  predictos  et  Joellanum  et  alios  fiiit  inde  dis-
seisitus.

Et  iuratores  quesiti  si  predictus  Lambertus  obiit  ita  seisitus
quod  legauit  blada  utensilia  et  fima,  dicunt  quod  nichil
sciunt  set  cognoscunt  quod  obiit  in  tenemento  illo  sicut
hospes  et  de  gracia  predicti  Lamberti  filii  sui  et  bene  sciunt
quod  predictus  Lambertus  ei  dedit  terram  illam  et  tene-
mentum  vij.  annis  ante  mortem  suam  et  ita  fiiit*  in  uita
sua  donec  per  predictos  Henricum  et  Joellanum  et  alios
disseisitus  fiiit  et  secundum  quod  in  recordo'  plenius  con-
tinetur.  |
[180.]  Postea  dicunt  quod  predictus  Lambertus  dedit  tenemen-

tum illud  predicto  Lamberto  filio  suo  et  dimisit se  de

^  Lambert  plaintiff  in  the  assizea  lifetime.

mast  haTe  been  a  bastard.  '  The reoord of the asaixe as

*  Supply  f  eifttt»  (?). Lambertthe  originally  taken.
younger  was  seised  in  his  father*8


CORAM  REaE,  A.D, 1236—7,  A.R.  21.  223

teQemento  illo  set  statim  reposuit  se  in  seisinam  suam  et
terram  illam  excoluit  propiia  earuca  sua  et  disposuit  de
bladis  pro  uoluntate  sua  et  ita  obiit  in  seisina,  set  nesciunt
in  ueritate  si  condidit  testamentum  suum  de  bladis  in
extremis  uel  non,  set  bene  credunt  quod  sic,  et  bene  dicunt
quod  idem  Lambertus  filius  nunquam  inde  fecit  homagium
suum  capitalibus  dominis^  Et  ideo  consideratum  est  quod
ipsi  prius  male  iurauerunt,  et  quod  predictus  Joellanus  et
alii  rehabeant  seisinam  suam,  et  Lambertus  in  misericordia,
et  iuratores  custodiantur  scilicet  tales  etc.'

Et  iuratores  qui  iurauerunt  de  mesagio'  dicunt  quod
predictus  Lambertus  dedit  mesagium  illud  predicto  Lamberto
per  ix.  septimanas  ante  mortem  suam,  set  ipse  remansit  in
seisina  et  inde  fuit  in  seisina  die  quo  obiit,  set  quando  corpus
8uum  fuit  asportatum  de  domo*  uenerunt  predicti  Joellanus
et  alii  et  posuerunt  se  in  domum  illam.  Et  quesiti  si  ipse
Lambertus  pater  nunquam  esset  extra  seisinam  quamdiu
uixit,  dicunt  quod  nesciunt,  nec  umquam  se  dimisit  nec
illam  in  seisinam  posuit.  Et  Lambertus  quesitus  si  umquam
in  uita  patns  sui  fecit  homagium  de  mesagio  capitalibus
dominis,  dicit  quod  sic.  Et  Prior  de  Spaudling'  capitalis
dominus  presens  quesitus  si  caperet  homagium  suum,  dicit
quod  nunquam,  set  aliquando  portauit  ei  redditum  pro  patre
suo  sicut  balliuus  patris  sui  vij.  annis  ante  mortem  suam,  et
hoc  bene  patet,  quia  ipse  paulo  ante  mortem  ipsius  Lamberti
implacitauit  eum  per  breue  de  recto  et  tunc  per  concordiam
remansit  illud  tenementum  eidem  Lamberto  patri,  et  ipse
accreuit  redditum  illum  de  j.  marca.

Et  quia  iuratores  dicunt  quod  predictus  Lambertus  pater
Qunquam  fiiit  extra  seisinam  set  in  seisina  obiit,  nec  umquam
se  dimisit  in  curia,  nec  idem  Lambertus  filius  homa^um
fecit  capitali  domino,  ideo  consideratum  est  quod  male  iura-
uenmt,  quia  prius  dixerunt  quod  predictus  filius  fuit  in
seisina,,  et  ideo  consideratum  est  quod  predictus  Joellanus

^  As  to  sham  feofiEments  of  this  a  false  start.
Idnd,  see  Br.  f.  42.  *  There h&ve been two assizes

'  On thlB foUowB,  Et iuratore$  aboat  two  different  tenements.
quenU  ti  predietu»  iMmbertm ;  then  *  Until  whioh  time  the  dead  man

a  half  tine  is  left  bUmk. Seemingly  poeaessed  oorpore  boIo. Br.  f.  41  b.


224  CORAM  REQ£,  A.D. 1236—7,  A.H.  21.

recuperauit  seisinain  de  mesagio  et  Lambertus  in  mifieri-
cordia,  et  iuratores  eustodiantur.

1210.  Assisa  uenit  recognitura  si  Thomas  de  Sumerdeby  et
plures  alii  disseisiuerunt  Bogerum  Qladewine  de  libero  tene-
mento  suo  in  Spitelgate  post  etc.  et  unde  queritur  quod
disseisiuerunt  eum  deij.  acr.  et  dim.  et  imo  tofto.

Et  Thomas  et  aUi  ueniunt  et.  dicunt  quod  idem  Rogerus
uillanus  est  et  tenementum  imde  uisus  factus  est  est
uillenagium,  et  inde  ponunt  se  super  iuratam.  Et  Bogerus
dicit  quod  liber  est  et  tenementum  illud  liberum  est  et  quod
antecessores  sui  liberi  fuerunt  et  libere  tenuerunt  et  inde
ponit  se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Rogerus  tenet  tenemen-
tum  suum  in  eadem  uilla  per  duos  solidos  per  annum  et  per
duas  operaciones  in  autumpno  ad  cibum  domini  sui  et  dabit
duas  gallinas  ad  Natale  et  manducabit  cum  domino  sua  Et
quesiti  si  ipse  uel  aliquis  antecessorum  suorum  dedisset
merchetum  pro  filia  sua  maritanda,  dicunt  quod  non.  Quesiti
si  umquam  talliatus  esset,  dicunt  quod  non.  Et  predictus
Thomas  quesitus  si  alii  de  feodo  suo  faciunt  alia  seruicia
uillana,  dicit  quod  omnimoda  seruicia  uillani^  &ciunt  aiii
Et  quia  nuUum  seruicium  facit  nisi  predictos  denarios  et
seruicia  nominata  nec  dat  merchetum  pro  filia  nec  talliatus
est,  et*  ideo  consideratum  est  quod  tenuit  libere  et  quod
recuperauit  seisinam  suam  et  Thomas  et  alii  in  misen-
cordia*.

1211.  Willelmus  de  Beningworthe  summonitus  fuit  ad  respon-
^^ dendum  quare  non  acquietat  Priorem  de  Ormesby*  de  con-

suetudinibus  et  seruiciis  que  Philippus  de  Eyme  exigit  ab  eo
de  tenemento  quod  idem  Prior  tenet  de  predicto  Wiliehno  in
Freskena  per  cartam  Giliberti  de  Benigwrthe  patris  ipsius
Willelmi  cuius  heres  ipse  est,  et  unde  consideratum  fiiit  in
curia  Dom.  Begis  coram  iusticiariis  itinerantibus  apud  lin-
colniam  quod  idem  Willelmus  deberet  warentizare  acquietare
et defendere predictum Priorem,  et unde idem  Hugo*

'  Sio.  freehold.

3  Om.  et,  *  Monast.  ▼ol.  6,  p.  963.

'  This  deoides  that  the  tennre  is  '  Corr.  Prior.


CORAM  HEGE,  A.D. 1236—7,  AR.  21.^  225:

qneiitur  quod  predictus  Willelmus  eum  non  acquietat  ital
quod  pro  defectu  ipsius  Willelmi  distringitur  etc.,  et  undc'
queritur  quod  iam  v.  annis  elapsis  non  acquietauit  eum  de
scutagiis  que  uenerunt  eta,  et  unde  dampnum  habet  ad
ualendam  x.  librarum. '

Et  Willelmus  per  attomatum  suum  uenit  et  cognoscit
quod  debet  eum  acquietare  et  defendere  et  warentizare
uereus  omnes  et  quod  ita  consideratum  fuit  in  curia  Dom.
Begis  coram  iusticiariis  itinerantibus  apud  Lincolniam,  set
cognoscit  quod  predictus  Philippus  distringit  ipsum  Priorem
pro  quodam  auxilio  quod  Comes  de  Ferrariis  exigit  ab  eodem'
Philippo  set  iniuste,  quia  ipse  Willelmus  nec  Prior  nichil
tenent  de  eodem  Philippo  quod  sit  de  feodo  ipsius  Comitis.
Et  quia  cognoscit  quod  eum  debet  acquietare  et  cognoscit:
quod  idem  Prior  distringitur  pro  defectu  suo  siue  iuste  siue
miuste,  consideiatum  est  quod  eum  de  cetero  acquietet  et
sit  in  misericordia  eo  quod  non  acquietauit  eum.  1

Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  uenire  faceret  coram  svLft.
Dom.  Rege  recognitores  assise  noue  disseisine  que  capta  fuit.
coram  Herberto  de  Alencun  et  sociis  suis  iusticiariis  ad  hoc
assignatis  inter  Bicardum  le  Butiller  et  Matillidem  uxorem
eius  querentes  et  Egidium  de  Wecheham  de  tenemento  in
Sheftling'  ad  certificandum  Dom.  Begem  de  sacramento  quod
inde  fecerunt  et  unde  ipsi  Ricardus  et  Matillis  dixerunt
quod  ipsi  iuratores  minus  discrete  responderunt.  Et  Gili-
bertus  de  Coleuilla  et  alii  recognitores  ueniunt  et  dicunt
quod  predicti  Bicardus  et  Matillis  non  fuerunt  disseisitl
iuiuste  et  sine  iudicio  de  tenemento  illo  scilicet  de  quodam
mesagio  capitali  de  Sheftling'  et  unde  ipsi  questi  fuerunt
quod  eiecti  fuerunt  inde  ui  et  armis,  set  sponte  inde  exi-
uerunt  per  quamdam  conuencionem  inter  eos  factam  per
quoddAm  scriptum  quod  ipse  Egidius  profert  et  quod  ipsi
Ricardus  et  Matillis  non  potuerunt  dedicere  et  quod  factum
fuit  antequam  inde  exiuerunt.  Et  ideo  consideratum  est
qaod  Egidius  teneat  seisinam  suam  et  Bicardus  in  miseri-
cordia,  et  teneatur  conuencio  inter  eos  in  omnibus  secundum
perportum  cjrrographi  inter  eos  facti,  et  si  idem  Egidius
aliqaid  retinuerit  de  rebus  et  catallis  ipsorum  Bicardi  et
M.  III.  15


NotlQg.i


226  COBAM  RBGB,  A.D.  1236—7,  A.R.  21.

Matillidis  illud  eis  statim  reddat,  et  si  aliquid  sit  £actum
contra  conuencionem  uastum  uel  aliud  postquam  inter  eos
conuenit  hoc  emendetur  etc.
1213.  j,  Coraes  Oestrie  et  Huntingdone  summonitus  fiiit  ad

respondendum  Hugoni  de  Albyniaco,  W.  Comiti  de  Ferrariis
et  Agneti  uxori  eius  et  Hawisie  Comitisse  Lincolnie  quare
deforciat  eis  racionabilem  partem  suam  que  eos  contingit  de
hereditate  Rannulfi  quondam  Comitis  Cestrie  et  unde  ipse
obiit  seisitus  in  comitatu  Cestrie  computata'  tamen  eisdem
Hugoni,  Willelmo,  Agneti  et  B^wisie  parte  sua  radonabili
de  terra  quam  nunc  tenent  alibi  de  hereditate  eadem.  Et
Comes  alias  respondit  quod  noluit  ad  hoc  breue'  nisi  curia
considerauerit  et  sine  consideracione  parium  suorum  per
summonicionem  factam  in  comitatu  Norhamptone  et  terris
et  ten'  Com'  Cestr**  ubi  breuia  Dom.  Regis  non  cumint.
Et  quia  ita  usitatum  est  hucusque  quod  pares  sui  et  alii  qui
libcrtates  habent  consimiles  sicut  Episcopus  DunholmensLB
et  Comes  Marescallus  respondent  de  terris  et  tenementis
in&a  libertates  suas  per  summoniciones  £Ekctas  ad  terras  suas
et  tenementa  extra  libertates  suas,  ideo  consideratum  est
quod  respondeat.  Et  Comes  dicit  quod  non  uidetur  ei  quod
debeat  ad  hoc  breue  respondere  sine  Comitissa  Linoohiie
que  est  particeps  predictorum  Hugonis,  Willehni  et  Agnetis
et  sine  qua  ipsi  non  debent  audiri  cum  sint  quasi  unus
herea  Et  quia  Comitissa  summonita  fiiit  et  ita  quod  habuit
diem  in  curia  postquam  comparuit  per  summonicionem,
consideratum  est  quod  alii  non  impediantur  de  parte  sua
quamuis  Comitissa  sequi  noluerit  Et  ideo  procedat  placitum
de  aliis  et  Com'^  in  misericordia.

Postea  uenit  Comes  et  dicit  quod  non  uidetur  ei  quod
debeat  coram  Dom.  Rege  respondere  cum  placitum  illud
sit  commune,  et  hoc  est  manifeste  contra  libertates  conoessas
et  contra  cartam  Dom.  Regis  quod  communia  placita  se-

^  Corr.  Norht, For  more  of  this  *  Corr.  de  terrU  et  tenementu  in

matter  see  Case  1127  and  MS.  f .  183  b,  eomitatu  Ce^trie. The  Earl  has  been

191  b.  smnmoned in another oountj to

*  The  claimants  are  ready  to  bring  answer  conceming  lands  in  his  pa>
into  hotchpot  the  lands  that  they  kttinate.
hold.  *  Probably  Cames.

•  Buppiy  respmdere.


CORAM  REGE,  A.D. 1236—7,  A.R. 21.  227

quantur  Dom.  Regem  et  quod  aliqui  summoneantur  coi-am
Dom.  Bege  de  communi  placito  et  ad  locum  incertum*.
Et  Hugo  per  attomatum  suum  et  alii  dicunt  quod  hoc  non
debet  eis  nocere  quia  placitum  istud  est  inceptum  coram
Dom.  Bege  et  ipse  Comes  coram  Dom.  Rege  alias  in  hoc
placito  respondit  sine  hoc  quod  istud  obiceret,  et  quamuis
communia  placita  prohibeantur  quod  non  sequantur  Dom.
Regem,  non  sequitur  propter  hoc  quin  aliqua  placita  singu-
laria  sequantur  ipsum  Dom.  Regem,  et  petunt  iudicium.
Dies  datus  est  eis  talis  etc.  coram  Dom.  Rege  ut  tunc
tractetur  de  pace  inter  eos  et  si  tunc  inter  eos  non  con-
uenerit,  procedat  loquela  inter  eos  in  eodem  statu  in  quo
nunc  est  etc.'
14.  Willelmus  de  Ferrariis  petit  uersus  Johannem*  filium  ^'^^
Galfridi  quod  faciat  ei  consuetudines  et  recta  seruicia  que  ei
fecere  debet  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in
Pery  et  unde  dicit  quod  cum  debeat  ei  de  tenemento  illo
seruicium  tercie  partis  unius  militis  non  uult  ei  focere  nisi
quartam  partem,  et  preterea  cum  debeat  facere  tEUjionabilem
sectam  de  eodem  tenemento  ad  curiam  suam  pro  affor-
ciamento  curie  et  pro  uisu  franci  plegii  ipse  sectam  illam
ei  facere  contradicit,  et  ita  quod  non  est  factus  uisus  franci
plegii  nec  in  curia  sua  nec  eciam  per  uicecomitem,  et  unde
deterioratus  est  ad  ualenciam  j.  marce  et  ad  ualenciam  xx.
8oI.  pro  detencione  scutagiorum,  et  unde  dicit  quod  fuit  inde
in  seisina  et  loquitur  de  seisina  sua  propria.

Et  Johannes  uenit  et  cognoscit  quod  debet  seruicium
tercie  partis  unius  militis  et  libenter  ei  faciet.  De  secta
uero  ad  curiam  et  de  uisu  franci  plegii  dicit  quod  nullam
sectam  ei  debet  quia  reuera  W.  Comes  de  Ferrariis  pater
ipsius  Willelmi  dedit  tenementum  illud  cuidam  Badulfo  filio
Stephani  in  escambium  cuiusdam  terre  in  Stanfordia  que
libera  fdit  et  nullam  sectam  debuit  nec  uisum  franci  plegii

^  The  words  of  the  Charter  are:  1237,  so  judgment  may  never  have

Commania  placita non seqaantar  been  given. Mat.  Par.  vol.  8,  p.  394.

coriam nostram set teneantur  in  This  case  is  Fitz.  Briefe,  881.
aliqao  certo  looo. Statutes  of  the  '  uerstts  Johannem  de  Johannem,


Beahn,  vol.  1,  p.  10.  MS.

^  John  Earl  of Chester  died  in


15—2


228  COBAH  BEGE,  A.I>.  1236—7,  A.B.  21.

et  tenementum  illud  ei  "datum  fuit  adeo  libere  in  Pery  sicut
terra  de  Stanfordia  data  fuit  quam  dedit  in  escambium,  et
bene  defendit  quod  idem  Willelmus  nunquam  fiiit  inde  in
seisLaa.  Et  quod  nunquam  fuit  in  seisina  postquam  de
tenemento  illo  feofatus  fuit  ponit  se  super  patriam.  |

JMi-l  Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  fuit  in  seisina  et  de

seruicio  et  de  secta  et  uisu  franci  plegii  similiter  et  inde
ponit  se  super  patriam.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti
quod  coram  eo  et  coram  custodibus  placitorum  corone  uenire
faciat  xij.  qui  nullam  partem  attingant  et  per  eorum  saera-
mentum  diligenter  inquirat  si  predictus  Johannes  uel  homincs
sui  aliquam  sectam  fecerunt  de  tenemento  ipsius  Johanms  de
Peiy  et  sequi  solent  postquam  idem  Willelmus  feo&tus  fuit
de  terra  de  Pery  ad  uisum  franci  plegii  in  predicta  curia  uel
non,  quia  tam  idem  Willelmus  quam  idem  Johannes  etc.  et
ueniat  tali  die  etc.  Postea  uenit  inquisicio  que  talis  est
quod  nec  predictus  Johannes  nec  homines  sui  aliquam
sectam  fecerunt  ad  curiam  predicti  Willelmi  de  Ferrariis  in
Pery  de  tenemento  predicti  Johannis  in  Pery,  nec  umquam
secuti  sunt  ad  uisum  &anci  plegii  in  predicta  curia  postquam
predictus  Willelmus  feofetus  fuit  de  terra  de  Pery.  Et  ideo
consideratum  est  quod  predictus  Johannes  et  heredes  sui
quieti  sint  de  predicta  secta  et  Willelmus  in  misericordia.
1215.  Cum contencio esset inter  quosdam magnates  super

^***- quoddam  breue quod uocatur Precipe, et unde quidam
Primainuen-dicebant  Quod  fuit  manifeste  contra  cartam  Dom.  Bejnsde

dobreuiBde .  .  .  .  .  ° ,

ooDsaDKuini-  Ubertatibus  concessis  baronibus  Ansflie  et*  tandem  ab  omni-

tate  per  W.  ^  o  ^

da  RaieKbfti.  fcus  fuit  approbatum  et  concessum  est  ab  omnibus  quod  tale
breue  robur  optineat  in  gradibus  et  personis  ubi  assisa
mortis  antecessoris  certas  personas  non  transgreditur.

'Precipe  tali  quod  iuste  et  sine  dilacione  reddat  tali
tantam  terram  cum  pert.  in  N.  unde  talis  antecessor  cuius
heres  ipse  est  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  die
quo  obiit.  Et  terminus  seisine  antecessoris  non  excedat
terminum  assise  mords  antecessoris,  nec  tollat  alicui  curiam

^  By  ihe  copyist,  bnt  this  remark >  Here  foUo^  the  fonn  of  the
would  not  be  on  the  roU.  writ

>  Om.  et.


OOBAM  REOE,  A.D.  1236—7,  A.R.  21.  229

suam  ubi  locum  habere  possit  breue  de  recto,  nisi  contingat
quod  dominus  capitalis  tenens  sit,  uel  alius  per  eum  ubi
dominum  capitalem  uocare  possit  ad  warantum,  quia  iniquum
esset  quod  duellimi  esset  uel  magna  assisa  inter  dominum  et
tenentem  suum*.
!16.  Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  uthlagariam  que  ad
proximum  comitatum  suum  debuit  promulgari  in  Radulfum
le  Foun  pro  morte  Radulfi'  filii  Matillidis  unde  rettatus  fuit
poneret  in  respectum  usque  ad  proximum  comitatum  suum
post  Purificacionem  etc.  anno  tali,  et  interim  diligenter
inquireret  per  sacramentum  proborum  et  legalium  hominum
de  comitatu  suo  utrum  predictus  Radulfus  rettatus  esset  de
morte  illa  odio  et  atya  et  quo  odio  et  qua  athya,  an  si  eum
occidit,  ipsum  occidit  in  felonia  uel  in  se  defendendo.

Et  inquisicio  per  Walterum  de  Cotes  et  plures  alios  etc.
uenit,  qui  omnes  dicunt  super  sacramentum  suum  quod  idem
Badulfus  non  occidit  dictum  Robertum  filium  Matillidis  nec
odio  nec  athia  nec  in  felonia  set  in  se  defendendo:  Dicunt
eeiam  quod  dictus  Robertus  solitus  fuit  intrare  in  forestam
Dom.  Comitis  de  Ferariis  die  et  nocte  et  berciare*  bestias
ipsius  Comitis  et  furari  sicut  malefactor  et  quod  dictus
Badulfus  fuit  forestarius  ipsius  Comitis  eo  tempore,  et
inuenit  quadam  die  dictum  Robertum  super  quandam
bestiam  quam  idem  Robertus  et  alii  malefactores  occiderunt,
quod  cum  dictus  Robertus  uidit  dictum  Radulfum  uenientem
ei  assultauit  et  wlnerauit,  set  dictus  Radulfus  dictum
Robertum  occidit  in  se  defendendo.  Et  quia  testatum  est
quod  idem  Robertus  fuit  pupplicus  malefactor  in  parcis  et
forestis*  et  quia  ipse  insultum  fecit  eidem  Radulfo  et  ita
quod  se  defendendo  ipsum  interfecit  quia  non  potuit  aliter

'  This  is  Fitz.  Cosinage,  13.  Brac-  snam. Statutes  of  the  Beahn,  vol.  1,

ton,  f.  281,  argues  at  length  that  this  p.  11.

new  writ  is  not  contrary  to  Magna  '  He  beoomes  Rohertui  below.

Carta and does  no  injury  to  the  ^  To  hunt  beasts  by  driying  them

lords. It  is  but  an  extension  of  the  into enclosures. Du Cange s.  y.

possesflory  assizes  although  in  form  hersa.

it  is  a  Praecipe  quod  reddat. The  ^  The  discussion  de  malefactoribus

words  of  the  Charter  are,  Breue  quod  in  parcis  noticed  in  sec.  11  of  the

uoeator  Predpe  de  cetero  non  fiat  Statute  of  Merton  may  have  been

alicoi de aliquo tenemento unde  occasioned  by  this  case.
liber  homo  possit  amittere  curiam


Stafford.


230  CORAM  REGE,  A.D. 1236—7,  A.B. 21.

euadere  monus  eius,  Dom.  Rex  de  gracia  sua  et  noD,  per
iudicium  perdonauit  ei  mortem  illam  et  similiter  fugam
quam  fecerat  pro  morte  illa  etc.  Et  Badulfus  inde
quietus^

1217.  'In  generali  concilio apud  Westmonasterium  oelebrato
wwtm. anno  Regis  xxj.  prouisum  fiiit  ab  omnibus  et  approbatum

quod  narracio  de  descensu  in  breui  de  recto  ab  aliquo  ante-
cessore  scilicet  de  seisina  ipsius  antecessoris  non  excedat
tempus  H.  Begis  aui  Dom  Regis,  set  ista  constitucio  non
habeat  locum  nisi  ad  Pentecosten  anno  eodem  et  sic  in  ante,
quia  breuia  prius  impetrata  et  postmodum  impetranda  usque
ad  predictum  terminum  ualeant  et  procedant  sicut  prius,  et
ualeat  narracio  descensus  a  tempore  H.  senioris'  sicuti  prius
set  non  ultra.

Prouisum  est  eciam  in  eodem  et  approbatum  quod
terminus  ultra  quem  breuia  mortis  antecessoris  de  natiuis  et
de  ingressu  non  extenduntur  non  excedat  de  cetero  reditum
Regis  J.  de  Hibernia  in  Angliam^  breuia  tamen  prius
impetrata  et  usque  ad  predictum  terminum  impetranda
eodem  modo  et  eodem  ordine  et  sub  eodem  termino  procedant
quo  prius  processerunt

De  breuibus  de  assisa  noue  disseisine  prouisum  est  quod
terminus  non  excedat  transfretacionem  Begis  qui  nunc  est  in
Britanniam',  breuibus  uero  iam  impetratis  et  usque  ad
predictum  terminum  impetrandis  procedentibus  sub  eodem
termino  quo  prius  et  non  ultra.

1218.  Johannes  de  la  Bume  et  Beatricia  uxor  eius  ostenderunt
Kcnt. Dom  Begi  quod  cum  in  curia  Dom.  Begis  coram  iusticiariis

qui  ultimo  itinerauerunt  in  partibus'  adiudicata  esset  eisdem
Johanni  et  Beatric'  seisina  tocius  terre  cum  pert.  que  fuit

1  Balpb  had  fled,  therefore  at  any  I^ahn,  vol.  1,  p.  4. There  ia  good

rate  his  chattelB  were  forfeited  ;  but  reason  for  thmking  that  tbe  date  of

this  case  certainly  seems  to  imply  this  statute  of  limitations  is  5  Fcb.

that homioide in self-defence is  1237. See  Ann.  Burt.  p.  251. Pro-

punishable  and  that  a  pardon  is  not  bably  it  was  entered  on  Ibe  Coram

a  matter  of  oourse.  Bege  BoU  and  is  here  in  its  light

*  This  entry  gives  what  is  gene-  plaoe.

rally  known  as  sec.  8  of  the  Statute  >  Henry  the  First.

of  Merton,  of  which  the  date  is  23  *  Aug.  1210.

Jan.  123G. But  that  section  is  not  ^  May  1230.

along  with  the  other  sections  on  the  ^  Supply  iUu  or  Kancie  or  the  like.
Close BoU. See Statutes of the


CORAH  BEGE,  A.D. 1287—8,  A.K 22.  231

Willelmi  filii  Badulfi  de  Tainlande  in  comitatu  illo,  et  unde
fiiit  seisitus  ut  de  feodo  die  quo  obiit,  |  et  preceptum  esset  [isih.]
balliuis  uenerabilis  patris  E/  Cantuariensis  Arcbiepiscopi  ex
parte  Dom.  Regis  quod  eisdem  Johanni  et  Beatricie  plenariam
seisinam  inde  facerent,  idem  balliui  preceptum  Dom.  Regis
minime  sunt  executL  Et  quia  iusticiarii  Dom.  Regis  hoc  ita
esse  recordantur  preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  eisdem
Johanni  et  Beatricie  de  tota  predict*  terra  dum  pert.  sine
dilacione  plenariam  seisinam  fieri  faceret  et  si  forte  aliquos
balliuos  ipsius  Archiepiscopi  resistentes  inueniret  propter
ipsius  Archiepiscopi  libertatem  non  omitteret  quin  eisdem
Johanni  et  Beatricie  faceret  saluo  iure  cuiuslibet  eta


PLACITA  QXJE  SEQUEBANTTJR  DOM.  REGEM  HEN-
RICUM  FILIUM  REGIS  JOHANNIS  ANNO
REGNI  SUI  VICESIMO  SECUNDO».

19. 'Abbafi  de  Osuluestona*  summonitus  fuit  ad  responden- ^^^^
dum  Dom.  Regi  quare  presentauit  clericum  ad  ecclesiam  de
Medbumia  que  est  de  aduocacione  Dom.  Regis  in  preiudicium
ipsiufl  Dom.  Regis  etc.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  tempore  H.  Regis  aui  Dom.
Regis  uenit  idem  Rex  Henricus  ad  domum  de  Osuluestona
et  ibi  sepius  hospitatus  fiiit  et  uoluit  domum  illam  promo-
uere,  et  dedit  eisdem  canonicis  ecclesiam  de  Medbumia  post
mortem  cuiusdam  Thome  Griffin  qui  tunc  fuit  persona  per
cartam  suam  quam  profert  et  que  testatur  quod  dedit  et
carta  sua  confirmauit  deo  et  S.  Andree  de  Osuluestoha  et
canonicis  ibidem  deo  seruientibus  ecclesiam  de  Medbumia
post  mortem  Thome  Griffin,  habendam  et  tenendam  cum
omnibus  pertinenciis  suis  in  liberam  et  perpetuam  elemosi-
nam.  Profert  eciam  cartam  Regis  Ricardi  que  testatur  quod
coufirmat  deo  et  ecclesie  S.  Andree  de  Osuluestona  et  cano-

'  Saint  Edmnnd.  strojed.

*  For  the  term  A »  Coram  Rcge  '  A.  m.  8.

BoU  No.  i5. Several  membranes  are  *  Ouston,  Loicestcr. Mouast.  vol.

mifising,  and  others  are  partially  de-  6,  p.  422.'


23S  CORAM  BEGE,  A.D.  1237 — 8,  A.R.  22.

nicis  ibidem  deo  Beruientibus  ecclesiam  de  Medbumia  quam
pater  suus  eis  dedit,  habendam  et  tenendam  cum  omnibus
pertinenciis  suis  in  liberam  et  perpetuam  elemosinam.  Et
unde  dicit  quod  idem  Hex  H.  auus  illam  eis  dedit  tali  animo
et  tali  uoluntate  quod  illam  haberent  in  proprios  usus  post
mortem  ipsius  Thome  Griffin  tunc  persone.  Et  quia  idem
Thomas  uixit  toto  tempore  ipsius  Begis  H.  et  toto  tempore
Regis  Kicardi  et  per  magnum  tempus  tempore  J.  Regis
usque  ad  guerram^  ita  quod  prius  nuUam  seisinam  inde
habere  potuerunt  quamdiu  idem  Thomas  uixit,  mortuo
eodem  Thoma  in  guerra,  presentauerunt  quemdam*  clericum
qui  quidem  admitti  non  potuit  ad  presentacionem  eorum
propter  potenciam  Gwale  tunc  legati'  qui  auctoritate  legaci-
onis  sue  illam  dedit  Colino  de  Breaute  qui  nuper  obiit,  ita
quod  post  mortem  ipsius  Colini  presentauerunt  quendam
plericum  ad  eandem  ecclesiam  qmi  ad  presentacionem  eorum
admissus  est  quia  prius  presentare  non  potuerunt.

Postea  quia  in  carta  continetur  quod  predictus  H.  Rex
dedit  predictis  canonicis  ecclesiam  illam  post  mortem  predicti
Thome  Griffin  tunc  persone  qui  uixit  toto  tempore  predicti
llegis  H.  et  postea  toto  tempore  Ricardi  Regis  et  in  tempore
Regis  Johannis  usque  ad  guerram,  ita  quod  ipsi  canonici
nunquam  seisinam  habuerunt  tempore  donacionis  nec  postea,
et  preterea  quia  recognitum  est  quod  legatus  Gwale  illam
contulit  qui  fuit  quasi  tutor  Dom.  Regis  et  custos  regni  post
mortem  ipsius  Thome,  consideratum  est  quod  donum  illud
nullum  fuit,  nec  carta  ualeat,  et  Dom.  Regi  remaneat  seisina
et  Abbas  in  misericordia,  et  mandatum  est  episcopo  Lincolni-
ensi  quod  admittat  clericum  Dom.  Regis  etc.
1220.  *G.  'Marescallus  summonitus  fuit  ad  warentizandum*  Jo-

hanni  Marescallo  manerium  de  Folesham  cum  pert.  in  comi-
tatu  Norfolkie  et  manerium  de  Nortona  cum  pert.  in  corai-
tatu  Northamptone  que  Dom.  Rex  clamat  uersus  eundem
Johannera  ut  eschaetam  suam  de  terris  Flandrensium,  et

1  A.  D.  1216.  broke, third 8on of William  the

2  Osbertum  eraaed ;  not  in  A.  Begent.

3  Gualo'8  legation  endod  in  1218.  <  An  omiKsion.  He  is  BummoiKd
<  A.  m.  3.  to  warrant  the  manor  of  Wautage  to
»  Gilbert  Marshall,  Earl  of  Pem-  J?'ulk  Fitz  Warine,  A.


Buk.


CORAM  REGE,  A.D. 1237—8,  A.B.  22.  233

nnde  predicti  Fuloo  et  Johaimes  dicunt  quod  cum  W.  Comes
Marescallus^  frater  predicti  Comitis  tempore  suo  uocatus
esset  ad  warantum  de  predictis  maneriis  inspectis  cartis
illorum  maneria  ilia  eis  warentizauit.

Primo  dicit  quod  placitum  illud  non  debet  sequi  Dom.  '
Regem  quia  communia  placita  terre  certo  loco  terminari
debent  et  contra  cartam  libertatum  est  quod  sequantur*.
Responsum  est  quod  istud  commune  placitum  non  est  immo
priuatum  placitum  et  specialiter  tangit  personam  Dom.
Regis  et  coram  eo  terminari  debet  placitum  quod  ipsum
tangit  et  ideo  ista  excepcio  est  nulla  etc.'  |

Et  G.  Marescallus  uenit  et  inspectis  cartis  illorum  cog- [isi]
noscit  cartas  et  in  carta  Fulconis  continetur  quod  W.  Comes
Marescallus  dedit  eidem  Fulconi  manerium  suum  de  Wane-
tinge  cum  pert

Et  Comes  eis  illa  warentizat  sicut  illa  tenent  set  desicut
Abbas  de  Becco*  tenet  aduocacionem  ecclesie  eiusdem  ma-
nerii  de  Wanetinge  et  unam  hidam  terre  non  uidetur  ei
quod  debeat  ad  hoc  breue  respondere.

De  manerio  de  Nortona  dicit  quod  non  uidetur  ei  quod
debeat  inde  respondere,  quia  non  tenet  totum  manerium  quia
Dom.  Rex  percipit  inde  quolibet  anno  iiij.  libras  ad  scacca-
riuuL  De  manerio  de  Folesham  dicit  quod  non  uidetur  ei
quod  debeat  inde  respondere  quia  non  tenet  totum  manerium
illud  quia  Comes  Warenne*  tenet  x.  libratas  terre  de  eodem
manerio.

Et  Dom.  Rex  petit  iudicium  desicut  ipse  Comes  waren-
tizat  eis  cartas  illas  et  tota  maneria  illa  cum  pert.  si  per
talem  responsionem  debeat  breue  prosternL  Et  quia  predicti
Johannes  et  Fulco  istam  proposuerunt  excepcionem  scilicet
quod  maneria  illa  integre  non  tenuerunt  et  obiecerunt  circa
hoc  quantum  potuerunt,  et  quia  idem  Comes  postquam
warentizauit*  non  tenetur  ad  escambium  ad  plus  quam  ipsi
tenuerint  si  amiserint  die  quo  warentizauit  nec  ad  plus
()uam  in  carta  continetur  et  sicut  eis  data  fuerunt  maneria

1  Eldest  8on  of  the  Begent.  ^  Bec,  Normandj.

'  For tfae words of the  Great  "  In  A  the  remainder  of  this  case

Charter  see  above,  Caae  1213.  has  perished.

*  This  is  Fitz.  Briefe,  882.  •  tcareni\  MS.


234  CORAM  REOE,  A.D.  1237 — 8,  A.R.  22.

illa»  consideratum  est  quod  excepcio  ista  non  iacet  in  waranti
persona  et  maxime  ex  quo  tenentes  illam  proposuerunt,  et
ideo  nulla  est.

Postea  saluis  excepcionibus  suis  quas  produxit  petit  idem
Comes  quod  Dom.  Rex  ostendat  quo  iure  et  qua  racione
maneria  illa  debeant  esse  eschaeta  sua.

Et  Dom.  Rex  respondet  quod  petit  maneria  illa  tanKiaam
eschaetam  suam  sicut  Comes  illa  warentizauit,  quia  maneria
illa  fuerunt  Flandrensilium^  et  desicat  terre  non  sunt  com-
munes,  debent  maneiia  iUa  ei  remanere,  donec  heres  ad  illum
ueniat,  et  didt  quod  terra  illa  fuit  Baldewini  de  Bethona.

Et  Comes  dicit  quod  maneria  illa  non  possunt  esae  es-
chaeta  sua  quia  si  Baldewinus  Aduocatus'  habuit  quamdam
filiam  Aliciam  nomine  que  maritata  fuit  et  obiit  sine  hcrede
de  se,  habuit  quemdam  fratrem  patrem  Roberti  Aduocati
Betone  qui  nunc  est  et  qui  est  ad  pacem  Dom.  Regis  et  qui
est  heres  ipsius  Baldewini,  et  unde  non  debent  esse  eschaeta,
et  preterea  desicut  W.  Marescallus  frater  suus  obiit  seisitus
de  seruiciis  maneriorum  illorum  et  Comes  Ricardus'  post
eum  similiter  et  ipse  usque  nunc,  uidetur  ei  quod  satis
Bufficienter  respondit  et  quod  non  deberet  eschaeta  de  tam
antiquo  tempore,  et  si  curia  considerauerit  quod  debeat  super
hoc  respondere,  dicet  aliud

Et  Dom.  Rex  respondit  quod  si  predictus  Aduocatus
Betone  habuit  predictam  filiam  que  obiit  sine  herede  de
se  maneria  illa  debent  ad  eum  reuerti  sicut  eschaeta  sua
et  de  manu  sua  rectis  heredibus  cum  terre  fuerint  com-
munes,  et  si  permisit  fratribus  suis  et  ei  seisinam  usque
nunc,  hoc  non  debet  ei  nocere  quia  de  gracia  sua  hoc  fecit

Postea  coram  consilio  Dom.  Regis  quia  recognitum  est
quod  predictus  Robertus  est  heres  fratris  ipsius  Baldewini  et
ad  fidem  Dom.  Regis  et  qui  fecit  homagium  Dom.  Regi
et  cui  Dom.  Rex  reddidit  partem  hereditatis  sue,  considera-
tum  est  quod  terra  illa  non  est  cschaeta  Dom.  Regis  et  ideo
sine  die  de  hoc  breuL

^  Sic.  As  to  this  case  see  Dog.  Bar.  vol.  1,

3  The  lords  of  Bethune  were  Ad-  p.  63.

vocatcs  of  Arras.  Baldwin  in  right  of  ^  Second  son  of  tbe  BegenL
hifl  wife  became  Earl  of  Albemarle.


CORAM  BEOE,  A.D. 1237—8,  A.& 22.  235

121.  'Henricus  de  Balliolo  et  Willelmus  de  Lindeseia  et  Ma-  ^«^
gister  Abel  uenerunt  ad  Dom.  Regem  et  petierunt  a  Dom.  "*
Rege  quod  ipae  redderet  Regi  Scocie"  domino  suo  comitatum
Huntingdone  cum  pert.  de  quo  JohanneB  Comes'  nuper
obiit  seisitus  et  hac  racione  ut  dicunt,  quia  idem  Comes
de  eo  tenuit  comitatum  illum,  et  idem  Comes  dum  fuit  in£ra
etatem  fuit  in  custodia  eiusdem  Regis  Scocie  occasione  pre-
dicti  comitatus  et  petunt  seisinam  domini  sui  de  custodia
lioet  ad  hoc  specialiter  non  mittantur.

Quibos  ita  responsum  est  a  Dom.  Rege  et  consUio  suo
quod  non  debet  nocere  Dom.  Begi  quia  si  predictus  Johannes
Comes  unquam  fuit  in  custodia  ipsius  Regis  Soode,  hoc  fuit
tempore  Huberti  de  Burgo  Comitis  Eancie  qui  amicus  fuit
et  familiaris  ipsi  Regi  Scocie^  et  qui  regnum  Anglie  habuit
in  manu  sua,  et  dum  ipse  Dom.  Rex  Anglie  fuit  infra  etatem,
et  pocius  deberet  pertinere  ad  Dom.  Regem  custodia  illa
quam  ad  aliquem  alium  quia  taUs  est  lex  Anglie  et  consue-
tudo  hucusque  approbata  et  optenta  in  Anglia  ab  omnibus
tam  maioribus  quam  minoribus  quod  a  quibuscumque  quis
fiierit  feofatus,  dum  tamen  a  Dom.  Rege  feofatus  sit  aliquo
tempore  per  tenementum  quod  tenetur  per  seruicium  miii-
tare,  quod  DonL  Rex  habebit  custodiam  omnium  terrarum
tam  de  feofamento  aliorum  quam  |  de  feofamento  proprio'.  [issb.]
Verumptamen  quia  omnes  heredes  ipsius  Comitis  iam  plene
etatis  sunt,  Dom.  Rex  reddit  eidem  Regi  Scocie  seisinam  de
feodo  suo  ita  tamen  quod  omnibus  inde  ius  habentibus  ius-
ticia  teneatur.  Et  hoc  facit  ei  specialiter  quia  heredes  sunt
plene  etatis  et  non  racione  predicte  seisine  quam  Dom.  Rex
babet  pro  nulla,  saluis  tamen  ipsi  Dom.  Regi  Anglie  quatuor
maneriis  que  fuerunt  in  manu  ipsius  Comitis  et  que  idem
Comes  tenuit  de  Dom.  Rege  in  capite.

K. •Ricardus  RuIIond  petit  uersus  Adam  RuIIond  unam wygoni.

^  A.  m.  4.  wardBhip  seems  based  on  this  that

*  Alexander  the  Second.  David  held  of  WilHam  and  William

*  Johu  the  Scot,  Earl  of  Chester  of  the  Eing  of  England.  As  to  the
and  of  Huntingdon  is  just  dead;  Chester  inheritance  more  below,
poisoned  bj  his  wife,  some  say,  and  Cases  1227,  1273.

has  left  no  issue. He  was  son  of  *  Hubert  married  Margarct  sister

David  Earl  of  Huntingdon,  who  waa  of  Alexander.

brother  of  William  King  of  Scotland.  ^  This  is  Fitz.  Prerogative,  26.

Tbe  chum  of  the  King  of  Scotland  to  ^  A.  m.  4  d.


236  CORAM  REGE,  A.D.  1237—8,  A,R.  22.

uirgatam  terre  cum  pert  in  Hulle  in  quam  idem  Adam  non
habet  ingressum  nisi  per  intrusionem  quam  in  eam  fecit  post
mortem  Willelmi  Heye  qui  illam  tenuit  ad  uitam  suam  de
concessione  Henrici  de  Trokemeretona  aui  ipsius  Ricardi
cuius  heres  ipse  est  ut  dicit.  Et  habuit  diem  in  crastino
Ascencionis  postquam  uisum  peciit  in  curia.  Ad  quem  diem
non  uenit  primo  die  placiti  nec  secundo  nec  tercio,  set  quarto
die  uenit  quidam  et  essoniat  eum,  set  Ricardus  petit  sibi
allocari  quod  primo  die  non  comparuit  nec  secundo  nec
tercio,  set  petit  iudicium  de  defalta.  Et  datus  fuit  ei  dies
per  essoniatorem  suum  in  crastino  S.  Johannis  Baptiste  ita
quod  allocaretur  ei  defalta  ad  diem  illum.  Ad  quem  diem
uenit  Adam  et  non  potest  sanare  defaltam  etc.  Post  uenit
Adam  et  reddit  eidem  Bicardo  terram  illam,  saluo  ei  blado
de  instanti  autumpno.
1223.  '  Assisa  uenit  recognitura  si  Bobertus  le  Coyners  iniuste

^'-  et  sine  iudicio  disseisiuit  Johannem  de  Coyners  Willelmum
del  Estr*  et  Aliciam  uxorem  eius  de  libero  tenemento  suo  in
Northona  post  primam  etc.  Et  Willelmus  et  Alicia  non
uenerunt  et  ideo  ipsi  et  plegii  sui  de  prosequendo  in  miseri-
<5ordia  scilicet  tales*  etc.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  uersus  Johannem  quod  assisa
non  debet  inde  iieri  quia  finis  factus  fuit  in  curia  Regis
Ricardi  inter  Rogerum  patrem  predicti  Roberti  et  Rogerum
de  Coyners  auunculum  ipsius  Rogeri  de  uilla  de  Norhtona,
Gryseby,  et  Stantona  'scilicet  post  mortem  Basiiie  uxoris
Rogeri  de  Coyners  que  tunc  tenuit  in  dotem  Northonam*,
quod  post  mortem  Mabilie  uxoris  Roberti  de  Coyners  aui
predicti  Roberti  que  tunc  tenuit  maneria  de  Qryseby  et
Stantona  in  dotem,  predicte  uille  de  Grjrseby  et  Stantona
remanerent  Rogero  de  Cojmers  auunculo  predicti  Rogeri  et
heredibus  suis  cuius  heres  ipse  Johannes  est  et  uilla  de
Nortona  remaneret  Rogero  nepoti  ipsius  Rogeri  patri  pre-
dicti  Roberti  et  heredibus  suis,  et  profert  cyrographum  quod
hoc  testatur.

^  A.  zn.  8  d.  A. Read  Beilieet  quod  po$t  fMrtrm

«  Namesin  A.  Basilie...Nort?ionam  et po$t  mortcm

'->  A  misplaoed  interlineation  in Mabilie  eto.


PORAM  RBGE,  iuD. 1237—8,  A.R 2±  237

Et  Johannes  uenit  et  bene  cognoscit  finem  predictum
et  dicit  quod*  eundem  finem  conuenit  inter  predictos  Ro-
geram  et  Bogerum  quod  queuis  de  predictis  mulieribus
prius  obiret,  per  medium  partiretur  inter  eos  id  quod  illa
teneret  usque  ad  obitum  alterius  mulieris,  unde  post  obitum
Basilie  que  prius  obiit  partitum  fuit  manerium  de  Nortona
inter  eos  et  post  mortem  Mabilie  que  postea  obiit  predictus
Robertus  intrusit  se  in  maneria  de  Gryseby  et  Stantona  que
quidem  maneria  remanere  debeant  predicto  Johanni  per
predictum  finem.

£t  Robertus  uenit  et  dicit  quod  similiter  conuenit  inter
predictos  Rogerum  et  Rogerum  per  eundem  finem  quod
omnes  terras  et  tenementa  que  adquirere  possent  de  eorum
hereditate  partirentur  per  medium  inter  eos  et  heredes  suos,
et  postea  Sogerus  auunculus  ipsius  Johannis  perquisiuit
manerium  de  Aclande  et  manerium  de  Feningeham  in  comi-
tatu  Suffolkie  et  ipse  Johannes  detinet  predicta  maneria,
ita  quod  idem  Robertus  partem  suam  inde  habere  non
potest

Et  idem  Johannes  dicit  quod  seruicium  Hugonis  de
Flammeuilla  qui  tenuit  manerium  de  Feningeham  assigna*
tum  fiiit  Rogero  auunculo  ipsius  Johannis  cuius  heres  ipse
est  ut  dicit  per  predictum  finem,  unde  post  mortem  ipsius
Hugonis  qui  obiit  sine  herede  de  se  remansit  manerium  de
Feningeham  ipsi  Johanni  tamquam  eschaeta  sua;  Et  de
manerio  de  Aclande  dicit  quod  tempore  cuiusdam  Rogeri
aui  predicti  Johannis  factum  fuit  quoddam  cyrographum  in
curia  Dunholmensis  Episcopi  inter  ipsum  Rogerum  petentem
et  quendam  Eustachium  del  Brok  tenentem  de  predicto
manerio  de  Aclande  et  conuenit  inter  eos  per  idem  cyro-
graphum  quod  si  idem  Eustachius  obiret  sine  herede  de  se
manerium  predictum  descendere  deberet  ad  Rogerum  filium.
predicti  Rogeri,  et  si  idem  Rogerus  obiret  sine  herede  de  se
tunc  descenderet  ad  Qalfiidum  fratrem  iuniorem  ipsius
Rogeri  cuius  heres  ipse  Johannes  est  et  sic  semper  descen-
dendo,  unde  dicit  quod  predictus  Robertus  nichil  debet
habere  de  maneriis  predictis.  Et  ideo  consideratum  est
1  Supply  per,  A.


238  CORAM  REQE,  A.D. 1237 — 8,  A.R. 22.

qnod  assisa  inde  sine  die  et  partes  si  uoluerint  perquiiant
sibi  per  placitum  de  fine  fiacto  eta
1224.  ^Galfridus  de  Gamages  summonitus  fuit  ad  responden-

^®**" dum  Dom.  Regi  quo  waranto  tenet  manerium  de  Stottesdona
quod  est  de  dominico  Dom.  Regis  etc.  |

[188.]  Et  Qodefridus  uenit  et  dicit  quod  tenet  manerium  illiid

ut  illud  de  quo  pater  suus  ftiit  seisitus  ut  de  feodo  die  quo
obiit  et  dicit  quod  Godefridus  de  Gomages  auus  ipsius  fiiit
feofatus  de  predicto  manerio  per  H.  Begem  auum  Dom.
Regis  qui  tenuit  tota  uita  sua  etc.

Et  Dom.  Rex  ad  hoc  respondet  per  Wamerum  Engayne
quod  Godefridus  de  Gamages  auus  habuit  plures  terras  de
dono  Dom.  H.  Regis  et  per  cartas,  per  quas  cartas  Dom.  Rex
aliquando'  inspexit  eas  cepit  homagium  predicti  Godefridi,  et
cartam  de  terra  ista  nunquam  ostendit,  et  propter  hoc  non
recepit  inde  Dom.  Rex  homagium  suum,  nec  Willelmus  pater
eius  eam  habuit  nisi  de  ballio  per  manum  Rannulphi  Comitis
Cestrie  tempore  guerre,  et  hoc  bene  patet,  quia  in  rotulis
apud  scaccarium  potest  inueniri  quod  Rex  H.  auus  Dom.
Regis  tradidit  terram  illam  Godefrido  auo  de  ballio  et  non  de
feodo,  quia  post  mortem  Godefridi  cepit  Rex  terram  illam  in
manum  suam,  et  postea  reddidit  medietatem  illius  terre  pre-
dicto'  Matheo  filio  Godefridi  et  alteram  medietatem  tradidit
predicto  Hugoni  Pantolfo  et  iGratri  suo.  Et  postea  pro  fideli
seruicio  predicti  Mathei  tradidit  eam  Rex  eidem  Matheo  de
ballio  suo.  Et  postea  quando  idem  Matheus  recessit  a  serui-
cio  Regis  predictus  Willelmus  nichil  habuit  in  predicta  tena
nisi  de  ballio  Comitis  Cestrie  sicut  predictum  est  Et  petit
sibi  allocari  quod  in  carta  quam  predictus  Godefridus  profert
de  predicto  Matheo  continetur  quod  Willelmus  pater  ipsius
Godefridi  et  heredes  sui  debent  tenere  terram  illam  de  pre-
dicto  Matheo  et  heredibus  suis  et  non  de  Dom.  Rege.  £t
preterea  querit  desicut  profert  cartas  Regum  de  aliis  terris
quas  tenet  de  Dom.  Rege,  quare  non  profert  cartam  Regis  de
terra  predicta.

1  This  seemB  to  be  the  case  cited  *  Corr.  quando  {?).

by  Braoton,  f.  54  b;  but  the  oitation  *  Brother  of  Wiiliam  and  ancle  of

iB  not  very  apt  Oalfridut  beoomes  the  defendant,  but  not  yet  mentioned.
Uodefridut  below.


CORAM  EEGE,  A.D. 1237—8,  A.IL  22.

Et  Qodefndus  respondet  ad  hoc  quod  predictus  auus  buus
fdit  feofatus  de  predicta  terra  sicut  ipse  dicit,  et  unde  ponit
se  super  patriam.

Et  quia  predictus  Qodefridus  nullum  warantum  habet  nec
aliquid  ostendit  quod  aliquis  antecessorum  suorum  haberet
aliquid  in  feodo,  et  Willelmus  pater  ipsius  Godefridi  nullam
seisinam  inde  habuit  nisi  de  dono  Mathei  fratris  sui  antenati
qui  nullam  seisinam  inde  habuit,  et  qui  non  fuit  ad  fidem
Dom.  Regis  set  in  partibus  transmannis  cum  Rege  Francorum
post  Normanniam  perditam,  et  ideo  nullum  warantum  osten-
dit,  ideo  consideratum  est  quod  Dom.  Rex  recuperet  seisinam
suam  et  Godefridus  in  misencordia,  et  preceptum  est  uice-
oomiti  quod  terram  illam  capiat  in  manum  Dom.  Regis  et
illam  custodiat  donec  Dom.  Rex  aliud  inde  preceperit.  Datus
est  dies  taUs  etc.  coram  Dom.  Rege  ut  interim  inquiratur  per
rotulos  utrum  predictus  auus  fuit  feofatus  etc.  uel  habuit
illam  ^ballio  Regis  tantum,  et  nisi  per  rotulos  possit  Dom.
Rex  certificari  tunc  ueniant  xij.  etc.
25.  Prior  de  Wenelok  petit  uersus  Henricum  de  Berwe,  saiopi
Osbertum  de  Cnic'  et  plures  alios  quod  faciant  ei  consuetu-
dines  et  seruicia  que  ei  facere  debent  et  solent  de  tenementis
suis  que  de  eo  tenent  in  uillenagio  in  Berewe*  et  pluribus
aliis  uillis,  et  unde  idem  Prior  dicit  quod  ipse  et  predecessores
sui  fuerunt  semper  in  seisina  de  tallagiis  et  merchetis  usque
ad  annum  Regis  H.  filii  Regis  J.  xx™™*.  simul  cum  aliis
consuetudinibus  quas  adhuc  ei  faciunt.

Et  predicti  Henricus  et  alii  ueniunt  et  bene  defendunt
quod  nullum  tenementum  tenent  de  predicto  Priore  in
uillenagio  et  quod  non  debent  ei  merchetum,  nec  tallagium,
nec  ipse  Prior  aliquando  fuit  in  seisina  predicti  mercheti  uel
tallagii  set  libere  tenent,  et  quod  in  comitatu  posuerunt  se
inde  in  magnam  assisam.  Et  ideo  consideratum  est  quod
magna  assisa  remaneat  et  ueniat  iurata  per  xij.  tam  milites
quam  alios  etc.  tali  die  qui  eta  ad  recognoscendum  super
sacramentum  suum  si  predicti  homines  teneant  de  predicta
Priore  in  uillenagio  uel  non,  et  si  debeant  ei  tallagia  singulis

*  Snpply  de.  '  Barrow,  close  to  Ifach  Wenlock.


240  CORAM  REGE,  A.D.  1237—8,  A.a  22.

annis  et  merchetum  sicut  ipse  dicit,  uel  non,  et  si  predictus
Prior  fuit  in  seisina  de  predictis  tallagiis  et  mercheto  et
predecessores  sui  sicut  ipse  dicit,  uel  non.
1226.  ^Assisa  uenit  reoognitura  si  Thomas  de  Erdintona  pater

^^p*  Egidii  de  Erdintona  fuit  seisitus  in  dominico  suo  de  una
carucata  terre  et  xij.  uirgatis  terre  cum  pert.  in  Shaghebiria
die  quo  etc.  unde  Henricus  de  Aldithelegha  tenet  unam
carucatam  et  duas  uirgatas  et  Bertramus  Griffin  decem  uir-
gatas  tenet.  Qui  ueniunt,  et  Bertramus  uocat  ad  warantum
ipsum  Henricum  qui  ei  warentizat  et  respondet  de  toto.  Et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  idem  Egidius
feo&uit  eum  de  tota'  terra  illa  per  cartam  suam  quam
profert  et  que  testatur  quod  idem  Egidius  dedit  et  concessit
et  carta  sua  confirmauit  ei  totum  manerium  de  Shoghebiria
cum  omnibus  pert.  suis  sicut  Thomas  pater  suus  illud  melius
tenuit  de  J.  Bege  habendum  eta  &ciendo  inde  seruicium
unius  militis  saluo  forinseco  seruicio.  Dicit  eciam  quod
idem  Egidius  cepit  inde  homagium  suum  ita  quod  ipse  post
[ia\k]  confectionem  eiusdem  carte  fecit  ei  idem  seruicium,  |  quia
dicit  quod'  Dom.  Bex  cepit  scutagium  per  Angliam  post
reditum  suum  de  Britannia^,  soluit  ipse  xl.  sol.  de  scutagio
pro  predicto  tenemento  cuidam  Willelmo  Fader  seruienti
ipsius  Egidii  apud  Welintonam.

Et  Egidius  uenit  et  bene  cognoscit  cartam  set  dicit  quod
non  debet  ei  noc^re  quia  tempore  quo  fuit  confecta  ipse
nullam  seisinam  habuit  de  terris  suis.  Dicit  eciam  quod
ti^nc  fuit  infra  etatem  et  'extra  seisinam  terranim  suarum
cepit  homagium  eius  unde  hoc  non  debet  ei  nocere  et  quod
ipse  tempore  quo  carta  fuit  confecta  et  tempore  quo  cepit
homagium  eius  fuit  infra  etatem  et  extra  seisinam  suam*
tenarum  suarum,  et  offert  Dom.  Begi  xx.  soL  pro  habenda
inquisicione  et  bene  defendit  quod  nunquam  recepit  per  se
uel  per  predictum  seruientem  suum  predictum  seruicium.

Et  Henricus  dicit  quod  quando  idem  Egidius  fecit  ei
cartam  predictam  et  homagium  suum  cepit  fuit  ipse  plene

.1  A.  m.  2.  after  the  ezpedition  of  ISSa

*  dota,  MS.  »  Supply  de  homagio  dieit  qwod

*  Sapply  quando,  A.  dtmfitit  infra  etatem  ei,  A.
«  The  scatage  of  three  marks  raifled  •  Omit  niaiii,  A. .


CORAM  REGE,  A.D. 1237—8,  A.R. 22.  241

etatis  et  in  seisina  de  tenis  Buis,  et  quod  ita  sit  et  quod  ipse
est  in  seisina  de  seruicio  predictorum  xl.  sol.  offert  disracionare
per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Willelmi  Pigun
nomine.

Dies  datus  est  Egidio  et  Henrico  de  placito  mortis  ante-
oessoris  tali  die  et  preceptum  est  uicecomiti  quod  ad  diem
illum  uenire  faciat  tales^  eta  liberos  et  legales  homines  de
uisneto  de  Shuabiria  per  quos  etc.  ad  recognoscendum  super
Bacramentum  suum  si  predictus  Egidius  die  quo  dedit
predicto  Henrico  j.  carucatam  et  xij.  uirgatas  terre  cum  pert.
in  Shaubiria  et  cartam  suam  ei  inde  fecit,  fuit  plene  etatis  et
in  seisina  texrarum  suarum,  et  si  idem  Egidius  homagium
suum  inde  cepit  postquam  fuit  plene  etatis,  et  si  Willelmus
Fader  seruiens  ipsius  Egidii  postquam  idem  Henricus  fecit
eidem  Egidio  homagium  suum  recepit  de  ipso  Henrico  xL
8oI.  de  scutagio  pro  eodem  tenemento  anno  quo  Dom.  Bex
post  reditum  suum  de  Britannia  cepit  scutagium  per  Angliam
ut  idem  Henricus  dicit,  uel  si  idem  Egidius  die  (}uo  dedit
eidem  Henrico  terram  predictam  et  cartam  suam  ei  indo
fedt  et  homagium  suum  inde  cepit  fiiit  in&a  etatem  et  extra
seisinam  tertarum  suarum,  et  si  predictus  Willelmus  Fader
umquam  recepit  xl.  soL  predictos  de  predicto  scutagio  pro
eadem  terra  de  ipso  Henrico  ut  idem  Egidius  dicit,  quia  tam
eta

'Et  iuratores  dixerunt  super  sacramentum  suum  quod
post  mortem  Bicardi  de  Shoghebiria  qui  terram  illam  tenuit
et  forisfecit,  Thomas  de  Erdingtona  uicecomes  tunc*  cepit
terram  illam  in  manum  Dom.  Begis  ut  eschaetam  suam  et
sic  tenuit  usque  ad  tempus  quo  Dom.  J.  Bex  Anglie  terram
iUam  dedit  predicto  Thome  pro  homagio  suo  ut  ipsi  iatelligunt.
Et  idem  Thomas  habuit  quemdam  filium  Petrum  cui  ipse
promisit  terram  illam,  ita  quod  occasione  illius  promissionis
uenit  idem  Thomas  paulo  ante  mortem  suam  et  dedit  eam
predicto  Petio  filio  suo  ita  quod  idem  Petrus  posuit  se  in
tenam  iUam  ante  mortem  patris  sui  uel  post,  set  utrum
nesciunt. Et  postea  uenit  idem  Petrus  et  fecit  se  crucesig-

1  Ten  named  persons  and  eis^t '  A.  m.  1  d.
fiee  and  lawfiil  men,  A.  '  tunc  uicecomes,  A.

H. III.  16


242  CORAM  REGE,  A.D. 1237—8,  A.B.  22.

nari  et  antequam  arriperet  iter  suum  uersus  terram  sanctam
N^jj«o|J^  tradidit  terram  illam  predicto  Henrico  de  Aldilegha  ad
«ptSmSto  firmam  ad  quemdam  terminum  in  quo  itinere  idem  Petrus
SmM^  decessit.  Et  postea  uenit  Egidius  de  Herdingtona  frater
^ode  predicti  Petri  et  cepit  inde  homagium  predicti  Henrici,  set
SiS?!^^  bene  dicunt  quod  non  fuit  tunc  plene  etatis  ut  uiginti  et
tuBa^ eMnde  uuius  anui,  quia  postea  uenit  Willelmus  de  Norfokia  qui
SaberSrt**  implacitatus  fuit  de  quadam  terra  quam  tenuit  de  predicto
t^^Jl^te  Egidio  et  uocauit  predictum  Egidium  ad  warantum  coram
te^^^att-  iusticiariis  de  banco,  ita  quod  idem  Egidius  summonitus  fuit
SJSSon^' ad  warentum,  et  quando  comparuit  in  curia  Dom.  Eeris

potettante  ,. ,.  '  . . .  ,  .  j .,  •r. .  i-

fiS^S»?  rt  adiudicatum  fuit  ei  m  eadem  cuna  quod  idem  Egidius  non
uniusannii.  f^j^  plenc  etatis  unde  loquela  illa  tunc  remansit  usque  ad
etatem  eiusdem  Egidii  Et  bene  dicunt  quod  non  intelligunt
quod  Willelmus  seruiens  predicti  Egidii  recepisset  xl.  soL  de
scutagio  pro  eadem  terra  post  reditum  Dom.  Begis  de
Britannia,  quia  tunc  fuit  predictus  Henricus  in  seruicio  Dom.
Begis  cum  Dom.  Bege  et  habuit  scutagia  sua'  ut  ipsi  credunt.
Et  dicunt  quod  nesciunt  utrum  idem  Egidius  habuit  seisinan)
de  aliis  terris  suis  necne  quando  cepit  homagium  eiusdem
HenricL  Postea  quia  nichil  certum  dicunt  utrum  predictus
Petrus  posuit  se  in  terram  illam  ante  mortem  ipsius  Thome
uel  post,  ideo  resummoneatur  iurata  quod  ueniat  ad  certifi-
candum  tali  die  etc.  Et  ita  se  inde  etc.  'Postea  in  rotulo
de  anno  xxiij.  ueniunt  iuratores  ad  certificandum  qui  dicunt
super  sacramentum  suum  quod  predictus  Petrus  nuUam
habuit  seisinam  in  uita  Thome  patris  sui,  set  Thomas  obiit
inde  seisitus.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Egidius  recu-
perauit  seisinam  suam  et  Henricus  in  misericordia.
1227.  *Cum  dies  datus  esset  apud  Wygomiam  Willelmo  de

cestr. Fortibus  attomato  uxoris  sue  et  participibus  suis  heredibus
J.  Comitis  Cestrie  in  Oct  S.  Mart  coram  Dom.  Bege  ubi-

^  BractoD,  f.  14  b,  has  the  dootrine  ^  See  above,  Case  1221.  John  Eari

that  an  infant  cannot  give  but  can  of  Chester  died  withont  issue. His

reoeive;  bnt  an  infant  who  is  to  take  coheiresBes  are  hia  nieoes  Christiaoa

a  gift  must  have  the  coneent  of  a  wife  of  WiUiam  de  Forz  and  Bevor<

tntor.  gnil  wife  bt  John  Ballibl,  and  bis

3  He  served  in  person,  and  8o  no  two  Bisters Isabel  wife  of Bobeit

scntage  was  dne.  Bruco  and  Ada  wife  of  Heniy  of

'  A  postscript  in  A.  Hastings. Dugd.  Bar.  vol.  1,  p.  4G.


CORAM  BEGE,  A.D. 1237—8,  A.B.  22.  243

cumque  esset  de  audiendo  iudicio  suo  etc.  |  utrum  si  comita-  [isti
tus  Cestrie  diuidatur  inter  participes  debeftnt  ipei  participes
tenere  singulad  partes  de  Dom.  Bege  in  capite  uel  de
Willelmo  de  Fortibus  qui  habet  aesnesciam  et  debet  esse
Comes  ut  ipai  participes  dicunt,  et  unde  Dom.  Bex  peciit
indicium  si  deberet  partiri  uel  non,  et  peciit  sibi  allocari
quod  ipse  habuit  tmam  partem  scilicet  Johannis  de  Balliolo
et  uxoris  sne,  et  ista  proposita  essent  ad  predictum  diem
apud  Londoniam  coram  Archiepiscopis,  Episcopis  et  Magnati-
bua  Anglie  et  consilio  Dom.  Regis,  omnes  dixerunt  quod
nanquam  uiderunt  talem  casum,  nec  constabat  eis,  nec
{^uerunt  si  aliquid  contineretur  in  carta  libertatum  de
huiusmodi  casu,  nec  uoluerunt  iudicare  per  exempla  usitata
in  partibus  transmarinis,  nec  in  iure  scripto^  aliquem  talem
Gasum  iiiderunt.  Et  ideo  de  consensu  omnium  heredum
datus  est  eis  dies  talis  etc.  coram  Dom.  Rege  ubicumque
fnerit  etc*

Precepttim  fuit  balliuis  de  Andouere  quod  ad  primum suth.
aduentum Dom.  Regis  apnd  Clarendonam  scire  facerent
Dom.  Regi  qnare  detinuerunt  Eborardo  Teutonico  Willelmum
de  Ambrebiria  natiuum  et  fugitiuum  suum  desicut  idem
clamat  eum  ad  tempus  et  horam  ut  dicit  etc.

Et  Adam  de  Marisco  et  alii  balliui  de  Andowere  ueniunt
et  dicunt  quod  predictus  Willelmus  aliquando  manens  fiiit
apud  Wiltonam  et  fuit  mercator  itinerans  et  maritauit  se  in
nilla  de  Andouere  cuidam  mulieri,  et  infra  annum  in  quem
8e  maritauit  uenit  idem  Ebomrdus  et  peciit  eum  ut  natiuum
et  fugitiuum  suum,  set  illum  noluerunt  ei  liberare  ne*  ausi
fuerunt  sine  precepto  Dom.  Regis.

Postea  uenit  idem  Eborardus  remittit  et  quietum  clamat
Dom.  Regi  et  heredibus  suis  predictum  Willelmum  cum  tota
sequela  etc

Ricardus  de  Wika  petit  uersus  Jacobum  de  Solariis  et oioac
Uaigeriam  uxorem  eius  et  Rogerum  de  Solariis  et  Johannam
uxorem  eius  manerium  de  Wika  cum  pert.  unde  Jordanus
pater  suus  fuit  seiaitus  tempore  H.  Regis  qui  nunc  est  etc.


'  The  Boman  law.  '  Oorr.  nec,

'  More  of  thit»  below,  Case  1273.


IG— 2


244  COKAM  REGE,  A.n.  1237—8,  A.R.  22.

Et  Jacobus  et  omnes  aiii  ueniunt  et  dicunt  quod  non
debent  ad  hoc  breue  respondere  quia  non  tenent  totum
manerium  illud  quia  Fraricus  de  Bissopestona  tenet  inde
unam  hidam  terre  de  qua  nichil  habent  in  dominico  nec  in
seruicio,  et  ideo  nolunt  respondere  nisi  curia  considerauerit

Et  Eicardus  uenit  et  dicit  quod  petit  manerium  illud
scilicet  id  quod  tenet  in  dominico  in  dominico,  et  in  seruicio
in  seruicio,  et  quod  in  aduocaria  in  aduocaria,  et  unde  dicit
quod  illa  hida  terre  fuit  de  aduocaria  predicti  JordanL

Postea  dicunt  Jacobus  et  alii  et  bene  concedunt  quod
Jordanus  fuit  ita  seisitus  de  predicto  manerio  set  reuera
nichil  iuris  potest  descendere  ad  istum  Ricardum  quia
nesciunt  quis  ille  sit,  quia  reuera  predictus  Jordanus  duxit  in
uxorem  quamdam  Euam  et  prima  nocte  qna  simul  iacuerunt
inueuit  eam  grossam  et  impregnatam  ita  quod  statim  expulit
eam  a  lecto  suo  et  non  habuit  accessum  ad  eam  ante  tempus
partus,  et  ipsa  peperit  infra  x.  septimanas  postquam  fuit
desponsata,  et  bene  sciunt  quod  quidam  tunc  natus  fiiit  set
nesciunt  si  ille  sit  iste  Ricardus  uel  non.  Et  dicunt  quod
predictus  Jordanus  fecit  eum  statim  amoueri  et  nunquam
aduocauit  eum  pro  suo,  set  alibi  nutritus  fuit  et  forisfamiliatus
a  familia  predicti  Jordani  Postmodum  uixit  per  xx^.  annos
nec  iste  Ricardus  nunquam  accessit  eum  nec  ipse  Jordanus
unquam  eum  uidit.  Set  poetea  cognoscunt  quod  iste  est  ille
Ricardus  qui  ita  natus  fuit

•  Et  Ri(»udus  dicit  quod  est  filius  et  heres  predicti  Jordani
et  legittimus  et  hoc  uult  addocere  uel  per  patriam  uel  per
curiam  cristianitatis  sicut  curia  Dom.  Regis  considerauerit

Postea  uenerunt  Jacobus  et  alii  et  dicunt  quod  ipse

.  Ricardus  bastardus  est,  et ideo mandatum  est  Episcopo

Herefordensi  quod  &ciat  super  hoc  inquisicionem^

1230.  Henricus  de  la  Mare  summonitus  fiiit  ad  respondendum'

^iit Robertum  de  la  Wi&ude  et  plures  alios  homines  de  uilla  de

Sheperugge  ad  faciend'  ei  alias  consuetudines  et  alia  seraicia

quam  facere  debent  et  facere  consueuerunt  tempore  quo

manerium  illud  fuit  in  manibus  predecessorum  Dom.  Rq^

Regum  Anglie  etc.

^  See  Br.  f.  68  b.  >  Supply  quare  dUiringil  or  the  like.


CORAM  REOE,  A.D. 1237—8,  A.R. 22.  ^45

Et  Henricus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  eta Et
predicti  homines  ueniunt  et  dicunt  quod  liberi  sunt  etc

Postea  uenit  inquisicio  que  talis  est  quod  homines  de
uilla  de  Sbeperigge  debent  tenere  quamlibet  uirgatam  terre
in  predicta  uilla  per  xl.  den.  et  debent  pro  porco  superannato
dare  j.  den.  ad  padnagium  |  et  pro  porco  non  superannato  ^^^^
unam  obolunL  Et  debent  cariagium  ez  debito  et  non  ez
gracia  usque  ad  Chappamanefordiam  semel  in  anno  et  sectam
communem  debent  ad  FuUigge  et  ad  Pleihoc,  et  ad
Sheperugge  ad  uisum  franci  plegii  et  usque  ad  Ambrebiriam
pro  afforciamento  curie.  Et  si  aliquis  latro  captus  fuerit
apud  Sheperugge  adduci  debet  apud  Ambrebiriam  et  ibi
iudicium  sustinere.  Et  quod  fuerunt  talliati  contra  uolunta-
tem  eorum  tempore  H.  Begis  aui  Dom.  Begis,  Ricardi  et
J.  Regis,  et  quod  non  possunt  filias  suas  maritare  absque
mercheto  et  pullum  masculum  et  bouem  suum  uendere  sine
lioenda^  et  quod  dominus  potest  facere  prepositum  quem-
cumque  uoluerit  et-amouere,  et  quicumque  fuerit  prepositus
erit  quietus  de  redditu  suo  dum  fuerit  prepositus.  Et
similiter  fiat  de  wodewardo.  Dicunt  eciam  quod  terra  quam
Alanus  Bedellus  tenuit  defendit  se  per  bedellariam  ad  uolun-
tatem  dominL  Et  quilibet  terram  tenens  cum  moritur  dabit
melius  aueiium  domus  sue  ad  herietum.  Et  ideo  de  cetero
faciant  predictas  consuetudines  et  ipse  uicecomes  distringat
eos  ad  hoc  si  opus  fuerit,  et  ipsi  in  misericordia  etc.

Bartholomeus  Pecche  summonitus  fuit  ad  respondendum  ^^ouc
Hugoni  de  Marinis  de  placito  quod  reddat  ei  custodiam
tercie  partis  feodi  unius  militis  cum  pert.  in  Lassendona  que
ad  eum  pertinet  eo  quod  Walterus  de  Mucegros  feodum
illud  de  eo  tenuit  per  seruicium  militare  ut  dicit  etc,  et
uude  dicit  quod  per  detencionem  quam  habet  de  custodia
illa  dampnificatus  est  ad  ualenciam  xx.  marcarum,  et  unde
dicit  quod  custodia  illa  ad  ipsum  pertinet  quia  Milo  de
MusegroB  cuius  heres  est  infira  etatem  tenuit  de  predicto
Waltero  et  WaJterus  de  Dom.  Rege  etc.  Et  quesitus  qua
racione  petit  custodiam  illam  dicit  quod  tenementum  illud
est  socagium  quod  reddidit  inde  Dom.  Begi  xl.  sol.^
^  Some  mifloopying  may  be  Baspeoted.


246  CORAH  REQE/  Ap,  l237-*8,  A.B.  22.

Et  Bartholomeus  uenit  et  dicit  quod  predictus  Waltenis
tenementum  illud  non  tenet  in  eocagio  quia  tenementum
illud  reddit  per  annum  xlij.  soL  et  preterea  inuenit  inde
Dom.  Begi  uersua  Walliam  dups  homines  per  xv.  diee  et
redeundo  inde  duos  homines  per  unum  diem  et  unde  dicit
quod  tenementum  iUud  non  est  socagium  set  tenetur  per
magnam  serianciam,  et  id  quod  pertinet  ad  dictum  Walterum
de  predicta  terra  de  Lassendena  racione  custodie  uel  alio
modo  pertinet  ad  Dom.  Begem.  Et  predictus  Hugo  non
potest  hoc  dedicere,  et  seriancia  illa  non  est  parua  sicut  de
sagittis  et  sparuariis  et  huiusmodi  Ideo  consideratum  est
quod  Bartholomeus  inde  sine  die  et  Bartholomeus^  in  miseri-
cordia.

1232.  Walterus  de  la Hida optulit se quarto die uersus
HewfonL Mjlonem  Pichard  de  placito  quare  in  pace  Dom.  Begts  cum

ui  et  armis  domum  ipsius  Walteri  in  Wlfretona  intrauerunt*
et  Willelmum  filium  ipsius  Walteri  in  domo  illa  ceperunt  ct
illum  secum  abduxerunt  a  posse  Dom.  Begis  usqiie  in
Walliam  ut  predictum  Willelmum  cogerent  ad  redempcionem
sicut  idem  Walterua  dicit.  Et  Milo  non  uenit  et  preceptum
fuit  uioecomiti  quod  attachiaret  eum.  Et  uicecomes  man-
dauit  quod  non  fiiit  inuentus.  Et  ideo  si  inueniatur  at-
tachietur,  si  non,  exigatur  de  comitatu  in  comitatum  donec
utlagetiur  secundum  legem  terre  etc.

Idem  appellat  Bartholomeum  Pecche  de  eodem,  aet  quia
appellum  istud  descendit'  a  quadam  disseisina  ponitur
appellum  in  respectum  usque  talem  diem  etc.  quouaque
assisa  illa  capiatur.  Et  quia  iusticiarii  ad  assisam  iUam
capiendam  assignati  mandauerunt  quod  non  potuenmt
asHisam  illam  capere  eo  quod  omnes  iusticiarii  non  inter-
fuerunt  nec  recognitores  conuenerunt,  ideo  mandatum  est  eis
quod  conueniant  apud  Herefordiam  in  crastino  clausi  Pasche
ad  capiend'  aHsisam  illam  secundum  breue  Dom,  Begis  quod
alias  inde  susceperunt,  et  ad  faciendum  inde  quod  ad  iusti-
ciam  pertinet  secundum  legem  terre.

1233.  Anketillus  Mallore*  petit  uersus Hubertum  de  Buigo

iStaffurd.

"  Corr.  Ilugo.  3  Corr.  d/fendet  (?).

*  Sic.  *  Foi  earlier  proceedings,  see  Case  1 156.


COBAM  BEGE,  A.D. 1237—8,  A.B. 22.  247

Comitem  Kancie  mauerium  de  Arlega  excepta  aduocacione
eoclesie  de  Arlegha  ut  suum,  ut  illud  quod  habuit  de  dono
Dom.  Begis  postquam  idem  Hubexius  reddidit  Dom.  Begi
omnes  terras  quas  de  ipso  tenuit  in  capite  et  quas  Dom.  Bex
postea  ei  reddidit  de  gracia  sua  saluis  donis  suis  que  inde
fecit,  et  unde  idem  Anketillus  fuit  seisitus  in  dominico  suo
ut  de  feodo  et  iure  tempore  predicti  Regis  capiendo  inde
expleta  ad  ualenciam  eta  et  quod  tale  sit  ius  suum  offert  etc.

Et  Hubertus  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
non  potest  nec  debet  ad  hoc  breue  respondere  quia  quidam
Magister  Laurendus  de  Aluitelegha  per  unum  annum  ante-
quam  istud  breue  fuit  impetratum  implacitauit  et  adhuc
implacitat  eum  de  duabus  uirgatis  terre  cum  piertinenciis
que  sunt  de  pertinenciis  dicti  maneriL  Et  petit  iudicium  si
debeat  ei  inde  respondere  donec  sciatur  qualiter  placitum
illud  procedet  inter  eos.

Postea  quia  non  possunt  procedere  in  loquela  inter  ipsum
Anketillum  et  predictum  Huberfcum  donec  loquela  |  inter riM.1
Hubertum  et  predictum  Laurencium  terminetur  eo  quod
breue  ipsius  Laurencii  prius  fuit  ut*  usu  et  impetracione
ponitur  in  eleccione  ipsius  Anketilli  utrum  uoluerit  exspec^
tare  quousque  placitum  ipsius  Laurencii  terminetur  uel  per-
quirere  per  nouum  breue  et  excipere  predictas  duas  uirgatas
terre,  et  ipse  eligit  quod  uult  sibi  perquirere  per  nouum
breue  et  excipere  predictas  uirgatas  terre. Et  ideo  procedat
utrumque  placitum,  et  Comes  de  hoc  breui  sine  die  eta^
54. Willelmus  de  Wyihewrthe  summonitus  fuit  ad  warenti- wigorn.
zandum  Emme  de  Almchechurche  de  dim.  caruc.  terre  cum
pert.  in  Northona  quam  Dom.  Bex  clamat  ut  ius  suum
uersus  eam  eta

Et  Willelmus  uenit  et  petit  quod  ostendit  ei  per  quod
debeat  warentizare,  et  ipsa  profert  cartam  cuiusdam  Fulconis
de  Withewrthe  patris  ipsius  Willelmi  que  testatur  quod
dedit  ci  totam  dimidiam  partem  terre  sue  de  Blakegraue
sibi  et  heredibus  suis  etc.  Et  Willelmus  cognoscit  cartam
set  dicit  quod  non  habet  aliquam  terram  per  quod  possit
warentizare  quia  nullam  tenet  nisi  de  uillenagio  Dom.  Begis
»  Corr.  et  (?),  ^  Br.  f.  113.


248  CORAM  BEGE,  A.D. 1237—8,  A.B.  22.

in  maDerio  de  Withewrthe  quam  noa  potest  neque  lucrari
neque  peidere  sine  Dom.  Rega  Et  quesitus  si  warantum
habeat,  dicit  quod  quidam  Beginaldus  de  Bares  qui  terram
illam  habuit  dono  Begis  Ricardi  uendidit  illam  Fulooni  patri
suo,  et  crucesignatus  statim  recessit  a  patria  nec  umquam
rediit  postmodum  nec  teiram  habet  nec  heredem.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Dominus^  recuperet  seisinam  soam
etc.,  et  si  idem  WillehDQus  postmodum  recuperauerit  aliquam
terram  liberam  faciet  eidem  Emme  escambium  ad  ualenciam
uel  quatenus  facere  possit  eta
1235.  Willehnus Lungespeye' peciit uersus Dojxl Begem

^^^  custodiam  Castri  Sarisbirie'  et  comitatus  Wiltescire^  in
feodo  et  ut  illam  que  ei  descendit  hereditarie  ab  antecessori-
bus  suis  scilicet  a  Comite  Patricio  et  Willehno  filio  suo  et  de
Ela  filia  ipsius  Willelmi  matre  ipsius  Willelmi  Lungespeye,
et  unde  dicit  quod  idem  Patricius  fiiit  inde  seisitus  ut  de
feodo  tempore  H.  Begis  aui  Dom.  Begis  et  petit  inde  seisinam
suam.

Et  Dom.  Bex  nunc  sicut  alias  ei  respondit  quod  tempore
Johannis  Begis  patris  sui  capta  fiiit  quedam  iurata  de  eadem
custodia  inter  ipsum  Dom.  Johannem  Begem  et  Willehnum
Comitem  Sarisbirie  et  predictam  Elam  uxorem  eiusdem
Willelmi  per  quam  recognitum  fuit  quod  predicta  £la
nullum  ius  habuit  in  custodia  illa  et  inde  posuit  se  Dom.
Bex  siiper  recordum  curie  sue.

Ad  hoc  respondit  predictus  Willelmus  quod  predicta
iurata  si  capta  fuit  non  debuit  ei  nocere  quia  tempore  illo
fuit  predicta  Ela  infra  etatem  et  non  desponsata  fuit  pre-
dicto  Willelmo  patri  suo,  et  inde  posuit  se  super  inquisicionem
patrie.  Et  quesitum  est  recordum  tempore  Begis  Johannis
et  inuentum,  in  quo  continetur  quod  iurata  capta  fuit  anno
nono  ipsius  Begis  Johannis  inter  ipsum  Dom.  Begem
Johannem  et  Willelmum  Comitem  Sarisbirie  et  uxorem  eius
ad  recognoscendum  utrum  ipsa  ius  habuit  comitatu*  Wilt'

1  Supply  Jtex.  CoonteBS  Ela,  daughter  of  an  Earl

*  The  demandant*B  father  William  'William  bou  of  Earl  Patrick.

Longsword  Earl  of  Salisbory  waB  a  *  Sar\  MS.

bastard  Bon  of  Henry  the  Second.  *  WiU\  MS..

The  demandanfs  mother  was  the ^  Sic.


CORAM  REQE,  A.D. 1237—8,  A.B. 22.  249

ut  de  feodo  uel  de  ballio  Begam.  Et  iuratoies'  dixerunt
qaod  ipsa  nullum  ius  habuit  inde  per  anteoesBores  suos  nisi
de  ballio  Begxim  et  non  in  feodo  per  quam  iuratam  Dom.
Johannes  Rex  remansit  in  seisina  et  de  castro  et  de  comitatu.
Et  hoc  bene  patet  quia  post  mortem  predicti  Willelmi
LuDgespeve  uenit  ipsa  Ela  in  uiduitate  sua  et  recepit  cas-
trum  et  comitatum  de  ballio  Dom.  Regis  qui  nunc  est  et
fecit  eidem  Dom.  Regi  cartam  suam  quod  per  balliiim  illud
nichil  iuris  clamare  potuit  uel  sibi  adquirere.

Super  hoc  eciam  profert  idem  Willelmus  Lungespeye
cartam  Begis  Henrici  aui  Dom.  Begis  que  testatur  quod
idem  Rex  concessit  et  reddidit  Willelmo  filio  Comitis  Patricii
comitatum  Wiltescire  qui  fuit  patris  sui  et  totam*  terram
Anglie  et  extra  Angliam  per  quam  pater  suus  tenuit  die  quo
fuit  uiuus  et  mortuua  Et  quia  in  carta  illa  nichil  exprimitur
de  modo  tenendi  utrum  in  feodo  uel  de  ballio  nec  eciam
earta  loquitur  de  alicuius  successione  nec  de  iure  hereditario^
consideratum  est  coram  ipso  Dom.  Bege  presente  Othene
tunc  legato*  quod  carta  illa  non  est  contraria  predicte  iurate
capte  in  curia  Johannis  Begis,  immo  per  iuratam  illam
exprimitur  qualiter  idem  Patricius  tunc  tenuit,  nec  est  in
curia  aliquis  de  magnatibus  qui  ea  que  acta  fuerunt  in  curia
Dom.  Johannis  Begis  corun  iusticiariis  suis  audeat  uel  uelit
infirmare',  et  ideo  remanet  Dom.  Bex  quiete  in  seisina  sua.
Postea  dicit  idem  Willelmus  quod  nichil  clamat  de  castro,
nec  de  comitatu  nisi  de  gracia  etc^  [•

Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  ^jf^l
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesias
de  Randes  et  de  Hegham  que  uacant  quarum  aduocaciones
W.  Comes  de  Ferariis  clamat  uersus  Priorem  de  Lentona  et
Abbatcm  de  Torintona.  Et  Abbas  de  Toritona  uenit  et
cognouit  presentacionem  Regis  Ricardi  et  per  iudicium  curie
recognitum  fuit  quod  idem  Abbas  nichil  iuris  potuit  clamare
in  aduocacionibus  illis.

*  No  words  of  inheritance.  portant  matter.

'  Cameto  England  in  the  snmmer  *  Braoton,  f.  422  b,  cites  this  case

ofl237.  Thementionofhispresenoe  without  date. The  mquisition  ili

is  noteworthj.  John'8  reign  was,  he  says,  taken  by

'  This  deoision  against  a  hereditary  Simon  PateshuH.
fihrie?altjr  mnst  have  been  an  im*


250  CORAM  REOE,  A.D.  1237—8,  A.a  22.

Et  Prior  uenit  et  nichil  dicit  contra  aRsiBam  et  capta  fuit
fUBsisa  per  quam  recognitum  fuit  quod  Bez  Ricardus  pre*
gentauit  ultimam  personam  ad  eaadem  ecdesias  et  tonc
temporis  fiierunt  terre  ille  in  manu  ipsius  Dom.  Begis
Ricaxdi

Et  super  hoc  uenit  idem  Comes  et  profert  cartam  Regis
Johannis  que  testatur  quod  ipse  reddidit  et  concessit  etc.
Willehno  de  Ferariis  Comiti  Derby  Hegham  cum  uno
hundredo  et  dimidio  et  aliis  pertinenciis  suis  et  quod  dedit  ei
parcum  eta  sicut  ius  et  hereditatem  ipsius  Comitis  etc,  et
idem  Comes  residuum  tOTre  que  fuit  Willehni  Peuerelle  ipsi
Regi  et  heredibus  suis  quietum  clamauit  in  omnibus  tam
uillis  quam  castallis  etc.  Et^  si  forte  aliquis  uolueiit  in
postenim  aliquod  ius  clamare  in  hiis  que  idem  Comes  quietas
clamauit  idem  Comes  et  heredes  sui  eidem  Dom.  Regi  et
heredibus  suis  debent  warentizare,  quare  uult  predictus  Rex
eta  quod  habeat  et  teneat  terras  illas  cum  omnibus  pertinen-
ciis  suis  cum  sok  etc.  Carta  est  de  primo  anno  Regis.  Et
preterea  repertum  est  in  rotulo  de  scaccario  quod  idem
Comes  finem  fecit  cum  Rege  Johanne  pro  predictis  maneriis
habendis  sicut  predictum  est  per  predicta  uerba.  Et  iusti-
ciarii  miserunt  recordum  Dom.  Regi  sine  quo  noluenmt
procedere  in  iudicio,  et  Dom.  Rez  precepit  quod  iudicium
inde  fieret.  Et  quia  maneria  fuerunt  in  manu  Regis  Ricardi
quando  presentauit  et  quia  Rez  Johannes  postea  reddidit
eidem  Comiti  maneria  illa  cum  omnibus  pertinenciis  suis  et
aduocaciones  ille  sunt  de  pertinenciis  predictorum  maneriorum,
et  carta  et  finis  in  curia  Dom.  Regis  factus  ooncordant,  con-
sideratum  est  quod  Dom.  Rez  nichil  petere  potest  contra
finem  illum  et  cartam.  Et  Comes  recuperet  seisinam  suam
uersus  predictum  Priorem  et  Prior  in  miaericordia.
1237.  Homines  Prioiis  et  conuentus  S.  Swithuni'  de  Crundella,

^^  Hessebumia  et  de  Wythechurche*  questi  fuerunt  Dodl  R^
quod  cum  conceasi  essent  eidem  Priori  et  conuentid  et
ecclesie  sue  in  puram  et  perpetuam  elemosinam  ab  anteces-
soribus  Dom.  Regis,  ipsi  Prior  et  conuentus  exigebant  ab  eis

1  Becital  of  tbe  oluuier  continues.  '  GrondAll,Hiir8tboomePriar8a&d

3  Winchester  Monastery.  Whitchorch.


CORAH  EEGE,  A.B.  1287^,  A.JEL  22.  251

aliaa'  consuetudines  et  seruieia  quam  facere  consueueniiit
temporibua  quibua  fuenint  in  manibua  predictorum  pre^
decesaorum  etc.

£t  Oliuerufl  Senescallus  et  Hordarius  ueniimt  et  dicunt
quod  nulla  alia  seruida  petunt  quam  faoere  eolebant  et
debent  et  quod  terre  iste  nunquam  fiierunt  in  manibus  ante-
ceasorum  Dom.  Begis,  quia  per  ca  annos  ante  conqueatum
Anglie  date  fuerunt  eis  Priori  et  conuentui  S.  Swithuni  et
ab  aliis  quam  regibus,  scilioet  comitibus  et  aliis  etc.,  et  tunc
facere  debuerunt  et  consueuerunt  quicquid  eis  preciperetur.
Processu  uero  temporis  cum  prioratus  ille  fere  destructua
esset  per  quendam  Abbatem  Bobertum  uenit  quidam  Epis-
copus  Bicardus'  et  ad  comodum  Frioris  et  conuentus  dis-
posuit  de  terris  et  maneriis  ipsorum  ita  quod  imbreuiari  fecit  22^^^^"^
quantitates  terrarum  et  nomina  tenencium  et  seruicia  eorum  TL2^k?
tam  in  uillenagio  quam  in  libero  feodo,  et  ita  quod  nuUa  SSiSStlS*"*
seruicia  peciit  alia  quam  tunc  fecerunt  et  quam  tunc  im-SJSSi^*^"'


breuiata  fuerunt. Postmodum  uero  cum  terre  ille  eesent  in  rvan  suorom

et  loquelMUi-

manu  firmariorum  aliquando  et  aliquando  in  manu  predic- ^^fjjjg-
torum  uillanorum  per  xl.  annos  ipsi  firmarii  remiserunt  eis  ^S^^w.  de
quedam  seruicia  et  quasdam  oonsuetudines  pro  denariis, Et  ^*^***"*'-
cum terre essent in  manu  predictorum  uUlanorum  ipsi
redditum  detinuerunt  et  subtraxerunt  usque  ad  summam  Ix.
6oL  et  amplius  et  eciam  in  magna  quantitate  bladi,  et  mag^
nam  quantitatem  illarum  terrarum  subtraxerunt  contra  pre-
fatam inrotulacionem factam per predictum Episcopum
Ricardum. Et  quia  predicti  homines  cognoscunt  quod  uillani
sunt  secundum  quod  predictum  est,  et  quia  ipsi  ista  contra"
dicere non  possunt,  dictum  est  eia  quod  faciant  predictis
Priori  et  CJonuentui  seruicia  et  consuetudines  que  fiaicero
consueuerunt. Et  Dom.  Bex  non  uuit  se  de  eis  intromittere
ex  quo  nunquam  fuerunt  in  manu  sua  nec  antecessorum
8uorum  etc.
i38. Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacia noii

^  alias  interl.  bj  annotator.  when  Braoton  was  a  jadge,  and  is

'  Conflec. 1174 ; ob. cir. 1188.  discassed, along with Bimilar  al-

There  were  two  Priors  named  Bobert  hisions,  in  the  Introduction  to  tbis

between  1130  and  1171.  book.
*  ThisaUasion  is  to  a  case  decidcd


252  COBAM  RIX3E,  A.D.  1237—8,  JiJR.  22.

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  eccleaiam
de  Magna  Walsingeham  que  uacat  et  cuius  aduocacionem
Dom.  Rex  dicit  ad  se  pertinere  racione  custodie  terre  et
heredis  O.^  Comitis  Oloucestrie  in  manu  sua  existentis  etc.
?ro35io®pr©.  -^*  TiioT  dc  Walsiugeham  uenit  et  dicit  quod  cum
«**"»**'•  aliquando  contencio  esset  inter  Bicardum  Comitem  Hertfordie
et  Priorem  de  Binham  super  ultimam  presentacionem  eiusdem
ecclesie  tandem  recuperauit  idem  Bdcardus  seisinam  suam
per  assisam  ultime  presentacionis  inter  eos  captam,  et  du-
rante  placito  illo  inter  eos  Johannes  de  Oray  tunc  Episcopus
Norwicensis'  contulit  ecclesiam  illam  Ricardo  de  Marisoo
racione  conciliL  Et  postquam  idem  Comes  seisinam  ita  sue
aduoeacionis  recuperauerat  dedit  ecclesiam  illam  canonicis  de
E18&]  Walsingeham  et  ecclesie  B.  Marie  de  Walsingeham  |  per
cartam  suam  quam  idem  Prior  profert,  et  que  testatur  quod
dat  et  carta  sua  confirmat  deo  eta  ecclesiam  de  Magna
Walsingeham  cum  omnibus  pert.  suis  in  perpetuam  elemosi-
nam  pro  salute  anime  sue  etc.  Profert  eciam  cartam
Pandtilfi  quondam  Norwicensis  Electi*  in  hec  uerba,  Cum
R.  Comes  de  Hertfordia  ius  patronatus  quod  in  ecclesia
S.  Petri  de  Magna  Walsingeham  habebat  duxerit  conceden-
dum  Priori  et  canonicis  S.  Marie  de  Walsingeham  conces-
sionem  illam  ratam  et  gratam  habens  confirmat  auctoritate
sua  ete.  Dicit  eciam  quod  cum  tempore  Regis  Johannis
^  et  tempore  guerre  contingeret  ecclesiam  illam  uacare  ad
V  resignacionem  predicti  Ricardi  de  Marisco  tunc  Dunholmen-
sis  Episcopi  contulit  eam  Owala  tunc  legatus  cuidam  Thome
auctoritate  legacionis  sue  qui  ultimo  obiit  persona  in  eadem.
Et  unde  dicit  quod  nunquam  postmodum  preter  nunc
tempore  pacis  uacauit  ita  quod'  eam  presentare  posset.
^  Et  super  hoc  uenit  Prior  de  Dinham'  et  dicit  quod
medietas  aduocacionis  illius  ecclesie  cum  cantana  pertiuet  ad
ipsum,  quia  reuera  tempore  Henrici  Regis  sems*  quidam
Rogerus  de  Yaloniis  inter  plures  donaciones  quas  fecit  deo  et

1  Gilbertof  Clare,  Earl  of  Glouoea-  *  Eleot.  1218;  oonsec.  1222.

ter  and  Hertford.  '  Snpply  ad.

3  By  the  eopyiat. Probably  the *  Gorr.  Binham,  in  Norfolk;  a  oeU

case  comes  from  the  roU  for  A.  B.  21.  of  8.  Albans.

»  A.  D.  1200—1214.  ^-  Heniy  I.


qORAM  BEGE,  A.D. 1237—8,  A.R. 22.  253

S.  Maxie  et  S.  Albano  et  monachis  suis  apud  Dinham
manentibus  dedit  eis  medietatem  ecclesie  S.  Petri  de
Magna  Walsingeham  et  eantariam  et  omnia  pertinencia  et
quasdam  terras  quas  idem  Prior  et  monachi  adhuc  tenent  in
dominico  suo  et  inde  profert  cartam  ipsius  Rogeri  que  hoc
testatur.  Profert  eeiam  cartam  Eborardi  quondam  Norwi-
censis  Episcopi^  in  qua  continetur  quod  ad  presentacionem
ipsius  Bogeri  de  Valoniis  suscepit  uenerabilem  Priorem
BoIIandum  et  monachos  de  Binham  in  tota  medietate
ecclesie  S.  Petri  de  Magna  Walsingham  et  cantariam  eius-
dem  ecclesie,  et  ita  quod  quidam  Bobertus  daret  eis  unum
biaantum  pro  annua  pensione  illius  ecclesie,  scilicet  medieta-
tis,  et  quod  post  mortem  ipsius  Boberti  omnes  obuenciones
illius  medietatis  deuenirent  ad  construccionem  Monasteni  de
Binham  etc.  Profert  eciam  cartam  Theobaldi  quondam
Cantuariensis  Archiepiscopi  per  quam  medietatem  illius
ecclesie  cum  cantaria  eis  confirmat  etc.  Profert  eciam
litteras  patentes  Henrici  Begis  senis  directas  Eborardo
Episcopo  Norwicensi  per  quas  precepit  quod  Bogerus  de
Yaloniis  et  monachi  sui  de  Binham  teneant  partem  suam  de
ecclesia  de  Walsingeham  quas  Warinus  presbyter  eis  de-
tinebat  ita  bene  et  in  pace  et  iuste  sicut  Bobertus  ante-
cessor  suus  tenuit  et  sicut  ipse  hoc  disracionauit  uersus
G.  de  Fausarchis.  Profert  eciam  cartam  Henrici  Begia  aui
que  illam  medietatem  eis  confirmat  cum  cantaria.  Profert
eciam  cartam  Johannis  de  Oxonia  quondam  Norwicensis
Episcopi'  et  cartam  Johanms  de  Gray  et  aliorum  et  eciam
cartam  Thome  de  Blunuilla'  que  medietatem  illam  cum
cantaria  eis  confirmant.  Profert  eciam  ad  ultimum  litteras
patentes  Johannis  de  Oray  quondam  Episcopi  Norwicensis
per  quas  protestatus  est  iusticiariis  de  banco  quod  Prior  et
monachi  de  Binham  fuerunt  et  sunt  persone  illius  medietatis
per  longum  tempus  et  quod  Comes  de  Clare  eos  iniuste
uexauit  et  molestauit  de  illa  medietate  per  breue  de  ultima
presentacione.  Et  unde  dicit  quod  post  donacionem  et
confirmaciones  illas  priese^tauit  Prior  BoIIandus  antecessor

1  A.  D.  1121—1146.  "  A.  D.  1226—1286.

«  A.  D.  1176—1200.


254  CO&AM  RSQE,  A.D. 1237 — 8,  A.R.  22,

istius  Priorifi  quendam  Robertum  qui  ad  presentacioncm
8uam  fuit  admissus  ad  eandem,  et  post  mortem  ipsius
Boberti  presentauit  quidam  alius  Prior  predecessor  suus
quendam  Bartholomeum  qui  ad  presentacionem  suam  fuit
admissus  ad  eandem  medietatem  soluendo  inde  annuam
pensionem  duorum  solidorum  eidem  Priori,  et  mortuo  predicto
Bartholomeo  cum  contencio  esset  inter  Ricardum  Comitem  et
Priorem  de  Binham  super  ultima  presentacione  ad  medieta-
tem  illam,  contulit  illam  medietatem  Johannes  de  Qray  tunc
Episcopus  Norwicensis  racione  concilii  cuidam  clerico,  post
mortem  cuius  uenit  Owala  tunc  legatus  et  illam  contulit  etc

Et  quia  Comes  Ricardus  integre  recuperauit  seisinam
presentacionis  sue  per  assisam  ultime  presentacionis  nersus
Priorem  de  Dinham  tempore  Begis  Johannis  ita  quod  idem
Prior  nunquam  postea  seisinam  habuit,  ideo  sine  die  de
Priore  de  Dinham  et  perquirat  sibi  de  recto  si  uoluerit,  quia
hoc  Prior  cognoscit.

Et  Prior  de  Walsingeham  dicit  quod  postquam  idem
B.  Comes  recuperauit  seisinam  presentacionis  sue  per
predictam  assisam,  dedit  ipse  Comes  domui  sue  predictam
aduocacionem,  et  ita  quod  post  donacionem  illam  nunquam
potuit  presentare  ad  ecclesiam  illam  preterquam  nunc,  et
Prior  cognoscit  quod  persona  que  ultimo  obiit  de  eadem
ecclesia  obiit  quadam  die  Mercurii  et  ille  qui  nunc  est,
institutus  fuit  die  dominica  proxima  sequente,  et  dicit  quod
predictus  Bicardus  Comes  fecit  eis  donacionem  et  conces-
sionem  de  predicta  aduocacione  apud  Besingh'  tempore
Begis  Johannis  et  post  guerram  per  unum  annum  uel  duos
ad  quoddam  Pascha  Et  unde  testatum  est  quod  obiit  statim
post  g^erram.  Et  post  donacionem  illam  in  eadem  estate
infra  quarterium  anni  misit  idem  Comes  cartam  illam  Priori
de  Walsingeham  et  canonicis  per  quemdam  seruientem  Wal-
[186  b.]  teri  de  Berdefeldia.  |  Et  quia  Bicardus  de  Clare  est  in&a  etatem
nec  potest  respondere  ad  cartam  ideo  datus  est  dies  ftiori
coram  Dom.  Bege  tali  die  etc.,  et  Bartholomeus  summoneatur
quod  tunc  sit  ibi  ad  ostendendum  quo  aduocato  se  tenet  in
eadem  ecclesia.  Et  Abbas  de  Derham  summoneatur  quod
tunc  sit  ibi  ad  ostendendum  quare  it<a  festinanter  et  absque


CORAM  BEOE,  A.D. 1238 — 9,  A.tt.  23.  255

aliqua  inquisicione  inde  facta  admisit  Bartholomeum.  Et
RicardiiB  de  la  Lade  tunc  senescallus  Gomitis  Oloucestrie
dicit  quod  Comes  qui  donum  illud  feciase  debuit  obiit  infra
viiL  septimanas  per  guerram  eta


PLACITA  QUE  SEQUEBANTXJR  DOM.  REGEM  HENRI-
CUM  FILIUM  REGIS  JOHANNIS  ANNO  REGNI
SUI  VICESIMO  TERCIO  CORAM  WILLELMO  DE
RALEGHAETC*

t39.  Afisisa  uenit  recognitura  si  Magister  Willelmus  de  ^£^«?®
Eentewella  et  Reginaldus  de  Albo  Monasterio  iniuste  etc.
disseisiuerunt  Willelmum  Priorem  S.  Trinitatis  de  Gipewico
de  libepo  tenemento  suo  in  Hertherst  post  primam  coronaci-
onem  etc,  et  unde  dicit  quod  disseisiuerunt  eum  de  vj.
8oI.  redditus  et  unde  dicit  quod  idem  Reginaldus  debuit
reddere  ei  redditum  illum  et  nunc  eum  reddit  predicto
Magistro  Willelmo.  Et  Magister  Willelmus  et  Reginaldus
non  ueniunt,  et  Magister  Willclmus  attachiatus  fuit  per
Sobertum  de  Gerardeuilla  et  plures  alios,  et  ideo  plegii  in
misericordia.

Juratores  dicunt  quod  Gilebertus  de  Kentewella  frater
ipsius  Magistri  Willelmi  dedit  redditum  illum  predictb
Priori  S.  Trinitatis  de  Gipewico  et  attomauit  predictum
Reginaldum  qui  redditum  illum  ei  reddere  solebat  predicto  Notadote-

,  ,  nenteallcu-

Priori  et  ita  quod  idem  Reginaldus  semper  solebat  reddere  J^gjy^^f*'
predictum  redditum  eidem  Priori  per  longum  tempus  usque  JJSdSJfdSbe-
ad  tempus  aliorum  iusticiariorum  itinerancium  scilicet  tribus  roo*^CT*uhn
annis  elapais. Et  quesiti  qualiter  et  qua  occasione,  dicunt  nometes^'
quod idem Magister Willelmus fecit districcionem prodomtao«uo

8ete«edebet


miscri-


redditu  illo  ita  quod  idem  Reginaldus  reddidit  ei  redditum  jj
illum  coactus  et  per  districcionem. Et  ideo  consideratum  ^^^
est  quod  idem  Prior  recuperauit  seisinam  suam  uersus  ipsum  ^^*'

'  Apparentiy  the  king  ahd  Baleigh  Bracton'8  citations  f.  195,  200.

held  a  session  at  Norwich  and  Cates-  '  Bahergh,  Snffolk.

hull  for  cases  from  the  eaBtem  conn-  >  Br.  f.  203  h. This  caae  is  Fltz.

tiea. The  maiginal  vennes  are  hnn-  Aui$€,  434.
dreds  in  Norfolk  and  Soffolk. See


256  CORAM  REGE, A.D. 1238 — 9,  A.R. 23.

Hagistrum  Willelmum,  et  Magister  Willelmus  iii  miseri-
cordia.  Et  Beginaldus  nullam  fecit  disseisuiam  quia  coactus
fecit  et  preterea  nuUa  iacet  disseisina  inter  ipsum  Friorem  et
Reginaldum  tenentem  suum  quia  debuit  distringere  feodum
suum,  set  sit  in  misericordia  pro  transgressione  quia  stulte
reddidit  redditum  illum.
1240.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bogerus  de  Kauz  et  plures

aK^m^i  B-lii*  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt  Tristram  de
Rindham  de  libero  tenemento  suo  in  Bindham  post  primam
transfretacionem  etc.,  et  unde  dicit  quod  disseisiuerunt  eum
de  toto  tenemento  suo  quod  habuit  de  dono  predicti  Elie
patris  sui  in  eadem  uilla  etc.

Et  Rogerus  et  Elias  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non
debet  inde  fieri  eo  quod  predictus  Tristramus  nunquam  inde
fuit  seisitus.  Et  Tristramus  dicit  quod  fuit  in  seisina  quia
die  Pentecostes  anno  preterito  dedit  ei  idem  Elias  terram
illam  et  posuit  eum  in  seisinam  et  homagium  suum  inde
cepit  ita  quod  fiiit  in  seisina  usque  ad  festum  S.  Fidis'
proximo  sequens  inde  eiectus  fuit*  per  predictum  Eliam.

Juratores  dicunt  quod  prediotus  Elias  dedit  eidem
Tristramo  terram  illam  set  nesciunt  si  homagium  suum  inde
cepit  uel  non,  set  bene  sciunt  quod  idem  Tristramus  cepit
fidelitates  hominum  et  warectauit  teiram  et  aliquando  soluit
ei  2ij.  den«  quos  ei  soluere  debuit  qualibet  septimana  per
conuencionem  inter  eos  &jctam  pro  terra  illa  ei  dimittenda,
set  uxor  ipsius  Elie  et  pueri  sui  remanserunt  in  domo  cum
predicto  Tristramo^  et  ita  remansit  predictus  Tristramus  in
seisina  usque  ad  festum  S.  Fidis  donec  predicti  Elias  et  alii
ipsum  inde  diBseisiuerunt.  Et  Elias  quesitus  si  aliquid
recepit  de  predictis  xij.  den.,  dicit  quod  denarios  iUos  recepit
per  septem  septimanasy  et  cognoscit  conuencionem  talem.
Et  quia  cognoscit  conuencionem  talem  et  quod  fiiit  seisitus
de  predictis  denariis  et  illos  recepit  secundum'  predictum
est,  consideratum  est  quod  Tristramus  recuperauit  seiainam
suam,  et  Elyas  in  misericoidia. Et  predictus  Tristramus

1  Liberty  of  S.  Etbelred,  SafiFolk.  >  6  Oet.

>  Elias,  father  of  TriBtram,  is  one  «  See  Br.  t  42.

of  the  deforoiants.  *  Snpply  quod.


CORAM  REGE,  A.D. 1238—9,  A.R. 23.  257

concedit  quod  debet  reddere  predicto  Elie  quolibet  anno
lij.  sol.  pro  predicta  conuencione  et  dimidiam  marcam  ad
robam  et  xij.  den.  ad  oblacionem  ad  quatuor  terminos  anni
et  nisi  reddiderit  uicecomes  distringat  eum  ad  reddendum,
et  concedit  quod  due  sorores  sue  teneant  vj.  acras,  scilicet
ana  v.  acras  |  et  altera  unam  acram,  quas  habuerunt  ante  t^^I
feo£unentum  suum  ita  quod  teneant  de  eo  et  de  heredibus
suis  per  seruicium  quod  ad  terram  illatn  pertinet.

Et  super  hoc  uenit  Herebertus  de  Alenzun  et  dicit  quod  JJJraento
habet  aduocacionem  ecclesie  eiusdem  uille  de  dono  ipsius  SSSSad^r
Elie  et  antequam  idem  Tnstramus  per  ipsum  Eliam  de  terra  S^i^^om.

do  sduoGft'

illa  fuit  feo£Ektus.  Et  quesitus  si  aliquod  habeat  tenementum  doniBi.
in  eadem  uilla  simul  cum  aduocacione,  dicit  quod  habet
unum  tenentem  in  eadem  uilla  qui  ei  reddidit  seruicium  ad
terminos  certos,  et  dicit  quod  donacio  illa  ei  facta  fuit  ante
Pentecosten  illam,  set  cognoscit  quod  non  recepit  redditum
de  tenente  illo  nisi  de  duobus  terminis  et  post  feofamentum
ipsius  Tristrami.  Et  ideo  cum  ecclesia  uacauerit  faciant  de
aduocacione  ad  melius  quod  poterunt  uel  ante.'

Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  filius  Ade  et  Auelina  stanford».
uxor  eius Willelmus  filius  Badulfi et Agnes uxor eius
iniuste etc. disseisiuerunt Johannem filium Galfridi de
libero  tenemento  suo  in  Burstal  post  etc,  unde  dicit  quod
disseisiuerunt  eum  de  octo  acris  terre  etc.

Et  Rogerus  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non
debet  inde  fieri  quia  nunquam  fuit  inde  in  seisina  quia
reuera  Galfiidus  pater  ipsius  Johannis  primo  duxit  in
uxorem  matrem  predictarum  Aueline  et  Agnetis  et  postea
contigit  quod  predicta  mater  ipsarum  recessit  a  predicto
Johanne  in  partes  transmarinas,  et  ipse  Johannes  quia  ^^ '  - 'y
credidit  ipsam  esse  mortuam  duxit  aliam  in  uxorem  scilicet
matrem  ipsius  Johannis  de  qua  habuit  ipsum  Johannem,  et
quando  alia  mulier  reuersa  fuit  et  recuperauit  eum  in  uirum
uoluit  ipse  promouere  ipsum  Johannem  et  promissum  ei*

'  This  inference  is  drawn  f rom  the  must  settle this matter by  other

qaestion  pat  to  Herbert,  who,  feanng  prooeedings  as  best  they  can,  when

the  lo88  of  the  advowson,  has  inter-  the  ohoroh  falls  vacant  or  before.

vened.  '  Stamford  Hundred,  SuffoUc.

^  uelon\MQ.  HerbertaodTriBtram  ^  eihy  annotator.

M.  III.  17


258  COBAM  REOE,  A.D.  1238—9,  A.B. 23.

qnoddam  de  tenemento  fecit  set  nuUam  seisinam  inde
habuit,  et  inde  ponunt  se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  quando  ipsa  mulier  reuersa  fuit  et
recuperauit  ipsum  Galfridum  in  uirum  uenit  idem  Galfiidus
et  dedit  eidem  Johanni  viij.  acras  et  homagium  trium
hominum  et  quendam  paruum  boscellum  per  cartam  suam
et  cepit  inde  homagium  suum,  set  idem  G.  fecit  semiiiare
blada  et  metere  ea  et  cariare  fecit  ad  domum  matris  ipsius
Johannis  et  uendidit  chamier*  et  boscum  et  fecit  inde
comodum  suum,  ita  quod  ipse  Johannes  nichil  inde  habuit,
set  dicunt  quod  idem  Johannes  recepit  redditum  de  predictis
tenentibus.  Et  ideo  consideratum  est  quod  ipse  Johannes
recuperauit  seisinam  suam  de  predictis  tenentibus  tantum,
et  Rogerus  et  Willelmus  in  misericordia  [et  nichil  capiat  de
tenemento  de  quo  nuUam  habuit  seisinam.*]
1242.  Assisa  uenit  recognitura  si  Gilibertus  de  Ho  et  plures

':i*>-,5' alii  disseisiuerunt  Simonem  de  Kirewella  de  libero  tenemento

Atuelar.

suo  in  Holesr  post  primam  coronacionem  eta,  et  unde
queritur  quod  disseisiuerunt  de  xij.  acris  terre.

Et  nullus  uenit  preter  Alexandrum  eta  et  Bicardus
Gamel  attachiatus  fuit  per  Hugonem  de  Borlega  et  alii  ete.
et  ideo  omnes  in  misericordia.

Et  Alexander  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia
tcrra  illa  est  uillenagium  Comitis  Bogeri  Bigod  eta

Juratores  dicunt  quod  predictus  Simon  liber  est  et  libere
tenet  de  Comite  Bogero  per  cartam  antecessorum  suorum  et
reuera  predicti  Alexander  et  alii  implacitauerunt  ipsum  in
curia  Comitis  Bogeri  et  ipse  breue  prostrauit,  et  ipei  im-
petrauerunt  aliud  breue  et  noluerunt  prosequi  postmodum
breue  illud  set  se  retraxerunt,  et  ita  locuti  fiierunt  cum
Willelmo  le  Enueise  tunc  senescallo  Comitis  quod  ipsi'  per
inquisicionem  in  manerio  factam  fecit  eis  habere  seisinam  de
eadem  terra  eodem  Simone  non  presente  et  non  uocato,  et
ita  ipsum  disseisiuerunt.  Et  ideo  consideratum  est  quod  pre-
dictus  Simon  recuperauit*  suam  et  omnes  alii  in  misericordia.

^  Sio. Straw (?) ; see  the  word notator.
kaumia  below  in  Case  1256.  >  C}orr.  ipte,

*  Words  in  brackets  added  by  an-  ^  Snpply  Meitinam.


CORAM  REGE,  A.D, 1238—9,  A.R. 23.  259

Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  de  Warenna  Comes  Tunstedi.
Surreie  et  alii  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt  Johannem
filium  Willelmi  de  libero  tenemento  suo  in  Edinetorpe  post
primam  eta,  et  unde  queritur  quod  disseisitus  est  de  xxiij.
acns  et  de  uno  mesuagio  etc.  Et  nec  Comes  nec  alii
ueniunt  et  ideo  in  misericordia.

Set  Willelmus  de  Mortuo  Mari  senescallus  Comitis  uenit
et  dicit  quod  predictus  Johannes  nunquam  fuit  in  seisina  de
terra  illa  et  mesuagio  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Johannes  dicit  quod  fuit  inde  in  seisina  per  unum
annum  ita  quod  habuit  blada  de  autumpno  preterito  et  quod
predictus  Willelmus  del  Acra  disseisiuit  eum  per  preceptum
Comitis.  Et  quesitus  si  uenisset  ad  Comitem  ut  hoc  emen-
dasset,  dicit  quod  sic,  et  quod  Comes  noluit  hoc  emendare
set  bene  aduocauit  disseisinam  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  quidam  Willelmus  Brond  et
Mahilia  uxor  eius  habuerunt  quandam  filiam  et  uoluerunt
eam  maritare  predicto  Johanni  et  ita  dederunt  terram  illam
et  mesuagium  ipsi  Johanni  cum  filia  ipsorum,  ita  quod
posuerunt  eum  in  seisinam  et  per  sic  quod  idem  Johannes
inueniret  eis  neccessaria  quoad  uiuerent  et  exiuerunt  de
mesuagio  illo  et  Johannes  tenuit  se  in  mesuagio  illo  et  in
seisina  illa  fiiit  per  unam  noctem  et  unum  diem  et  fecit
terram  illam  excolere  |  sumptibus  suis.  Et  secundo  die  IwTb.]
uenerunt  predicti  Willelmus  et  Mabilia  et  petierunt  hospici-
um  caritaue'  et  secundum  conuencionem  quod  idem  Johannes
eis  inueniret  neccessaria.  Processu  temporis  cepit  Mabilia  DejJJJJSl?"
egrotare  et  quando  fuit  egrotata  transtulit  se  extra  terram  et  2^*^"*"

A«r««A  4-^«^.^  ^'k::^- 1?4-  «v«.i^^;»4..-r.  'II7:i1^1«^.,<«  c,:,^;i^4.rx»  wv^rN««;4^  doDacionem


extra  terram  obiit. Et  predictus  Willelmus  similiter  recessit  t^S^^

antemc
l  exiueru
donatores


a  terra  illa  quando  ipsa  Mabilia  egrotauit  et  perquisiuit  sibi  ^uenfnt  ™


alibL Et  mortua  predicta  Mabilia  uenerunt  ipse  Willelmus

de  Acra  et  alii  scilicet  omnes  prenominati  et  eiecerunt  pre-

dictum  Johannem  et  blada  in  terra  illa  seminata  asporta-

uerunt  ad  horreum  Comitis. Et  quesiti  si  idem  Johannes

uenit  ad  Comitem  ut  hoc  emendaret*,  dicunt  quod  sic,  set

^  Timstead  Hnndied,  Norfolk.  constituteB  a  tnie  tranBfer  of  pos-

*  Corr.  caritatiue.  session.

«  See  Br.  f.  42  b. The  coUector  is  *  Br.  f.  172.
on  the  ontlook  for  cases  as  to  what

17—2


2G0  CORAM  REGE,  A.D. 1238—9,  A.R. 23.

Comes  hoc  non  emendauit  set  axluocauit  disseisinam.  Que-
siti  qualiter  ipsi  Willelmus  et  Mabilia  perquisiuerunt  seisi-
nam  de  terra  illa  et  mesuagio,  dicunt  quod  in  curia  Dom.
Regis  per  breue  de  ingressu.  Et  ideo  consideratum  est  quod
Johannes  recuperauit  seisinam  suam  et  Comes  et  alii  in
misericordia.
1244.  Assisa  uenit  recognitura  si Hamon Cheuere et alii

RtoSbJSSg^*  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Jordanura  Cheuere  de  libero
tenemento  suo  in  Widekesho,  et  unde  dicit  quod  disseisiue-
runt  eum  de  tribus  acris  et  dimidia  etc.

Juratores  dicunt*  quod  mater  ipsius  Hamonis  concupiuit
quoddam  mesuagium  predicti  Roberti  ita  quod  predictus
Hamon  tantum  fecit  cum  predicto  Roberto  quod  idem
Robertus  concessit  eidem  Hamoni  ad  opus  matns  sue
mesuagium  illud  tenendum  ad  uitam  ipsius  matris  sue  pro
tribus  acris  et  dim.  quas  idem  Hamon  dedit  predicto  Roberto,
ita  quod  si  moreretur  ante  predictam  matrem  ipsius  Hamonis
quod  terra  illa  remaneret  heredibus  ipsius  Roberti,  alioquin
reuerteret  ad  ipsum  Hamonem.  Et  quia  idem  Robertus
premoriebatur  et  habuit  duas  filias  que  similiter  moriebantur
uenit  Thomas  frater  ipsius  Hamonis  et  posuit  se  in  terram
Notanon  illam  sicut  hcres  ipsius  Roberti  quia  idem  Hamon  non  potuit
^rwe^t^SS- esse  heres  et  dominus,  et  postea  tradidit  eam  ad firmam

niinus,etid«o  ^ ^  ■*•  ^ ^

Mi£?o  hS^  duobus  hominibus,  et  cum  proficisci  uellet  in  partes  trans-
dSXi*.  marinas  concessit  et  dedit  eidem  Jordano  terram  illam  in
feodo  saluo  predictis  duobus  hominibus  termino  suo  et  illos
attomauit  predicto  Jordano  ad  faciendum  seruicium  suum.
Et  idem  Jordanus  postea  tantum  fecit  cum  uno  de  finnariis
quia  noluit  firmare  feofamentum  suum*  quod  ille  dimisit  ei
terminum  suum  et  ipse  fecit  excoli  partem  suam»  set
predictus  Hamon  blada  illa  asportauit  et  ipsum  disseisiuit
Et  ideo  consideratum  est  quod  Jordanus  recuperauit  seisinam
suam  et  Hamon  et  alii  in  misericordia.

1  Risbridge,  Saffolk.  '  See  Br.  f.  279. It  would  seem

^  Seemingly  there  were  three  bro-  that Hamo was entitled to take

thers  Hamo,  Bobert,  Thomas.  Hamo  primer  seisin,  bat  Thomas faaiing

enfeoffed Bobert  in  special  terms.  got  seisin,  Hamo  did  wrong  in  tom-

The  question  is  as  to  the  application  ing  him  out.

of  the  role  aboat  lord  and  heir. The  ^  He  did  not  wish  that  his  land

plaintifi  claimB  nnder  Thomas.  ahonld  be  out  at  fum.


CORAM  REQE,  A.D. 1238—9,  A.R. 23.  261

45. Assisa uenit recognitura si Juliana que fuit uxor  gj^;jj;j^,
Willelmi  le  Bretone  et  plures  alii  iniuste  etc.  disseisiuerunt
Martinum  le  Bretone  de  libero  tenemento  suo  in  Burgate  et
Wrotham  post  etc,  et  unde  dicit  quod  disseisiuerunt  eum  de
bLacris.

£t  Juliana  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non
debet  inde  fieri  quia  reuera  predictus  Willelmus  cum  esset
aliquando  persona  resignauit  ecclesias  suas  et  fecit  perquisi-
tum  de  terra  illa  et  tenuit  in  sunecagium  matrem  predicti
Martini  et  ipsum  Martinum  genuit  in  sunecagio  et  mortua
predicta  matre  ipsius  Martini  uenit  idem  Willelmus  et  duxit
ipeam  Julianam  in  uxorem  et  de  ipsa  liberos  habuit  et  ipsa
cum  liberis  suis  tenuit  se  in  terra  illa  et  adhuc  tenet,  et
bene  dicit  quod  idem  Martinus  nichil  iuris  clamare  potest  in
terra  illa  quia  ita  genitus  est  in  sunecagio.  Et  Martinus
dicit  quod  reuera  est  filius  et  heres  ipsius  Willelmi  et  quod
mater  sua  fuit  eidem  Willelmo  desponsata  et  preterea  dicit
quod  terra  illa  fuit  hereditas  matris  sue  set  pater  suus  eam
tenuit  ad  uitam  suam  per  legem  Anglie.  Et  ipse  statim
post  mortem  matris  sue  fecit  inde  homagium  capitali
domino  et  in  seisina  fuit  per  octo  dies.

Juratores  dicunt  quod  quidam  Robertus  de  Burgate
franchiauit  terram  illam  et  illam  dedit  matri  predicti  Martini
que  fuit  filia  uillani  ipsius  Roberti,  et  idem  Willelmus  illam
desponsauit  et  tenuit  eam  sicut  uxorem  suam  et  de  ea  habuit
filios  scilicet  istum  Martinum  et  alium  quendam  antenatum
et  mortua  predicta  fuit  idem  Willelmus  implacitatus  de
eadem  terra  et  dixit  quod  nichil  iuris  habuit  in  terra  illa  nisi
racione  filii  sui  antenati  et  uocauit  filium  suum  antenatum  ad
warantum,  et  quia  ipse  fuit  infra  etatem  remansit  loquela
sine  die  usque  ad  etatem  et  ipse  infra  etatem  obiit,  et  mortuo
eo  uenit  iste  Martinus  et  fecit  inde  homagium  capitalibus
dominis  et  in  seisina  fuit  secundum  quod  predictum  est,  et
ita  quod  quando  duxit"  Julianam  predictam  in  uxorem  nichil
habuit  nisi  per  legem  Anglie  ad  uitam  suam.  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  Martinus  recuperauit  seisinam  suam  per

^  Hartismere,  Safifolk.  >  William,  not Martin, married

Jaliana.


262  CORAM  REGE,  A.D. 1238—9,  A.R.  23.

uisum  recognitorum  de  terra  sua,  et  Juliana  in  misericoidia,

et  alii  custodiantur,  quia  dicitur  quod  nichil  habent  eta  |

224(;.  Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  de  Codeham  et

Biakbuniei.  plures  alii  disseisiuerunt  Sarram  que  fuit  uxor  Giliberti  de

Cudeham  de  libero  tenemento  suo  in  Cudeham  post  primam

etc,  et  unde  queritur  quod  disseis'  eum'  de  tercia  parte  unius

molendini et  quod asportauit' partem  quam ipsa  babere

debuit  a  dominica  Palmarum  etc.  et  seruram  suam  fregerunt.

Et  Johannes  de  Coteham uenit et  dicit  quod reuera

arestauit  part-em  suam  nomine  namii  quia  ipsa  noluit  the-

Notododte-  loneum  dare  pro  moltura  sua,  et  bene  cognoscit  quod  ipsa

SSuIw r^w'  ^^^^  ^  dotem  illam  terciam  partem  adeo  libere  sicut  ipse

pilJteirhSSct  tenet  duas  partes,  et  ipse  pro  uoluntate  sua  aut  potest  molere

h2be?«*Seo-  sine theloneo uel dare  theloneum. Et  ideo  consideratum

u^Ti  mo-  est  quod  ipse  disseisiuit  eam  eo  quod  asportauit  partem  suam

tiieoionio que  cam  contingebat  de  theloneo,  et  si  ipse  forte  tradiderit

HbJJtoteS^*  alicui  suas  duas  partes  ad  firmam,  ipsa  propter  hoc  non  debet

5!dnioiOTdi-  amittere libertatem  suam Et  consideratum  est quod  re-

num  non  er.t  ^uperauit  seisinam  suam  et  Johannes  et  alii  in  misericordia

1247.  Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  de  Lee  iniuste  etc

Hoxne. disscisiuit  Henricum  filium  Selote  de  libero  tenemento  suo

in  Burendishe  post  primam  etc,  et  unde  queritur  quod  dissei-

siuit  eum  de  xij.  acris  terre.

Et  Johannes  de  Lee  non  uenit  et  testatum  est  quod
est  in  Hybemia,  set  habuit  summonicionem  per  unum  annum
antequam profectus  esset  in  Hyberniam  et  ideo  procedat


Notade  Juratores  dicunt  quod  predicta  Selota  que fuit  amica

auepoBt cuiusdam  capellani  de  Burendishe  perquisiuit  terram  istam

donum  suum  -*•  a ^

«wS^uJ^ue  ^^  illam  tenuit  per  ahquantum  tempus  et  postea  illam  dedit
;^^jJJ^™®'predicto  Henrico  filio  suo  postnato  et  se  dimisit  in  curia
**^"»dOTll!-"'  domini  capitalis  et  tantum fecit  quod  capit^is dominus


BUUSd


mortJm^* recepit  homaffium  suum  et  ipse  reddidit  seruicium  debitum

donatricis  .,.,,..

dectus,  recu-  capitaUbus  dommis  per  manum suam et  nomme  suo  sic

perauituer  ^  ...

""*^  * retinuit  matrem  suam  secum  et  inuenit  ei  neccessaria  quoad

1  Blackbnrn  Hnndred,  Suffolk.  Dower,  203 ;  ToU,  10.

«  Sic.  «  See  Br. f.  42. Note  thiit  the

3  Sic.  disseisoi^  was  apparentlj  a  bastard.
*  This  case  is  Fitz.  Assise^  435;


CORAM  REGE,  A.D. 1238—9,  A.R. 23.  263

uixit  et  mortua  ea  remansit  inde  in  seisina  sicut  prius  donec
idem  Johannes  frater  suus  antenatus  ipsum  inde  disseisiuit.
Etideo  consideratum  est  quod  predictus  Henricus  recuperauit
seisinam  suam  tam  de  predicta  terra  quam  de  una  acra  quam
Adam  le  Bule  de  eadem  terra  habuit  postquam  ipse  Johannes
predictmn  Henricum  inde  disseisiuerat  et  Johannes  in  miseri-
eordia.
!48.  Aseisa  uenit  recognitura  si  Robertus  de  Tateshale  et  Sttffoik.
plnres  alii  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Priorem  de  Brickeseta*
de  libero  tenemento  suo  in  Bateffordia  post  primam  transfre-
tacionem  etc.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  gjjj^  ^^
fieri,  quia  reuera  idem  Willelmus  tenet  de  eo  feodum  unius  f^^^^  ®*
mihtis  in  eadem  uilla  et  ipse  feodum  illud  tenet  de  Dom.  qJJSuJo?
Rege in  capite  et  quando  idem  Willelmus  uoluit feodum  Ctum  SSie-
Buum  dare  eidem  Priori  et  idem  Prior  simul  cum  predicto  suum  et
Willelmo  districcionem  faceret  in  predicto  tenemento,  quia  gJJ^p^iSjis
ipse  Robertus  fuit  in  partibus  remotis,  uenit  seruiens  suus  et  Sdum^'


posuit  se  in  tenementum  illud  et  adhuc  se  tenet  ibi,  et  ideo  '**"™^

quia  si  ipse Prior  haberet tenementum  illud  in  liberam

elemosinam  ita  quod  Robertus  amitteret seruicium  suum

quia  continetur  in  carta  ipsius  Prioris  quod  non  debet  reddere

inde  per  annum  nisi  sex  denarios  pro  omni  seruicio  eidem

Willelmo et faciendo  capitalibus  dominis feodum dimidii

militis,  et  desicut  idem  Willelmus  debet  ei  seruicium  feodi

unius  militis  et  desicut  hoc  est  manifeste  contra  libertatem'

quam  Dom.  Rez  concessit  magnatibus  fuit^  Anglie  ne  quis

concedat  totum  tenementum  suum  in  elemosinam  per  quod

aliquis  amittat  seruicium  suum. Postea  uenit  Prior  et  re-

traxit  se  et  remittit  et  quietum  clamat  pro  se  et.successori-

bus  suis  ipsi  Roberto  et  heredibus  suis  totum  ius  et  clamium

quod  habuit  in  illo  tenemento  pro  centum  solidis  quos  idem

>  Monast.  toI.  6,  p.  173.  repeated  in  that  of  1225. Nullus

*  Corr.  non  potest  quis  alienare  liber  homo  de  cetero  det  amplius

totum  tenementum  suum  in  elemosi-  alicni  uel  uendat  de  terra  sua  quam

nanu Bracton,  f.  169  b,  cites  this  nt  de  residuo  terre  sue  possit  suf-

case as haying been decided by  ficienter  fieri  domino  feodi  seruicium

WiUiam  Baleigh  at  GateshuU. It  is  ei  debitum  qnod  perti^et  ad  feodum

Fitz.  AsHse,  436.  illud.

'  This  clause  appeared  for  the  first  *  Sio ;  corr.  suis  (?).
time  in  the  eharter  of  1217,  and  was


264  COBAM  REOE,  A.D. 1238—9,  A.R. 23.

Robertus  ei  dabit  ad  festum  S.  MichaeUs  proximo  uenturum
et  msi  reddiderit  concedit  quod  uicecomes  faciat  denaric»
illos  etc. Et  Prior  reddit  ei  cartam  quam  predictus  Willel-
mus  etc.
1249.  Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  haberet  corpus  Rogeri

^^**  fiUi  Ogeri  tali  die  eta  ad  ostendendum  quare  iniuste  etc.
disseisiuit  Willelmum  de  Hauerhulla  in  itinere  *  Dom  Regis
de  terra  illa  de  qua  prefatus  Ogerus  pater  ipsius  Rogeri
ipsum  Willelmum  feofauit  et  in  plenam  seisinam  posuit  tali
die  etc,  et  unde  dicit  quod  predictus  Rogerus  presens  fuit  et
feofamentum  illud  concessit  et  ita  quod  predictus  Willelmus
dare  debuit  ei  pro  predicta  concessione  duas  marcas  et  unam
robam  sibi  et  alteram  uxori  sue  eta

Et  Rogerus  uenit  et  defendit  quod  non  interfuit  nec
feofamentum  illud  concessit  set  dicit  quod  ipse  fuit  in  seisiDa
ad  Natale  proximo  preteritum  de  concessione  et  uoluntate
[188  b.]  patris  sui,  ita  quod  illam  excoluit  nomine  suo  |  et  redditum
recepit  et  capitalibus  dominis  de  redditu  et  seruicio  respondit,
et  per  conuencionem  inter  ipsum  et  patrem  suum  debuit
eidem  patri  suo  neccessaria  inuenire  quoad  uiueret,  et  inde
ponit  se  super  patriam.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti
quod  coram  custodibus  placitorum  corone  et  coram  se  in
pleno  comitatu  suo  uenire  faciat  xij.  etc.  per  quos  etc.  et  per
eorum  sacramentum  etc.  si  predictus  Rogerus  ita  fuit  in  seisina
secundum  quod  predictum  est  quando  idem  Ogerus  pater  suus
dedit  predicto  Willehno  terram  illam,  uel  si  idem  Ogerus  tunc
fuit  in  seisina  quando  donum  illud  fecit  eidem  Willelmo  ita
quod  predictus  Rogerus  habere  debuit  robam  illam  secundum
quod  predictum  est,  et  uenire  faciat  inquisicionem  coram
Dom.  Rege  apud  Westmonasterium,  et  similiter  uenire  faciat
ibidem  predictum  Ogerum  ad  recognoscendum  si  fiiit  in
seisina  de  predicta  terra  quando  donum  illud  fecit  eidem
Wiiielmo,  uel  si  predictus  Rogerus  filius  suus  fuit  tunc  in
seisina  inde.  Postea  uenit  inquisicio  que  talis  est,  quod
predictus  Ogerus  dedit  predicto  Willelmo  predictam  terram
tali  die  eto. Dicunt  eciam  quod  predictus  Rogerus  nullam

^  See  Br.  f.  236  b. If  a  disBeiBin the  eyre,  the  assize  oan  be  taken  bj
takcs  place  after  the  sammons  of means  of  a  judicial  writ.


CORAM  BEGE,  A.D. 1238—9,  A.R. 23.  265

habuit  inde  seiainam  quando  idem  Ogerus  fecit  eidem
Willelmo  donum  illud.  Et  predictus  Bogerus  donum  illud
cognouit^  set  querelam  illam  fecit  per  insipienciam  suam,  et
ideo  in  misericordia.

Prior  de  Eatona  summonitus  fuit  ad  ostendendui?!  quare  ^*"-
theloneum  ezigi  fecit  a  balliuis  Dom.  Regis  missis  ad  nun-
dinas  de  Eatona  pro  ouibus  ad  opus  Dom.  Regis  emendis  et
occasione  ipsius  thelonei  oues  Dom.  Regis  ibidem  emptas
fecit  arestari,  desicut  idem  Prior  seu  Priorissa  de  Eatona"  in
nundinis  de  Eatona  nullam  habent  libertatem  nisi  de  gracia
et  ooncessione  predecessorum  Dom.  Regis  Regum  Anglie,
quos  Dom.  Rex  non  credit  libertatem  aliquam  eis  taliter
concessisse  quod  ipsi  et  heredes  sui  inde  dampnum  proprie
libertatis  incurrerent  etc.,  et  unde  Willelmus  de  Clariuallibus
et  alii  balliui  dicunt  quod  cum  uenissent  ad  predictas  nun-
dinas  predicta  occasione  et  emissent  ibi  ducentas  oues  per  v.
xx**.*  uenerunt  balliui  ipsius  Prioris  et  exigerunt  theloneum
ab  eis  ita  quod  ipsi  accesserunt  ad  ipsum  Priorem  et  sectam
produxerunt  quod  bidentes  ipse  fuerunt  Dom.  Regis,*  idem
Prior  conceasit  eis  quod  in  pace  discederent  cum  bidentibus
illis,  et  cum  bidentes  illas  fugare  uellent  a  nundinis  uenit
seneacallus  ipeius  Prioris  et  dixit  quod  ipsi  uoluerunt  decipere
ipsum  Priorem  et  uoluerunt  asportare  consuetudines  et  cepit
bidentes  illas  ita  quod  illas  habere  non  potuerunt  et  illas
hucusque  detinuit  ita  quod  Dom.  Rex  dampnum  habet  ad
ualenciam  c.  soL  etc.  Et  Prior  defendit  etc.  et  infra*.  Con-
cordati  fucrunt  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si Willelmus  filius  Alani  et  Pretiiebr.«
plures  alii  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Johannem  de  Clenehe-
watona  de  libero  tenemento  suo  in  Westerlinna  post  primam
etc.,  et  unde  queritur  quod  disseisiuerunt  eum  de  quodam
mesuagio.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri  quia  fuit  inde  in  seisina  per  predictum  Johannem  qui
mesuagium  illud  ei  dedit  per  cartam  suam  et  inde cepit

^  Or  eognoseit,  •  Sio.

^  The  nans  of  Nnneaton,  a  cell  of  ^  Sapply  et.

Fonterrault,  had  a  Phor  as  well  as  a  '  The  Prior^s  defeoce  is  omitted.

Prioress.  *  Freebridge  Handred,  Norfolk.


266  CORAM  REGE,  A.D. 1238—9,  A.B. 23.

homagium  suum  etc.  et  inde  ponit  se  super  patriam  uel
iuratam.  Et  Johannes  defendit  quod  nunquam  mesuagium
illud  ei  dedit  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  reuera  predictus  Johannes  in
magna  constitutus  infirmitate  dedit  mesuagium  illud  pre-
dicto  Willehno  et  homagium  suum  cepit  per  sic  quod  pre-
dictus  Willehnus  inueniret  hominem  pro  eo  usque  in  terram
sanctam  et  quod  daret  ei  xx.  marcas.  Et  quando  idem
Willelmus  uidit  quod  traxit  ad  conualescendam  amouit  illum
de  illo  loco  usque  ad  alium  locum  in  terram  suam  propriam,
et  quando  ipse  conualuit  plene  reuersus  est  in  terram  suam
scilicet  mesuagium  illud  et  ibi  se  retinuit  per  longum  tempus
donec  predictus  Willelmus  ipsum  inde  eiecit.  Dicunt  eciam
quod  bene  credunt  et  intelligunt  quod  ita  conuenit  inter  eos
quod  si  predictus  Johannes  conualesceret  haberet  mesuagium
illud  in  pace,  sin  autem  quod  donacio  illa  ualeret.  £t  quesiti
si  predictus  Willelmus  ahquid  ei  soluit  de  predictis  xx.
marcis,  dicunt  quod  non.  Quesiti  eciam  qualem  seisinam  idem
Willelmus  inde  habuit,  dicunt  quod  nullam  nisi  quod  d<Mium
ei  factum  fuit  et  homagium  suum  cepit  sine  seisina.  Et
ideo  consideratum  est  quod  predictus  Johannes  recuperauit
seisinam  suam  et  Willelmus  in  misericordia
1252.  Assisa  uenit  recognitura  si Martinus filius Willelmi'

Gaieiio».  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuit  Nicholaum  filium  Hugonis
de  libero  tenemento  suo  in  Budham  post  etc.|  et  unde
queritur  etc.  quod  fuit  iu  seisina  de  iiij".  acris  terre  post-
quam  pater  suus  profectus  fuit  in  terram  sanctam  per  quatuor
annos  donec  idem  Martinus  audito  rumore  de  morte  patris
sui  ipsum  inde  disseisiuit  etc.

Et Martinus non uenit et ideo  procedat  iurata  per

defaltam. Et  dictum  est  quod  non  fuit  attachiatus,  quia  non

[189] fuit  inuentus,  |  et  testatum  est  quod  habet  quoddam  paruum

libenim  tenementum  quod  captum  est  in  manum  Dom.  Begis

etc.

Juratores  dicunt  quod quidem  Walmar  tenuit  terram
illam  et  habuit  duos  filios,  scilicet,  quendam  Hugonem  et
quendam  Martinum  postnatum,  et  Hugo  post  mortem  pre-
>  GaUow  Hundred,  Norfolk.  *  Corr.  Walmari  (?).


COBAM  BEGE,  A.D. 1238—9,  A.B. 23.  267

dicti  Wulmari  habuit  seisinam  de  predicta  terra,  et  idem
Martinus  mouit  questionem  et  dixit  quod  terra  illa  fuit
partibilis  ita  quod  idem  Hugo  dedit  eidem  Martino  xij.  acras
pro  pace  sua  habenda  et  idem  Martinus  tenuit  se  contentum,
et  quando  idem  Hugo  profectus  fuit  in  terram  sanctam
reliquit  uxorem  suam  et  Nicholaum  filium  suum  in  seisina,
qui  inde  fuerunt  in  seisina  donec  idem  Martinus  habuit
rumores  de  morte  ipsius  Hugonis  firatris  sui  et  illos  inde
disseisiuit.  £t  ideo  consideratum  est  quod  Nicholaus  recu*
perauit  seisinam  suam  et  Martinus  in  nusericordia.  Et
quesiti  de  quanto  tenemento  fuit  ipse  Hugo  in  seisina  quando
profectus  fuit  in  terram  sanctam  et  de  quanto  tenemento
idem  Martinus  disseisiuit  ipsum  Nicholaum,  dicunt  quod
de  xxx^.  acris  terre  sine  dote  matris  ipsius  Hugonis  et  de  uno
mesuagio.

»3.  Assisa  uenit  recognitura  si  Radulfus  de  Pauilly  iniuste  fi»ieho.
etc  leuauit  quoddam  fossatum  in  Parua  Riburga  ad  nocu-
mentum  liberi  tenementi  Egidii  de  Monte  Pinzun  in  Magna
Riburga  post  etc.  et  unde  dicit  quod  impedimentum  habet
ita  quod  non  potest  habere  accessum  ad  pasturam  suam  cum
animalibus  suis  propter  fossatum  illud.

Et  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  nullum  habet  impedi-
mentum  nec  nocumentum  per  fossatum  illud  quia  nullam
communam  ibi  habere  debet  quia  ipse  nullum  tenementum
habet  in  uilla  illa  nec  communam  habere  debet.  Reuera
habet  quendam  tenentem  in  uilla  illa  qui  sufficientem  acces-
sum  habet  ad  pasturam  illam,  scilicet,  in  latitudine  xxxviij.
pedum,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Radulfus  iniuste  leuauit
quoddam  fossatum  in  Riburga  ad  nocumentum  liberi  tene-
menti  predicti  Egidii  sicut  breue  dicit,  ita  quod*  leuacionem
illam  arcata  est  communis  uia  et  chacia  in  longitudine
unius  perticate.  Et  ideo  consideratum  est  quod  fossatum
prostematur  et  sit  sicut  esse  debet  et  solet,  et  Radulfus  in
misericordia*.

>4. Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  Blakeman  iniuste  bSSgr
etc.  disseisiuit  Michaelem  de  Beaumes  de  libero  tonemento
^  Supply  per.  ^  This  is  Fitz.  AstUe,  437.


268  CORAM  REOE,  A.D. 1238—9,  A.B. 23.

8U0  in  suburbio  de  Lenna'  post  primam  etc,  et  unde  dicit
quod  cum  habeat  quoddam  molendinum  prope  Lennam  et
molendinum  molere  debeat  per  aquam  salsam  ipse  in  tantum
acreuit  terram  suam  super  stagnum  et  usque  in  stagnum
illud  quod  cursus  impeditur  ad  molendinum  illud  et  eciam
quod  aqua  non  potest  intrare  in  8ta.gnum  in  tanta  quantitate
sicut  intrare  solet  etc.*

Et  Waltcrus  dicit  quod  reuera  nuliam  fecit  disseisiiuun
quia  obstruxit  mare  et  aquam  salsam  de  terra  sua  propria  et
non  de  terra  stagni  nec  ad  nocumentum  stagni  et  inde  ponit
se  super  iuratam.

.  Juratores  dicunt  quod  predictus  Walterus  fecit  quoddam
nouum  fossatum  extra  quoddam  uetus  fossatum  quod  factiim
fuit  multo  tempore  transacto  usque  in  stagnum  predicti
Michaelis  et  quod  fundus  inter  illud  uetus  fossatum  et  nouum
est  ipsius  Michaelis,  et  ideo  ipse  Michael  disseisitus  est  de
toto  fundo  inter  illa  duo  fossata  in  aliquo  loco  cirdter  x.
pedes  et  in  aliquo  circiter  viij.  et  in  aliquibus  locis  plus  et
minus.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Michael  lecu-
perauit  seisinam  suam,  et  Walterus  in  misericordia,  et
nouum  fossatum  prostematur  et  Michael  faciat  de  terra
usque  ad  uetus  fossatum  comodum  suum  sicut  de  terra
sua  etc.
1255.  Assisa  uenit  recognitura  si  Thomas  de  Gelham  et  plures

Fourbo.  gjii  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Ricardum  de  Dunham  de  libero
tenemento  suo  in  Karletona  et  Dunham  post  primam  corona-
cionem  etc.,  et  unde  queritur  quod  disseisiuerunt  eum  de
quadam  piscaria  etc.'  Et  Thomas  et  alii  ueniunt,  et  Thomas
dicit  quod  piscari  debet  in  predicta  piscaria  racione  tali  etc^
et  ponit  se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  de  piscaria  disseisiuit  predictus
Thomas  predictum  Ricardum  iniuste  eta  quia  ibi  nullam
habere  debet  communam  nec  piscariam,  et  ibi  capi  fecit  recia
ipsius  Ricardi,  et  in  piscaria  illa  piscatus  est  iniuste  sicut

^  King*B  Lynn.  to  fish  had  been  impeded,  but  bIso

>  Br.  f .  234  b.  that  a  bank  had  been  raiaed  to  the

*  Br.  f.  233  b. This  case  is  Fitz.  nnisance  of  his  land. In  part  he

Asnte,  438. It  seemB  that  Bichard  succeeds,  in  part  he  fails.

complained  not  only  that  his  right  *  The  reason  woald  be  on  the  rolL


CORAM  REGE,  A.D. 1238—9,  A.R. 23.  269

breue  dicit.  De  tenemento  uero  et  fossato  dicunt  quod
predictus  Thomas  fecit  quoddam  fossatum  largius  quam
solebat  esse  super  quoddam  tenementum.  Requisiti  cuius
sit  fundus  ille  super  quem  fecit  largius  fossatum  illud,  dicunt
quod  communis  pastura  est  et  non  liberum  tenementum
ipsius  Ricardi,  unde  idem  Thomas  nullum  leuauit  fossatum
ad  nocumentum  liberi  tenementi  ipsius  Ricardi,  et  ideo  sit^
in  misericordia  pro  falso  clamore  de  fossato  et  tenemento  et
perquirat  sibi  per  breue  de  communa  pasture.  De  piscaria
uero  recuperauit  idem  Ricardus  seisinam  suam  uersus  eundem
Thomam  et  alios,  et  ideo  Thomas  et  alii  in  misericordia
etc.  I
)6.  AjBsisa  uenit  recognitura  si  Ricardus  Russel  iniuste  et  MidroJi.
sine  iudicio  disseisiuit  Johannem  de  Gelram  de  libero  tene-  ^'^
mento  suo  in  Reimerestona  post  primam  coronacionem  etc.,
et  unde  queritur  quod  disseisiuit  eum  de  una  acra  terre  et
uno  mesuagio.

Et  Ricardus  Russel  et  omnes  alii'  ueniunt  et  dicunt.  Et
Ricardus  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  predictus
Johannes  dedit  terram  illam  cuidam  uillano  ipsius  Ricardi,
et  ipse  uillanus  reddidit  terram  illam  domino  suo  sicut
emptam  de  catalliB  domini  sui,  et  quod  ita  ingressum  habuit
per  uillanum  illum  in  terram  illam  ponit  se  super  iuratam.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  nunquam  feofauit  uilla-
nmn  illum  nec  idem  Gilibertus*  ingressum  habuit  in  terram
illam  per  uillanum  suum,  set  ipsum  inde  disseisiuit,  et  inde
ponit  se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Johannes  feofauit  quem-
dam  Willelmum  qui  inde  obiit  seisitus  et  post  ipsum  tenuit
Adam  frater  eius'  qui  fuit  uillanus  ipsius  Ricardi  terram
illam  et  illam  excoluit  et  seminauit  et  inde  obiit  seisitus,  et
post  mortem  eius  uenit  ipse  Johannes  et  asportauit  lina
uirida  et  non  matura,  et  idem  Ricardus  asportauit  kaumiam^
maturam  et  alia. £t  ideo  consideratum  cst  quod idem

^  Bichard  is  ameroed.  are  omitted.

'  Beymerston  is  in  Mitford  Hon-  ^  Gorr.  Ricardus  ^).

dred,  Norfolk,  which  Beemingly  be-  ^  Brother  of  WiUiam  the  villein.

longg  to  the  Churoh  of  £ly.  <  Straw,  Fr.  chaume  (?).

'  Oiher  defordantfl  whose  namea


270  CORAM  REGE,  A.D. 1238—9,  A.R.  23.

Johannes  nuUam  habuit  seisinam,  ita  quod  nichil  capit  per
assisam,  et  ideo  Bicardus  inde  sine  die  et  Johannes  in
misericordia.

1257.  Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  de  Stokely  et  plures
Midford. alii  disseisiuerunt  Rogerum  de  Rising**  de  libero  tenemento

^^*  suo  in  Rising'  post  primam  etc.  et  unde  dicit  quod  cum
habeat  quoddam  feofatum*  ab  antiquo  leuatum  in  eadem
uilla  inter  terram  suam  et  terram  ipsius  Roberti  unde  crista
proiecta  est  uersus  ipsum  et  arbores  plantate  sunt  in  eodem
ipse  succidit  arbores  et  asportauit  etc.

Et  Robertus  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  predictus
Rogerus  nunquam  fuit  in  seisina  de  fossato  illo,  set  Robertus
dicit  quod  aliquando  fuit  placitum  inter  quemdam  Robertum
de  Rising'  et  Johannem  le  Peiteuin  de  toto  manerio  illo,  ita
quod  per  concordiam  partitum  fuit  manerium  illud  inter  eos,
et  ita  quod  medietas  manerii  illius  ei  remansit  cum  fossato
illo,  ita  quod  nullam  habuit  inde  seisinam  nisi  latenter.

Et  Rogerus  dicit  quod  fossatum  illud  pertinet  ad  partem
suam  et  quod  ipsum  inde  disseisiuit  et  inde  ponit  se  super
iuratam.

Juratores  dicunt  quod  fossatum  illud  factum  fuit  ad
claudendum  campum  ipsius  Rogeri  scilicet  quantum  cireum-
claudit  terram  ipsius  Rogeri  et  crista  proiecta  est  uersus
terram  ipsius  Rogeri  et  ipse  Robertus  asportauit  arbores
plantatas  in  fossato  illo.  Et  ideo  consideratum  est  quod
Rogerus  recuperet  seisinam  suam  et  Robertus  in  misericordia

1258.  Assisa  uenit  recognitura  si  Abbas  de  Waredona  et  plures
cantobr. alii  iniustc et  sine iudicio disseisiuerunt Johannem de

Walepol  de  libero  tenemento  suo  in  Wroching*  post  etc.,  et
unde  dicit  quod  predicta  Ingeleysia  una  etc.'  in  legea
uiduitate  sua  dedit  ei  quandam  particulam  terre  sue  ia
feodo  per  cartam  suam  etc

Juratores  dicunt  quod  reuera  ipsa  Ingeleisia  habuit  quem-
dam  Petrum  in  uirum  primo  et  idem  Petrus  quandam
particulam  illius  terre  dedit  ipsi  Johanni  per  cartam  suam.
Mortuo  uero  predicto Pctro  uenit  predicta  Ingeleisia  in

^  Castle  Bifiing,  Norfolk.  *  One  of  the  deforciants.

-  CoTT,  fossatum.


COKAM  REGE,  A.D. 1238 — 9,  A.R. 23.  271

ligia  uiduitate  sua  et  confirmauit  doDum  predicti  Petri  uiri
sui  et  illud  residuum  quod  habuit  in  manu  sua  dimisit
eidem  Johanni  ad  terminum  pro  xiij.  cumbis  frumenti  ei
per  annum  reddendis.  Et  postea  infra  terminum  illum
uenit  idem  Johannes  et  duxit  predictam  Ingeleysiam  ad
domum  suam  ad  quoddam  Natale  apud  Walepole  et  ita
coDuenit  inter  eos  ibi  quod  predicta  Ingeleysia  concessit  ei
terram  illam  in  feodo  per  cartam  suam,  ita  quod  ad  Puri-
ficacionem  B.  Virginis  proximo  accesserunt  insimul  apud
Wrothing',  et  ibidem  quodam  die  festiuo  inter  matutinas  et
missam^  fecit  idem  Johannes  legi  cartam  illam  et  ipsa
concessit  donum,  et  ita  quod  idem  Johannes  tenuit  conuiui-
um  in  domo  illa,  et  nocte  appropinquante  dixit  predictus
Johannes  eidem  IngeleiBie  quod  recederet,  et  ipsa  exiuit,
et  postea  reuersa  petebat  quod  posset  ibi  hospitari  caritatiue',
quo  concesso  in  crastino  recessit  ipsa,  et  idem  Johannes
remansit  in  seisina  et  fuit  inde  in  seisina'  postea  per  duos
annos  continuos  donec  per  ipsum  Martinum^  et  Ingeleysiam
fuit  inde  disseisitus.  £t  ideo  consideratum  est  quod
idem  Johannes  recuperauit  seisinam  suam,  et  Martinus  et
alii  in  misericordia,  et  Johannes  similiter  in  misericordia
pro  falso  clamore  uersus  eos  qui  uenerunt  per  preceptum
uicecomitis*.  De  Abbate  de  Waredona  dicit^  quod  reuera
predictus  Petrus^  dedit  ei  viij.  acras  de  terra  illa  et  mortuo
eodem  Petro  uenit  ipsa  et  recuperauit  terram  illam  per
breue  de  ingressu  et  terram  illam  similiter  dedit  predicto
Johanni,  et  postea  cito®  postquam  disseisiuit  predictum
Johannem  uenit  ipsa  et  dedit  predicto  Abbati  predictas  viij.
acras.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Abbas  disseisiuit
ipsum  J.  de  predictis  viij.  acris,  et  ideo  Abbas  in  miseri-
cordia  etc.  |
9.  Assisa  uenit  recognitura  si  Radulfus  Pictauensis  de  [m:,
Chaaelegha  et  Reginaldus  de Porta  et  Alicia  uxor  eius

^  Between  matins  and  mass.  '  Corr.  dicunt;  this  is  part  of  the

»  Br.  f .  50.  verdict.

>  Siop  in  MS.  ^  Ingeleisia^B  first  hnsband.

*  Oneof  the  nnnamed  deforciants.  ^  Br.  f.  175  b.
Perhaps  Ingeleisia^s  second  hnsband.  ^  Seemingly Cheyely Hondred,

*  Seemin^y  the  sheriff  interfered  Cambridge.
to  qneU  the  disturbanoe.


ChAuU».


272  dORAM  REOE,  A.D. 1238—9,  A.R. 23.

iniuste  eta  disseisiuerunt  Henricum  de  Bodekesham  de
libero  tenemento  suo  in  Saxtona  post  primam  etc,  et  unde
queritur  quod  disseisiuerunt  eum  de  duabus  solidatis,  et  unde
dicit  quod  fuit  in  seisina  de  redditu  illo  per  tres  annos  et
per  Rogerum  de  la  Lake^  qui  assignatus  fuit  ad  redditum
illum  reddendum  per  Agatham  matrem  ipsius  Henrici  qui
redditum  illum  ei  dedit.  Et  Radulfus  PictauensiB  non
uenit  quia  non  fuit  inuentus  eo  quod  est  garcio  Johanms  de
Saxtona  pedes*.  Set  Reginaldus  qui  predictum  redditum
tenet  uenit  pro  se  et  Alicia  uxore  eius  et  nichil  didt  quare
assisa  remaneat.

Juratores  dicunt  quod  reuera  predicta  Agatha  dedit
Rogero  de  la  Brake  unam  crofbam  imde  predictus  redditus
prouenit  pro  ij.  sol.  et  postea  dedit  predictum  redditum  et
homagium  ipsius  Rogeri  predicto  Henrico,  ita  quod  fuit  in
seisina  quamdiu  terra  illa  fuit  in  manu  ipsius  Bogeri,  et
postea  dedit  idem  Bogerus  terram  illam  Badulfo  Pictauensi,
et  idem  Badulfus  nunquam  soluit  ei  redditum  illum,  et
postea  uenit  idem  Badulfus  et  reddidit  redditum  illum
Florencie  matri  predicte  Alicie,  et  ipsa  Florencia  postea
dedit  terram  illam  predicto  Beginaldo  in  maritagium,  cum
Alicia  filia  sua.  Et  quia  idem  Henricus  ita  fiiit  in  seisina  et
ita  sine  iudicio  disseisitus,  consideratum  est  quod  recuperauit
seisinam  suam  et  Badulfiis  et  alii  in  misericordia.
1260'.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bicardus  le  Brun  et  plures
alii  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Nicholaum  de  Dullingeham  de
libero  tenemento  suo  etc.  post  primam  eta,  unde  dicit  etc
Et  Bicardus  et  alii  ueniunt  etc.

Juratores  dicunt  quod  reuera  idem  Bicaidus^  dedit
predicto  Nicholao  filio  suo  x.  acras  de  eadem  terra  ita  quod
ipse  reciperet^  tota  uita  sua,  et  quia  quidam  capellanus
tenuit  terram  illam  uenit  idem  Nicholaus  et  peciit  quod
concederet  ei  unam  trauam*  de  blado  suo  quod  posset  uti

^  dela  Brake  below.  Bichard  le  Bnm.

3  He  was  John'8  footboy.  ^  Something  seems  omitted. Wu

>  No marginal  yenae. A Cam-  he  to  reoeive  the  rent  payable  bj  tbe

bridgeshire  assize.  chaplain?

*  Apparently  not  the  deforciant,  '  A  thrave  of wheat is tweke

but  the  father  of  Nioholas  and  of  sheaves. (Halliwell.)


CORAM  REGE,  A.D.  123&— 9,  A.R.  2^ 273

seisina  sua,  et  ipse  concessit  ei,  et  ipse  asportauit  trauam
illam  et  triticari  fecit  illam  pro  uoluntate  sua,  set  postea
nichil  aliud  percepit  nomine  suo.  Frocessu  uero  temporis
conuenit  inter  ipsum  Nicholaum  et  Ricardum  patrem  suum,
quia  datum  fuit  ei  intelligi  quod  Ricardus  frater  antenatus^
mortuus  fuit  in  Scocia,  quod  idem  Nicholaus  haberet  totam
terram  illius  Ricardi  preterquam  mesuagium  et  quamdam
pamam  terram  forinsecam  tali  condicione  quod  si  predictus
Ricardus  ueniret  de  Scocia  quod  donum  illud  nuUum  esset  et
quod  idem  Ricardus  haberet  terram  illam.  Postea  uero
quando  idem  Ricardus  reuersus  fiiit  de  Scocia  conuenit  inter
ipsmn  Nicholaum  et  predictum  Ricardum  quod  tota  terra
illa  remaneret  predicto  Nicholao  in  feodo  per  xx.  marcas
quas  idem  Nicholaus  ei  daret.  £t  quia  predictus  Nicholaus
non  potuit  ei  reddere  ei  denarios  illos  nec  tenere  ei  conuenci-
onem  illam  uenit  et  reddidit  eidem  Ricardo  terram  illam
spontanea  uoluntate  et  non  coactus.  Et  quia  nuUa  cepit
expleta  de  predictis  x.  acris  nec  aliquam  seisinam  inde
habuit  et  uoluntate  spontanea  reddidit  •eidem  Ricardo  terram
illam,  consideratum  est  quod  Nicholaus*  capiat  per  assisam
et  Ricardus  inde  sine  die  et  Nicholaus  in  misericordia  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si  Ricardus  de  Boeles  et  plures
alii  et  infra*  disseisiuerunt  Petrum  Scissorem  de  libero
tenemento  suo  in  DUintona  post  primam  eta,  et  unde
queritur  quod  disseisiuerunt  eum  de  vj.  acris  terre  etc.

Et  Ricardus  de  Boeles  balliuus  Comitis  de  Herefordia
cuius  homines  ipsi  sunt  etc.  uenit  et  dicit  quod  nichil
clamant  in  tenemento  illo  nisi  communam  pasture  unde
fiierunt  in  seisina  ab  antiquo  tempore,  et  dicit  quod  terra
illa  redaeta  est  in  culturam  hoc  anno  ita  quod  si  aueria  sua
pasta  sint  blada  illa  hoc  non  friit  cum  warda  facta  set  per
escapium^  et  bene  dicit  quod  fossata  illa  non  sunt  per  illos
prostrata  set  per  forestarios  et  per  consideracionem  uiri-
dariorum.

*  The  deforciant.  s  jf  there  was  a  mere  esoape  of

*  Snpply  tUchiL  beasts  iBto  the  land  in  qnestion  this


'  DiUiDgton  and  Eimbolton  are  in  would  be  no  disseisin. The  Statnte

Hnntingdonshire.  ol Merton has been lately  past;

*  Namea  of  the  other  deforciants  seemingly  Peter  has  been  approving.
omitted.

M. III.  18


274  COBAM  REGE,  A.D.  1238—9,  A.R.  23.

Et  Petrus  et  Mauriciua^  dicunt  quod  terram  iUam
habuerunt  et  excoluerunt  per  trea  annos  uel  quatuor
eecundum.  quod  predictum  est  et  si  aliqua  terra  ibi  de
nouo  redacta  sit  in  culturam  non  conqueruntur  de  illa.

Juratores  dicunt  quod  homines  de  Eonebalt'  fere  maior
pars  uillate  inmiserunt  aueria  sua  in  terram  illam  que  ab
antiquo  fuit  exculta  cum  warda  facta>  et  pauerunt  blada  et
fossata  ipsius  Fetri  prostrauerunt  per  que  uetus  tenementiun
fuit  inclusum,  et  reuera  forestarii  prostrauerunt  foBsata  per
que  noua  tenementa  de  nouo  fuerunt  inclusa  et  quandam
partem  de  ueteri  fossato  circiter  duas  perticatas,  et  similiter
bladum  ipsius  manerii  depastum  est  cum  warda  facta  et
similiter  fossata  sua  prostrauerunt.  Et  ideo  consideratum
est  quod  predicti  Mauricius  et  Fetrus  recuperauerunt  seisinam
suam  et  omnes  alii  in  misericordia  |
1909  Preceptum  est  uicecomiti  semel  et  secundo  quod  mitteret

wigonJ  q^atuor  legales  milites  de  comitatu  suo  ad  Galfridimi  de
Abbetota  qui  languidus  est  ut  dicitur  ad  uidendum  utrum
idem  Galfridus  sit  compos  sui  et  sane  mentis  ita  quod  secun-
dum  consuetudinem  regni  poissit  terram  lucrari  uel  perdere
uel  non,  et  quod  uenire  faceret  milites  ad  testificandum  etc,
et  milites  non  uenerunt  set  uicecomes  misit  nomina  militum.
Postea  ad  petidonem  ipsius  Q.  de  Abbetota  posita  est
loquela  usque  ad  aduentum  iusticiariorum«  et  ideo  hie  sLqc
die.  £t  uicecomes  uenire  &ciat  in  aduentum  iusticiariorum
predictos  milites  ad  testificandum  eta  Postea  uenerunt
quatuor  milites  missi  et  dicunt  quod  non  est  compos  sui  nec
sane  mentis  ita  quod  possit  secundum  oonsuetudinem  r^;ni
terram  lucrari  nec  perdere".
1263.  Dauid  Basset  et  Gralfridus  de  Langelegha  Marescallus

nonet  Dom.  Regis  manuceperunt  super  omnia  que  habent  ue)
habebunt  coram  Dom.  Bege  tali  die  etc  Bobertum  filium
JohanniB  de  Baiocis  ad  standum  recto  de  hoc  quod  cum  ui
sua  cepit  quandam  puellam  cuius  custodia  ad  ipsum  Dom.
Regem  pertinet  et  ipsam  abduxit.  Et  ideo  mandatum  est
uicecomiti  quod  ponat  in  respectum  utlagariam  que  eidem
Roberto  fieri  debuit  predicta  occasione*.
1  A  plaintifl  not  named  above. >  See  Br.  f.  420  b. '  See  Gttse  1267.


CORAM  RBOE,  A.D.  123&--9,  A.R.  23.  275

AsBisa  uenit  recognitura  si  Jobannes  de  Marinis  et  plures  ouitebragsr.
alii  et  infra^  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Sarram  de  Tudeham
de  libero  tenemento  suo  in  Seffordia  post  primaxn  etc.,  et
unde  queritur  quod  disaeisiuerunt  eam  de  uno  mesuagio  etc.
Et  Johannea  et  alii  non  uenerunt,  et  testatum  est  quod
fecerunt  disseisinam  infra  itineradonem  Dom.  Regis  uersus
partes  illas  et  statim  recesserunt  ita  quod  non  potuerunt
inuenirL Et  ideo  procedat  assisa  ueisus  eos  per  defaltam.

Juratores  dicunt  quod  predictum  mesuagium  simul  cum
alia  terra  datum  fuit  in  maritagium  eidem  Sarre  ita  quod
fuit  in  seisina  de  redditu  et  homagio  per  magnum  tempus,
et  mortua  quadam  muliere  que  tenuit  mesuagium  illud  .
uenerunt  ipsi  Johannes  et  alii  et  noluerunt  permittere  quod
heres  ipaius  mulieris  faceret  eidem  Sarre  seruicium  nec
homagiuna  suum,  nec  releuium«  £t  ideo  oonsideratum  est
qnod  predicia  Sarra*  recuperauit  seisinam  et  Johaiines  et  alii
in  misericordia.

Freoeptum  fuit  uioeconuti  quod  haberet  ooram  Dom.  ^^»^
Rege  corpora  Willelmi  Crupet  et  plurium  aliorum  iuratorum
Bssise  noue  disseisine  quam  Simon  de  Lelbrug'  aramiauit
uersus  Emmom  de  Cheddewrthe  de  tenemento  in  Lelbrug',
ad  certificandum  Dom.  Begem  de  saciamento  quod  fecerunt
de  asaisa  illa  et  tenemento  illo,  et  unde  predicta  Emma
qnesta  est  quod  assisa  illa  faiso  etc.

Et  predicti  Willebnus  et  alii  ueniunt  et  dicunt  precise
sicnt  pxiufl  dixerunt  coram  iusticiariis  ad  assisam  illam
capiendam  assignatis  quod  predictus'  Emma  iniuste  et  sine
iudicio  disseisiuit  ipsum  Simonem  de  libero  tenemento  suo  in
Lelbrug^  poet  terminum  etc.

Et  predictus  Simon  quesitus  quod  ius  habuit  in  terra  illa
et  qualem  seisinam,  dicit  quod  habuit  terram  illam  de  dono
Johannis  de  Matresdona  et  Alicie  uxoris  eius  per  cartam
eorum  quam  profert  et  que  testatur  quod  idem  Johannes  et
Alida  concesserunt  et  tradiderunt  ipsi  Simoid  quartam
partem  unius  uirgate  terre  in  Lelbrug'  habendam  et  tenendam

^  Kames  of  other  deforeiants  omit- for  the  messnage,  thongh  she  did  not
ted.  daim  to  hold  in  demesne.

'Saiah.iteeemSfbronghtanasBize '  Sic.

18—2


276  CORAM  REOE,  A.D.  1288—9,  A.B.  23.

sibi  et  heredibtts  suis  de  ipeis  Johanne  et  Alicia  et  eorum
heredibus  libere  et  integre  in  perpetnum,  reddendo  inde  per
annum  v»  sol.  pro  omni  seruicio  saluo  forinseco,  ita  quod
reddidit  eis  redditum  illum  donec  per  ipsos  assignatus  fuit
Waltero  de  Bannebiria  ad  redditum  illum  reddendum.  £t
predicti  iuratores  quesiti  si  carta  illa  uera  sit,  dicunt  quod
sic,  et  quidam  eorum  interfuerunt  ubi  carta  illa  lecta  fuit  in
pleno  comitatu,  et  quod  idem  Simon  per  cartam  illam  fuit
feoffatus  de  terra  illa.  Et  ideo  ipse  Simon  inde  sine  die  et
dictum  est  predicte  Emme  quod  sibi  mde  perquirat  per  breue
de  conuincendo  illos  per  xxiiij.  si  uoluerit  uel  alio  modo\

1266.  Alicia  de  Bussok  petit  uersus  Qalfridum  Esturmy  terciam
^'^™' partem  manerii  de  Bussok  cum  pert.  ut  dotem  suam  etc Et

Qalfridus  uenit  et  alias  fecit  defaltam  postquam  obiecerat  ei
quod  wauiata  fuit  in  comitatu  Wigomie  pro  morte  Walteri
de  Portes  et  abiurauit  regnum  Anglie  apud  Norhamptonam,
ita  quod  teira  capta  fuit  in  manum  Dom.  Begis  et  ipse
Bummonitus  fiiit  quod  esset  auditurus  iudicium  suum.  Qui
uenit  et  dicit  quod  nuUum  fecit  attomatum  in  loquela  nec
Adam  Esturmy  nec  alium.  Postea  inuentum  est  in  rotulia
quod  idem  Galfridus  fecit  predictum  Adam  et  quosdam  alios
attomatos  suos  qui  pro  eo  sequebantur  loquelam  illauL  Et
quia  predictus  Adam  non  potest  saluare  de&ltam  con-
sideratum  est  quod  Alicia  recuperauit  seisinam  suam  de  terda
parte  predicti  maneni,  et  G.  in  misericordia,  nisi  milites  iur'
dixerint  quod  ipsa  wauiata  iuit  in  comitatu  Wigomie  uel
quod  abiurauit  regnum  apud  Norhamptonam.  |
[191.]  Postea  ueniunt  omnes  iuratores et dicunt quod ipsa

nunquam  wauiata  fuit  in  comitatu  Wigomie  pro  morte
predicti  Walteri  de  Portes  nec  abiurauit  regnum  Anglie  apud
Norhamptonam.  Et  ideo  ipsa  inde  quieta  et  recuperauit
seisinam  suam  et  G.  in  misericordia.  Et  fecit  finem  cum  ea
pro  dampnis  suis  etc.  et  inuenit  plegios  suos  etc.

1267.  Thomas  de  Baiocis  summouitus  fuit  ad  respondendum
Doraet Dom.  Bcgi  quare  adduxit  Elenam  iuniorem  filiam  Eudonis

de  Momilia  que  est  de  donacione  Dom.  Begis  qui  eam  uoluit

1  This  is  a  case  for  an  attaint,  not plain  enongh.
for  a  oertificate,  for  the  verdict  is


CORAM  BEGE,  AJD.  1238—9,  A.IL  28.  277

maritare  Kadulfo  de  Gorges. Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  gJ^^JiJ**®-

predictus  Eudo  ipsam  ei  dedit  in  uita  sua  ita  quod  ipsam  Gorgeei.

desponsauit  in  uita  patris  sui  et  ipsam  adduxit  ut  uxorem

8U£un. Fostea  uenit  Thomas  et  inuenit  plegios  tales  etc

quod  habebit  eam  coram  Dom.  Rege  etc.

Ad  diem  illum  uenit  idem  Thomas  et  produxit  Elenam

filiam  ipsius  Eudonis,  et  quesitus  quando  desponsaxet  eam,

dicit  quod  primo  coram  ipso  Eudone  patre  ipsius  Elene  et  de

consensu  et  uoluntate  eius  accepit  eam  in  uxorem  per  uerba

de  presenti  dicendo;  accipio  te  in  uxorem  meam,  et  postea

quadam  die  dominica,  unde  idem Eudo  obiit  die  Martis

sequenti,  desponsauit  eam  in  facie  ecclesie  adhibita  debita

solempnitate  coram  pluribus  fidedignis  qui  hoc  probabunt  si

fuerit  necesse. Et  quia  predicta  Elena  est  infra  etatem  et

eum  ad  etatem  peruenerit  potest  consentire  matrimonio  uel

dissentire  et  cum  non  teneat  matrimonium  ex  parte  sua

aute  etatem  quamuis  ualeat  et  teneat  ex  parte  ipsius  Thome

qui  plenam  habet  etatem,  ideo  remanet  predicta  Elena  in

custodia  Dom.  Regis  usque  ad  etatem  ut  consenciat  matri-

monio  uel  dissenciat Et  quia  idem  Thomas  abduxit  eam  in

Walliam  extra  potestatem  Dom.  Begis  sicut  ipse  cognoscit

ideo  custodiatur. Postea  inuenit  plegios  ad  standum  recto.

£t  dies  datus  est  plegiis  de  habendo  eum  tali  die  etc.  coram

Bom.  Bege  eta Et  quia  ita  abduxit  eam  extra  potestatem

Bom.  Regis  et  non  reduxit  eam  nisi  coactus  ideo  in  miseri-

cordiaetc-

Gilibertus  de  Popham  summonitus  fuit  ad  warentizandum
Petro  de  Heies  xvj.  acras  terre  cum  pert.  in  Necham  etc.
£t  Gilibertus  uenit  et  petit  inspeccionem  carte  per  quam
debeat  terram  iilam  ei  warentizare.

£t  Petrus  didt  quod  ipse  est  in  seisina  de  seruicio  suo  et
qaod  pater  suus^  et  antecessores  sui  obierunt  in  seisina  de
seruicio  illo  et  super  hoc  profert  quandam  cartam  cuiusdam
Willelmi  filii  Thurstani  que  testatur  quod  ipse  liberauit  et

^  See  Caae  1263  and  the  marginal  the  present. It  seems  that  Elen  re-

note  to  Case 346  which  note  ap-  jected  Thomas  and  married  Balph.

parentlj  allades  to  these  proceedings,  This  case  is  Fitz.  Garde^  147.

taking  the  point  that  process  to  oufc-  '  Gilberfs  father.
lawiT  is  applicable  in  snch  a  ease  aa


578  CORAM  REOB,  Aj).  1238—9,  A.R.  28.

reimsit  antecessoribus  ipsius Petri  ten'  pro  iiij.  aoL  per
onnum.

Et  Gilibertus  dicit  quod  non  est  heres  ipeius  Willelmi
.qui  cartam  illam  dedit  nec  aliquid  in  ea  continetur  per  quod
debeat  terram  illam  warentizare  nec  aliquid  clamat  in  terra
illa  nec  in  seruicio  ilio,  et  ideo  non  uidetur  ei  quod  debeat
illam  ei  warentizare.  Et  Petrus  dicit  quod  Robertus  pater
ipsius  Giliberti  habuit  septem  acras  in  Necham  in  escambio
pro  illis  xvj.  acris  ab  anteoessoribus  suis  propter  quod  debet
terram  illam  ei  warentizare.

Et  Gilibertus  dicit  quod  nullam  terram  tenet  in  escambio
pro  illis  xvj.  acris,  nec  aliquid  clamat  in  illis  nec  in  seroicio
ilio,  nec  idem  Petrus  aliquam  cartam  profert  de  feo&mento
nec  aliquod  munimentum  per  quod  debeat  illam  warentizare.
Ideo  consideratum  est  quod  Donpi.  Rex^  recuperauit  seisinam
suam  et  Gilibertus  inde  sine  die,  et  si  idem  Petrus  crediderit
se  aliquod  ius  habere  in  terra  illa,  perqTiirat  inde  sibi  per
legem  terre  uersus  Gilibertum  si  uoluerit*.
1269.  Henricus  de  Eantia  questus  fuit  Dom.  £egi  quod  cam

implacitaret  quemdam  Willelmum  Picoc  coram  iustidanis  in
banco  per  breue  de  fine  £Eu^to,  et  unde  ibi  questus  Aiit  quod
predictus  Johannes  de  N.*  iniuste  cepit  aueria  sua  et
detinuit  pro  defectu  ipsius  Wiilehni  contra  finem  illum,  et
coram  eisdem  iusticiariis  consideratum  esset  quod  aueria  sua
ei  deliberarentur,  et  tuUsset  breue  Dom.  Regis  predicto
Johanni,  ipse  J.  illud  recipere  noluit  nec  aliquid  pro  eo  faoere
uoluit  in  contemptum  Dom.  Regis,  et  eciam  plura  breuia
recipere  recusauit,  ita  quod  dampnum  habet  etc.  Et  J.  aenit
et  dicit  quod  predictus  W.  Pikoc  implacitauit  eundem  Henri-
cum  de  placito  conuencioms  in  comitatu  et  in  tantum  pro-
cessit  placitum  illud  quod  adiudicate  fuerunt  eidem  Willekno
per  consideracionem  comitatus  ij.  marce  et  dimidia,  et  datus
fuit  dies  ad  solucionem  &ciendam,  ad  quem  nichil  soluit  ita
quod  consideratum  fuit  quod  distringeretur,  et  balliui
ceperunt  aueria  ipsius  H.,  et  super  hoc  uenit  H.  et  tulit

1  The  king  is  deraandant,  Petcr tre»^  36.
teuaut,  Gilbert  vouchee.  '  Seemingly  the  sheriff.

3  Thifl  ifi  Fitz,  Garraunt  de  Cfuir-


Kant


COBAM  REQK,  A.D. 1238—9,  A.R. 23.  279

htene  R^is  quod  aueria  sua  deliberarentur  primo  unum,
past  {Uiitd,  et  plura^  c(mtra  consideracionem  illam,  et  quia
aueria  sua  non  deliberauit  ideo  fecit  querelam  istam,  et  inde
poDit  se  snper  patriam  et  super  comitatum.  Et  predictuB
W.  presens  est  et  hoc  cognoscit  et  H.  similiter.  Et  ideo  quia
iudicium  comitatus  non  fuit  conuictum  ad  falsum,  considera-
tum  est  quod  aueria  non  fuerunt  replegianda,  et  predictus  J.
in  nuUo  reliquit'  quod  aueria  non  deliberauit,  et  ideo  J.  sine
die  et  H.  in  misericordia.  |

70.  Custodia  tenrarum  que  fuerunt  Odardi  de  Wigentona  in  0^^^
comitatu  Cumbrie  remanet  Dom.  Regi  quia  idem  Odardus
tenuit  de  Dom.  Rege  per  seriaDciam  scilicet  eundi  cum  eo  in
exercitu  uersus  Scociam  in  antegarda  et  in  redditu  suo  in
retrogarda  quod  quidem  reputatur  esse  magna  seriancia
secandum  quod  conuictum  est  per  inquisicionem,  et  preterea
quia  dedit  comagium  quod  anglice  dicitur  homgelde*.

n.  Michael  de  Bauent  summonitus  quo  waranto  clamat  snffok.
libertatem  habendi  wreccum  in  hundredo  de  Blithinge^  uenit
et  didt  quod  ipse  et  antecessores  sui  semper  habuemnt
wreccum  in  eodem  hundredo  a  conquestu  Anglie,  ita  quod
ipse  alias  habuit  wreccum  tempore  Begis  J.  scilicet  tabulas
et  alias  minutas  rea  Et  quesitus  quid  nunc  habet  de  wrecco
illo,  dicit  quod  habuit  Ix.  libras  cere  et  xxxij.  pelles  muri-
legorom,  xx.  bordas  eta  Et  quesitus  de  quo  tenet  tenemen-
tum  suum  per  quod  clamat  libertatem  illam,  dicit  de  Comite  newreoco^
Rogero*.  Et  quia  nichil  tenet  de  Dom.  Bege  nec  ab  aliquo
qui  huiusmodi  habere  possit  libertatem  nec  aliud  ostendit
speciale  quid*  propter  quod  istud  ius  ad  ipsum  pertineat  nisi
quod  habuit  aliquando  borz*  quod  non  tenetur  pro  wrecco,
ideo  consideratum  est  quod  reddat  wreccum  quod  cepit  et  sit
in  misericordia  pro  transgressione  illa^

71 Simon  de  Fetraponte  eodem  modo  summonitus  dicit  quod snffoic.

^  Of  these  words  I  am  onoertain.  wreok  in  this  part of the  world.

Henry  foUowed  np  his  first  writ  with  Page, Supplenient to the Suffolk

ao  alias  and  a  plaries.  Traveller,  p.  228.

^  Corr.  deliquit.  ^  By  the  oopyist.

3  See  Br.  f.  U  b,  87  b. This  oase  *  Boger  Bigod.

iB  Fitz.  Garde,  148.  ^  Om.  quid.

*  In  Blything  hnndred  is  Easton  ^  The  boardB,  tabtUas,  above  men-

Bavent. In  9  Edw.  I.,  a  Thomas  tioned.

Bavent  was  in  tronble  for taking  ^  Br.  f.  55  b.


Ce9tT.


280  CORAM  REGE,  A,D.  1238—9,  A.tU  23.

tenet  terram  suam  per  quam  clamat  libertatem  de  Comite
Warannie,  et  ipse  et  antecessores  sui  semper  habuenint
wreccum  a  conquestu  Anglie,  et  quicquid  babuit  de  wrecoo
isto  inrotulatum  est  per  uicecomitem  et  coronatorea  Idem
iudicium  ut  supra^.
1273.  'Datus  fuit  dies  Willelmo  de  Fortibus  et  uxori  sue  et

participibus  suis  heredibus  J.  Comitis  Cestrie  tali  die  etc.
coram  Dom.  Rege  de  audiendo  iudicio  suo,  utrum  si  Comita-
tus  Cestrie  diuidatur  inter  participes  debeant  tenere  singulas
partes  de  Dom.  Rege  in  capite  uel  de  Willelmo  de  Fortibus
qui  habet  aesnesciam  et  debet  esse  Comes  ut  ipse  dicit  Et
Dom.  Rex  petit  iudicium  si  debeat  partiri,  et  petit  sibi
allocari  quod  habet  partem  unam  scilicet  Johannis  de  Balliolo
et  uxoris  sue  etc."

Item  de  hoc  quod  petit*  totum  comitatum  et  dicit  quod
non  est  partibilis  dicunt  Henricus  et  participes  sui  quod
hucusque  usitatum  est  in  Anglia  quod  si  aliqua  hereditas
descendit  sororibus  quod  equaliter  diuidatur  inter  sorores»  et
ita  in  Anglia  hucusque  semper  usitatum  est  et  nanquam
uLsum  est  contrarium.  Item  si  sorores  aliquam  petant
hereditatem  per  assisam  mortis  antecessoris  nulla  potest
petere  sine  altera,  et  si  seisina  fieri  debeat  omnibus  simul
fieri  debet.  Ita*  patet  quod  partiri  debeat  quia  quando  alias
facta  fuit  particio  inter  heredes  Comitis  Rannulfi  scilicet
Comitem  Johannem  qui  fuit  de  sorore  eius  primogenita  et
alias  sorores  ipsius  Comitis  Rannulfi  de  Cestria,  de  conmiuni

^  See  last  oase.  Benting  the  same  sister,  (3)  his  sister

*  In  1232  died  Earl  Banalf. His  Ada,  wife  of Heniy  ol Haatiiigs,

heirs  were,  (a)  his  nephew  John  le  (4)  hia  sister  Isabella,  wife  of  Bobert

Boot, representing a dead sister  Bruce. William  de  Fors  daims  ihe

Maiid,  {b)  his  nephew  Hugh  of  Albini  ooanty  as  an  indivisible  whole  in

afterwards  Earl  of  Arandel,  (c)  his  nght  of  his  wife,  eldest  daoghter  of

Bister  Agnes,  wife  of  William  Earl  the  eldest  sister  of  Earl  John. See

of  Ferrers, (d)  his  sister  Hawisia,  above  Cases  1127,  1213,  1227.

wife  of  Bobert  de  Qaenoi  Eari  of  *  The  natare  of  the  king'B  olaim

Wioohester. John  le  Soot  became  to  the  share  does  not  appear. At

Earl  of  Chester,  bat  the  exact  natnre  this point there is probablj an

of  bis  title  to  the  County  Palatine  is  omission. What  follows  ia  part  of

questioned  in  this  case. In  1237  he  the  pleading  of  Henry  of  Haaiings

died. His  heirs  were  (1)  his  niece  and  those  whose  interest  is  tbe  aame

Christiana,  wife  of  William  de  Forz  a^  his.

afterwards  Earl  of  Albemarle,  repre-  *  William  de  Forz  it  is  who  ckoms

sentinti  a  dead  sister,  (2)  his  niece  the  whole  ooonty.

Devorguil,  wife  of  John  Baliiol,  repre-  '  Corr.  Item.


CORAM  REGE,  A.D. 1238—9,  A.R.  23.  281

assensu  omnium^  fSEtcta  fuit  particio  inter  omnes  participes,
ita  quod  Comitatus  Cestrie  integre  remansit  predicto  Comiti
Johamii  ad  partem  suam  et  alie  terre  extra  comitatum
partite  fiierunt  per  racionabilem  extensionem  inter  alios
partidpes,  et  hoc  fuit  in  curia  Dom.  Regis  apud  Norhamp-
tonam,  et  tali  modo  facta  fuit  quod  si  aliquid  deesset  alicui
de  parte  sua  quod  ille  qui  plus  haberet  perficeret  de  parte
6ua  aliis  partidpibus  qui  minus  haberent,  et  unde  alii  parti-
cipes  postmodum  implacitauerunt  predictum  Comitem  J.  eo
qnod  habuit  ad  partem  suam  ut  aliis  uidebatur  plusquam  ad
eum  pertinuit  habendum,  set  Comes  J.  obiit  infra  placitum.
Et  si  Comitatus  Cestrie  non  esset  partibilis  sicut  idem
Willehnus  dicit  predictus  Comes  J.  quando  particio  alias
facta  fiiit  de  hereditate  Comitis  Bannulii  inter  heredes  suos
haberet  Comitatum  Cestrie  integre  et  *precipuum  et  nichil-
ominus  partem  suam  de  aliis  terris  oztra  Comitatum  Cestrie,
sicut  de  Comitatu  lincolnie  et  aliis  terris.  £t  ex  quo  ita
partem  suam  non  habuit  uidetur  quod  Comitatus  ille  Cestrie
partibilis  sit.  Item  uidetur  quod  partiri  debeat  per  hoc
quod  cum  Comes  Albemarlie  implacitatus  esset  a  Simone  de
S.  Licio  de  quodam  manerio  uocauit  omnes  partidpes  illos  ad
warantizandum  simul'.

Et  Willelmus  pro  se  et  uxore  sua  dicit*  sine  placito  ad
hoc  quod  dicunt  quod  Dom.  Rex  est  in  seisina  per  eos  de
partibus  ipsorum  ipsi  de  escambio  per  Dom.  Begem,  quod  hoc
ei  nocere  non  debet,  quia  id  quod  ipsi  inter  se  fecerunt  non
debet  impedire  seisinam  suam  et  petit  iudicium.  Item*  de
hoc  quod  dicunt  quod  ipsi  propinquiores  sunt  in  gradu  et
quod  expectauerunt  mortem  utriusque  Comitis  hoc  ei  nocere
non  debet  cum  uxor  sua  sit  de  primogenita  sorore  et  petit

'  Theaignmenti8tliatEarlJohn*s  bdow.

gettiiig  the  whole  oonnty  was  merely  ^  William'8  first  argament  seems

the  resolt  of  a  family  arrangement.  a  reply  to  something  that  the  copyist

'  Gorr.  ut  (?). If  John  had  got  has  omitted ; perhaps Heniy  and

the  eounty  by  hereditaiy  right  he  the  other  paroeners  had  granted  their

woold  have  taken  it  as  a  pr^cipat  shares  to  the  king  in  exchange  for

and  not  have  bronght  it  into  hotch-  other  lands. This  may  be  the  mean-

pot  ing  of  the  king's  statement  that  one

*  In  a  soit  by  Simon  of  Senlis  the  share  belongs  to  him.

Earl  of  Albemarle  yonohed  aU  the  ^  Beply  to  an  argoment  that  sisters

oo-heirs  to  warranty,  thns  treating  are  nearer  heirs  than  nieces.
them  as  paroeners. See  judgment


282  CORAM  REGE,  A.D. 1238—9,  A.B.  23.

seisinam  sicut  de  aesnesda  sua  qualem  Oomes  J.  habuit
Item  ad  hoc  quod  dicunt  quod  hereditaB  quelibet  que  sorari-
bus  acddit  diuidi  debet  inter  sorores  et  quod  nunquam  uisus
[191]  fuit  casus  Comitatus,  |  dicit  quod  casus  iste  non  est  similis
casibus  communibus  nec  umquam  euenit  iste  casus  in  Anglia,
tmde  Comitatus  diuidi  non  debet  cum  sit  Comitatus  Paley&
Item  ad  hoc  dicit^  quod  te^tak  fuit  particio  tocius  hereditatis
ComitiB  Rannulfi  simul  cum  Comitatu  Cestrie  et  per  ezten*
sionem  et  quod  Comes  J.  habuit  Comitatum  Cestrie  ad
partem  suam  et  per  extensionem,  ad  hoc'  dicit  Willehnns
quod  de  hoc  nichil  scit,  set  quicquid  dicatur  semper  petit
consideracionem  curie  Dom.  Begis  secundum  quod  predictum
est  de  Comitatu  integre  racione  aesnescie  qualem  predictus
Johannes  Comes  habuit  saluo  iure  cuiuslibet*.  £t  dicit
eciam  quod  in  uita  ipsiiLS  Comitis  Bannulfi  positus  fuit  in
seisinam  Comes  J.  de  ipso  Comitatu  et  cepit  homagium  et
fidelitates  hominum  et  propter  hoc  non  quietam  cUmaoit
partem  suam  de  aliis  terris  extra  Comitatum  eta

Et  Buper  hoc  uenit  Johannes  de  Baillol  pro  se  et  uzore
sua  et  petit  partem  suam  cum  predicto  Willelmo  de  Fortibus
et  uxore  sua  sicut  ille  qui  habet  sororem  uxoris  ipsius
Willelmi  et  exiit  de  sorore  ipsius  Johannis  primogenita  sicut
iet  uxor  ipsius  Willelmi  et  petit  medietatem  scilicet  illius
partis  quam  predicti  Willelmus  et  Christiana  habueiint,  hoc
est  siue  ipsi  habuerint  totum  Comitatum  integre  siue
partem  etc.

£t  quia  paud  magnates  presentes  fiierunt  in  curia  qui
in  se  non  fuerunt  ausi  assumere  de  fieiciendo  iudicio^,  ideo
pro  afforciamento  curie  datus  est  dies  talis  etc.  de  audiendo
iudicio  suo  de  consilio  curie  eta  Et  Comes  W.  de  Ferariia  et
Comes  de  Arundel  etc.  apponunt  clamium  suum  etc.*

Postea  apud  Westmonasterium  coram  Dom.  Rege  et
coram  Octone  tunc  Ecclesie  Romane  Legato,  E.  Cantuariensi,

1  Corr.  Item  ad  hoe  quod  dicunt,  ^  See  Case  1227.

*  ad  hoc  interlined ;  omit  theae  ^  This  is  a  claim  on  behalf  of  tvo
words.  of  the  heirs  of  £ari  Kanalf,  intend-

*  Be  proprietaiy  right  where  it  ing  to  open  the  question  whether
may,  I  have  the  posseeaoiy  right  Earl  John  was  entitled  to  the  whole
hased  on  John'8  seisin.  of  the  Palatinate  by  hcreditaiy  righk


.  CORAJI  REOX,  A.D.  1238—9,  i..E.  23.  283

W.  Eboraceusi  Aichiepisoopis,  LincolnienBi,  Norwicenai,  g^^  qjod
Earleolensi,  Wygomensi,  Cycestrenfii  Episcopis,  W.  Comite  JJJ^J^^f-
de  Ferariis,  H.  Comite  Herefordie,  Stephano  de  Segraue,  S£' j*ud5l
Johanne  Byset,  Hereberto  filio  Mathei,  Petro  filio  Hereberti,  dTcomitiSr
Johanne  filio  Galfridi,  Petro  de  Malo  Laco,  Willelmo  de
Cantelupo,  Giliberto  Basset,  Bertramo  de  Curiel,  Johanne  de
Neuilla  et  pluribus  aliis  magnatibus  Anglie  tunc  presentibus,
recitatum  est  recordum  et  redditum  iudicium  hoc  modo,  quia
semper  hucusque  usitatum  est  in  Anglia  quod  si  aliqua
hereditas  descendat  sororibus  quod  hereditas  illa  inter  eas
equaliter  diuidatur,  et  numquam  uisum  est  contrarium,  et
preterea  cum  omnes  sint  quasi  unus  heres  et  nulla  earum
potest  sine  aliis  petere  uel  respondere,  et  preterea  quia  alias
facta  fuit  particio  inter  heredes  Comitis  Rannulfi  de  eadem
h^-editate  ita  quod  Comes  J.  habuit  ad  partem  suam  pre-
dictum  Comitatum  Cestrie  per  extensionem  et  ita  quod
nichil  habuit  de  terris  que  fuerunt  Comitis  Bannulfi  forin-
secis  nec  aliquid  inde  clamabat  et  tali  modo  quod  si  plus
haberet  per  extensionem  quam  ad  eum  perfcineret  quod
Buperfluum  refunderet  aliis  participibus  suis,  et  preterea  cum
quidam  de  partidpibus  suis  implacitati  essent  de  quadam
parte  illius  hereditatis  et  nollent  sine  participibus  respondere
ipse  Comes  Johannes  uenit  cum  aliis  participibus  et  respondit
sicut  particeps  racione  predicii  Comitatus,  et  quia  predictus
Willehnus  et  uxof  eius  nullam  ostendunt  racionem  su£Bcientem
neque  probabilem  in  contrarium  quod  non  sit  partibilis,  con-
fiideratum  est  quod  Comitatus  diuidatur  inter  predictos
participes'.
274,  Abbas  de  Beggeham  summonitus  fuit  ad  respondendum Kmt,

Dom.  Regi  quo  waranto  tenet  j.  dennam  cum  pert  in  EUe-
fordia',  et  Nicholaus  de  Kenet  eodem  modo  quo  i¥aranto
tenet  unam  dennam  cum  pert.  in  eadem  uillaw

£t  Abbas  uenit  et  dicit  quod  habet  dennam  istam  de
dono  et  concessione  Willelmi  de  Kayu  per  cartam  suam
quam  profert  et  que  testatur  quod  dat  et  confirmat  domo  et
canonicis  de  Beggeham  et  successoribus  suis  in  puram  et

*  By  fche  oopyist.  See  Br.  f.  76,  76  b.

*  This  431186  18  Fitz.  Particion,  Id.  >  Aylesford.


'281  CORAM  REGE,  A.D.  1238— 9>  A.B.  28.

perpetuam  elemosinam  totam  terram  quam  habuit  in  Sand-
rigg'  cum  omnibus  pertinenciis  suis  sine  aliquo  retenemento
ita  libere  et  quiete  sicut  aliqua  elemosina  liberius  et  quiescius
et  melius  potest  possideri,  et  unde  Abbas  dicit  quod  denna
illa  est  de  predicta  terra  de  Sanrigg'.  Dicit  eciam  idem
Abbas  quod  Bez  J.  pater  Dom.  Regis  confirmat  ei  donum
illud  per  cartam^  suam  quam  profert  et  que  testatur  quod
inter  alia  tenementa  et  alias  concessiones  quas  ei  confirmat,
confirmat  ei  de  dono  Willelmi  de  Eajni  totam  terram  quam
idem  Willelmus  habuit  in  Sandrigg'  de  feodo  de  EUefordia»
et  unde  dicit  quod  cum  J.  Bex  pater  Dom.  Begis  terram
illam  ei  confirmauerit  non  potest  idem  Dom.  Rex  petere
contra  confirmacionem  patris  sui  cum  non  sit  alius  qui  petat
nisi  Dom.  Rex.  Dicit  eciam  quod  alias  implacitatus  fuit  per
Dom.  Regem  et  per  consimUe  breue,  et  tunc  audita  respon-
sione  recessit  sine  die,  et  inde  ponit  se  super  rotulos,  et  si  hoc
non  sufficit,  dicet  aliud.  Quesitus  est  rotulus  in  quo  com-
pertum  est  quod  Abbas  eodem  modo  tui^c  summonitus  fbit
sicuti  et  nunc,  et  ibi  eodem  modo  respondit  sicut  hic,  et  ita
quod  ibi  recessit  sine  die.  Et  Ricardus  de  Grey  qui  sequitur
pro  Dom.  Rege  dicit  quod  predictus  Willelmus  nichil  tenuit
de  terra  illa  in  feodo  quod  posset  alicui  eam  dare  nisi  tantum
de  ballio  J.  Regia  |
1192  bL]  Et  Abbas  didt  quod  tenuit  illam  in  feodo  et  siue  illam

teneret  in  feodo  siue  de  ballio  uidetur  ei  quod  Dom.  Rex  non
potest  eam  petere  contra  sui  patris  confirmacionem.

Et  Ricardus  qui  sequitur  pro  Rege  dicit  quod  confirmacio
illa  ei  nocere  non  debet  ex  quo  facit  meDcionem  de  pluribus
aliis  terris  et  donis,  et  Dom.  Rex  deceptus  fuit  et  si  sciret
quod  esset  de  feodo  suo  eam  non  confirmasset.  Et  Abbas
dicit  quod  non  fuit  deceptus  quia  in  confirmacione  illa  fecit
mencionem  de  dono  Willelmi  Eayu  et  de  feodo  de  EUefordia.
Et  quia  habet  confirmacionem  J.  Regis  de  terra  illa  que  ex-
pressam  £a/cit  mencionem  de  terra  de  Ellefordia  siue  idem
Willelmus  haberet  in  feodo  siue  de  ballio,  consideratum  est
coram  Dom.  Rege  quod  Abbas  recedat  quietus  cum  seisina
sua.

1  Among  the  charters  of  Bayham  Abbey  in  Monast.  voL  6,  p.  914.


CORAM  REGE,  A.D. 1239 — *0,  A,R.  24.  285


PLACITA  CORAM  DOM.  REGE  HENRICO  FILIO
REGIS  JOHANNIS  ANNO  REGNI  SUI  VICESI-
MO  QUARTO.

!75. Prior  de  Britewella  summonitus  fuit  ad  ostendendum  quo EB»ex.
waranto  tenet  aduocacionem  ecclesie  de  Kanewedena  que
est  eschaeta  Dom.  Regis  eta

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  habet  aduocacionem  illius
ecclesie  de  dono  cuiusdam  Roberti  de  Essexia  filii  Swaim  et
patris  Henrici  de  Essexia  qui  inter  ceteras  donaciones  quas  ei
fecit  dedit  eidem  Priori  dictam  aduocacionem  etc  et  inde  etc.
Et  Eudo  filius  R  qui  sequitur  pro  Dom.  Rege  uenit  et
dicit  quod  donum  predicti  Roberti  nec  donum  Henrici  nec
confirmaciones  Regis  et  Episcopi  ei  ualere  deberent,  quia
post  donum  illud  et  post  confirmaciones  illas  presentauit
ipse  Henricus  de  Essexia  ad  eandem  ecclesiam  quamdam
personam  scilicet  Johannem  de  Danmartin  qui  ad  presenta-
donem  suam  fuit  admissus  ad  eandem  ecclesiam,  et  uixit
longe  post  mortem  ipsius  Henrici  et  obiit  persona,  et  ita
quod  quando  manerium  de  Eitnewodena  cecidit  in  manum
Dom.  Regis  Ricardi  per  feloniam  quam  idem  Henricus
fecerat\  dedit  idem  Dom.  Rex  manerium  illud  cum  omnibus
pert.  suis  et  cum  aduocacione  illius  ecclesie  cuidam  Magistro
Ony  ingeniatori  suo,  et  post  mortem  ipsius  Magistri  Orry
habuit  Alanus  Orry  manerium  iilud  cum  omnibus  pert.  suis.
Ad  cartam  uero  Henrici  de  Essexia  respondet  quod  illa
ualere  non  debet  eidem  Priori  quia  confecta  fuit  post
feloniam  quam  fecit  per  quam  amisit  manerium  illud  et  alias
terras  suas. Datus  est  dies  etc.

76.  Assisa  uenit  recognitura  si  Ruwaldus  filius  Alani  iniuste oxaiu

etc.  disseisiuit  Rogerum  de  Scaccario  de  communa  pasture
sue  in  Estwode  que  pertinet  ad  liberum  tenementum  suum
in  Abefeldia  post  primam  etc

Et  Ruwaldus  uenit  et  dicit  quod  nunquam  disseisiuit  eum

1  Henry  of  Essez  was  oonvicted  of  treason  in  1163.


286  CORAH  RBQE,  I.D.  1239—40,  JLSL  24.

de  aliqua  communa  quia  nuUam  habuit  ibi  nec  umquam
fuit  in  seisina  de  eadem  communa  pasture  et  inde  pomt  se
super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Rogerus  habuit  ibi
communam  et  semper  ibi  communicauit  set  nesciunt  si
pastura  illa  pertineat  ad  Uberum  tenementum  suum  in
Abefeldia  set  bene  sciunt  quod  homines  ipsius  Rogeri  et  ipse
Rogerus  simiUter  de  Eustowode  communicant  in  bosco  et  in
terra  ipsius  Ruwaldi  et  ipse  Rowaldus  et  homines  sui  de
Abefeldia  communicant  cum  ipso  Rogero  et  hominibus  suis
in  terra  ipsius  Rogeri  set  non  sunt  de  eodem  feodo  nec  de
baronia^  Et  quia  sic  fiiit  in  seisina  consideratum  est  quod
Rogerus  recuperauit  seisinam  suam  et  Ruwaldus  in  miseri-
cordia*.
1277.  Henricus  de  Mara  summonitus  fuit  ad  respondendum

wntet.  Johanni  de  Dibenham  quare  distringit  ipsum  Johannem  ad  fac'
ei  consuetudines  et  seruicia  que  ei  non  recognoscunt'  desicut
idem  Johannes  nichil  clamat  tenere  de  ipso  et  ad  responden-
dum  quare  iterum*  cepit  aueria  eiusdem  Johannis  occasione
predicta  postquam  ei  replegiata  fiierunt  per  preceptum  Dom.
Regis  et  postquam  loquelam  illam  coram  iusticiariis  ad
primam  assisam  cum  in  illas  partes  uenerint  pon'  precep',  et
unde  dicit  quod  iniuste  eum  distringit  pro  sectis  et  pannagiis.
Et  Henricus  uenit  et  dicit  quod  predictus  Johannes
iniuste  dicit  quod  non  tenet  de  eo  et  quod  nullum  seruicium
ei  debet,  quia  reuera  Willelmus  Lungespeye  fiUus  et  heres
Ele  quondam  Comitisse  Sarisbirie  dedit  ei  quicquid  habuit
(198.1  ^®^  habere  |  potuit  in  uilla  de  Sheprigge,  Didenham  et
Ferlegha,  Hentona  ut  in  terris,  homagiis,  hominibus,  et
eorum  sequelis,  redditibus,  seruiciis,  libertatibus,  Uberis
oonsuetudinibus,  et  omnibus  aliis  pertinenciis  suis  preter
nemora  sua  de  Seperigge,  Didenham  et  Femlegha  et  Hesruge
et  preter  seruicium  et  redditum  Thome  Blundi  et  aliorum
etc.  et  infra',  et  ita  quod  homines  et  tenentes  ipsius  Henrici
sicut  consueuerunt  habeant  porcos  suos  nutricios  in  domibus

1  See  Br.  f.  230.  -•  Br.  f.  159.

3  This  is  Fitz.  Assite,  439.  *  Omission of names of other

'  Sio.  fienants.


COEAM  RBOE,  A.D. 1239—40,  AJt.  24.  287

8ui8  in  dictis  nemoribus  quietos  et  predictus  Henricus
habeat  pannagium  bomiDum  suorum,  et  unde  dicit  quod
idem  Willehnus  ei  dedit  homagium  et  seruiciimi  predicti
Johannis  et  in  plena  curia  attomauit  ei  in  presencia  ipsius
Johannis  seruicium  ipsius  JohauDis,  et  unde  dicit  quod  fuit
in  seisina  de  predicto  seruicio  ipsius  Johannis  et  de  sectis  et
aliis  continue  per  duos  annos  usque  ad  festum  S.  Martini  etc.
et  inde  ponit  se  super  patriam.

De  capcione  uero  aueriorum  respondit  et  dicit  quod
distrinxit  eum  pro  seruiciis  suis  et  consuetudinibus  et  cepit
aueria  sua  ita  quod  ad  querelam  ipsius  Johannis  deliberata
fderunt  semel  per  uicecomitem,  et  illa  post^  ei  retomata
fuerunt  per  considera^ionem  comitatus  et  iode  ponit  se
super  comitatum.  Et  Henricus  petit  sibi  allocari  quod  idem
Johannes  deaduocat  eum  quod  nicbil  clamat  tenere  de  eo  etc.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  nichil  tenet  de  eo  et
Dichil  clamat  tenere  de  eo  quia  reuera  Ela  quondam  Comitissa
Sarisbirie  in  ligia  potestate  et  uiduitate  sua  dedit  ei  pro
homagio  et  seruicio  suo  quamdam  terram  in  manerio  suo  de
Seprigge  scilicet  totam  terram  cum  pert  quam  Rogerus  de
Didenham  frater  ipsius  Johannis  tenuit  in  Didenham  haben-
dam  et  tenendam  sibi  et  heredibus  suis  etc.  libere  quiete
reddendo  inde  annuatim  sibi  et  heredibus  suis  ipse  et
heredes  sui  iij.  s.  et  tres  obolos  pro  omni  seruicio  demanda
et  seculari  exaccione,  ita  quod  tempore  predicte  Comitisse
quamdiu  manerium  de  Sheprigge  fuit  in  manu  sua  nunquam
fecit  ei  aUas  consuetudines  uel  seruicia  quam  predictos
denarios,  et  inde  profert  cartam  predicte  Comitisse  que
donnm  illud  testatur.  Profert  etiam  cartam  Willelmi
Lungespeye  filii  et  heredis  predicte  Comitisse  per  quam
Gon&rmat  ei  donum  predicte  Comitisse  per  eadem  uerba  que
continentur  in  carta  ipsius  Comitisse,  et  unde  dicit  quod
quamdiu  manerium  illud  fuit  in  manu  ipsius  Willelmi  nun-
quam  fecit  alias  consuetudines  uel  seruicia  quam  predictum
semicium  predictomm  denariomm  per  aunum,  et  quaudo
idem  Willelmus  dedit  eidem  Heurico  xij.  libratas  terre  iu
predicto  maDcrio  de  Sheprigge  assigDauit  ei  semicium  suum
scilicet  predictomm  deuariomm  iD  exteDsioDe  predictarum


288  CORAM  REGE,  A.D. 1239 — *0,  A.B.  24.

xij.  libratarum  terre,  et  bene  cognoscit  quod  reddidit  ei
seruicium  illud  scilicet  predictorum  denariorum  per  predic-
tam  assignacionem  ipsius  Willelmi,  et  bene  defendit  quod
sectam  nec  aliud  seniicium  ei  fecit,  et  petit  iudicium  si  idem
Henricus  alias  consuetudines  uel  seruicia  petere  possit  quam
illi  qui  ipsum  Henricum  feofauerunt  habuerunt  et  similiter
qui  feofauerit  ipsum  Johannem  si  de  ipso  Henrico  tenere
clamaret  etc. Concordati  sunt  etc.

1278.  Radulfus  de  Berefordia  summonitus  fuit  ad  ostendendum
^^ quare  desponsauit  Mariam  que  fuit  uxor  Radulfi  filii  Briaiii

que  fuit  de  donacione  Dom.  Regis  racione  custodie  terre  et
heredis  Badulfi  filii  Briani  sine  licencia  ipsius  Dom.  Begis
etc.  Et  predicta  Maria  eodem  modo  summonita  quare
permisit  se  maritari  predicto  Radulfo  sine  licencia  ipsius
Dom.  Begis.  £t  Badulfus  et  Maria  ueniunt  et  dicunt  quod
nichil  tenent  de  honore  Peuerelle  nisi  in  dotem  ipsius  Marie.
Postea  finem  fecerunt  cum  Dom.  Bege  per  tantum  etc.  et
nisi  reddiderint  in&a  terminos  statutos  concedunt  quod
uicecomes  faciat  denarios  illos  de  terris  et  catallis  etc.^

1279.  Thomas  de  Plumberge  et  Cristiana  uxor  eius  Martinus
E«ez. filius  Simonis  et  Barbota  uxor  eius  summoniti  fuerunt  ad

respondendum  Margerie  la  Bigod  quare  ipsi  subtraxerunt
sectam  ad  hundredum  suum  de  Bardestaplia,  et  unde  dicit
quod  ipsa  inde  fuit  in  seisina  tempore  Dom.  Begis  qui  nunc
est  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam  x.  soL  sicut  in
placitis  et  aliis  etc.

Et  Thomas  de  Plumberge  et  Martinus  ueniunt  et  predicte
Cristiana  et  Barbota  per  attomatos  suos  ueniunt  et  dicunt
quod  terra  illa  partita  fuit  inter  tres  sorores,  scilicet,  Christi-
anam,  Barbotam  et  Clemenciam  que  mortua  est  et  habet
quemdam  filium  qui  est  infira  etatem,  et  petit*  iudicium  si
debeat  sine  participe  earum  respondere  eta

Et  Margeria  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
terra  illa  partita  fuit  et  ita  quod  quelibet  ipsamm  separatim
debet  acapitare  Dom.  Regi  et  quelibet  separatim  sequi  pro
se  et  facere  alia  semicia  etc'  |

1  This  is  Fitz.  Prerogative,  27.  •  Thifl  is  Fitz.  Partician,  19. See

»  Si<5.  Br.  f.  480.


CORAM  EEGE,  A.D. 1239—40,  A.R.  24.  289

Postea  predicti  Thomas  et  Christiana  et  Barbota  per  Cimi>']
attomatos  ipsarum  ueniunt  et  dicunt  quod  nuUam  sectam
inde  debent  quia  reuera  tempore  M.  de  Patteshulla  quando
itinerauit  aliquando  in  comitatu  Essexie  fuit  inquisicio  facta
coram  eo  per  preceptum  Dom.  Regis  per  xL  milit^s,  et  quod
nullam  sectam  debeant  recognitum  fiiit  per  inquisicionem
illam,  et  inde  ponunt  se  super  rotulos  de  itinere  ipsius  Mar-
tini

Et  Margeria  uenit  et  dicit  quod  secta  illa  semper  debita
fuit  ad  hundredum  de  Bardestaplia  quod  habet  ad  feodi
firmam  de  Dom.  Bege,  et  ita  quod  Robertus  de  Suttona
pater  suus  fuit  seisitus  de  predictis  sectis  ante  inquisicionem
illam  et  post,  et  eciam  post  mortem  eius^  Willelmus  le  Bigod
quondam  uir  suus,  et  qualiscumque  facta  esset  illa  inquisicio
quedam  inquisicio  postea  facta  fuit  per  quam  recognitum  fuit
quod  predicta  secta  debita  fuit  ad  predictum  hundredum  et
quod  seisina  inde  fieret  predicte  Margerie,  talis  scilicet  qualem
predicti  Willelmus  et  Margeria  inde  habuerunt  antequam
Hubertus  de  Burgo  eos  inde  disseisiuit  occasione  cuiusdam
carte  quam  Dom.  H.  Bex  fecit  ei  de  honore  de  Reyl',  et  quod
ante  predictam  inquisicionem  fuit  predictus  Robertus  pater
suus  inde  in  seisina  et  ipsa  et  Willelmus  uir  suus  postea  ut
de  pertinendis  ad  predictum  hundredum,  et  inde  ponit  se
super  inquisicionem,  et  si  aliqua  facta  fuit  inquisicio  coram
U.  de  PatteshuIIa  et  sodis  suis  ipsa  nec  uir  suus  posuerunt  se
in  inquisicionem  illam.

£t  Thomas  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  post  primam
inquisicionem  factam  per  xL  milites  ipsa  Margeria  nec  WilleU
mus  uir  suus  nec  predictus  Robertus  pater  suus  nullam
seisinam  inde  habuerunt,  et  inde  ponunt  se  super  patriam,  et
si  aliqua  inquisicio  postea  £a.cta  fuit  ipsi  non  posuerunt  se  in
inquisicionem  illam  Et  preceptum  est  uicecomiti  quod
ueniie  &ciat  coram  se  et  coram  custodibus  placitorum  corone
in  pleno  comitatu  xij.  tam  milites  quam  alios  etc.  per  quos
etc.,  et  ueniat  inquisicio  tali  die  etc.  Postea  uenit  inquisicio
set  predicta  Margeria  uenit  et  dicit  quod  inquisicio  illa  non

^  MS.  has  ipgarum  after  eius  bat  it not  wanted.
maybe  marked  for  omisf:ion  and  is

M. III.  19


Ltne.


290  CORAM  REaE,  A.D. 1239 — 40,  A.R. 24.

fuit  fabta  in  pleno  comitatu  set  per  uillanos  facta  fuit  extra
comitatum.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  uenire
faciat  coram  iusticiariis  itinerantibus  etc.  xij.  etc.  secundxim
quod  predictum  est  et  ueniant  tali  die  etc.

1280.  JoUanus  de  Neuilla  summonitus  fuit  ad  ostendendum
quare  sine  licencia  Dom.  Regis  maritauit  Willelmum  filium
et  heredem  Rannulfi  filii  Roberti  qui  in  custodia  ipsius  Dom.
Regis  esse  debet  eo  quod  Rannulfus  terram  suam  tenuit  de
Rege  per  seruicium  seriancie  etc.  Et  JoUanus  uenit  et  dicit
quod  predictus  WiUelmus  nuUam  talem  terram  de  Dom.
Rege  tenuit  in  capite  nisi  per  seruicium  tale  quod  deberet
portare  unam  uirgam  coram  iusticiariis  itinerantibus  apud
Lincolniam,  et  unde  uidetur  ei  quod  nulla  custodia  pertinet
inde  ad  Dom.  Regem^  et  dicit  quod  alias  implacitatus  fuit
per  Comitem  Ricardum"  de  custodia  illa  occasione  cuiusdam
terre  quam  idem  Rannulfus  tenuisse  debuit  de  eodem  C!omite
et  ita  quod  quedam  inquisicio  facta  fuit  per  quam  conuictum
fuit  quod  idem  Comes  nullum  ius  habuit  in  custodia  illa,  ^t
eciam  dicit  quod  alia  inquisicio  facta  fuit  inter  Dom.  Regem
et  ipsum  JoIIanum  per  quam  conuictum  est  quod  custodia
illa  pertinuit  ad  ipsum  JoIIanum,  et  inquisicio  illa  Hberata
fuit  Cancellario,  et  ponit  se  super  inquisicionem  iUam,  et  unde
dicit  quod  postquam  custodia  ei  remaasit  per  inquisicionem
Ulam  custodia  et  maritagium  statim  uendidit  Cancellario
Linc'  pro  xx.  marcis. Et  uideatur  ideo  inquisicio  eta

1281.  Adam  Gerard  et  plures  alii  recognitores  assise  noue  dis-
seisine  quam  Adam  le  Harpur  et  Annora  uxor  eius  aramia-
uerunt  uersus  Thoipam  de  Marisco  et  Adam  le  Hoper  de
tenemento  in  Peuerel'  Lungpont  summoniti  fuerunt  ad  certifi-
candum  de  sacramento  quod  inde  fecerunt,  et  unde  prius  ob-
scure  dicebant  quod  predicti  Adam  et  Annora  fuerunt  uestiti
et  seisiti  de  tenemento  in  Deuerel  capiendo  expleta  per  unum
annum  et  amplius  per  grantum  et  uoluntatem  predicti  Thome
et  ipsi  Thomas  et  Adam  le  Hoper  eos  a  predicto  tenemento
ui  eiecenmt,  ueniunt  et  dicunt  super  sacramentum  suum

1  Br.  f.  35  b,  87  b.  »  Corr.  Deuerel  as  below;  Long-

*  Earl of Comwall, the king's bridge  DeverhiU.
brother.


^vatM.


CORAM  REGE,  A.D. 1239—40,  A.R. 24.  291

qnod  predicti  Adam  et  Annora  fuerunt  in  seisina  ut  de  libero
tenemento  suo,  et  quod  predicti  Thomas  et  Adam  le  Hoper
eo8  diaseisiuerunt.  Et  ideo  consideratum  est  quod  predicti
Adam  et  Annora  recuperauerunt  seisinam  suam,  et  Thomas
et  Adam  in  misericordia.  Dampna  xl.  sol.  Fostea  testatum
est  per  iuratores  quod  apposuit  emendacionem  ad  ualenciam
XX.  8ol.  et  ideo  dampna  remittuntur  usque  xx.  soL^

Episcopus  Sarisbiriensis*  summonitus  fuit  ad  ostendendum  wutw.
quare  tenet  mercatum  apud  manerium  suum  de  Remmesbiria
quod  quidem  [  mercatum  Ricardus  quondam  Sarisbiriensis  t^^J
Episcopus  predecessor  ipsius  Episcopi  leuauit  ad  nocumentum
mercati  Dom.  Regis  de  Merlebergo.  Et  Episcopus  per  attor-
natum  suum  uenit  et  dicit  quod  Ricardus'  quondam  Episcopus
Sarisbiriensis  habuit  mercatum  illud  de  concessione  Dom.
Regis,  et  ipse  illud  semper  tenuit  hucusque,  et  dicit  quod
habet  inde  warantum  et  petit  quod  ad  diem  certum  possit
ostendere  warantum  suum.  Postea  conuenit  inter  eos  scilicet
quod  predictus  Episcopus  pro  se  et  successoribus  suis  remisit
et  quietnm  clamauit  Dom.  Regi  et  heredibus  suis  manerium
illud  de  Remmesbiria  quiete  in  perpetuum  et  pro  hac  etc*
idem  Dom.  Rex  concessit  pro  se  et  heredibus  suis  quod  pre-
dictus  Episcopus  et  successores  sui  et  ecclesia  Sarisbiriensis
habeant  in  perpetuum  singulis  annis  duas  ferias  simul  cum
tercia  feria  quam  prius  eis  concesserat  apud  Rammesbiriam
unde  nunc  primo  habet  cartam  ut  inferius  dicetur*  et  quic-
quid  ad  ferias  pertinet  ita  tamen  quod  non  sint  ad  nocumen-
tum  nicinarum  feriarum,  duas  scilicet  ferias  apud  Rames-
biriam  unam  uidelicet  in  festo*  Inuencionis  S.  Crucis  per
tres  dies  duraturam  scilicet  in  uigilia  et  in  die  et  In  crastino,
et  aliam  in  festo  Exaltacionis  S.  Crucis'  eodem  modo  per  tres
dies  duraturam  scilicet  in  uigilia  et  in  die  et  in  crastino,  et
terciam  feriam  apud  Skyreburniam  in  comitatu  Dorsetie  per
sex  dies  duraturam  in  festo^  Translacionis  B.  Thome  Martiris.
Concessit  eciam  idem  Dom.  Rex  pro  se  ct  pro  hercdibus  suis

1  As  to  this  aUowance  for  itnprove-  '  Stop  in  MS.

incntB,  see  Br.  f.  187  b.  «3  May.

«  Bobert  Bingham.  '  14  Sept.

»  BichArd  le  Poore,  1217—1228.  »  7  July.
^  'pTO  hae  recognieione.

19—2


292  CORAM  REGE,  A.D. 1239—40, A.R. 24.

predicto  Episcopo  et  successoribus  suis  quod  homines  sui  de
Bamesbiria  possint  uendere  panem  et  ceruisiam  sine  aliqua
contradiccione  et  omnia  alia  uictualia,  ita  tamen  quod  nuUa
ibi  capiatur  consuetudo  uel  theoloneum  pro  uictualibus  pre-
dictis,  et  eciam  omnia  que  pertinent  ad  uictualia  ibi  depor-
tentur  et  uendantur  omnibus  diebus  tocius  anni  dum  tamen
non  nomine  alicuius  mercati  nec  ad  diem  certum.  Et  quod
uicecomes  non  permittat  quod  aliquis  ibi  ueniat  nec  aliquod
mercatum  ad  certum  diem  teneat  sicut  antea  ibi  tenebatur
etc.
1283.  Philippus  de  Pounesse^  summonitus  fuit  ad  respondendum

'^*^  Margerie  de  Ripariis  quare  subtraxit  de  custodia  ipsius  Mar-
gerie  Henricum  de  Pounesse  filium  et  heredem  Elene  de
Hecham  et  ipsum  maritauit  sine  licencia  et  uoluntate  ipsius
Margerie,  cuius  custodia  et  maritagium  ad  ipsam  pertinet  eo
quod  predicta  Elena  terram  suam  de  ea  tenuit  per  seruidum
militare  etc,  et  unde  dicit  quod'  subtraccionem  illam  damp-
num  habet  ad  ualenciam  Ix.  marcarum,  et  unde  dicit  quod
tradidit  ei  predictum  Henricum  bona  fide  et  quod  non  mari-
taret  eum  sine  ipsa.

Et  Philippus  uenit  et  dicit  quod  predicta  Elena  nunquam
terram  tenuit  de  predicta  Margeria  nec  unquam  seisinam
habuit,  et  quod  predicta  Elena  obiit  iam  x\rj.  annis  elapsis,  et
quod  pater  suus'  cuius  hereditas  terra  illa  fuit  superuixit
eam,  et  dicit  quod  tenet^  x.  libratas  terre  de  Episoopo
Roflfensi  et  quod  pater  dicte  Elene  non  tenuit  de  predicta
Margeria  nisi  circiter  xl.  acras  terre  que  pertinere  debent  ad
predictam  Elenam  de  proparte  sua,  et  unde  uidetur  ei  quod
maritagium  non  pertinet  ad  predictam  Margeriam.  Et  dicit
quod  predictus  Henricus  est  plene  etatis  et  maritatus  de
consilio  et  consensu  parentum  suorum,  et  uidetur  ei  quod
maritagium  illud  pocius  pertinet  ad  Episcopum  Boffensem
quam  ad  predictam  Margeriam  desicut  predictus  Henricus
est  heres  suus  apparens*  et  plus  tenere  debet  de  prcdicto

1  Philip  is  father  of  Henxy  the  ^  Philip himself holds of the
vr&rd  in  qnestion. hishop.  I

2  Supply  per.  •  Philip'8  heir  apparent.

»  Elena's  fathcr.  !


CORAM  REGE,  A.D. 1239—40,  A.R. 24.  293

Episcopo  de  hereditate  sua  ex  parte  patris  quam  de  predicta
Margeria  de  hereditate  sua  ex  parte  matns.

Et  Margeria  per  attomatum  suum  uenit  et  dicit  quod
predictus  Henricus  fuit  infra  etatem  quando  eum  ei  tradidit
in  bona  fide  ne  maritaretur  sine  ea,  et  dicit  quod  maritagium
ad  eam  pertinet  quia  pater  predicte  Elene  cuius  heres  pre-
dictus  Henricus  est  apparens  tenuit  de  ea  per  seruicium
militare,  et  bene  potest  contingere  quod  nunquam  erit  heres
predicti  Philippi  de  altera  hereditate,  et  ideo  petit  iudicium.
£t  quia  hereditas  ipsius  Henrici  prius  deliberata^  est  ex
parte  matris  que  est  de  feodo  predicte  Margerie  et  ipse  est
heres  apparens  ipsius  Elene  et  bene  potest  contingere  quod
nunquam  erit  heres  dicti  Philippi,  ideo  consideratum  est  quod
predicta  Margeria  recuperauit  seisinam  suam  et  Philippus  in
misericordia.  Et  iusticiarius  reseruat  sibi  taxacionem  damp-
norum  etc.
8A  Assisa  uenit  recognitura  si  Agnes  Huscarle,  Willelmus  surr.
Huscarle  et  plures  alii  etc.  et  infra'  disseisiuerunt  Priorem
de  Mertona  et  plures  alios  et  infra'  de  communa  pasture  sue
in  Bedintona  etc.  post  primam  transfretacionem  etc.

Et  Agnes,  Willelmus  et  omnes  alii  ueniunt  et  dicunt
quod  assisa  non  debet  inde  fieri  etc.  et  assignant  racionem
suam  I  scilicet  quia  predicte  uillate  de  Bidintona  et  aliarum  1^94  b.]
uillarum  et  terre  ubi  clamant  habere  communam  sunt  terra
arabilis  et  fuerunt  longe  ante  tempus  Dom.  Regis  qui  nunc
est  temporibus  antecessorum  suorum  et  ita  quod  quedam
possunt  excoli  quolibet  anno.  Item  dicunt  quod  predicte
uille  de  Micham  et  de  Bedintona  et  alie  sunt  de  diuersis
baroniis*  ita  quod  nuUa  communa  de  Bedintona  uel  de  aliis
uillis  pertinet  ad  Micham. Item  dicunt  quod  quedam  diuise

1  When  an  infant  inherite  from  mother  die  first  it  does  not  foUow

both  father  and  mother  land  held  by  that her lord gets  the marriage,

knigfal  senrioe,  whether  his  marriage  becanse  owing  to  curtesy,  the  mater-

fihall  belong  to  the  fathefs  lord  or  to  nal  inheritance  is  not  delivered  ontil

the  mother*B  lord  depends  on  the  after  the  father'8  death. This  case

order  in  whioh  the  inheritanees  are  howeyer  looks  the  other  way.

delivered  to  the  infant ;  thus  if  the  '  Names  of  other  deforoiants  o-

father  die  first,  the  patemal  inherit<  mitted.

ance  is  first  deliyered  and  the  mar-  '  Names of other plaintiffs o-

riage  belongs  to  the  father's  lord.  mitted.

Bat  Bracton,  f.  89  b,  says  that  if  the  «  See  Br.  f.  229  b,  280.


294  CORAM  REGE,  A.D. 1239—40,  A.B. 24.

sunt  antiquitus  inter  predictas  uillas  unde  quoddam  fossatuna
leuatum  est  ultra  quod  nichil  clamare  possunt,  et  ubi  illi  de
Micham  tunc  nuUum  clamium  apposuerunt  nec  in  commima
nec  in  aliis.

Et  Prior  de  Mertona  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  pre-
dicta  communa  pertinet  ad  Micham  et  hoc  bene  patet  quia
alias  iam  multo  tempore  transacto  capta  fuit  assisa  de  eadem
communa  ut  pertinente  ad  Micham  et  per  quam  assisam  re-
mansit  eadem  communa  ad  Micham,  et  inde  ponunt  se  super
iuratam.

Juratores  dicunt  super  sacramentum  suum  quod  in  terris

et  tenementis  unde  uisum  fecerunt  iam  xx.  annis  transactis

semper  illi  de  Micham  communicauerunt  cum  illis  de  Bedin-

tona  et  de  Baudona  et  de  Waletona  sicut  in  communa  perti-

nente  ad  Micham  et  semper  usque  Pascha  proximo  preteritum

ct  tunc  illi  de  Bcdintona  et  de  aliis  uillis  ceperunt  aueria  de

Micham  et  imparcauerunt  ita  quod  non  poterunt  ea  deliberare

nisi  ea  condicione  ut  amplius  non  intrarent  in  predictam

communam,  et  ita  quod  cum  interim  intrassent  uenerunt  illi

de  Bedintona  et  aliis  uillis  cum  balistis,  sagittis  et  aliis

armis  et  ui  eiecerunt  eos  de  predicta  pastura. Et  quia  a

tali  tempore  fuerunt  in  seisina  et  per  predictos  Agnetem  et

omnes  alios  disseisiti,  Consideratum  est  quod  prcdicti  Prior

de  Mertona  et  alii  recuperent  seisinam  suam,  et  Agnes  et

omnes  alii  in  misericordia.

1285.  Warinus  filius  Johelis,  Herebertus  de  Pyn,  Rogerus  de

Dcuon. Langefordia,  Willelmus  le  Pruz  iusticiarii  assignati  per  pre-

ccptum  Dom.  Regis  ad  assisam  noue  disseisine  capiendam

quam  Hugo  de  Chaggefordia  et  Ysobella  uxor  eius  aramia-

uerunt  uersus  Nicholaum  de  Boneuilla  et  Auiciam  uxorem

eius  de  tenemento  in  Haldestana  summoniti  ad  faciendum

recordum  illius  assise. Et  unde  predicti  N.  et  Auicia  questi

fuerunt  quod  in  capcione  illius  assise  fiiit  eis  iniuriatum  quia

cum  assisa  capi  deberet  dicebant  contra  assisam  quod  capi

non  deberet  quia  alias  aramiata  fuit  assisa  de  eodem  tene-

mento  de  quo  uisus  factus  fuit  coram  W.  de  Eboraco  et  sociis

suis  iusticiariis  itinerantibus*  uenerunt  ipsi  Hugo  et  Ysobella

1  Supply  et  (?).


CORAM  REGE,  A.D. 1239—40,  A.R. 24.  295

et retraxerunt se  de  eadem  aasisa et  ipsi  nichiloininus
ceperunt  assisam  illam  etc.

Et  tantum  Warinus  filius  Johelis  uenit  quamuis  sine
aliquo  sociorum  suorum  recordum  habere  non  possit  dicit  ad
certificandum  quod  reuera  ita  dictum  fuit  contra  assisam
sicut  predictum  est,  set  quesitum  fuit  a  iuratoribus  utrum
esBet  illud  idem  tenementum  de  quo  assisa  prius  aramiata
fiiit  uel  aliud,  qui  dixerunt  quod  aliud  et  diuersum  fuit
tenementum  et  penitus  diuersum,  et  ita  ceperunt  assisam.
Et  predicti  Hugo  et  Isobella  ueniunt  et  illud  testantur.

Et  Nicholaus  uenit  et  dicit  quod  est  illud  idem  tenemen-
tum  et  de  hoc  ponit  se  super  patriam.  Et  predicti  Hugo  et
Isobella  dicunt  quod  est  penitus  diuersum  et  de  hoc  ponunt
se  similiter  super  patriam.  Et  ideo  fiat  inquisicio  si  sit
illud  idem  tenementum  uel  aliud.  Et  ueniat  inquisicio  tali
die  eta

Ig.  H.  de  PatteshuIIa  Couentrensis  et  Lichefeldensis  Electus*  ^^
optulit  se  quarto  die  uersus  Adam  de  Alta  Ripa  de  placito
quare  sine  licencia  ipsius  Electi  permisit  se  maritarL  Et
quia  plures  fecit  defaltas  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  si
non  inueniretur  distringeret  eum  per  terras  et  per  catalla  in
balliua  sua  ita  quod  nullus  per  ipsum  uel  pro  ipso  manum
apponeret  Et  ipse  non  uenit  Et  uicecomes  mandauit
quod  distrinxit  eum  per  terras  et  per  catalla  apud  Allgerekirke
et  ita  quod  alias  mandauit  set  non  qualiter  nec  quid  fecerat
nec  utrum  ipse  manum  habuerit  uel  non.  Et  ideo  sicut
prius  si  inueniatur  habeat  corpus  eius,  et  si  non,  distringat
emn  per  terras  et  catalla  ita  quod  ipse  manum  non  apponat,
et  teneri  faciat  terras  illas  et  catalla  in  manu  Dom.  Begis  ita
quod  nichil  inde  amoueatur,  nec  permittat  quod  ipse  uel
alius  pro  eo  manum  apponat  nisi  fuerit  securus  habendi
corpus  suum  ad  talem  terminum  etc.

7.  Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  Dwygun  auunculus ^^^

Walteri  de  TothuIIa  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo
de  una  uirgata  terre  cum  pert.  in  Stauwella  die  quo  etc.  et  si

^  Eleeted  aboat  Ghristmas  1239 ; valor  maritagiL This  oase  seems  to
consec.  1  July  1240. The  Stat.  Mert. be  Fitz.  Garde,  149.
bas  introduced  the  action  for  the


296  CORAM  BEQE,  A.D. 1239 — *0,  A.R.  24.

etc.  quam  terram  Johannee  Gajrmer  tenet,  qui  uenit  et  didt
quod  nichil  clamat  in  terra  illa  nisi  ad  uitam  suam  per  legem
[19&]  Anglie  quia  habet  duas  filias  |  de  quadam  uxore  sua  cuius
hereditas  terra  illa  fiiit  et  que  sunt  infra  etatem  ut  didt.  Et
ideo  habeat  eas  tali  die  etc.

Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  quidam  Michael  de
Polsted'  dedit  predictam  terram  predicto  Johanni  Dwygun
tenendam  ipsi  et  heredibus  suis  in  feodo  et  obiit  seisitus  ut
de  feodo  et  ille  est  propinquior  heres  ipsi,  et  de  hoc  ponit  se
super  iuratanu  Et  iuratores  requisiti  sine  sacramento  dicunt
quod  quidam  Willelmus  de  Wyndeshores  dedit  terram  illam
cuidam  Willelmo  Shirlok  tenendam  hereditarie  cum  quodam
uillano  Derewine  qui  terram  illam  tenuit  reddendo  inde
annuatim  viij.  sol.  et  vj.  den.,  et  idem  Willelmus  uendidit
terram  illam  Michaeli  de  Polfeld'  cum  predicto  Derewp,  et
idem  Michael  dedit  illam  et  concessit  cum  eodem  Derewyn
predicto  Johanni  Dywgun  auunculo  predicti  Walteri  tenendam
eibi  et  heredibus  suis,  et  mortuo  predicto  Johanne  Dywgun
uenit  idem  Michael  de  Polsted'  et  dedit  terram  illam  in
maritagium  cum  Gunnilda  fiiia  predicti  Derewini  predicto
Johanni  Gaymer  per  cartam  suam  et  tenendam  ipsis  et
heredibus  ipsorum,  et  predicta  Gunnilda  mortua  est  et  habet
duas  filias  sdlicet  Julianam  et  Margaretam  quarum  Margareta
est  in&a  etatem.  Ideo^  remaneat  assisa  usque  ad  etatem,  et
cum  ad  etatem  peruenerit  resummoneatur  in  eodem  statu.
Et  quia  predictus  J.  et  Gunnilda  uxor  mater  predictarum
Juliane  et  Margarete  ita  feo&ti  fuerunt  per  predictum
Michaelem,  consideratum  est  quod  Hugo  de  Polsted'  heres
predicti  Michaelis  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.  ad
warentizandum  predicto  Johanni  terram  illam  etc.
1288.  Robertus  de  Dudintona  sumjnonitus  fuit  ad  ostendendum

saiop.  quo  waranto  tenet  Ix.  acras  terre  cum  pert.  in  manerio  Dom.
Regis  de  Sotisdona  que  debet  esse  in  manu  sua  tamquam
eschaeta  sua  de  terris  Normannorum  et  similiter  ad  osten-
dendum  quare  asportauit  quamdam  molam  de  molendino  de
Sotisdona  iniuste  etc.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  nichil  tenet  de  baronia  illa,
1  Because  Gunilda  mother  of  ihc  infant  defotciant  died  seiaed.


CORAM  REOE,  A.D. 1239—40,  A.R. 24.  297

nec  Matheus  de  Gamages  umquam  fuit  in  seisina  nec  aliquis
alius  qui  teneret  manerium  de  Sotisdona,  set  tenet  terram
illam  de  baronia  Johannis  filii  Alani,  et  si  opus  fuerit,  ponet
se  inde  super  patriam,  et  dicit quod habet inde  cartam
Willelmi  filii  Alani  aui  predicti  Johannis  et  confirmacionem
Begis  Henrici  et  illas  habebit  si  opus  fuerit  ad  diem  et
terminum,  et  quod  predictus  Alanus  nec  aliquis  alius  qui
teneret  manenum  de  Sotisdona  per  antecessores  Dom.  Begis
umquam  seisiti  fuerunt  set  ipse  et  antecessores  sui illud
semper  tenuerunt  sicut  de  feofamento  antecessorum  predicti
JohaDnis  ponit  se  super  patriam. De  mola  uero  dicit  quod
nullam  molam  inde  asportauit»  set  bene  cognoscit  et  didt
quod  quedam  mola  facta  fiiit  super  terram  suam  propriam  et
illam  asportauit. Et  quod  nullam  molam  asportauit  de
molendino  Sotisdone  iniuste  sicut  breue  didt,  ponit  se  super
patriam. Dies  datus  est  eta
)9. Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  de  Kassingetorpe Norht
iniuste  et sine iudicio etc. disseisiuit  Willelmum  filium  i>tou8ita
Boberti  de  Dyne  de  libero  tenemento  suo  in  Colestewrthe  fotuio».
post»terminum  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  eandem  terram  dedit  ipse  Gaufrido  filio  Edwardi
qui  fiiit  bastardus,  et  quia  idem  Qaufridus  sine  herede  obiit
inde  scisitus,  pro  defectu  heredis  cepit  ipse  terram  illam  in
manum  suam  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Willelmus  filius  Roberti  dicit  quod  iniuste  hoc  dicit
quia  ipse  dedit  eandem  terram  predicto  Qaufirido  et  assignatis
suis  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur,  unde
dicit  quod  per  tres  septimanas  ante  mortem  suam  assignauit
ct  dedit  iilem  Qaufridus  eandem  terram  eidem  Willelmo,  et
in  seisina  fuit,  et  inde  ponit  se  super  iuratanou  Et  Willelmus
de  Eassingetorpe  similiter.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Qaufiidus  per  octo  dies
ante  mortem  suam  uel  eo  amplius  dedit  et  assignauit  eandem
terram  predicto  Willelmo  filio  Roberti  et  cartam  suam  ei

^  Bj  the  oopyisi The  collAotor as  a  place  for  some  misoellaneons
has  atOized  the  blank  parchment  left cases  and  notes.
at  the  end  of  the  oases  from  A.  B.  24


298  MISCELLANEOUS.

inde  fecit,  et  cartam  quam  habuit  a  predicto  Willelmo  de
KASsingetorpe  ei  cum  carta  sua  tradidit  et  in  seisina  fuit  per
tres  dies  post  mortem,  scilicet,  dicti  Gaufridi,  et  tunc  uenit
balliuus  ipsius  Willelmi  de  Eassingetorpe  et  remaDsit  in
domo  cum  ipso  Willelmo  filio  Roberti  per  xv.  dies,  et  tunc
uenit  Willelmus  predictus  et*  uim  ipsum  eiecit.  Et  quesiti
si  predictus  Gaufridus  fuit  in  bona  memoria  quando  donum
illud  fecit,  dicunt  quod  babuit  bonam  memoriam  et  in  bona
memoria  assignauit  eidem  Willelmo  terram  illam  scilicet  iiij.
bouatas  terre.  Et  quia  continetur  in  carta  Willehni  de
Kassingetorpe  quod  dedit  terram  illam  predicto  Gaufrido  et
assignatis  suis  et  Willelmus  cognoscit  cartam  suam  et
iuratores  dicunt  quod  idem  Gaufridus  eandem  terram  as-

[196  b.]  signauit  predicto  Willelmo  |  ante  mortem  suam  dum  fiiitin
ligia  potestate  sua  ita  quod  babuit  bonam  memoriam,  et
quod  per  assignacionem  illam  fuit  idem  Willelmus  in  seisina
per  tres  septimanas  racione  primi  doni*  ipsius  Willelmi  de
Kassingetorpe  per  cartam  predicti  Willelmi  qui  non  solum
terram  illam  dedit  predicto  Gaufrido  set  assignatis  suis,  et
recognitum  est  per  iuratores  quod  Gaufridus  fecit  assignatum
de  eodem  Willelmo  filio  Roberti,  Consideratum  est  quod
terra  illa  fuit  liberum  tenementum  ipsius  Willelmi,  et  quod
Willelmus  de  Kassingetorpe  iniuste  disseisiuit  eum  sicut
breue  dicit  et  Willelmus  de  Kassingetorpe  in  misericordia

1290.  'Assisa  uenit  recognitura  si  talis  iniuste  etc.  disseisiuit

talem  de  libero  tenemento  suo  etc.,  et  unde  queritur  quod

disseisiuit  eum  de  j.  uirg.  terre  cum  pert.  etc.  et  unde  dicit

quod  talis  antecessor  obiit  inde  seisitus,  et  ille*  statim  post

mortem  eius  posuit  se  in  tenementum  illud,  et  in  seisina  fuit

per  tantum  tempus,  donec  talis  eum  iniuste  inde  disseisiuit

etc.

Et  talis*  uenit  et  dicit  quod  nullam  fecit  ei  iniuriam,  quia

^  Snpply  per.  from  a  roll. It  consists  of  a  hypo-

-  Tlie  assignment  seems  regarded  thetical  case  put  and  discnsaed. This

Bomewhat  as  we  regard  an  appoint-  and  the  two  next  entries  are  written

ment  under  a  power. The  assignee  bj  difterent  hands  at  different  times;

is  in  by  force  of  the  gift  made  to  a  blank  page  of  the  book  has  thas

the  assignor  and  his  assigns. As  been  ntilized.

to  the  gift  to  a  bastard  and  his  as-  ^  The  plaintifl.

Bi^nB,  see  £r.  f.  20  b,  412  b.  »  The  deforciant
^  Clearly  ihis  entiy  is  not  oopied


MISCELLANEOUS.  299

bene  cognoscit  quod  predictus  talis  anteceasor  tenuit  tene-

mentum  illud  et  illud  in  uita  sua  dimisit  tali,  qui  illud  eodem

modo  dimisit  ei  de  quo  queritur*,  et  quando  predictus  talis*

se  posuit  in  seisinam  idem  talis'  eum  eiecit. Et  quo  casu

refert  utrum  talis  antecessor  tenementum  illud  dimisit  ad

terminum  uel  in  feodo,  si  in  feodo,  uel  si  prius  ad  terminum

et  postea  in  feodo  de  hoc  esset  querendum. Quia  si  in  feodo,

tanc  procedendum erit  per  assisam  in  modum  iurate  de

feofamento,  si  carta  et  feofamentum  dedicatur. Si  autem  ad

terminum,  tunc  retinuit  sibi  ius  merum  feodum  et  liberum

tenementum,  et  firmarius  nichil  habuit  nisi  usumfructum,  et

unde  omnia  que  antecessor  retinuit  et  unde  obiit  seisitus

descendunt  ad  heredem,  et  si  heres  ea  racione  se  ponat  in

seisinam  nullam  facit  iniuriam  firmario  quoad  firmam,  licet

heres  simplicem  habeat  seisinam  quoad  liberum  tenementum

sine  usu  aliquo,  quia  simul  stare  possunt  seisina  proprietarii

et  firmarii  unius  quantum  ad  liberum  tenementum  et  alterius

quantum  ad  usumfructum,  quia  hoc  facere  posset  donator  et

antecessor  dum  uixit,  posset  alium  feoffare  de  hoc  quod  ipse

sibi  retinuit,  scilicet  de  iure  et  feodo  et  libero  tenemento  et

facere  tali  seisinam  sine  preiudicio  firmarii,  quia  hoc  facere

posset  salua  firmario  firma  sua,  et  unde  uidetur  quod  talis

recuperare  deberet  seisinam  suam  quoad  liberum  tenementum

et  alius  retinere  seisinam  suam  quoad  usumfructum. Et  post

terminum  nisi  restitueretur  tenementum  locum  habere  posset

breue  de  ingressu. Eodem  modo  fieri  poterit  si  assisa  mortis

antecessoris  proferatur  ab  herede  super  firmarium*.

'• '  A  die  uisus  sui  detur  dies  a  die  uisus  sui  in  unum  annum

et  unum  diem  apud  Turrim  Londonie^ Et  sciendum  quod

^  The  plaintiff'B  anoestor  demised  eee  f.  27,  44  b,  220  b. When  land  is

to  some  tbird  person  who  demised  to  let  to  a  termor  there  are  two  con-

the  defoTciant.  current  possessions ;  istae  dnae  pos-

'  The  plaintiff.  sessiones  sese  compationtnr  in  una

'  The  deforciant.  re. Observe the Komanesque at-

*  The  argument  Ib  this : — A de-  tribntion  of  usufruct  to  the  termor.

mises  to  £  f or  a  term ; A  dies  and  ^  BractoD,  f .  359 — 360,  has  a  long

hisheirenters;  he  may  lawfuUy  thus  disquisition  closely  similar  to  this.

take  seiain  proTided  tluit  he  does  not  The  same  curious  illustrations  oocur.

distorb  B ; for  during  the  term  A  The coinoidence is yery striking.

himself  might  have  entered  to  enfeoff  Bee  also  f.  344  b.

A' withont  prejudice  to  B. Both  A  ^  Thisofcoursereferstotheessoin

and  B  have  a  seisin  or  possession  of  de  malo  lecti. The  difficulty  is  what

the  land. This  is  Bracton'6  doctrine ;  to  do  with  leap-year.


300  MISCELLANEOUS.

est  annus  naturalis  et  artiiicialis,  et  est  dies  solans  et  dies
lunaris  et  ex  hiis  duobus  diebus  fit  unus  dies  artificialis^
Item  est  annus  bisextilis  et  non  bisextilis.  Fit  autem  annus
ex  mensibus  xij.,  item  mensis  ex  septimanis  iiij.,  septi-
mana  ex  diebus  viij.',  dies  ex  horis  xxiiij.,  hore  ex  mo-
mentis  *  momenta  ex  punctis,  punctus  ex  atomis.

Computande  sunt  igitur  xxiiij. hore  ex  coniunctione  diei
solaris  et  lunaris  ab  aurora  usque  ad  aliam  auroram  ex  die
solari  precedente  et  ex  die  lunari  subsequente*,  et  inde  fit
dies  artificialis. Et  fit  annus  ex  trecentis  et  sexaginta  quin-
que  diebus  et  vj.  horis  scilicet  quarta  parte  unius  diei  artifi-
cialis  facta  diuisione  illius  diei  in  quatuor  partes  quarain
prima  erit  in  die  solari  et  incipit  in  aurora  et  durat  usque  ad
horam  nonam» Et  secunda  pars  incipit  ab  hora  nona  et
terminatur  ad  uesperam. Tercia  uero  incipit  a  uespera  et
terminatur  ad  mediam  noctem. Quarta  uero  pars  incipit  a
media  noct^  et  terminatur  in  aurora. Connumeratis  igitur
trecentis  et  sexaginta  quinque  diebus  erit  annus  ad  similitu-
dinem  colubri  sine  cauda*,  set  non  erit  annus  integer  neque
plenus  nisi  addantur  sex  hore  scilicet  quarta  pars  unius  dieL
Quibus  additis  erit  annus  plenus  habens  circulum  ad  simili-
tudinem  colubri  habentis  caudam  in  ore. Cum  quis  igitur
essoniatus  fuerit  de  malo  lecti  dabitur  ei  dies  a  die  uisus  8ui
inclusiuo  in  unum  annum  et  unum  diem  computatis  trecentis
et  sexaginta  quinque  diebus  et  sex  horis  ex  die  solari  pre-
cedente  et  nocte  subsequente,  et  ita  quod  annus  integer  eiit
sexagesimo  sexto  die  propter  sex  horas  que  incipiunt  ab
aurora  et  terminantur  hora  nona,  et  sic  erit  dies  apparicionis
et  incipit  ab  hora  nona  die  solari  sexagesimo  sexto  et  ter-
minatur  hora  nona  die  solari  sexagesimo  septimo. £t  si
essoniator  maturius  comparuerit  antc  horam  nonam  de  die
solari  sexagesimo  sexto,  in  defalta  erit  quia  comparet  in  lan-


^  The  artincial  day  has  twenty- >  Bracton  has  this  image. A  year

four  hours. The  lunar  day  is  night.  of  865  days  is  like  a  snake  vithont

'  Sic.  a  tail ;  a  year  of  865  and  a  qoarter

>  A  blank  is  left. Bracton has  days  is  like  a  snake  with  its  tail  in

quadraginta.  its  mouth. The  snake  with  its  tail

*  Each artificial day  begins at  in  its  mouth  was  a  sjmbol  of  etei-

morn.  nity.


MISCELLANEOUS.  301

guore\  Si  autem  post  horam  nonam  solari  die  sexagesimo
septimo,  quia  tardius  apparet  quam  deberet,  amittere  poterit
per  defaltam.  Nec  erit  aliqua  difierencia  in  hoc  casu  quan-
tum  ad  apparicionem  inter  diem'  biseztilem  et  annum
naturalem,  quia  non  erit  annus  bisextilis  |  longior  uel  breuior  ^^^-^
alio  anno  unico  puncto  uel  momento  secundum  Martinum',
quamuis  uideatur  quod  aliter  esse  debeat  secundum  quosdam
qui  decipiuntur  propter  diem  excrescentem  ex  quatuor
quartis  quatuor  annorum  precedencium,  et  ubi  computantur
duo  dies  sub  uno  signo  scilicet  una  littera.  Set  hoc  fit
propter  quamdam  neccessitatem  ad  euitandum  illud  incon-
ueniens,  quod  esset  intemperies  yemalis  in  signis  estiualibus,
et  quia  si*  possit  contingere  quod  Natale  Domini  celebraretur
in  etate,  et  Natiuitas  B.  Johannis  Bapt.  in  hyeme*.  Set
tamen  neccessitas  illa  locum  non  habet  in  hoc  casu  quia
nullus*  maior  nec  minor  quam  alius.  Est  igitur  dies  appari-
cionis  ab  una  nona  die  solari  sexagesimo  sexto  usque  ad  aliam
nonam  sexagesimo  septimo  die  solari.  Et  sufficit  si  compareat
hora  placitandi  infra  horam  nonam  sexagesimo  septimo  die
solari'.

'Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  xij.  den.
dunc  le  payn  de  ferling  de  wastel  pesera  vj,  lib.  et  xvj.  sol.

^  He  appearsdaring  the  time  given  day  in  a  leap-year  is  to  be  reckoned

him  for  sicknese.  as  making  but  one  day  with  the  day

*  For  diem  read  annum,  that  precedes  it,  so  that  sometimes

*  Martin  of  Pateahall.  Bracton  the  essoinee  will  get  an  additional
often  omits  Martin'8  Burname;  for  day.  The  best  aathority  for  this
bim  there  was  bat  one  Martin.  ordiaance,  Bot.  Cl. A.  B. 40  m.

*  Gonr.  ffte.  12  dors.,  giveB  as  its  date,  9  May,
'  Bracton  gives  this  illostration  in A.  B.  40  (A.  D.  1256). Bracton*8  tezt

almost  these  words.  is  not  qaite  80  clear  as  the  above ;

'  No year is for this parpose  corraption  or  interpolation  may  be

longer  than another. See Br. f.  saspected ;  bat  it  seems  to  mean  the

344  b.  same  thing  and  to  be  flatly  oontrary

'  It  seems  plain  that  this  passage  to  the  ordinance.

muBt  haye  been  written  before  the  ^  This,  the  one  piece  of  French,  is

ordinaooeconoemiDgleap-yearwhich  written  by  what  seems  a  later  hand

is  printed  in  the  Statates of the  than any  other  employed on the

Beahn  (vol.  1,  p.  7)  as  a  statute  of  book. This  assize  of  bread  appears

A.  B.  40. The  apshot  of  the  above  in  Latin  in  Statutes  bf  the  Beahn,

aTgument  is  that  the  essoinee  has  vol.  1,  p.  199. Old  printed  copies

always  exactly  the  same  length  of  ascribe  it  to  A.  B.  51  (A.  D.  12G6— 7).

time  before  he  need  appear,  whether  But  the  Annals  of  Barton  give  it,

or  no  the  year  be  a  leap-year. But  also  in  Latin,  as  published  by  the

theordinanoe  justmentioneddeclares  justices  in  eyre  in  1256. Aun.  Mon-

that  for  this  purpose  the  additional  ast.  vol.  1,  p.  375.


302  MISCELLANEOUS:

Fayn  coket  de  meime  le  ble  et  de  meime  le  buletel,  pesera
plus  ke  le  wastel  de  ij.  sol.  Et  de  ble  de  mendre  piys,  pesera
plus  del  wastel  de  v.  sol.  Payn  de  simenel,  pesera  meys  ke  le
wastel  de  ij.  sol.  Et  payn  enter  de  ferling  pesera  coket  et
dim.  Payn  de  taret,  pesera  ij.  wastels.  Payn  de  tut  ble,
pesera  ij.  cokes.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  xviij.  den.,
^  dunc  le  payn  blanc  et  bien  quit  de  wastel  de  ferling  pesera
iiij.  lib.  X.  sol.  viij.  den.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  ij.  soL  dunc
pesera  le  payn  de  ferling  Ixviij.  sol.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  ij.  sol.
vj.  den.  dunc  pesera  le  payn  de  ferling  liv.  sol.  iv.  den.  ob.
qua.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  iij.  soL  dunc
pesera  le  payn  de  ferling  xlviij.  soL

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  iij.  soL  vj.
den.  dunc  pesera  le  payn  de  ferling  xlij.  soL

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  iv.  soL  dunc
pesera  le  payn  de  ferling  xxxvj.  soL

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  iv.  sol.  vj.
den.  dunc  pesera  le  payn  de  ferling  xxx.  sol.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  v.  sol.  dunc
pesera  le  payn  de  ferling  xxvij.  sol.  ij.  den.  ob.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  v.  soL  vj.  den.
dunc  pesera  le  payn  de  ferling  xxiv.  soL  viij.  den.  qua.

Quant  le  quarter  de  fiirment  est  uendu  pur  vj.  sol.  dunc
pesera  le  payn  de  ferling  xxij.  sol.  viij.  den.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  vj.  soL  vj.
den.  dunc  pesera  le  payn  de  ferling  xx.  soL  xj.  deiL

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  vij.  soL  dunc
pesera  le  payn  de  ferling  xix.  sol.  j.  den.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  vij.  soL  vj.
den.  dunc  pesera  le  payn  de  ferling  xviij.  j.  den.  ob.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  viij.  soL  dunc
pesera  le  payn  de  ferling  xvij.  sol.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  viij.  soL  vj.
den.  dunc  pesera  le  payn  de  ferling  xvj.  sol.


MISCELLANEOUS.  303

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  ix.  sol.  de
pesera  le  payn  de  ferling  xv.  sol.  j.  den.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  ix.  sol.  vj.
den.  dunc  pesera  le  payn  de  ferling  xiv.  sol.  iv.  den.  ob.  qua

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  x.  sol.  dunc
pesera  le  payn  de  ferling  xiij.  sol.  vij.  den.  qua.

Quant  le  quarter  de  fiirment  est  uendu  pur  x.  sol.  vj.  den.
dunc  pesera  le  payn  de  ferling  xij.  sol.  xj.  den.  qua.

Quant  le  quarter  de  furment  est  uendu  pur  xj.  soL  dunc
pesera  le  payn  de  ferling  xij.  sol.  iv.  den.  qua.*

Apud Westmonasterium  de termino S. Hillarii anno ^i^^^
Regis  BL  iiij***.

*Assisa  uenit  recognitura  si  Anketillus  pater  Matillidis  et
Alicie  uxoris  Gaufiidi  le  Parchimener  et  Reginaldi  filii
Simonis  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  ij.  uirg.
terre  cum  pert.  in  Burcota  die  quo  obiit,  et  si  etc.  per  breue
Regis  H.,  quam  terram  Robertus  de  Estcota  tenuit  qui
uocauit  inde  ad  warantum  Henricum  de  Braybrok,  qui  uenit
et  ei  warentizauit  et  uocauit  inde  ad  warantum  Ricardum
filium  Simonis,  ita  quod  Ricardus  summonitus  fiiit  ad  esse  a
die  S.  Joh.  in  tres  septimanajs,  et  tunc  uenit  Ricardus  et
habuit  diem  in  banco  a  die  S.  Mich.  in  tres  septimanas,  et
tunc  non  uenit  Ricardus,  et  ideo  consideratum  est  quod  assisa
pnxjedat  super  Henricum  pro  defectu  ipsius  Ricardi,  et  si
Henricus  amittat  per  assisam,  recuperet  uersus  Ricardum.
E6  sciendum  quod  Henricus  non  uenit.

Juratores  dicunt  quod  Anketillus  ita  obiit  seisitus
sicut  breue  dicit  et  post  assisam  obiit.  Et  ideo  consi-
deratum  est  quod  ipsi  recuperauerunt  seisinam  suam  uersus
Henricum  et  Henricus  in  misericordia  etc.  et  recuperet
uersus  Bicardum  si  uoluerit.  Et  Robertus  de  Escota
non  uenit  etc.  et  ideo  cum  uenerit  habeat  recuperare  uersus
Henricum.

^  In  Ann.  Bart.  the  tariff  is  carried  225. This  case  is  taken  from  a  term

on  to  12, in  Stat.  to  20,  shillings  from  whioh  we have  abready  had

perqaarter. About  one  quarter  of  f.  selections;  see  above  Cases  80 — 124.

ll^  is  left  blank.  It  is  found  on  the  roUs  for  that  term,

*  See  Br.  f.  259  b  and  for  later  Goram  Bege  Boll,  No.  3,  m.  3,  No.  5,

proceedings  see  below  MS.  f.  208,  m.  1  d.


304  HISCELLANEOUS.

1294. De  Itinere  M.  de  Patteshilla  in  Comitatu  Lincolnie  anno
Regis  Henrici  x.  Rotulo  xj.

^Jurata  de  consensu  parcium  uenit  recognitura*  per
recognitores  subscriptos  ad  recognoscendum  quis  esset
propinquior  heres  Rogeri  de  Monte  Begonis  per  propin-
quitatem  et  ex  consuetudine  regni  quis  habere  deberet
hereditatem  ipsius  Rogeri  etc.  Conuictum  fuit  per  recog-
nitores  quod  Henricus  de  Munewedena  fuit  propinquior
heres  predicti  Rogeri  et  quod  nuUus  alius  ius  clamare  potuit
in  predicta  hereditate  in  uita  ipsius  Henrici  etc.  Et  de
castro  et  terris  de  Omeby  et  de  Mellinges'  dicebant  iuratores
illi  quod  predictus  Bogerus  non  fuit  inde  seisitus  anno  et  die
quo  obiit,  quia  per  unum  annum  et  eo  amplius  dederat
castrum  illud  et  terras  illas  Johanni  de  Lunguilers  qui
postea  semper  remansit  in  seisina  de  eodem  castro  et  tenis
ilUs  per  donum  illud  usque  ad  mortem  eiusdem  Rogeri,  et
terram  illam  excoluit  et  blada  cepit  et  redditus  et  explecia
sicut  de  terra  sua,  ita  quod  reddidit  inde  domino  Regi
quintamdecimam  sicut  de  catallis  suis  propriia  Fostea  etc.
MinbUe.  Fostea  in  Itinere  eiusdem  M.  et  eodem  anno  in  comitatu

Lancastrie  conuicti  fuerunt  illi  iuratores  de  periurio  et  per
sacramentum  xxxvj.,  qui  iurati  dicebant  quod  reuera  Rogerus
de  Monte  Begonis  uenit  ad  comitatum  Lancastrie  et  dedit
Johsmni  de  Lunguilers  per  quandam  cartam  castrum  de
Omeby  cum  socna  scilicet  Mellinges  et  terris  pertinentibus
et  cartam  ei  liberauit  in  pleno  comitatu,  set  idem  Rogerus
semper  mansit  in  seisina  de  eodem  castro  et  cum  predictis
terris  pertinontibus  ita  quod  cepit  explecia  et  homagia  et
releuia  usque  ad  mortem  suam  et  in  morte  sua  legauit  omnia
mobilia  sua  tam  infra  castmm  quam  extra  et  nunquam  in  uita
sua  amouit  constabularium  qui  prius  ibi  fuerat,  neque  cleri-
cum  receptorem,  nec  aliquem  semientem  uel  balliuum  suum
de  eodem  castro.  Et  unde  dicebant  precise  quod  predictus
Rogems  fuit  inde  seisitus  anno  et  die  quo  obiit.  Et  ideo
consideratum  fuit  quod  predicti  xij.  iuratores  conuicti  fuerunt
de  periurio,  et  redempti,  et  terre  et  catalla  eomm  capta

1-1  Repeated  in  M8.
*  Hornby  casUe  in  the  parish  of  MeUing.


2CICHAELHAS,  A.D. 1217/  A.B.  1—2  305

fuerunt  in  manuTn  Dom.  Regis,  et  quod  absentes  caperentur
tanquam  periuri  et  conuicti^  |


PRIMA  PLACITA  APUD  WESTMONASTERIUM  POST [iw.i
PACEM  FACTAM  INTER  DOMINUM  REGEM  ET
BARONES  SUOS  ANNO  REGNI  REGIS  HENRICI
FILII  REGIS  JOHANNIS  SECUNDO,  DE  TER-
MINO  S.  MICHAELIS.

15.  Aasisa  uenit  reoognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  i^
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Dauby,  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Priorissa  de
Langele  clamat  uersus  Willelmum  Pauntulf.  Qui  uenit  et
dicit  quod  Willelmus  Pauntulf  senior  presentauit  ultimam
personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam  illam  scilicet  quem-
dam  Hugonem,  et  dicit  quod  idem  Willelmus  senior  habuit
quemdam  filium  nomine  Willelmum  heredem  suum,  qui
poetea  dedit  ei  pro  homagio  et  seruicio  suo  terram  de  Dauby
cum  pert.  et  cum  aduocacione  ecclesie  de  Dauby  et  inde
profert  cartam  suam  que  hoc  testatur  etc.,  et  ideo  petit  ipse
aduocacionem  illam.

Et  Priorissa  uenit  et  bene  cognouit  quod  idem  Willelmus
Pauntulf  senior  de  quo  iste  Willelmus  loquitur  presentauit
ultimam  personam  etc.  scilicet  predictum  Hugonem,  set  idem
Willelmus  senior  dedit  ecclesie  sue  unam  uirgatam  terre
cum  pert.  in  Dauby  cum  aduocacione  ecclesie,  et  inde  profert

^  Bncton,  f.  50  b,  eites  this  caae  to  On  this  foUows  what  seemB  anotber

illnBtrate  the  need  of  a  real  change  allasion  to  this  case,  ut  ooram  Martin

of  poseesaon  if  a  feoffment  is  to  be  de  Pateehnl  de  Henry  de  MoTewedene^

valid. His  editon  make  him  cite  qoi  aliqnando  f nit  in  oustodia  domini

from  A.  B.  16. But  oertainly  the  regis  tempore  Hnberti  de  Burgo. In

eaaa  comes  from  Pateshnirs  eyre  in  Excerpt.  e  Bot.  Fin.  vol.  1,  p,  148

A.K.  10  and  11. The  first  five  MSS.  wiU  be  found  an  order  of  25  Sept.

at  whieh  I  look  refer  to  A.B.  11.  The  1226  for  giving  Beisin  of  the  lands  of

aonotator^s  exdamation  (Mirabile!)  Boger  of  Montbegon  to  his  cousin

ifl  doubtless  due  to  the  general  rule  and heir  Henry  of  Muneghedene.

that  a  jurata  ex  consensu  partium  is  The  various  forms  in  which  Henxy^s

not liable  to  attaint. BractoUt  f,  name  appears  seem  corruptioDS  of

290  b,  after  stating  this  rule  sajs  Mnntbegun,  de  Monte  Begonis.  Brac-

that  a  jnrata  is  howeTer  sometimea  ton  seems  to  regard the case as

attainted  if  a  royal  right  is  in  question  contrary  to  geneial  principle.
and  the  verdict  goes  against  the  king.

31.  iii.  20


806  MICflAEUCAS,  A-B.  1217,  A.R.  1—2.

cartam  suam  que  hoc  testatur.  Profert  eciam  cartam'
Isolde  Pauntulf  filie  et  heredis  Willelmi  Pauntulf  iumoris
que  donum  Willelmi  aui  sui  eis  confirmat.  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  assisa  remaneat  Et  Willelmus  dicit
quod  predicta  Isolda  debet  ei  warentizare  donum  predicti
Willelmi  patris  sui  et  uocat  inde  eam  ad  warantum.  Habeat
eam  tali  die  etc.

Ad  diem  illum  uenit  Isolda  et  warentizauit  predicte
Friorisse  cartam  predicti  Willelmi  aui  suL  Et  Willelmus
Pauntulf  uenit  et  retraxit  se  uersus  Isoldam  et  remisit
clamium  suum.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Prionssa
recuperauit  presentacionem  suam  et  habeat  breue  ad  episco-
pum  quod  non  obstante  reclamacione  eta  predicti  Willelmietc.

1296.  Rogerus  de  Burgo  per  attomatum  suum  optulit  se  quarto
fin& die  uersus  Bartholomeum  de  Hoctona  de  placito  quo  waranto

habet  ingressum  in  terram  predicti  Rogeri  in  Burgo  que
est  de  serianteria  Dom.  Begis  etc.  Et  Bartholomeus  non
uenit  etc.  et  summonitus  eta  Judicium,  ipse  attachietur
quod  sit  in  Oct.  etc."

1297.  Assisa  uenit  recognitura  si  Nigellus  de  Mundeuilla  et
Noxtu alii  etc.  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Willelmum  Cardun  de

libero  tenemento  suo  in  Winewic  post  terminum  eta  Et
predicti  Nigellus  et  alii  uenerunt,  et  quesiti  si  quid  dicere
uellent  quare  assisa  remaneret,  dicunt  quod  tenementum
illud  nunquam  fuit  liberum  tenementum  predicti  Willehni,
^  quia  Eadulfus  Cardun  obiit  uestitus  de  tenemento  illo  ut  de

^;  iure  suo,  quo  mortuo,  uenit  Petrus  Cardun  filius  sororis  predicti

Radulfi  ad  Nigellum  de  Luuethot  capitalem  dominum  feodi
illius,  et  ut  proximus  heres  eiusdem  Radulfi  optulit  domino
suo  inde  homagium  suum,  et  dominus  suus  fecit  summonere
predictum  Willelmum  et  Petrum  ut  uenirent  in  curiam  suam
ad  ostendendum  ius  suum  et  assedit  eis  diem  in  curia  sua,
et  ut  bene  prouideret  sibi  efforciauit'  curiam  suam  semel,
iterum  et  tercio,  ita  quod  ad  terciam  curiam  suam  considera-

^  Among  the  dhaiters  of  this  Loi*  Br.  f.  869  b,  872.

oestenhize  nunnery  jm  Monast.  voh  '  HeaffoToed,mcreaaedthestiength

4,  p.  222.  of  his  coart

^  Mosne  prooeBs  in  Qno  Waranto,


MICHAELMAS,  A.D.  1217,  A.B.  1—2.  307

tum  ftiit  quod  predictus  Petrus  fuit  proximior  heres  prefeti

Sadulfi  quam  predictus  Willelmus  qui  ftiit  auunculufl  predicti

Radulfi,  ita  quod  predictus  Nigellus  per  iudicium  curie  sue

disseisiuit  inde  predictum  Willelmum  et  posuit  predictum

Petrum  in  plenariam  seisinam  de  tenemento  illo,  et  inde

uocant  ad  warantum  curiam  predicti  Nigelli. Fer  auxilium

cuiie  habeant  eam  tali  die  et  habeant  breue  quod  Nigellua

&ciat  fieri  recordum  illius  loquele  in  curia  sua  et  illud

habeat  coram  iusticiariis  ad  tale  terminum  per quatuor

milites  qui  recordo  illi  interfuerint  eta Et dictum est  j »

recognitoribus  qui  uenerunt  quod  eant  inde  sine  die  usque ***^  (•  ^V

aliam  inde  habuennt  sunmionicionem,  eo  quod  ipsi  cogno-

uerunt  disseisinam.

Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  assumptis  secum  militi-  Norf.
bus  et  libere  tenentibus  cum  ui  et  gente  armata  in  propria
peisona  sua  accederet  usque  Marham,  et  omnem  forciam
quam  ibidem  inueniret  resistentem  Thomam  de  Ingelistona
amoueri  fieu^eret,  et  eidem  Thome  plenariam  seisinam  habere
faceret  de  terra  sua  de  Marham,  et  quod  poneret  per  uadium
et  saluos  plegios  omnes  illos  qui  se  tenerent  in  predicta  terra
de  Marham  contra  preceptum  Dom.  Begis  ad  respondendum
DouL  Regi  super  huiusmodi  excessibus  etc.

Et  super  hoc  uenit  Herinerus  de  Beckerwella  et  dicit
quod  ipse  fuit  in  seisina  illius  terre  sicut  in  illa  que  sua  esse
debet  per  finem  factum  in  curia  Dom.  Regis  Johannis  per
cyrographum  inter  eum  et  predictum  Thomam  et  Sibillam
quondam  uxorem  eius,  et  profert  cyrographum  quod  hoc
testatur.  Et  Thomas  dicit  quod  ipse  est  in  seisina  illius
terre  per  preceptum  Dom.  Regis  per  breue  suum  et  nullam
habet  summonicionem  respondendi,  et  ideo  non  uult
respondere.  Consideratum  est  quod  non  respondeat  eo  quod
est  in  seisina  per  breue  Dom.  Regis  qua'  penes  nos  habemus,
et  ideo  inde  sine  die  et  Herinerus  perquirat  sibi  alio  modo  si
uoluOTt  etc.  I

Dauid  filius  Germani  et  Galiena  uxor  eius  ponunt  loco ^J,;^
suo  Hugonem  Britonem  uersus  Willelmum  Torel  de  placito
audiendi  iudidum  suum  de  assisa  noue  disseisine  que  capta

^  Corr.  qvjod,

20—2


308  MICflAELOAS,  JlD.  Iil7,  ilk.  1—2:

fuit  inter  eos,  et  qiiidam  recoguitores  summoniti  fuerunt  ad
faciend'  assisam  et  testatum  fuit  per  rotulos  quod  prius  capta
fuit  et  remansit  super  iudicium^ Dictum  est  iuratoribus
quod  remaneant  etc.
1300.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

®^  presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Swjmuertona  que  uacat,  cuius  aduocadonem  Dom.  Rex
clamat  uersus  Priorem  de  Kenillewrthe.  Qui  uenit  et  dicit
quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  ecclesia  illa  non  uacat,
immo  ipse  et  canonici  de  Kenillewrthe  sunt  inde  persona
Et  inde  profert  cartam  Boberti  de  Swinuertona  in  qua
continetur  quod  idem  Robertus  pro  anima  patris  sui  etc*
ecclesie  Sancti  Wlfadi  de  Stanes'  et  canonicis  ibidem  deo
seruientibus  quicquid  iuris  habuit  in  ecclesia  de  Shwinuer-
tona  cum  omnibus  pert.  suis  in  puram  etc.  Profert  eciam
cartam  Hugonis  Couintrensis  Episcopi*  que  testatur  quod
idem  ad  presentacionem'  Prioris  et  canonicorum  de  Stanes
dedit  ecclesiam  illam  Ade  Capellano  in  puram  etc.  salua
pensione  duorum  solidorum  eisdem  canonicis  etc.

Et  Bobertus  de  Chelues'  clericus  presentatus  ad  ecclesiam
illam  per  Dom.  Hegem  uenit  et  dicit  quod  Dom.  Rex  eum
presentauit  racione  terre  de  Swiniiertona  ubi  sita  est  ecclesia
illa  que,  terra  fuit  in  manu  Dbm. Regis  eo tempore  quo
persona  illius  ecclesie  obiit,  eo  quodRobertus  de  Swinuertona
filius  predicti  Boberti  qui  dominus  est  terre  illius  fuit  tunc
temporis  in  sentencia^  et  adhuc  sequitur  illam  presenta-
cionem,  et  profert  litteras  patentes  eiusdem  Roberti  in  quibus
contihetur  quod  ipse  ratam  et  gratam  habuit  presentacionem
Dom.  Regis. Et  quia  Robertus  de  Swinuertona  qui  nunc
habet  terram  illam  non  fuit  presens  nec  Dom.  Rex  aliquid
iuris  clamare  potuit  nisi  per  ius  ipsius  Roberti,  Consideratum
est  quod  ipse  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.  ostensurus
quod  ius  ipse  clamat  in  aduocacione  illius  ecclesie  unde  assisa
ultime  presentacionis  summonita  fuit  etc. Idem  dies  datus

1  The  asaize  was  taken  bnt  jadg-  toI.  6,  p.  219,  225.

meDt  was  not  delivered.  '^  Hugh  of  Nonant,  118S — ^1198.

3  Supply  dgdit.'  ^  He  had  been  in  annBagainst  the

8  The  Priory  of  Stone  in  Stafford-  king. Bot.  CL  vol.  2,  p.  34.1.

shire,  a  cell  of  Eenilworth. Monast.


VICHABLMAS,  A.D.  1217,  A.B.  1—2.  309t

est  Fiiori  in  banco  et  dictum  est  recognitoribus  quod  re«>
maneant  usque  ad  summonicionem.

^l.  Alienora  que  fuit  uxor  Boberti  de  Haya  peciit  uersus  ^^
Ricardum  de  Belegraue  terciam  partem  unius  uirg.  terre
cum  pert.  in  Humbrestona  ut  dotem  euam  etc.  Et  primud
dies  sammonicionis  fiiit  a  die  S.  Martini  in  xv.  dies  et  ipsa
optuUt  se  per  iiij.  dies  uersus  eum,  et  ipse  non  uenit  etc,  et
fiummonicio  testata  fuit,  et  ideo  consideratum  fuit  quod  terra
caperetur  in  manum  Dom.  Begis  etc.,  et  quod  uicecomes
scire  faceret  diem  capcionis  etc.  et  quod  summoneret  ipsum
quod  esset  in  octabis  S.  .Hillarii.  Et  tunc  uenit  idem
Ricardus  et  peciit  terram  suam  eodem  die  per  pleuinam,  et
uicecomes  mandauit  quod  terra  capta  fuit  in  manum  Dom.
Segis  die  dominica  proxima  post  festum  S.  Nicholai.  Et
quia  terra  non  iuit  petita  ad  horam^  consideratum  est  quod
ipsa;  recuperauit  seisinam  suam  uersus  eum  per  defaltam  et
ipse  in  misericordia  pro  iniusta  detencione.

9.  Orabilis  que.  fuit  uxor  Alani  filii  Maioris  peciit  uersus  icanc
WiUelmum  Aguillun  terciam  partem  feodi  unius  militis  cum
pert  in  Becham  et  t^rciam  partem  duarum  parcium  feodi  j.
militis  cum  pert..in  Stock  ut  dotem  suam  ete.  Et  Willelmus
uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam,  et  dicit  quod  ipse  nichil
clamat  in  terra  illa  nisi  per  Johannam  uxorem  eius  cuius
hereditas  terra  illa  est,  et  inde  uocat  eam  ad  warantum.
Habeat  e€tm  tali  die  etc.'

3.  Inquisitum  fiiit  per  Henricum  de  Witefeldia  et  plures  ^^JSIi^ord.
alios  utrum  Willelmus  Basset  esset  disseisitus  de  terra  quam
clamat  uersus  Willelmum  filium  Helye  in  Acleya  uel  non,  et
predicti  dixerunt  quod  Willelmus  filius  Helye  de  terra  illa
iuiuste  et  sine  iudicio  fuit  disseisitus  et  postmodum  recuper-
auit  seisinam  illius  terre  per  iudicium  curie  Dom.  Begis  et
per  breue  suum  de  habenda  seisina  terre  illius  de  Acleya
et  adhuc  seisinam  habet,  et  ipsi  dicunt  quod  Willelmus
Basset  npn  fuit  disseisitus  de  terra  illa  occasioDe  guerre.
£t  quia  ipse hoc  cognouit,  consideratum est quod  ipse'

'  8.  Nioholas  is  Dec.  6. Biohard  *  Seemingly  ,  it is  WiUiam Fitz

shonld  haye  replevied  the  land  within  Elias  who  need  not  answer. Basset

a  fortnight. Br.  f.  866  b.  fails  bnt  may  bring  another  action.

''  Br.  f.  381  §  7.


810  MICHAELHIS,  A.D.  1217,  A.R.  1 — 2.

non  respondeat  ad  hoc  breue,  perquirat  sibi  alio  modo  a
uoluerit.

1304.  Robertus  de  Comeuilla  summonitus fuit quod esset
^^^ coram  iusticiariis  responsurus  Ricardo  de  Elmham  quare

ipse  fecit  uastum  et  exilium  contra  consuetudinem  Anglie
de  quodam  bosco  in  Parua  ToUestona  pertinente  ad  terram
[i9a]  quam  |  idem  Bobertus  tenet  de  prefato  Bicardo  in  eadem
uilla  ad  firmam  ad  terminum  etc.,  unde  idem  Ricardus
ostendit  quod  ipse  uastauit  boscum  illud  ad  ualenciam  Ix.
sol.  etc.,  et  inde  producit  sectam  etc.

Et  Bobertus  uenit  et  defendit  uastum  et  exilium  contia
eum  et  contra  sectam  suam,  set  dicit  quod  reuera  tempare
guerre  fuit  ipse  captus  in  seruicio  Dom.  Regis  et  terra  illa
seisita  fuit  in  manus  inimicorum  Dom.  Regis  et  si  boscum
deterioratum  fuit,  hoc  fuit  tempore  illo.  Concordati  sont,
ita  quod  Robertus  dat  ei  etc.  et  pet'  terram  illam  in  pleg .

1305.  Mabilia  que  fuit  uxor  Walteri  de  Cuilly  petit  uersus
i^c. Johannem  de  Cuilly  terciam  partem  xxxij.  uirg.  terrecum

pert.  in  Radecliue  et  terciam  partem  trium  uirg.  terre  cum
pert.  in  Wauertona  et  terciam  partem  x.  uirg.  terre  cum
pert.  in  EArletona  ut  dotem  suam  etc  Et  Johannes  uenit
et  petit  inde  uisum,  habeat^.  Datus  est  dies  eta,  et  interim
etc.  Et  sciendum  quod  ipsa  produxit  warantum  suum
scilicet  Hugonem  filium  suum  qui  est  infi:a  etatem«
1305,  Assisa  uenit  recognitura  si  Ricardus  Giffard  pater  Os-

Kana  berti  Giffard  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de
manerio  de  Aylefordia  cum  pert.  die  quo  etc.,  et  si  obiit  post
terminum  etc,  quod  manerium  Willelmus  de  Gahou  tenet
Qui  uenit  coram  Comite  W.  Marescallo'  et  consilio  Doul
Regis  et  dicit  quod  ipse  habet  manerium  illud  ex  dono  Begis
Ricardi  et  ex  dono  Regis  Johannis,  et  dominus  Rex  qui  nunc
est  infra  etatem  illud  ei  warentizare  debet,  et  petit  etatem
Dom.  Regis.  Et  quesitus  si  haberet  cartas  regum  nel  alio
modo  ostenderet  quare  Dom.  Rex  ei  warentizare  deberet,
dicit  quod  nullam  habet  cartam,  nec  aliud  dicere  uoluit  per
quod  Dom,  Rex  ei  warentizare  deberet Et  ideo  considei»-

1  Br.  f.  297.  before  the  Goaneil  are  reoonfed  od

3  The  Begent. At  this  time  cases the  de  Banco  rolls.


HICHAELMAS,  A.D. 1217,  A.B.  1 — 2.  311

tum  est  quod  assisa  procedat  seciindum  legem  et  consuetu-
dinem  regni^  Et  sciendum  quod  Bobertus  de  Hugborsam
miles  predicti  Willelmi  uenit  in  banco  et  dixit  quod  dominus
suus  noluit  de  manerio  illo  placitare,  et  quesitus  si  uenisset
sicut  attomatus  Wiilelmi  predicti,  dixit  quod  non,  set  sicut
nuncius.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Ricardus  ita  obiit  sei-
situs  ut  de  feodo  et  in  dominico  suo  die  quo  obiit  et  quod
obiit  post  terminum  et  quod  idem  Osbertus  est  propinquior
heres  eius.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Osbertus  recu-
perauit  seisinam  suam  et  Willelmus  in  misericordia.  Capta
fuit  hec  assisa  absente  Willelmo  sicut  predictum  est,  et
Comes  Marescallus  et  consilium  Dom.  Regis  preceperunt
iudicium  fieri  et  reddi  secundum  consuetudinem  regni.
fl.  Cristiana  que  ut  dicit  fuit  uxor  Walteri  de  Ledes  petit  wut
uersus  Walterum  de  la  Riuere  terciam  partem  uille  de
Wintonia  cum  pert  ut  dotem  suam  etc.  Et  Walterus  uenit
et  dicit  quod  non  debet  ei  dotem  facere,  quia  predictus
Walterus  uir  suus  adhuc  uiuit  et  hoc  offert  probare  ad  diem
et  horam  prout  curia  considerauerit  etc.

Et  ipsa  dicit  quod  uir  suus  mortuus  est  et  inde  habebit
sectam  ad  diem  quem  ei  ponent,  que  uidit  eum  uiuum  et
mortuum  etc.  Dies  datus  est  eis  etc.  et  ipsa  tunc  producat
sectam  si  uoluerit*.

8.  Nicholaus  de  Marcham  optulit  se  quarto  die  uersus  n<>'^
Matheum  de  Guindona  et  plures  alios  de  placito  pacis  Dom.
Segis  infiacte  etc.  et  ipsi  non  uenerunt  et  Matheus  et
Radulius*  attachiati  fuerunt  per  tales  etc.  Et  uicecomes
mandauit  quod  alii  appellati  non  fuerunt  inuenti,  et  ideo
consideratum  est  quod  Matheus  et  Radulfus  ponantur  per
meliores  plegios  etc,  et  primi  summoneantur  etc.,  et  uice-
comes  attachiet  alios  sicut  alias  ei  preceptum  fiiit  quod  sint

tali  die  etc.

9.  Loquela  inter  Willelmum  de  Huntingfeldia  querentem  et SAiop.
Johannem  le  Strange  et  tales  etc.  de  placito  catallorum  que

1  Br.  f.  382  b. This  is  Fitz.  Age^ *  One  of  the  defendants irhose.
149.  and  Vaueher^  283.  names  the  oopyist  has  omitted.

»  Br.  f .  301  b.


312  MlcaAELMAB,  A.D..  1217,  A.R.  1—2.

ei  abBtulerunt  post  pacem  et<;.  ponitur  in  respectum  usqu^
ad  talem  diem  etc.  per  preceptum  Comitis  Marescalli^  per
Badulfum  Hareng  et  Stephanum  de  Segraue*.  Et  Hamon'
non  uenit,  et  uicecomes  mandauit  quod  non  habet  terram
etc.,  et  est  de  femilia  Comitis  Cestrie,  et  ideo  uicecomes
attachiet  eum  sicut  etc.  et  sit  auditurus  eta

1310.  Henricus  Hose  et  Bobertus  le  Sauuage  milites  missi  per
***'•'• preceptum  Dom.  Eegis  per  breue  suum  ad  Dom.  Reginam*

ad  audiendum  quos  ipsa  attomare  uellet  loco  suo  eta  uersns
Adam  Keret  de  manerio  de  Ketona  cum  pert,  ueniunt  et
dicunt quod ipsa  ponit  loco  suo  Hugonem  de  Bathoma
[i«  k] clericum  uel  Waleranum  le  Tyeys  eta  |

1311.  Assisa  uenit  recognitura  si  Warinus  Longus  pater  Alicie
uxoiis  Boberti  de  Fulemora  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut
de  feodo  de  ij.  acr.  terre  et  dim.  et  iiij.  mesuagiis  cum  pert
in  Aldestrate  die  quo  obiit  etc,  et  si  obiit  post  primam
coronacionem  etc,  et  si  ipsa  Alicia  propinquior  heres  eius  sit,
unde  Stephanus  de  Gosewilla  tenet  ij.  acr.  terre  et  diro.  et
Alanus  le  Briwere  unum  mesuagium,  et  Gregorius  Tannator
j.  mesuagium,  et  Walterus  Pipere  j.  mesuagium,  et  Willelmus
Carectaiius  j.  mesuagium,  qui  omnes  ueniunt  et  quesiti  si
quid  dicere  uellent  quare  assisa  remaneret,  dicunt  quod  assisa
non  debet  inde  fieri  quia  predictus  Warinus  habuit  quendam
filium  nomine  Gilebertum  fratrem  ipsius  Alicie  qui  de  terra
quam  ipsi  tenent  fuit  seisitus  post  mortem  predicti  Waiini
patris  sui,  ita  quod  idem  Gilebertus  terram  illam  uendidit
Boberto  filio  Nigelli  qui  illam  dedit  in  elemosinam  monialibus
de  Clerkenwilla.  Dicunt  eciam  quod  adhuc  uiuit  predictos
Gilebertus  ut  credunt  et  est  in  Hybemia.

Et  Walterus  Pipere  dicit  quod  ipse  nichil  clamat  in
mesuagio  quod  ipse  tenet  msi  ad  tenninum  de  anno  in
annum  de  quodam  Johanne  le  Waleys.  Et  Willelmus
Carectarius  uocat  ad  warantum  de  mesuagio  suo  etc.

Et  Bobertus  et  Alicia  defendunt  quod  predictus  Gile-
bertus  nunquam  fuit  seisitus  de  predicta  terra  nec  post

^  The  regent.  indicated  by  tdUs,

'  Two  joBtices  of  the  Bench.  *  Isabella  (he  qaeen  moiher.

'  One  of  the  unnamed  defendants


MICHAELMA3,  A.D. 1217,  A.R. 1—2,  313

mortem  plitiis  sui  nec  aiite,  et'  quod  Bobertus  filius  Nigelli
nunquam  habuit  terram  illam,  nisi  in  custodia  ad  terminum,
et  inde  ponunt  se  super  iuratam,  et  producunt  sectam  suffi-
cientem  que  testatur  quod  idem  Gilebertus  obiit  in  Hybemia
aeptem  annis  transactis  etc.  Post  uenerunt  Stephanus  et
Alaniis  et  uocauerunt  ad  warantum  Priorissam  de  Clerken-
willa.  HAbeant  eam  etc.  Et  Walterus  Pipere  recedit  inde
sine  die  eo  quod  dicit  quod  non  tenet  mesuagium  et  alii  non
potuerunt  hoc  dedicere.

Ipsi  optulerunt  se  iiij.  die  uersus  Gregorium  le  Tanur  de
UDo  mesuagio  cum  pert.  in  eadem  uilla  etc.,  et  ipse  non  uenit
et  summonitus  fuit  etc.,  et  ideo  resummoneatur  quod  sit  etc.,
idem  dies  datus  est  etc.

Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  ^n.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  capellam
de  Dalwode  que  uacat  eta,  cuius  aduocacionem  Robertus
Chantemerle  clamat  uersus  Abbatem  de  MiddeIdona\  Qui
uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri,  quia  ipse  uocat  ecclesiam  illam  in  breui  capellam
et  non  usus  in  curia  Dom  Begis  quod  assisa  fiat  de  aduoca-
cione  capellarum,  et  ideo  non  debet  inde  fieri  assisa.

Et  Bobertus  dicit  quod  terra  ubi  capella  sita  est  fuit
aliquando  de  dominico  Dom.  Regis  et  usagium  fuit  quod
omnes  ecclesie  de  dominicis  Dom.  Regis  uocabantur  capelle
et  ideo  uocat  eam  capellam,  set  dicit  quod  libera  est,  et  non
pertinet  ad  aliquam  matricem  ecclesiam^

Postea  dictum  est  Abbati  quod  respondeat  ad  breue.  Et
ipse  itemm  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia
capella  non  uacat,  immo  Thomas  de  Warham  persona  ecclesie
de  Stoclande  est  inde  persona  ut  de  capella  que  pertinet  ad
ecclesiam  suam  de  Stoclande,  unde  idem  Abbas  dicit  quod
quidam  Johannes  Auenant  qui  ultimo  obiit  persona  illius
eapelle  tenuit  capellam  illam  de  predicto  Thoma  persona  de
Stoclande  reddendo  ei  nomine  pensioms  xx.  sol.  per  annum.
£!t  inde  profert  cartam  Hereberti  quondam  Episcopi  Sarisn

^  Milton  Abbas,  Dorset.  Mosast. looally  in  Devon.
vol.  2,  p.  844. Stookland  and  Dal-  *  As  to  Buch  royal  chapelB, Bee

vood  in  a  detached  part  of  DorBet, Br.  241  b.


314  MICHAELMAS,  A.D.  1217,  A.R.  1—2.

biriensis^  que  testatur  quod  ipse  ad  uoluntatem  Abbatis  et
conuentus  de  Middeldona  et  ad  presentacionem  Thome  de
Warham  persone  ecclesie  de  Stoclande  admisit  Johannem
Auenant  clericum  ad  perpetuam  uicariam  capelle  de  Dalwode
que  ad  ecclesiam  de  Stoclande  spectat,  reddendo  annuatim
persone  ecclesie  de  Stoclande  nomine  pensionis  xz.  sol.
Profert  eciam  litteras  R.  Sarisbiriensis  Episcopi*  patentes
que  testantur  quod  ipse  cum  oflScio  archidiaconi  Dmetie
quondam  fungeretur,  de  mandato  £L  quondam  Episcopi  Saxis-
biriensis  admisit  Johannem  Auenant  clericum  ad  capellam
de  Dalwde  ad  presentadonem  Abbatis  et  conuentus  de  Middel-
dona  et  de  uoluntate  rectoris  ecclesie  de  Stoclande,  et  ipsom
in  ea  instituit  reddendo  etc.  xx.  soL  nomine  pensioms  etc

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  ipse  petit  assisam  soam
de  morte  cuiusdam  Rogeri  qui  tenuit  capellam  illam  ante
predictum  Johannem  qui  Bogerus  inde  obiit  persona  ad
presentacionem  antecessorum  suorum  etc.,  et  si  Episco-
[iw.]  pus  I  admisit  ipsum  Johannem  hoc  fecit  iniuste  et  contra
appellum  suum  et  contra  appellum  Alani  Dispensarii  auun-
culi  sui  qui  post  mortem  predicti  Rogeri  aramiauit  assiBam
ultime  presentacionis  de  eadem  capella  uersus  ipsmn  Ab-
batcm.

Consideratum  est  quod  assisa  remaneat,  et  quod  Sobertus
nichil  capiat  per  hoc  breue*.

1313.  Oliua  que  fuit  uxor  Philippi  Bertram  petit  dotem  suam
Giouc. uersus  Clementem  Bonpas  et  Roanam  uxorem  eius  et  Ra-

dulfum  de  Siluetona  et  Matillidem  uxorem  eiu&  Et  ipsi
uenerunt  et  noluerunt  respondere  sine  breui  et  non  habdmus
breue.  Et  ideo  datus  est  eis  dies  in  crastino  etc.  et
uicecomes  habeat  tunc  breue  origenale  per  quod  illos  sum-
monuit,  et  sit  auditurus  iudicium  suum  de  hoc  quod  iUud  non
habuit  tali  die  etc.

1314.  Elizabet  que  fuit  uxor  Rogeri  de  la  Haye  per  attoniatum
HerefonL suum  pcciit  ucrsus  Eugcr'  de  Fraxino  et  Aliciam  uxorem

eius  terciam  partem  unius  caruc.  terre  cum  pert  in  Thur-

1  Herbert  le  Poor,  1194—1217.  <  As  to  Boberfs  title,  see  Bot  CL

'  Bichard  le  Poor  the  now  bishop. vol.  1»  p.  503  b.


HICHAELMAS,  A.D.  1217,  A.R. 1—2.  315

lokesop'  et  terciam  partem  j.  mesuagii  et  terciam  partem  xiiij.
solid.  redditus  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  dotem  suam  etc.
Et  ipei  nolunt  reepondere  sine  waranto  suo  de  dote  sua,
scilicet  Thoma  £Qio  et  herede  predicti  Rogeri  qui  est  in
custodia  Walteri  de  Winelegha.  Et  ideo  consideratum  est
quod  Walterus  predictus  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc
et  ibi  habeat  etc.* Et  Alicia  ponit  loco  suo  etc.

15.  MatheuB  de  Wallop'  summonitus  fuit  ad esse coram snht
iusticiariis  ostensurus  quod  iua.  habet  et  habere  clamat  in
custodia  carceris  Wintonie  cum  pertinenciis  suis  eta  unde
Willelmus  de  Ho  ostendit  quod  Dom.  Rex  Ricardus  dedit

ei  pro  homagio  et  seruicio  suo  custodiam  carceris  Wintonie
cum  terra  de  Wodecota  -  cum  pertinenciis  pertinente  ad
eundem  carcerem,  unde  ipse  fuit  seisitus  ut  de  iure  etc.
tempore  Dom.  Regis  J.  capiendo  inde  expleta  ad  ualenciam
eta

Et  Matheus  uenit  et  defendit  ius  suum etc.  et  petit  '
uisum  de  terra  de  Wodecota Habeat. Dies  etc.

16.  Johannes  Wacelin  optulit  se  iiij^  die  uersus  Willelmum iJnc
Wacelin  de  placito  quod  warentizet  ei  duaa  carua  terre  cum

pert  in  Wiuelingeham,  quas  tenet  et  de  eo  tenere  clamat  et
unde  cartam  suam  habet  ut  dicit  etc.

Et  Willelmus  non  uenit  eta,  et  habuit  diem  per  essoni-
atorem  suum.  Et  ideo  consideratum  est  quod  attachietur
quod  sit  tali  die  eta,  et  uicecomes  diligenter  inquiri  faciat
quis  sit  Bowy  de  Swanetona  qui  eundem  Willelmum  falso
essoniauit  ad  predictum  terminum,  et  illum  capiat  et  saluo
castodiat  donec  aliud  eta
[7.  Ricardus  de  Mara  summonitus  fuit  ad  ostendendum  quare
ipse  non  permittit  Priorem  de  Mertona  presentare  idoneam
personam  ad  ecclesiam  de  Twinstede  que  uacat  eta  cuius
aduocacionem  idem  Prior  dicit  ad  se  pertinere  etc.  Et
Ricardus  dicit  quod  ipse  iuste  impedit  quia  Johannes  de
Mara  auunculus  suus  presentauit  ultimam  personam  eta
scilicet  Thomam  de  Sunbiria  clericum,  et  preter  Thomam
presentauit  ipse  quemdam  Rannulfum  qui  ultimo  obiit
persona. Et  Prior  dicit  quod  ipse presentauit ultimam

1  Br.  f.  208,


Buck.


316  JllCHAELMAS,  A:D,  1217,  A.E.  1—2;

personam  scil.  quemdam  Alexandrum  nomine  qni  reddidlC
domui  sue  unam  marcam  nomine  pensionis  eta

Et  Ricardus  dicit  quod  idem  Alexander  fuit  uicarius
predicti  Rannulfi  reddens  ei  nomine  peisonatus  decem  solido&
Fost  ueniunt  ambo  et  petunt  recognlcionetn  fieri  quis  ad-
uocatus  tempore  pacis  eta  Habeant  eta,  et  ueniat  tali
die  etc.

1.318.  Amicia  que  fuit  uxor  Henrici  de  Clintona  per  attomatum

suum  petit  uersus  Agnetem  de  Handena  unam  uirg.  terre
cum  pert  in  Stiuele  ut  dotem  suam  etc.  Et  Agnes  uenit  et
petit  inde  uisum.  Habeat.  Dies  datus  etc.  £t  sciendum
quod  terra  fuit  capta  in  manum  domini  Regis  per  defaltam
et  petita  ad  horam  et  ideo  repleg'^

1319.  Eicardus  filius  Willelmi  essoniator  Jordani  de  Wichacra
wmt. petentis  optulit  se  quarto  die  uersus  Priorissam  S.  TrinitatiB

de  Bosco  de  placito  assise  ultime  presentacionis  quam  ipse

•  aramiauit  uersus  eam  de  aduocacione  ecclesie  de  Elmedona,

et  ipsa  non  uenit  etc.  et  summonita  fuit  etc. Judicium,

resummoneatur  quod  sit  tali  die etc.' Idem  dies  datus

1199  b.] est  etc.  I

1320.  Isolda  Biset  per  Bobertum  de  Kemec  attornatum  suum
optulit  se  quarto  die  uersus  Badulfum  Tyrelle  et  Clemenciam
uxorem  eius  de  placito  medietatis  uille  de  Halingedona  cum
pert.  quam  ipsa  clamat  in  dotem  uersus  eos  etc.  Et  terra
capta  fuit  in  manu  Dom.  Begis  pro  defectu  quem  Badulfus
et  Clemencia  fecerunt  in  oct.'  S.  Hil.,  et  uicecomes  mandauit
diem  capcionis  etc.  et  quod  ipsi  summoniti  fuerunt  quod
essent  a  die  Purificacionis  in  xv.  dies*  etc.  Et  ad  diem  illum
uenit  Badulfus  et  peciit  terram  per  pleuinam  scil.  die'  Lune
proxima  ante  Cathedram  S.  Petri,  set  Clemencia  uxor  eiod
non  uenit  etc.  et  uicecomes  testatus  est  quod  terra  capta  fuit
in  manum  Dom.  Begis  die^  Martis  proxima  post  Purificacionem
eta  Judicium  ponitur  in  respectu  usque  in  xv.  dies  poet
Pascha  prece  attomati  Isolde  et  ipsius  Badulfi,  ita  quod  ad
diem  illum  fiat  iudicium  eodem  modo  quo  ad  hanc  diem  etc.

^  In  general  there  is  no  view  after  *  20  Jan.

the  land  has  been  seized  under  the  *  16  Feb.  Mondav  in  1215.

Great  Cape. Br.  f.  877  b.  »  16  Peb.

2  Br.  f.  238.  «  3  Feb.


MICHAELHA9,  A.D.  1217,  A.R.  1 — 2.  317

Consideratum^  est  quod  Isolda  recuperauit  seisinam  ut  de
dote  per  defaltam  et  Radulfus  in  misericordia.

W.  Agnes  de  la  Kersimere  per  attomatum  suum  peciit  uersus  ^^^
Robertum  de  Brancestria  terciam  partem  unius  caruc.  terre
cum  pert.  in  NorhuUa  ut  dotem  suam  eta  Et  Bobertus
uenit  et  non  uult  ei  respondere  sine  waranto  suo  de  dote,
sciL  Johanne  de  la  Eersimere  filio  Alexandri*.  Habeat  eum
a  die  Pasche  in  unum  mensem  per  auxilium  curie  et  manet
in  comitatu  Suffolcie.

It  Jurata  uenit  recognitura  si  Vitalis  de  Engainne  disseisiuit
Adam  de  Curtenay  infra  guerram  de  manerio  de  Upministro,
set  ponitur  in  respectum  usque  ad  talem  diem  pro  defectu
recognitorum  eo  quod  inutiles  fuerunt,  Et  ideo  uicecomes
sicut  alias  ei  preceptum  fuit  faciat  uenire  xij.  tam  milites
quam  alios  liberos  et  legales  etc.  et  discretos  alios  a  primo
electis  per  quos  etc.  et  uicecomes  tunc  sit  auditurus  iudicium
suum  de  hoc  quod  mand'  illud'  etc.  Et  dictum  est  omnibus
Fecognitoribus  qui  uenerunt  quod  eant  inde  sine  die  quia
pauperes  fuerunt  et  nullus  miles  electus  fiiit.

S.  Dies.datus  est  Matheo  de  Sancto  Trono  et  Roeysie  uxori
eius  petentibus  et  Abbati  de  Stratfordia  per  attomatum
suum  et  Willelmo  le  Briton  per  attomatum  suum  a  die
Pasche  in  xv.  dies  eo  quod  uisus  terre  petitus  fiiit  a  die
S.  Hillarii  in  xv.  dies  et  Matheus  et  Boysia  cognouerunt
quod  uisus  nondum  {ByctxiB  fuit,  et  ideo  interim  fiat  uisus.

!4.  Robertus  Maudut  per  attomatum  suum  optulit  se  quarto  ^«r.
die  ueisus  Willelmum  de  Wirmecota  de  placito  I.  marcamm
unde  plegiauit  Comitissam  Warrewici  uersus  ipsum  Robertum
et  non  acquietauit  eam^  ut  dicit  etc.,  et  uersus  Gemasium  de
Wautona  de  placito  xxx.  marcamm  etc.  unde  eum"  plegiauit
etc.  Et  ipsi  non  uenemnt  etc.  et  attachiati  fuerunt  per
Willelmum  filium  Badulfi  de  Wilmecota,  Willelmum  filium
Edithe,  Gau&idum  de  Wilmecota  et  alios  etc.  Et  ideo
coDsideratum  est  quod  ipsi  ponantur  per  meliores  plegios
quod  sint  a  tali  die  etc.  in  xv.  dies  etc*

^  Thig  jadgment  '^ould  be  posi-  *  For  not  haying  obeyed  the  writ.

seript  on  the  xoll. See  Br.  f.  870  b  *  Sio.

§  7.  »  Sic.

«  Br.  297  b.  •  Br.  f.  439.


Leic.


318  MICHAELMAS,  A.D.  1217,  A.R.  1—2.

1325.  Johannes  de  Monte  Acuto  per  attomatum  suum  optnlit
GtoiM. se  quarto  die  uersus  Willelmum  de  Schauelingewrthe  qui  se

gerit  personam  in  ccclesiam  de  Langebergo  et  uersus  Philip-
pum  de  Langebergo  qui  se  gerit  uicarium  in  eadem  eccleeia
de  placito  quo  aduocato  se  teneant  in  eadem  ecclesia  etc  £t
ipsi  non  uenerunt  etc.  Et  preceptum  fuit  uicecomiti  qnod
attachiaret  eos  etc.,  et  uicecomes  mandauit  quod  non  fuerunt
inuenti  etc.,  et  ideo  uicecomes  sicut  alias  ei  preceptum  fuit
attachiat^  eos  quod  sint  a  tali  die  etc,  et  uicecomes  sit
auditurus  etc.

1326.  'Ricardus  Foliot  attachiatus  fuit  ad  ostendendum  qua
oxon. racione  ipse  disseisiuit  Willelmum  Seluein  de  libero  tenemento

suo  in  Radewella*  unde  magna  assisa  aliquando  summonita  fuit
et  capta  in  curia  Dom.  Begis  J.,  et  de  qua  terra  remansit
seisina  eidem  Willelmo  per  consideracionem  curie  predicte
etc.  Et  Ricardus  uocauerat  ad  warantum  uicecomitem
Oxonie  quod  per  breue  Dom.  Regis  J.  habuit  ipse  seisinain
terre  illius  ita  quod  habuit  diem  in  banco  de  habendo
waranto  suo,  et  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  haberet
breue  per  quod  fecit  eidem  Ricardo  seisinam  illam.  Et  ad
diem  datimi  misit  uicecomes  breue  illud  in  quo  continentur
hec  uerba,  J.  dei  gracia  etc.  uic.  Oxon.  salut.  Predpimns
quod  sine  dilacione  plenariam  seisinam  habere  facias  Ricardo
Foliot  de  terra  de  Chadewilla  cum  pert.  quam  disradonauit
[tooi]  ut  dicit  per  magnam  |  assisam  in  curia  nostra  etc  Teste
etc.  Unde  idem  Ricardus  dicit  quod  seisinam  illam  habuit
ipse  per  hoc  breue  Dom.  Regis  et  bene  defendit  quod
nunquam  disseisiuit  eum,  et  desicut  continetur  in  breui
quod  ipse  disseisiuit  eum  etc  et  non  disseisiuit  eum,
immo  habuit  seisinam  per  Dom.  Regem  sicut  predictum
est,  uidetur  ei  quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere
etc.

Et  Willelmus  dicit  quod  ipse  fuit  seisitus  de  teira  illa
ante  guerram  et  in  inicio  guerre  et  bene  cognoscit  quod
magna  assisa  sicut  predictum  est  summonita  fiiit  et  capta  in
predicta  curia  de  eadem  terra^  ita  quod  Dom.  Rex  fedt

1  Gorr.  atta4ihiet.  *  ChadewiUa,  below.

3  Writ  in  Bot.  Gl.  vol.  1,  p.  319  b.  «  Plaoit.  Abbrev.  49.


MICHAELMAS,  A.D. 1217,  A.B. 1—2.  319

summonere  xxiiij.  ad  conuincendum  xij.^  eo  qaod  audiuit
quod  assisa  capta  minus  legalis  fuit,  et  tunc  uenerunt  xij.  et
finem  fecerunt  cum  Dom.  Rege  pro  ccc.  libr.  per  sic  quod
xxiiij.  non  iurarent  super  eos,  ita  quod  per  hoc  remansit  ei
seisina  sua,  et  terra  illa  tenuit  in  inicio  guerre  et  post
guerram  inceptam  donec  idem  Ricardus  disseisiuit  eum,  et  si
Dom.  Rex  J.  hoc  precepit,  hoc  fecit  per  uoluntatem  suam  et
sine  iudicio,  quia  ipse  nunquam  summonitus  fuit  contra  illud
preceptum,  et  desicut  iusticiarii  tenentur  huiusmodi  emendare
et  eciam  pactum  fuit  in  forma  pacis  quod  unusquisque  haberet
talem  seisinam  qualem  habuit  in  inicio  guerre',  petit  ipse  ut
reddant  seisinam  suam. Dies  datus  est  etc.

^* Dom.  Begina*  per  attomatum  suum  petit  uersus  Adam Rot«i.
de  Keret manerium  de  Eetena  cum  pert. quod clamat
pertinere  ad  racionabilem  dotem  suam  etc. Et  Adam  per
attomatum  suum  uenit  et  petit  inde  uisum,  et  habet. Dies
datus  est  eta

^  Nicholaus  le  Seculer  attomatus  Reginaldi  de  Breusa  wygom.
uenit  coram  iusticiariis  et  per  licenciam  eomm  reliquit  breue
suum  quod  impetrauerat  uersus  Waltemm  de  Bello  Campo
eo  quod  fiiit  precipe  quod  prohibetur  per  cartam*.  Et  ideo
dictum  est  nuncio  Walteri  de  Bello  Campo  qui  tulit  breue
Dom.  Regis  de  warancia  quod  esset  inde  sine  die  eta

^-  Dom.  Rex  significauit  iusticiariis  quod  loquela  que  est  Ebor.
coram  eis  inter  Idoneam  que  fuit  uxor  Eudonis  de  Eintona
petentem  et  Petmm  de  Malo  Lacu  et  Isabellam  uxorem
eius  de  medietate  baronie  de  Danecastro  ponerent  in  respec-
tum  donec  aliud  inde  habeant  preceptum  eta  Dictum  est
Idonee  quod  eat  inde  sine  die.

}0. Hubertus  de Burgo  Justiciarius  optulit  se  quarto  die HerefbnL
uersus  Reginaldum  de  Breusa  de placito  quod  reddat  ei
castra  de  Grosso  Monte  de  Skenesrith'  et  de  Lantilio  que
clamat  ut  ius  suum  et  unde  habet  cartam  Dom.  RegLs  J.,  et
unde  idem  Rex  J.  ipsum  sine  iudicio  et  per  uoluntatem  suam

^  Generally  no  attaint  of  grand  >  Isabella  the  qneen  mother.

aesize. £r.  f.  290.  *  Art.  U  in  Charter  of  1215.  Breae

'  The treaty of  Lambeth ; see  qaod  vocatar  Precipe  eto.

Foedera,  vol.  1,  p.  148.  »  CJorr.  SkenefritK


Deaon.


Uortford.


320  MICftAELMAS,  A.D.  1217,  A.B.  1—2:

disseisiuit  ut  dicit  etc.^  Et  Reginaldus  non  uenit  etc,  et
habuit  diem  per  essoniatores  suos  ad  talem  diem  etc.  Et  ad
diem  illum  se  essoniauit  de  malo  lecti,  et  essonium  non
iacuit'.  £t  ideo  consideratum  est  quod  castra  capiantur  in
manum  Dom.  Regis  et  dies  etc.,  et  ipse  sunmioneatur  quod
sit  in  octab.  S.  Trin.

1331.  Bobertus  de  Curtenay  uenit  coram  iusticiariis  et  warenti-
zauit  combustionem  et  capcionem  et  dampnum  HugomB
Peuerel  de  Sanfordia  et  aliorum  appellancium  Reginaldom  de
Curtenay  et  Johannem  Lanceleue  et  alios  de  pace  RegiB  etc
Et  dixit  quod  reuera  hoc  factum  fuit  post  pacem  iuratam,set
ipsi  appellantes  non  fuerunt  eo  tempore  ad  fidem  Dom.  Begis,
nec  ad  pacem  uenerunt  immo  per  alium  dominum  quam  per
Dom.  Regem  se  aduocauerunt  et  fecerunt  se  uicecomites.

1332.  Prior  de  S.  Neoto  optulit  se  quarto  die  uersus  Ricardum
de  Muntfichet  de  placito  assise  ultime  presentacionis  etc.
Et  Ricardus  non  uenit  nec  attomatus  suus  et  fuit  petens.
Et  ideo  Frior  inde  sine  die  et  Ricardus  in  misericordia  et
plegii  sui  de  prosequendo  etc*

1333.  Matillis  que  fuit  uxor  Thome  de  Ripple  petit  ueisus
Henricum  de  Sandvrico  terciam  partem  feodi  unius  militis  in
Ripple  ut  dotem  suam  etc.  Et  Henricus  dicit  quod  non
uult  ei  respondere  sine  waranto  suo  de  dote  sua  scil.  Johanne
filio  suo  qui  est  in  custodia  Egidii  de  Badelesmara.  Habeat
eum  tali  die  per  auxilium  curie*.

1334.  Alicia  que  fuit  uxor  Ade  clerici  petit  uersus  Willelmum
^2001^ ^®  Grisele  terciam  partem  dim.  uirg.  terre cum  pert  |  in

Mortona  ut  dotem  suam  etc.,  unde  predictus  Adam  quondam
uir  suus  eam  dotauit  eta  Et  Willelmus  uenit  et  dicit*  quod
idem  Adam  uir  suus  pro  nequicia  sua  et  pro  roberia  et  pro
societate  prauorum  hominum  et  pro  rotuncura*  denariorum
et  aliis  feloniis  unde  conuictus  fuit,  fuit  ipse  suspensus  per
iudicium  factum  coram  Qalfirido  filio  Petri  tunc  capitali
iusticiario^  et  inde  ponit  se  super  comitatum.

1  See  Rot.  Pat.  p.  67.  *  Br.  f.  297  b.

3  ThiB  seems,  not  a  writ  of  rigbt,  ^  For  thi8  ples  see  Br.  297  b.

bnt  a  writ  of  entiy  Bor  diBseisin,  bo  '  retonsura;  clippiDg.

the  esBoiQ  de  malo  lecti  docB  not  lie.  ^  I19S— 1215.

3  Br.  f.  238  §  3.


Kent


MICHAELMAS,  A.D. 1217,  A.R. 1 — 2.  321

Et  AKcia  defendit  quod  non  fiiit  suspensus  pro  nequicia
sua  immo  per  uoluntatem  et  sine  iudicio,  unde  uicecomes
postea  fuit  in  misericordia  de  xxx.  marcis  eo  quod  per
uoluntatem  suam  suspenderat  predictum  Adam,  et  inde  ponit
88  super  comitatum.  Et  ipse  similiter.  Consideratum  est
quod  tiicecomes  coram  coronatoribus  comitatus  recordari
&ciat  quomodo  et  quando  et  qua  occasione  Adam  suspensud
fuit  et  recordum  illud  mittat  etc.  per  litteras  suas  sub  sigillo
suo  et  sigillis  coronatorum  etc.

Mabilia  que  fuit  uxor  Walteri  de  Cuylli  petit  uersus  ^^
Johannem  de  Cuylli  terciam  partem  xxxij.  uirg.  terre  cum
pert.  in  Radecliue  ut  dotem  suam  et  terciam  partem  x.  uirg.
terre  cum  pert  in  Harletona  et  terdam  partem  iij.  uirg.
terre  cum  pert.  in  Wauertona  ut  dotem  suam  etc.,  et  unde
predictus  Walterus  eam  dotauit  ut  de  hereditate  sua  que  ei
descendere  debuit  de  Hugone  patre  suo,  quia  idem  Hug6
fuit  in  seisina  tocius  terre  predicte  etc.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  ipsa  dotem  inde  non
debet  habere,  quia  Walterus  uir  suus  non  fuit  seisitus  de
terris  illis  die  quo  eam  desponsauit,  nec  umquam  postea,  nec
eciam  eam  dotauit  per  uoluntatem  patris  sui,  quia  ipse  eam
duxit  in  uxorem  sine  oonsilio  et  uoluntate  patris  suL

Et  Mabilia  dicit  quod  ipsa  fuit  dotata  per  uoluntatem
patris  sui,  quia  infra  octo  septimanas  postquam  desponsata  .
fuit^  fuit  uir  suus  concordatus  cum  patre  suo,  ita  quod  pater
suus  ei  concessit  ut  dotaret  eam  de  tercia  parte  predictarum
terrarum  et  inde  ponit  se  super  eos  qui  interfuerunt  ubi
desponsata  fiut,  et  super  patriam.  Et  J.  similiter.  Dies
datus  est  etc.

Gaufiridus  de  Lucy  et  Juliana  uxor  eius  per  attomatos  Hertfowi.
8U08  petunt  uersus  Friorem  Hospitalis  Jerosolime  in  Anglia
aduocacionem  ecclesie  de  Wigintona  ut  ius  ipsius  Juliane  etc.,
quia  terra  de  Wigintona  in  qua  sita  est  predicta  ecclesia  est
ius  ipeius  Juliane,  quod  ei  descendit  de  Eua  del  Broc  que  fiiit
uxor  Walteri  de  Chesneto  auia  ipsius  Juliane.  Quia  qui-
dam  Willelmus  Gemet  terram  illam  tenuit  cum  aduoca-
cione  eiuadem  ecclesie  de  predictis  Waltero  et  Eua.  Idem
>  See  Br.  f.  805,  805  b.  This  case  Is  Fitz.  Dowere,  199.
M. III.  2\


822  MICHAELHAS,  kj).  1217,  A.& 1 — 2.

Willelinus  habuit  duos  filios  Gilebertum  et  Ricardum,  mortuo
autem  ipso  Willehno  cecidit  terra  illa  cum  aduocacione  in
manus  Gileberti  primogeniti  filii  et  heredis  suL  Poetea
autem  orta  est  quedam  disconueniencia  inter  ipsum  G.  et
Ricardum,  ita  quod  Ricardus  appeiauit  ipsum  Gilebertum  de
felonia  in  curia  Dom.  Begis,  et  in  tantum  processit  quod
duellum  percussum  fuit  inter  eos,  ita  quod  Gilebertus  uictus
fuit  et  suspensua  Postea  autem  postquam  Dom.  Bex
tenuerat  terram  illam  per  unum  annum  et  unum  diem,
uenerunt  Walterus  et  Eua  uxor  eius  ad  Dom.  B^m  et
pecierunt  Dom.  Regem  ut  redderet  eis  feodum  suum,  et
Dom.  Rex  eis  reddidit,  ita  quod  idem  Walterus  et  Eua
fuerunt  in  seisina  illius  aduocacionis  tali  modo  quod  quidam
Johannes  clericus  inde  fuit  peiBona  per  ipsos  Walterum  et
Euam  capiendo  inde  expleta  tempore  Regis  Henrici  aoi  eta
ad  ualenciam  eta  Et  inde  producunt  sectam.  Et  de  ipsa
Eua  descendit  ius  aduocacionis  illi  Matillidi^  matri  ipdus
JuUane,  et  de  ipsa  Matillide  ipsis  GauMdo  et  Juliane  eta,  et
hoc  ofFerunt  probare  prout  curia  considerauerit  eta

Et  Prior  uenit  et  defendit  ius  suum  et  poniir  se  in
magnam  assisam  Dom  R^gis  et  petit  recognicionem  fieri
quis  eorum  maius  ius  habeat  in  eadem  aduocacione  et&
Dies  datus  est  etc.

1337.  Lucia  que  fuit  uxor Petri  de Kesneto petit uereus
yoTht Johannem  de  Pirie  terciam  partem  medietatis  unius  molendini

cum  pert.  in  tali  uiiia  etc.  ut  dotem  etc.  Et  Johannes  uenit
et  uocat  inde  ad  warantum  Radulfum  de  Eesneto,  qui
preseuQ  est,  et  dicit  quod  non  uult  respondere  sine  sum-
monicione. Et  ideo  dies  datus  est  etc.

NoriL  Item  eadem  petit  uersus  Radulfum  de  Kesneto  terciam

partem  medietatis  unius  molendini  cum  pert  in  eadem  uilla

[soL]  etc.  I  Et  Johannes'  dicit  quod  ipsa  habet  plenarie  dotem
suam  alibi  in  certo  loco  de  tota  terra  que  fuit  uiri  sui,  et  iinie
ponit  se  super  patriam. Dies  datus  est  eis  etc.

1338.  *IsobeIla  de  Grauenel  petit  uersus  Thomam  de  Wadenhale


Kanc


^  Altered  from  iUius  MatiUidis,  above  Case  9. It  is  cited  byBncton

«  Corr.  Radulfus  {?).  f .  808  b  and  f.  813. It  ia  Fitz.  Pre-

>  For  the  end  of  this  aetion  see MTtpCton,  59.


MICHAELMAS,  A.D. 1217,  A.R. 1—2.  323

medietatem  a  acr.  et  septem  acr.  terre  cum  pert.  in  Nywelande
etc.  ut  dotem  suam  etc,  et  uereus  Johamiem  de  Wadenhale
medietatem  c.  et  septem  acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla
at  dotem  suam,  unde  Walterus  de  la  Nywelande  quondam
uir  suus  eam  etc.  Et  ipsi  ueniunt  et  defendunt  ius  suum  et
dicunt  quod  non  debet  habere  terram  illam  nec  aliam  nomine
dotis,  quia  ipsa  post  mortem  predicti  Walteri  de  cuius  nomine
ipsa  clamat  predictam  terram  in  dotem,  cepit  alium  uirum,
et  consuetudo  est  quod  uxores  maritorum  defunctorum
habeant  firancum  bancum  suum  de  terris  sokemannorum,  et
qnod  nullum  uirum  capiat  post  mortem  uiri  sui,  quod  si
fecerit,  consuetudo  est  in  eodem  comitatu  quod  amittat
dotem  suam  quam  clamat  nomine  primi  uiri  sui.  Et  super
hoc  uenerunt  milites  de  eodem  comitatu  et  petunt  libertatem
efc  consuetudinem  comitatus  sibi  teneri\

Et  Isobella  dicit  quod  ipsa  nunquam  fuit  seisita  de  dote
illa,  nec  tempore  primi  uiri  sui  nec  tempore  secundi  uiri  sui,
unde  petit  iudicium  si  amittere  debeat  hoc  quod  nunquam
habuit  per  legem  et  consuetudinem  comitatus.

Et  ipsi  dicunt  quod  siue  Aiit  seisita  siue  non,  si  ipsa  post
mortem  uiri  sui  iterum  capiat  uirum  suum  amittere  debet
dot^m  suam^  et  eciam  clamium  dotis  etc.  Consideratum  est
quod  xij.  tam  milites  quam  alii  qui  teneant  per  seruicium
militare  summoneantur  quod  sint  tali  die  etc.  ad  recognoscen-
dum  si  amittere  debeat  dotem  et  clamium  dotis  etc.

Aasisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  Ebor.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Beintona,  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Fetrus  de
Malo  Lacu  et  Isobella  uxor  eius  per  Radulfum  de  Rupe
attomatum  suum  clamant  uersus  Abbatem  EboracL  Qui
uenit  et  didt  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  ecclesia
illa  non  uacat  immo  quidam  Eadulfus  de  Stokes  inde  est
persona  ad  presentacionem  predicti  Abbatis  Eboraci  'et  inde
profert  litteras  patentes  Abbatis  et  conuentus  S.  Marie
Eboraci*  directas  O.  Archiepiscopo  Eboracensi'  in  quibus

^  Obflerve  the  intervention  of  the  held  by  military  servioe.
biights  of  the  shire. From  thie  and *-^  In  the  margin.
from  the  oonstitntion  of  the  jory  one  '  Geoffrey  son  of  Henry  II.  1191 —

woold  snppoee  that  iAas  land  was  1212.

21—2


324  MICHAELMAS,  A.D. l!2l7,  A.R. 1 — 2.

continetur,  quod  ipsi  concesserunt  Magistro  R  de  Stokes
ecclesiam  de  Beintona  cum  pert.  etc.  Profert  eciam  cartam
predicti  G.  Archiepiscopi  in  qua  continetur,  quod  ipse  ad
presentacionem  predictorum  Abbatis  et  conuentus  admisit
Magistrum  Radulfum  clericum  ad  ecclesiam  de  Beintona  cum
pert.  etc.  Profert  eciam  idem  Abbas  cartam  WilleboM
Fossarde^  antecessoris  ipsius  Isobelle  in  qua  continetxir  quod
ipse  dedit  concessit  et  confirmauit  in  puram  elemosinam  etc
ecclesie  S.  Marie  Eboraci  plures  terras  et  ecclesias  inter  quas
nominata  est  ecclesia  de  Beintona  cum  perl  quam  habuerunt
idem  monachi  de  feodo  patris  sui  Roberti  Fossarde  eta  Profert
eciam  cartam*  Henrici  B^gis  senis  que  eis  confirmat  plures
terras  et  plures  ecclesias  inter  quas  nominata  est  ecclesia  de
Beintona  etc.  Unde  dicunt  quod  desicut  ecclesia  non  uaoat,
uidetur  eis  quod  assisa  non  debet  procedere.  Profert  eciam  lit-
teras  Dom.  Pape  idem  confirmantes.  Et  dicit  idem  Abbas  quod
ipsi  Petrus  et  Isobella  debent  ei  ecclesiam  illam  warentizare.

Et  attomatus  Petri  et  Isobelle  dicit*  quod  Abbas  iniuste
dicit  quod  predictus  Radulfus  est  persona  de  dicta  ecclesia
quia  ipse  numquam  fuit  institutus  in  ecclesia  illa^  nec
umquam  fuit  in  seisina  et  hoc  patet  quia  ecclesia  illa  est  in
manu  Archiepiscopi.  De  cartis  quas  Abbas  profert  dicit  ipse
quod  ei  non  debent  nocere,  quia  postquam  omnes  carte  ille
facte  fuerunt,  si  umquam  fuerunt  facte,  presentauit  Bobertus
de  Tumham  tres  personas  ad  eandem  ecclesiam  scilicet
Baldewinum  de  Guines  que  inde  fuit  persona  et  illam  habuit
et  tenuit,  et  post  eum  quidam  Michael  fuit  persona  et
habuit  ecclesiam  illam  et  tenuit,  et  post  eum  Willelmus  de
Wroteham  fiiit  inde  persona  ad  presentacionem  predicti
Boberti,  et  obiit  ultimo  persona  in  eadem  ecclesia,  et  inde
ponit  se  super  assisam,  et  petit  assisam  suam,  etc.

Et  attomatus  Abbatis  quesitus  in  cuius  manu  sit  ecclesia
illa,  (Jicit  quod  est  in  manu  Archiepiscopi  et  fiiit  iam  duobus
annis  elapsis,  eo  quod  non  tenuit  W.  de  Wroteham  personam
eiusdem  ecclesie.

1  Oharter  of  Nigel  FoBsard,  Monast. 8,  p.  548.
Tol.8.p.  561.  «Br.f.  242b.

*  Charter  of  Henry  11.  Monast.  vol.


MICHAELMAS,  A.D. 1217,  A.R 1—2.  325

Consideratum  est  quod.  assisa  procedat,  Quis  etc.  et
ucniat  tali  die  etc.,  idem  dies  datus  est  recognitoribus  etc  J

^O. Agnes  que  fuit  uxor  Nicholai  de  Buleheye  recessit  per }^^
licenciam  iusticiariorum  de breui  suo  quod  impetrauerat
uersus  Bogerum  de  Liueknora  de  placito  dotis  etc.  eo  quod
ipsa  ceperat  uirum  de  quo  nulla  mencio  fiiit  in  breui. Et
querat  aliud  breue  si  uoluerit.

(1. Elena  que  fuit  uxor  Ade  de  Esseby  petit  uersus  Adam  de unc
Sancto  Laudo  terciam  partem  septem  bouat.  terre  cum  pert.
in  Eirkeby  ut  dotem  suam  etc.  unde  idem  Adam  quondam
uir  suus  eam  dotauit  etc.

Et  Adam  uenit  et  dicit  quod  non  uult  ei  respondere  sine
waranto  suo  de  dote  sua  scilicet  Boberto  filio  Ade  qui  est
in£ra  etatem  et  in  custodia  Hugonis  Ficot.  Habeat  eum  tali
die  per  auxiliimi  curie.

12. Walterus  de  Naffordia  dat  dimidiam  marcam  pro  habendo wigorn.
quodam  breui  de  £s^endo  fieri  recordum  de  quadam  loquela
in  comitatu  unde  idem  Walterus  dicit  falsum  iudicium  sibi
fierietc.

(3. Bobertus  de  Ponte  optulit  se  quarto  die  uersus  Thomam bumml
Child  de  placito  medietatis  custodie  pontis  de  Lewea  .  Et
Thomas  non  uenit  etc.  et  summonicio  eta Judicium,  illa
medietas  custodiatur,  capiatur  in  manum  Dom.  Begis,  et
Thomas  summoneatur  quod  sit  a  tali  die  in  tres  septimanas.

14. Dies  datus  est  Gerardo  de  Bassele  et  Katerine  uxori  eius Huiit
petentibus  et  Theobaldo  de  Lek  de  capiendo  cyrographo  suo
de  dote  ipsius  Eaterine  a  tali  termino  in  iij.  septimanas,
et  tunc  Tieniant  uillani^  et  Elaterina  ponit  loco  suo  uirum
suum.

W. Bogerus  de  la  Feld  sununonitus  fuit  quod  esset  auditurus nertford.
recordum  et  iudicium  suum  de  loquela  que  fuit  in  curia
Eegia  J.  patris  eta  inter  eum  et  Petrum  de  WeU'  de  dim.
hida  terre  cum  pert.  in  Hamtona,  ita  quod  loquela  illa  esset
in  eo  statu  quo  fuit  quando  remansit  occasione  gwerre.

Et  Bogerus  uenit  et  dixit  quod  loquela  posita  fuit  in
aduentum  iusticiariorum  decem  annis  preteritis  et  plus  et

1  The  viUeins  on  the  estate  com- attorned.
prised  in  the  fine  are  to  come  and  be


326  MICHAELMAS,  A.D. 1217,  A.R. 1—2.

non  remansit  occasione  gwerre. Et  Petrus  hoc  non  potuit
dedicere,  et  ideo  sine  die  et  Petrus  in  miBericordiaw
13i6.  DieB  datus  eet  Alicie  de  Leofoidia  petentem^  uersus

suht.  Abbatissam  de  Rumesye  de  placito  dotis  in  oct.  S.  Trin*
eo  quod  Abbatissa  languida  est  et  preceptum  est  uiceoomiti
quod  ipse  mittat  ad  eam  iiij.  milites  ad  audiendum  qnem
ipsa  inde  loco  suo  uelit  attomare  etc.,  et  milites  habent
eundem  diem.  Et  ipsa'  produxit  warantum  suum  et  dictum
est  ei  quod  remaneat  quia  infra  etatem  est.

1347.  Assisa  mortis  antecessoris  inter  Willelmum  Testard  pe-
8«n'- tentem  et  Edelinam  de  Broc  de  una  caruc.  terre  cum  perL  in

Geudeford  ponitur  in  respectum  usque  in  xv.  dies  po8t
festum  S.  Joh.  Bapt.  eo  quod  participes  ipsius  Edeline  siBe
quibus  ipsa  non  uult  respondere  non  uenit'  quia  nullum
diem  habuerunt  nec  summoniti  fuerunt  et  ideo  sununonean-
tur,  scilicet  tales  etc.  Et  talis  summonitus  fuit,  et  ideo
non  remaneat  pro  defectu  ipsius.  Ad  diem  talem  uenit
Willelmus  de  Cadintona  et  dixit  quod  ipse  nichil  habet
cum  uxore  sua  de  hereditate  Eannulfi  le  Broc,  et  ideo  dicit
siue  Edelina  amittat  siue  perquirat,  ipse  nichil  partiri  debet
etc.

1348.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bogerus  Testard  pater  Willel-
^^' mi  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  dim.  hida

terre  cum  pert.  in  Slifeld  quas^  Willelmus  Maubant  et
Lucya  uxor  eius  tenent  et  de  j.  uirg.  terre  cum  pert  in
(Jeudeford  quam  Thomas  le  Prute  tenet  die  quo  etc.,  et
si  obiit  post  terminum  etc.  Et  Lucya  uenit  set  Willelmus
uir  eius  nec  Thomas  predictus  uenerunt  et  summoniti  fiienint
quod  essent  tali  die  etc.  audituri  recordum  et  iudicium  suum,
in  eo  statu  quo  fuit  ante  gwerram,  et  tunc  se  essoniauerunt
et  habuerunt  diem  per  essoniatores  suos  tali  die  etc.,  et  tunc
non  uenerunt,  et  ideo  consideratum  fuit  quod  pro  defidta
eorum  non  remaneret  assisa

Juratores  dicunt  quod  Rogerus  ita  obiit  seisitus  ut  de
feodo  etc  et  post  terminum  etc.  et  quod  idem  Willelmus
propinquior  heres  eius  est. Et  ideo  consideratum  est  quod

^  Corr.  petenti,  '  Corr.  uenerunt.

'^  Alice.  *  Sic.


HICHAELMAS,  A.D. 1217,  A.R. 1 — 2.  327

Willelnms  habeat  seisinam  suam  et  Willelmus  et  Thomas  in
misericordia  etc.

Et  sciendum  est  quod  Osbertus  de  Pagabam  et  Bicardus
Cementarius  uersus  quos  idem  Willelmus  Testard  aramiauit
assisam  predictam  de  terra  in  eadem  uilla,  obierunt.  Et  ideo
de  eis  sine  die  etc.

^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  non.
presentauit  ultimam  personam  ad  ecclesiam  de  Sturme-
nistro  |  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Comes  Willehnus  I^oii
Marescallus  clamat  uersus  Friorem  Hospitalis  S.  Egidii  de
Ponte  Audemari*.  Postea  uenerunt  et  concordati  sunt,  et
est  concordia  talis  quod  predictus  Marescallus  recognouit
et  concessit  eis  personatum  eiusdem  ecclesie  habendam  et
tenendam,  salua  ipsi  Comiti  presentacione  sua  ad  uicariam
eiusdem  ecclesie,  ita  quod  ipse  et  heredes  eius  presentabunt*
eidem  Priori  et  successor'  post  mortem  uicar*  presentabunt
uicar^  et  sic  de  uicario  in  uicarium,  et  ille  uicarius  tenebit
tiicariam,  reddendo  inde  Priori  et  successoribus  suis  singulis
annis  ij.  marcas. Dies  datus  est  eis  etc.

AssLsa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  Midd.
presentauit  ultimam  personam  etc.  ad  ecclesiam  de  Cram»
fordia  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Johannes  de  Massay
et  Auelina  uxor  eius  clamant  uersus  Bobertum  de  S.  Johanne.
Qui  uenit  et  bene  concessit  assisam.  Juratores  dicunt  quod
Bogerus  de  Cramfordia  auus  eiusdem  Aueline  presentauit
nltimam  personam  que  obiit  sciL  Gilebertum  de  Cramfordia
fratrem  suum,  set  hoc  hctvaa  fiiit  uiuente  alia  persona  Ada
nomine,  et  quod  idem  Gilebertus  fuit  persona  eiusdem  eccle-
sie  ad  presentacionem  eiusdem  Rogeri.  Et  ideo  consideratum
est  quod  Johannes  et  uxor  eius  recuperauerunt  presentacio-
nem  suam  et  Bobertus  in  misericordia.

Claricia  que  fuit  uxor  Ricardi  Turolde  petit  uersus  Wilel- wygonu
mum  filium  Ricardi  et  Margeriam  uxorem  eius  dim.  uirg.

'  Thu  ia  Fitz.  Grauntf  69. Fitz-  *  Omii  onepresentdbunt.  Thapas-

herbert  infen  thst,  sinoe  in  a  grant  eage  shoald  rnn,  ita  quod  ipse  et

of  a  parsonage  a  reseryation  of  the  Jieredes  eiiu  eidem  Priori  et  succes-

Ticanige  ia  good,  the  vioarage  woold  toribus  post  mortem  uicarii  preten-

pass  by  the  grant  if  not  resenred.  iabunt  tUcarium.

^  Pont-Aademer  in  Normandy.


328  MICHAELMAS,  A.D. 1217,  A.B.  1—2.

terre  cum  pert.  in  Bokelintona  ut  dotem  suam  et  ut  illam
unde  Bicardus  uir  suus  eam  dotauit  etc.  ^t  Willelmus  et
Margeria  ueniunt  et  dicunt  quod  terra  illa  est  hereditas
Johannis  filii  sui  et  heredis  Hugonis  Turold  et  inde  etc.  £t
postea  ueniunt  et  dicunt  quod  Claricia  habet  uirum  de  quo
nulla  mencio  facta  est  in  breui  sine  quo  nolunt  ei  respondere
nisi  curia  etc,  et  Claricia  hoc  non  potuit  dedicere  et  ideo
sine  die.
1352.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

warr.  preseutauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Hamtona  in  Ardeme,  que  uacat  etc.,  cuius  aduoca-
cionem  Willelmus  de  Hamtona  in  Ardeme  clamat  uersus
Friorem  de  Kenillewrthe.  Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa
non  debet  inde  fieri,  quia  ecclesia  illa  non  uacat,  quia  ipse
et  alii  canonici  sunt  inde  persona.  Et  inde  profert  cartam
Willehni  Couentrensis  Episcopi^  que  confirmat  illis  eccle-
siam  illam  in  proprios  usus  eta  Et  Willehnus  didt  quod
si  Episcopus  confirmauit  eis  ecclesiam  illam  in  proprios
usus,  hoc  fecit  iniuste  et  contra  appellacionem  suam,  quia
defuncto  Rogero  qui  ultimo  obiit  persona  eiusdem  ecclesie  et
ad  presentacionem  eiusdem  Willelmi,  statim  presentauit  per-
sonam  Dom.  Episcopo  et  cum  ipse  illum  nollet  admittere,
appellauit  pro  iure  suo  eta,  ita  quod  si  quid  postea  inde
actum  sit,  factum  est  contra  appellum  suum  etc.  Et  Prior
dicit  quod  Episcopus  hoc  rite  fecit,  quia  priusquam  aDteces-
sores  eiusdem  Willelmi  aliquid  haberent  in  terra  illa  ad
quam  illa  aduocacio  pertinet  Bogerus  de  Molbraio  qui  terram
illam  tunc  tenuit  dedit  domui  de  Eenillewrthe  ecdesiam
illam  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur.
Frofert  eciam  cartam  Bogeri  Couentrensis  Episcopi'  donum
illud  confirmantem.  Profert  eciam  cartam  Bogeri  de  Ar-
deme  patris  ipsius  Willelmi  in  qua  continetur,.  quod  ipse
donacionem  ecclesie  de  Hamtona,  quam  Rogerus  de  Molbray
dominus  suus  dedit  ecclesie  de  Eenillewrthe  et  canonicis,
concessit  et  eam  firmam  et  inconcussam  perpetuo  manere
constituit. Profert  eciam  cartam  Episcopi  Gaufiidi'  Couen-

1  William  of  Comhill,  cons.  1215.  >  Geoffrey  Musohamp,  1198--1208.

»  Koger  Clinton,  1129—1118.


MICHAELMAS,  A.D. 1217,  A.R. 1 — 2.  329

trensis  que  illam  concessionem  eis  confibmat. Et  Willelmus

dicit  quod  carte  ille  ei  non  debent  nocere,  quia  postquam

omnes  carte  ille et  nominatim carta  quam  protulit  sub

nomine  patris  sui^  presentauit  idem  Bogerus  pater  suus  ad

ecdesiam  illam  scil.  eundem  Wiileimum  dum  clericus  fuit,  et

postea  cum  pater  suus  obiisset  et  ipse  fieret  miles,  idem  Wil-

ielmus  presentauit  personam  que  ultimo  obiit,  scil.  Rogerum

qui  ultimo  obiit  et  idem  Willelmus  ecclesiam  illam  resignauit.

Et  Prior  dicit  quod  iniuste  dicit  Willelmus  se  presentasse

eundem  Bogerum,  quia  ipse  Prior  eundem  Bogerum  presen-

tauit,  et  inde  profert  litteras  eiusdem  Willelmi  de  Ardeme

que  directe fuerunt G. Couentrensi Episcopo*  in quibus

continetur  quod  ipse  in  manimi  H.  Couentrensis  Episcopi'

predeoessoris ipsius G. resignauit totum  ius  suum quod

habuit  in  ecclesia  de  Hamtona  in  Ardeme  et  iuri  suo  re-

nunciauit, quo fisu^to, Episcopus ecclesiam illam contulit

Bogero clerico fratri ipsius  Willelmi ad  presentacionem

Prioris  de Kenillewrthe,  ad  quem  ecclesia  illa  dinosdtur

pertinere. Et  Willelmus  defendit  quod  litteras  illas  num-

quam  fecit  nec  sigillum  suum  apposuit,  nec  illud  mandauit

Episcopo,  et  hoc  defendit  prout  curia  considerauerit  et  petit

assisam  suam. Dies  datus  est  etc.  |

>3. Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis ^^^

presentauit  ultimam  personam  ad  ecclesiam^  que  mortua  est

ad  ecclesiam  de  Bertona  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem

AlaDus  de  Bertona  clamat  uersus  Priorem  de  Meretona. Et

sciendum  quod  quedam assisa  ultime  presentacionis  prius

capta  fuit  in  curia  Dom.  Regis  inter  eos  de  eadem  ecclesia  et

iusticiarii  non  potuemnt  certificari  ad  quem  predictomm  ius

presentandi  pertineret  per  sacramentum  iuratomm,  et  ideo

coDsideratum fuit quod  zij. tam  milites  quam  aJii  liberi

homines  eiusdem  uisneti  et  de  antiquioribus  et  discrecioribus

summonerentur  per  quos  melius  possit  certificarL Et  ipsi

uenemnt  die  dominica  eta,  et  dixemnt  super  sacramentum

suum  quod  quidam  Sauaricus  tenuit  ecclesiam illam  tota

1  An  omiBBioii. After  the  oharters <  Hugh  of  Nonant,  1188—1198.
were  made.  *  Omit  ad  ecelenam.

'  Geoffrey  Muscbamp.


330  HICfiAELMAS,  AJ). 1217,  A.B. 1—2.

uita  8ua  ut  persona,  set  nesciunt  nec  inquirere  potuenint  de
cuius  presentacione.  Cum  autem  confectus  esset  senio,  posuit
se  in  custodia  Eborardi  filii  sui  et  ecclesiam  illam.  Defimcto
autem  ipso  Sauarico  Eborardus  Rlius  eius  remansit  in  illa
ecclesia  set  nesciunt  de  cuius  presentacione,  nec  si  admisBQS
esset  ad  personatum  ab  Episcopo,  set  ut  audiuerunt  cum
Episcopo  loci  placeret  inquirere  quo  aduocato  ipee  teneret  se
in  ecclesia  aduocauit  Priorem  de  Meretona,  set  bene  dicunt
quod  nesciunt  utrum  idem  Prior  uel  aliquis  predecesBorum
suorum  uel  Alanus  predictus  uel  aliquis  antecessorum  suorom
presentasset  ad  ecclesiam  illam  uel  non.  Dies  datus  est,  etc^
1354.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pads

^^  presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Werministro  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Nicholaos
Auenel  clamat  uersus  Episcopum  Bathoniensem  et'  Thom'
Maudut  non  uen'  etc.,  et  summon'  fuit  semel  et  iterom.
Et  attomatus  Episcopi  Bathoniensis  dicit  quod  non  uidetur
ei  quod  assisa  debeat  procedere  quia  ecclesia  illa  non  uacat
quia  Buffinus  clericus  Dom.  Legati*  inde  est  perscma,  et  ad
hoc  declarandum  profert  litteras  H.  quondam  Sarisbirieusis
Episcopi^  directas  Magistro  Thome  de  Disci  officiali  in  quibus
continetur  quod  ipse  mandat  ei  et  firmiter  iniungit  quod  ipse
Buffinum  nepotem  Dom.  Legati  mitti  £Eu;iat  in  corporalem
possessionem  ecclesie  de  Werministro  ad  presentacionem
J.  Bathoniensis  Episcopl  Profert  eciam  litteras  R*  Saris-
biriensis  Episcopi  iusticiariis  directas  in  quibus  continetur
quod  ecclesia  illa  non  uacat.  Frofert  eciam  litteras  Dom.
Legati  idem  testantes,  et  petit  consideracionem  curie  si
super  hoc  debeat  procedere  in  aBsisam.  Et  att<NrDatu8
Nicholai  Auenel  dicit  quod  si  clericus  admissus  et  inpenouA-
tus  fuit  ad  ecclesiam  illam  ex  presentacione  Episoopi  Batho-
niensis,  hoc  fsBictum  est  iniuste,  et  contra  appellacionem  suam,
quia  quam  cicius  idem Nicholaus sciret personam esse

1  FormoreofthiBiiiatterseeaboYe  appear.

Caae  34.  >  The  Legate  is  Guala.

>  Probably  some  words  have  drop-  ^  Herbert  le  Poore,  1194—1X17.

ped  out. Beemingly  the  aesue  is  >  Riohard,  transl  from  Chiohester

brought against tlie bishop and  1217.
Thomae  and the latter  does  not


MICHAELMAS,  A.D. 1217,  A.R. 1 — 2.  331

mortuam  que  obiit  apud  Bomam  ipsc  Nicholaus  statim
acoessit  ad  Epiacopum  et  ei  presentauit  clericiim  suum,  qui
cum  admitti  non  poeset,  appellauit  pro  presentacione  sua  et
Nicholaus  pro  iure  suo,  et  cito  postea  inpetrauit  litteras  Dom.
Regis  de  prohibicione  ne  Episcopus  admitteret  clericum
donec  discussum  esset  ad  quem  ius  presentandi  pertineret.
Dies  datus  est  etc.
55.  Matillis  que  fuit  uxor  Willelmi  de  Tureuilla  iunioris  warr.
petit  uersus  Willelmum  de  Tureuilla  seniorem  uillam  de
Paillintona  cum  pert.  et  uillam  de  Fulebroc  cum  pert.  ut
dotem  suam  unde  predictus  Willelmus  iunior  eam  dotauit  de
uoluntate  et  assensu  Willehni  patris  sui  etc.  Et  Wilielmus
de  Tureuilla  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  quod  non
fuit  ita  dotata,  nec  ita  dotari  potuit,  quia  manerium  de
Fulebrok  est  hereditas  Isobelle  uxoris  sue  et  desicut  est  here-
ditas  uxoris  sue  et  est  in  seisina  ut  in  hereditate  sua  uidetur
ei  quod  idem  Willelmus  non  potuit  eam  dotare  de  hereditate
uxoris  sue.  De  manerio  de  Fallintona  dicit  ipse  quod  ipsa
fuit  dotata  de  tercia  parte  eiusdem  uille  et  non  de  toto
manerio  et  libenter  ei  reddet  terciam  partem  si  uoluerit.  Et
Matillis  dicit  de  manerio  de  Fulebroc,  quod  licet  illud  sit
hereditas  uxoris  Willelmi,  idem  Willelmus  bene  potuit  ipsam
inde  dotare,  quia  ipse  adhuc  uiuit,  et  est  in  seisina  illius
manerii,  unde  uidetur  ei  quod  quamdiu  ipse  uixerit,  ipsa
Isobella  nullum  ius  habet  in  hereditate  sua  per  quod  ipsa^
inpediatur  ad  dotem  suam  habendam.  De  manerio  de
Pallintona  dicit  ipsa  quod  fuit  dotata  de  toto  manerio  integre,
et  Willelmus  uir  suus  eam  dotauit,  et  inde  ponit  se  eta  Et
Willelmus  petit  consideracionem  curie  si  debeat  ei  respondere
de  manerio  de  Fulebroc  desicut  illud  est  hereditajs  uxoris  sue
et  nulla  mencio  &cta  est  de  ea  in  breui,  et  si  ita  esset  quod
ipsa  esset  ita  dotata,  hoc  esset  contra  consuetudinem  regni',
quia  terre  ille  sufficiunt  ad  plus  quam  ad  |  terciam  partem  [soa.]
tocius  terre  predicti  Willelmi,  et  inde  ponit  se  super
patriam.  Et  Matillis  dicit  quod  non  sufficiunt  ad  plus  quam
ad  terciam  partem  tocius  terre  ipsius  Willelmi,  et  inde  ponit
se  super  iuratam.  Post  uenit  Willelmus  de  Tureuilla  ct
1  Maud.  2  See  Br.  f.  n.


332  MICHAELlfAS,  A.D. 1217,  A.R.  1—2.

dicit  quod  ipsa  fiiit  dotata  tantum-de  tercia  parte  predictaitm
uillarum  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  Matillis  similiter.
Fiat  inde  iurata  et  ueniat  tali  die.  >

1356.  Margeria  de  Hendemesse  optulit  se  quarto  die  uersiu
i^c. Priorem  de  Bulintona  de  plcM^^o  tercie  partis  duarum  bouat

terre  et  x.  acr.  prati  cum  pert.  in  Hakethome  quas  clamat  in
dotem  etc.  Et  Prior  non  uenit  eta,  et  habuit  diem  per
essonium  suum  quod  fecit  a  tali  die  etc.,  set  Magi^  de
Simplingham^  misit  quendam  fratrem  suum  cum  litteris  suis
patentibus  quod  reciperent  eum  ut  Priorem.  Et  quiaipee
cognouit  quod  alius  Prior  adhuc  uiuit,  consideratum  est  quod
tercia  pars  capiatur  in  manum  Dom.  Regis  etc.,  et  dies  etc.,
et  ipse  summoneatur  eta

1357.  Jordanus  Capellanus  uersus  quem  Robertus  Tribot  et
i>on- Margeria  uxor  eius  tulerunt breue  quod  esset  ostensurus

quare  deforciat  eis  racionabilem  partem  que  ipsam  Margeriam
contingit  de  hereditate  ipsius  Sirec  patris  ipsius  Margerie,
Matillidis  et  Anne  qui  nuper  obiit  etc.,  uenit  et  dicit  quod
nulla  terra  nominata  est  in  breui,  nec  ipse  est  particeps
ipsamm*.  Et  Bobertus  et  Margeria  non  potuenmt  hoc
dedicere  et  ideo  Jordanus  inde  sine  die,  et  Bobertus  querat
breue  de  recto  si  uoluerit.

1358.  Milo  de  Franccheynni  summonitus  fuit  ad  ostendendum
sumen. qua  racioue  et  quo  waranto  tenet  se  in  ix.  acr.  terre  et  ij.  acr.

prati  et  dim.  cum  pert.  in  Loppene  unde  seisina  adiudicata
fuit  Philippo  de  Sueuenetona  per  assisam  noue  disseisine  que
summonita  Aiit  et  capta  inter  ipsum  et  predictum  Milonem
coram  iusticiariis  itinerantibus  scilicet  Simone  de  PatteshuUa'
et  aliis.  Et  Milo  uenit  et  bene  cognouit  quod  seisina  ita
adiudicata  fuit  ipsi  Philippo  per  assisam  noue  disseisine  inter
eos  captam,  set  postea  fecit  eum  rogare  per  amicos  suos  et
tantum  fecit  quod  ipse  uendidit  ei  terram  illam  et  illud
pratum  pro  v.  marcis  quas  ei  debuit  dare,  ita  quod  inde
pacauit  eum  de  xxij.  sol.  et  habuit  diem  reddendi  super-
plusum  quando  cartam  suam  ei  inde  redderet,  et  habuit  diem

1  BnlUngton was a Gilbertine Monast.  vol.  6,  p.  951.
hoQse  and  the  Master  of  Sempring-  '  So  the  Naper  Obiit  wouM  not  lie.

ham  was  the  head of the  order.  »  Sim'  de  Patt\  MS.


Norf.


TBINITT,  A.D.  1220,  A.R.  4,  333

habendi  cartam,  et  sd  diem  illum  Bec  iioluit  cartam  suam  ei
&cere  nec  denarios  suos  recipere,  et  inde  producit  sectam  etc.
Et  Philippus  defendit  quod  nunquam  illam  ei  uendidit  nec
xxij.  8.  recepit  et  hoc  offert  probare  prout  curia  considerauerit.

Consideratum  est  quod  desicut  Milo  cognoscit  quod
Philippus  recuperauit  seisinam  per  assisam  noue  disseisine
etc.  et  nichil  ostendit  de  conuencione  feicta  inter  eos  nisi  per
simplicem  loquelam  suam,  quod  Philippus  habeat  seisinam
suam  etc.,  et  Milo  habeat  tale  recuperare  quale  habere
debeat  uel  in  terra  uel  in  denariis  et  sit  in  nusericordia  pro
iniusta  detencione  etc.
Jo9.  Willehnus  de  Hussebumia  optulit  se  quarto  die  uersus
Johannem  de  Ingewrthe  de  placito  iurate  ad  recognoscendum
utrum  sex  acr.  terre  cum  pert.  in  Ingewrthe  sint  libera
elemosina  pertinens  ad  ecclesiam  ipsius  Willelmi  de  Ingewrthe,
an  laicum  feodum  ipsius  Johannis  etc.  Et  Johannes  non
uenit  etc.  et  summonitus  etc.  Judicium,  resummoneatur  etc,
quod  sit  etc.

Et  uicecomes  non  misit  nomina  recognitorum  ideo  mittat,
et  sit  auditurus  etc.  1


PLACITA  APTJD  WESTMONASTERIUM  DE  TERMINO m  ki
S.  TRINITATIS  ANNO  REGNI  REGIS  HENRICI
FILH  REGIS  JOHANNIS  QUARTO*.

JfiO.  *Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  poneret  coram  iusticiariis  wnt
apud  Westmonasterium  loquelam  que  fuit  in  eodem  comitatu
inter  Willelmum  de  LusteshuUa  petentem  et  Willelmum  de
Cuueleffeldia  tenentem  de  una  hida  terre  cum  pert.  in
Cuueleffeldia  quam  idem  Willelmus  de  LustehuUa  petit  per
breue  de  recto.  In  oct.  S.  Trin.  uenit  predictus  Willelmus
petens  et  produxit  quemdam  campionem  Henricum  de  Nuny
armatum  qui  optulit  se  ad  duellum  faciendum  et  Willelmus
tenens  optulit  se  et  produxit  Stephanum  Anglicum*  armatum

^  For  ihia  term  A=CoTam  Bege eited  by  Braeton,  f.  376.
BoU,  No.  6 ;  B=No.  7.  >  A  hiied  champion. See  Case  40.

'  A.  m.  1 ;  B.  m.  1. This  case  is


334  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R. 4.

qui  similiter  optulit  se  ad  defendendum  ius  ipsius  Willelmi
per  corpus  suum  contra  predictum  Henricum.  Et  predicti
Willelmus  et  Willelmus  quesiti  ubi  duellum  fuit  uadiatum,
dicunt  quod  in  comitatu  Wiltesire.  Et  quia  nulla  mendo
facta  fiiit  in  breui  Dom.  Regis  de  recordo  mittendo,  quesitum
est  a  predicto  Willelmo  petente  per  que  uerba  peciit  terram
illam  in  comitatu,  et  ipse  dicit  quod  ipse  peciit  uersus  eum
unam  hidam  terre  cum  pert.  in  Cuueleffeldia  ut  ius  suum,
unde  quidam  Willelmus  auus  suus  et  Eua  uxor  eius  Aienmt
seisiti  ut  de  maritagio  ipsius  Eue  tempore  H.  Begis  filii
M.  Imperatricis  etc,  capiendo  inde  expleta  ad  ualentiam  v.
soL  etc.,  et  de  illo  Willelmo,  descendit  ius  terre  illius  Ricaido
filio  eorum  et  patri  ipsius  Willelmi  qui  petit,  et  de  ipso
Ricardo,  huic  Willelmo  ut  filio  et  heredi  suo,  et  hoc  optulit
probare  per  corpus  predicti  Henrici  si  comitatus  consideraret
desicut  fuerunt  de  uno  stipite,  quia  idem  Willelmus  qui
tenens  est  fuit  filius  Walteri  postnati  &atris  ipsius  Ricardi
per  quem  Willelmus  clamat  terram  illam.

Et  Willelmus  de  Cuueleffeldia  cognoscit  reuera  quod
predictus  Willelmus  peciit  terram  predictam  sicut  predictum
est  de  seisina  Willelmi  aui  sui  et  Eue  uxoris  eius,  set  quando
duellum  uadiatum  fuit  inter  eos  nulla  facta  fuit  mencio  de
parentela  et  hoc  offert  defendere  sicut  cuna  considerauerit,
et  inde  ponit  se  super  comitatum,  et  dicit  quod  quia  idem
Willelmus  nullam  fecit  mencionem  de  parentela,  defendit
ipse  precise  ius  suum  per  corpus  predicti  Stephani  Et
idem  Willelmus  tenens  quesitus  si  sint  parentes  sicut  pre*
dictum  est,  dicit  quod  reuera  sunt,  et  quod  Walterus  pater
suus  fiiit  frater  predicti  Bicardi  postnatus,  set  predictus
Willelmus  auus  obiit  priusquam  Eua  uxor  eius,  ita  quod
defuncto  ipso  Willelmo,  peciit  ipsa  Eua  dotem  suam  uersns
predictum  Bicardum  de  hereditate  predicti  Willelmi  uiri  sui
et  patris  Ricardi,  et  in  tantum  processit  loquela  inter  eos
quod  concordati  fuerunt  tali  modo,  quod  Ricardus  per  oon-
cessionem  Eue  predicte  dedit  predicto  Waltero  predictam
hidam  terre  per  sic  quod  Eua  quietam  clamaret  ipsi  Ricardo
dotem  suam,  et  hoc  offert  probare  per  corpus  predicti
Stephani  sicut  curia  considerauerit


TRINITT,  A.D. 1220,  A,R,  4.  335

Et  WiUelmus  petens  defendit  quod  predictus  Ricardus
nunquam  dedit  ipsi  Waltero  terram  illam  nec  dare  potuit,
quia  idem  Ricardus  nunquam  seisinam  habuit  de  terra  illa
quia  ipea  Eua  obiit  inde  seisita  ut  de  marita^o  suo,  et  ipsa
defuncta,  predictus  Walterus  posuit  se  in  terram  illam  et
iniuste  et  ui  detinuit  et  detinet  et  hoc  ofFert  probare  sicut
cuna  considerauerit  et  ponit  se  super  patriam  quod  Eua
obiit  inde  seisita

Et  Willebnus  tenens  defendit  quod  non  obiit  inde  seisita
et  offert  ponere  se  inde  super  patriam  et  similiter  de  iure\

Concordati  sunt  per  licenciam  eta

*Petrus  Lambert  attachiatus  fuit  ad  respondendum  Mabile  ^**''"-
uxoriWymundi  de  Lenna*  quare  oontra  prohibicionem  etc.
secutus  Aiit  placitum  in  curia  cristianitatis  de  catallis  ipsius
Mabilie  et  uiri  sui  que  non  sunt  de  testamento  etc.^  unde
ipsa  ostendit  quod  idem  Petrus  inplacitat  eam  de  iiij.  marcis
quas  ezigit  de  tempore  gwerre  scilicet  eo  tempore  quo
Lodouicus^  fuit  in  Anglia,  et  inde  producit  sectam  etc.

£t  Petrus  uenit  et  defendit  contra  eam  et  contra  sectam
suam  quod  nunquam  post  prohibicionem  ei  {actam  secutus  est
placitum  in  curia  cristianitatis  de  predictis  denariis  et  petit
iudicium  si  ei  debeat  respondere  sine  uiro  suo^  set  dicit
reuera  quod  trazit  uirum  suum  in  placitum  in  curia  cris-
tianitatis  de  iide  lesa  pro  predictis^  marcis  et  quod  senten-
ciatum  fuit  in  eadem  curia  contra  eam,  eo  quod  ipsa  fuit
att(»iiata  uiri  sui,  et  quia  ipsa  noluit  parere  iudicio  iudicis
delegati  excommunicata  fuit,  et  hoc  totum  factum  fuit  prius-
quam  haberet  prohibicionem  Dom.  Begis.  Et  quia  ipsa  non
potest  responderi  sine  uiro  suo,  prohibitum  est  Petro  ne
afflplius  sequatur  placitiun  illud,  et  ideo  ipsa  inde  sine  die
eta|

'  Johannes  de  Breusa  petit  uersus  Reginaldum  de  Breusa J^l^
castrum  de  Brembre  cum  pert.  ut  ius  et  hereditatem  suam,

^  He  ifl  ready  io  go  to  the  conntry  who  came  to  aid  the  baronB  against

u  to  ETa'8  seisin  or  as  to  the  whole  John.

qoestion  of  right.  '  Sapplj  quatnor,  A,  B.

*  A.  m.  2;  B.  m.  1.  •  A.  m.  2 ; B.  m.  1  d. For  an

'  Wimundi  Balk,  B.  earlier  atage  of  thie  action  see  above

^  The  Bon  of  ihe  king  of  Fnmce,  Gase  46  and  Br.  f.  424  b.


Sunex.


336  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R. 4.

et  ut  illud  unde  Willelmus  de  Breusa  pater  suus  fiiit  seisitus
ut  de  feodo  et  iure  tempore  J.  Eegis  capiendo  inde  expleta
ad  ualenciam  centum  solidorum.  Et  sciendum  quod  alias
calumpniauit  idem  Beginaldus  etatem  eiusdem  Johaimis,
unde  quia  iusticiarii  dubitauerunt  de  etate  sua,  consideratuin
fuit  quod  probaret  etatem  suam  •per  xij.  legales  homines,  et
ipse  ad  hunc  diem  uenit  cum  probacione  sua  et  probauit
etatem  suam  per  illos  xij.  homines  quorum  nomina  sunt  cum
breui  originali,  qui  dicunt  super  sacramentum  suum  quod
habet  plenam  etatem  scilicet  xxj.  annos  et  habuit  etatem  ad
festum  talem^  etc,  et  ideo  respondeatur.

Et  super  hoc  uenit  Reginaldus  et  dicit  quod  breue  suum
fuit  inpetratum  ante  illud  festum  Sancte  Fidis"  scilicet
tempore  quo  fuit  infra  etatem  sicut  iam  probatum  est,  et
desicut  tunc  temporis  quo  breue  fuit  inpetratum  non  potuit
breue  illud  ei  ualere,  petit  iudicium  curie  si  debeat  ad  illud
breue  respondere.

Et  Johannes  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quia  ipee
probauit  etatem  suam,  et  ipse  Reginaldus  noluit  respondere
antequam  haberet  etatem,  et  desicut  noluit  respondere  pro
etate,  et  ipse  habet  etatem,  uidetur  ei  quod  debeat  res-
pondere,  Consideratum  est  quod  respondeat  ad  hoc  breua  Et
Reginaldus  uenit,  et  petit  uisum,  habeat.  Dies  datus  est  etc
1363,  *Petrus  filius  Hereberti  summonitus  fuit  ad  ostendendum

oxon.  quare  fecit  finalem  concordiam  cum  Henrico  de  Oylly  in
curia  Eegis  apud  Radinges  coram  iusticiariis  ultimo  itine-
rantibus  etc.  de  manerio  de  Waltlintona  cum  pert.  quod  non
habuit  nisi  de  ballio  Dom.  Regis  J.  Et  ipse  uenit  et  dixit
quod  idem  Henricus  inplacitauit  eum  apud  Westmonasterium
in  banco  ante  iter  iusticiariorum  et  postea  coram  iustidariis
ultimo  itinerantibus,  et  ut  euitaret  laborem  et  expensas  fedt
concordiam  et  finem  illum  et  bene  cognoscit  quod  fecit
cyrographum.  Et  dicit  quod  habuit  terram  illam  ex  dono
Dom.  Regis  J.  et  non  de  ballio  suo  et  hoc  monstrabit  quando
monstrare  debebit.  Et  ideo  datus  est  dies  de  audiendo
iudicio  suo  6tc.

*  Sancte  Fidis  proximo  preteritum,  *  Oct  .6.

A,  B,  »  A.  m.  2;  B.  m.  3.


TRINITT,  A.D. 1220, A.R. 4.  337

$4. 'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis linc.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Bortefordia",  que  uacatetc.,cuius  aduocadonem  Dom.  Rex
dicit  ad  se  pertinere. Et  Prior  de  Thomholmia  qui  presen-
tacionem  inpediuit  uenit  et  bene  concessit  assisam.

Juratores  dicunt  quod  Wido  de  Ver  magnus  habuit  duos
filios  scilicet  Oilebertum  et  Widonem.  Idem  Gilebertus
clericus  fuit  et  reddidit  se  religioni  scilicet  apud  Suleby,  et
idem  Wido  pater  dedit  domui  illi  aduocacionem  illius  ecclesie
cum  filio  suo.  Postea  uero  defiincta  persona  illius  ecclesie,  fuit
Wido  postnatus  dominus  de  Batefordia  et  presentauit  quem-
dam  Bobertum  fratrem  suum  bastardum  qui  ultimo  obiit
persona  eiusdem  ecclesie  admissus  ad  presentacionem  ipsius
Widonis  tempore  pacis.  Et  super  hoc  uenit  Prior  de  Thom-
hohnia  et  dicit  quod  idem  Wido  de  Ver  iunior  dedit  ei
aduocacionem  illius  ecclesie  per  cartam  suam  quam  profert
et  que  testatur  quod  ipse  dedit  etc.  deo  et  S.  Marie  de
Thomholmia  et  canonicis  etc.  ecclesiam  de  Bonetefordia  cum
omnibus  pert.  etc.,  et  dedit  etc.  Et  petit  seisinam  ipsius
Widonis.  Et  iuratores  quesiti,  quis  sit  heres  Widonis,  dicunt
quod  Simon  de  Ver  filius  et  heres  Walteri  de  Ver  filii  et
heredis  ipsius  Widonis.  Set  quia  idem  Simon  est  infra
etatem,  consideratum  est  quod  idem  Prior  eat  inde  sine  die
usque  ad  etatem  ipsius  Simoms,  ut  tunc  resummoneatur  ad
respondendum  ipsi  Priori  de  warancia  predicte  carta

S.  'Hugo  de  Neuilla  petit  uersus  Priorem  de  la  Lande  aduoca-  Noting.
donem  ecclesie  de  Amhol  ut  ius  suum  etc,  et  ut  illam  unde
Dom.  J.  Rex  fuit  seisitus  ita  quod  presentauit  clericum  suum
scilicet  Johannem  de  Westona  qui  ad  presentacionem  suam  fuit
admissus  capiendo  inde  ezpleta  ut  in  oblacionibus  et  huiusmodi
ad  ualenciam  v.  soL  etc.  Idem  Rex  J.  dedit  eidem  Hugoni  totum
manerium  illud  cum  omnibus  pert.  suis  et  cum  aduocacione
ecclesie  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur,  et
hac  racione  petit  ipse  seisinam  suam,et  de  hoc  quod  Dom.  J.  Bex
fiiitita  seisitussicut  predictum  est  ofFert  probare  prout  curiaetc.^

'  A.  m.  2 ;  B.  m.  3.  ^  Tbia  Beems  a  oonnt  on  the  seisin

'  BoUefford\  A;  BoteUford^  B.  of  a  donor  as  to  which  see  Br.  f.  376.

'  A.m.  2d;  B.  m.  dd.

M. III.  22


338  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.

£t  Prior  uenit  et  defendit  ius  suum  etc.  et  dicit  quod
Dom.  Rex  Hemicus  auus  Dom.  Begis  dedit  domui  sue  de
Landa  aduocacionem  plurium  ecclesiarum  inter  quas  dedit  ei
ecclesiam  illam  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc
lawb.]  testatur,  |  scilicet  quod  Dom.  Rex  H.  dedit  eta  eccleae
S.  Johannis  Baptiste  de  Landa  et  canonicis  etc.  ecclefiiam  dc
Amhale,  et  dicit  quod  Dom.  Bex  Johannes  nunquam  postea
illam  dedit,  unde  uidetur  quod  Dom  Rex  debet  cartam  aai
sui  ei  warentizare. Dies  datus  est  etc.

1366.  ^Willelmus  de  Cantelupo  petit  uersus  Priorem  del  Broc
RoteL quasdam  cartas  quas  ei  iniuste  detinet  et  que  pertinent  ad

heredem  Thurstani  de  Muntefordia  qui  est  in  custodia  ipsius
WillelmL

Et  Frior  uenit  et  cognoscit  quod  habet  quasdam  ca;rtaa  in
uno  cofino  sigillatas  sigillo  Johannis  de  Eyuilla  et  firmatas  et
libenter  illas  reddet  si  predictus  Johannes  permitteret,  set
idem  Johannes  implacitat  eum  inde  coram  iudicibus'  ita
quod  non  ausus  fiiit  illas  tulissa  Et  ideo  prohibitum  est  ei
ne  alicui  illas  tradat  nisi  ipsi  Willelmo  etc.  Et  Willelmus
habeat  breue  ad  Johannem  ne  sequatur  placitum  iii  coria
cristianitatis,  et  similiter  ad  iudices  ne  teneant  etc.  Et
dictum  est  Priori  quod  habeat  cophinum  cum  cartis  tali
die  etc.

1367.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pads
presentauit  ultimam  personam  ad  ecclesiam  de  Wafieldia,
que  uacat  ut  dicitur,  cuius  aduocacionem  Willelmus  le  Abbe
qui  infira  etatem  est  clamat  uersus  Oliuerum  le  Abbe.  Qui
uenit  et  bene  cognoscit  quod  Agnes  auia  sua  et  auia  Juelis
patris  ipsius  Willehni  presentauit  ultimam  personam  que
mortua  est  etc.  et  quod  hereditas  descendit  predicto  Jueli
patris^  ipsius  Willelmi  et  fratri  suo  eta,  set  dicit  quod  idem
Juehel  dedit  ei  aduocax^ionem  illius  ecclesie  per  cartam  suam
quam  profert  que  testatur  quod  idem  Juel  dedit  ei  aduoca-
cionem  ecclesie  de  Waffeldia  et  totum  ius  quod  ad  euoi
pertinebat  de  illa  aduocacione  in  uita  ipsius  Oliueri. Et

1  A.  m.  3;  B.  m.  1.  *  A.  m.  8;  B.  m.  1  d.

*  EoelesiaBtioal  jadgefl  taejudieef; *  Corr.  patH,  A,  B.
the  royal  }TLdgeBJttsticiarii,


Deuon.


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.


dicit  quod  idem  Willelmus  debet  ei  illam  aduocacionem concord'.
warentizare  et  petit  quod  ei  warentizet,  et  dicit  quod  nichil
clamat  msi  in  tdta  sna.

Et  Willelmus  de  Albemarlia  custos  predicti  Willelmi
uenit  et  defendit  cartam  et  sigillum  et  totum  de  uerbo  in
uerbum  etc.,  et  quod  nunquam  dedit  ei  predictns  Juel
aduocacionem  illam,  et  hoc  ofiferunt^  defendere  sicut  curia
considerauerit  Concordati  sunt.  Et  est  concordia  talis
quod  Oliuerus  remisit  Willelmo  aduocacionem  suam  et  illam
eireddidit  et  cartam  quam  inde  habuit,  et  ideo  Willelmus
habeat  breue  ad  Episcopum,  quod  propter  reclamadonem
Oliueri  non  amittat*  etc

'Bartholomeus  Pecche^  Willebnus  filius  Augustini,  Hen-
ricns  de  Blakelake  optulerunt  se  iiij^  die  ueisus  Nicholaum
de  Burgham  de  placito  roberie  et  pacis  Dom.  Regis  infiracte
unde  eum  appellant  etc.  Et  ipse  non  uenit  etc.  et  uicecomes
mandauit  quod  clericus  est  et  noluit  inuenire  plegios.  Ideo
mandatum  est  Episcopo  Eliensi  quod  habeat  eum  tali  die  etc.

'Willelmus  de  Chautona  et  alii  tres  milites  missi  ad
GalMdum  de  Pertehale  ad  nidendum  utrum  infirmitas  qua
ipse  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  Henricum  Huland  de
placito  terre  sit  languor  uel  non,  ueniunt  et  dicunt  quod
languidus  est  et  quod  posuerunt  ei  diem  apud  Turrim
Londonie  tali  die  etc.  Post  uenit  Ricajrdus  de  Pertehale
filius  eiusdem  GauMdi  et  peciit  quod  ipse  QauMdus  poesit
habere  licenciam  surgendi  et  ueniendi  ad  curiam  ut  ibi  stet
recto.  Set  quum  curia  hoc  non  habet  in  usu  ex  quo  languor
adiudicatus  est^,  idem  GauMdus  per  eundem  Bicardum  dat
Bom.  Regi  dim.  marc.  pro  habenda  licencia  surgendi  etc.,  et
dictum  est  ei  quod  ueniat  tali  die  etc.

'Magister  Henricus  de  Legha  optulit  se  iiij^  die  uersus
Abbatem  de  Muchehiye  et  Priorem  eiusdem  loci  de  placito
quare  tenuemnt  placitum  in  ctma  cristianitatis  de  catallis
contra  eta Et  ipsi  non  uenerunt  et  attachiati  fuerunt  semel


^  Sic  A;  o/«-e,  B.
^  Corr.  amiUat,  A,  B.
»  A.  m.  3  d.

*  de  Beehe,  A.

*  This,  I  snppoae  means  oommon


form,  matter  of  course. See  Br.  f.
442  b.
«  A.  m.  3  4.

7  See  Br.  f.  858  b.

8  A.  m.  3  d.

22—2


Guitebr.


Cursus*.


Bed.


Sumera.


840  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.

per  Bogerum  Priur  de  Pleministro  etc.  et  secundo  per
Hugonem  de  Montesorelli  et  Thomam  de  Dreytona  Et
ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  habeat  ipsos  Abbatem  ei
Priorem  tfidi  die  etc.  et  primi  plegii  et  secundi  in  miseri-
cordia*,  etc.  |
[M^l  'Robertus  de  Comeuilla  summonitus  fiiit  ad  responden-

* dum  Bicardo  de  Elmham  de  placito  quare  ipse  fecit  uastum


contra  prohibicionem  Dom.  Regis  de  bosco  in  Tolleslund'"
quem  boscum  ipse  tenet  de  ipso  Ricardo  ad  terminum  uite
sue  ut  dicit,  unde  ipse  Bicardus  queritur  quod  ipee  scidit
magnafl  quercus  in  guerra  et  postea  pauit  sciones  aueriis*
suis  etc,  ita  quod  uastum  et  dampnimi  fecit  ad  ualenciam  Ix.
fiol.  et  inde  producit  sectam.*

Et  Bobertus  uenit  et  defendit  contra  eum  et  contra
sectam  suam  quod  nuUum  dampnum  uel  uastum  fecitpoet
prohibicionem  ei  factam  sicut  curia  considerauerit,  et  inde
ponit  se  super  iuratam  patria  Et  Bicardus  suniliter.  £t
ideo  mandetur  uicecomiti  quod  assumptis  secum  discretis
etc.  in  propria  persona  apud  ToUesland'  accedat  et  per  eorum
sacramentum  diligenter  inquirat  quod  uastum  et  quam
destructionem  idem  Bobertus  fecit  de  graua  illa'  infra  duos
annos  transactos  prozimo  et  inquisicionem  scire  faciat  tali  die
etc.  per  litteras  etc*.

1372.  'Badulfus  de  Ardeme  et  Alina  uxor  eius  per  attomatmn
suum  petit*  uersus  Willelmum  de  Mallinges  de  placito  terde
partis  Ix.  acrarum  terre  et  redditus  trium  solidorum  et
pasture  ad  centum oues  cum  pert.  in  Langeho  ut  dotem

coiwM.  suam  etc.  Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  uult  ei
respondere  sine  waranto  suo  de  dote  sua  scilicet  Gaufiido  de
Tregoz*.  Habeant  eum  tali  die  etc.  per  auxilium  curia  Et
sciendum  quod  terra  capta  fuit  in  manum  Dom.  Begis  p^
defaltam  et  petita  ad  horam,  et  ideo  replegiata.

1373.  "Bobertus  de  Arsit'  petit  uersus  Isobellam  de  Clintona

Ozon. 1  ^^  iecundi  plegii  $ummoneantur  <  SeeBr.  f.  816. ThiscaseiBFiiz.

ete.  et  primi  in  mitericordia,  A.  See Waet,  140.

Br.  1  440.  7  A.  m.  4;  B.  m.  3  d.

>  A.  m.  4 ;  B.  m.  8  d.  *  Gorr.  petunt,  A,  B.

»  Tole»hunt\  B.  »  Br.  297  b.

*  Sapply  et  hobut,  A,  B.  lo  A.  m.  4.

^  de  grauis  de  Tolethunt*,  B.


TRUJITY,  A.D.  1220,  A.IL  4.  341

feodum  unius  militis  cum  pert.  in  Eersintona  ut  ius  suum
etc.  et  ut  illud  unde  Manasserus  auus  suus  etc.

£t  Isobella  uenit  et  dicit  quod  nichil  clamat  in  terra  illa
nisi  dotem  suam  unde  Willelmus  de  Clintona  est  warantus
suus  de  dote  sua  et  inde  uocat  eum  ad  warantum,  habeat
eum  etc.  et  Robertus  ponit  loco  suo  eta*

74.  *Willehnu8  de  Hobrige  petit  uersus  Thuroldum  de  Kiuilly  K«t.
quod  capiat  homagium  et  racionabile  releuium  suum  de
libero  tenemento  quod  de  eo  tenet  in  Hobrige  et  in  Glosene
unde  idem  Willelmus  ostendit  quod  Willelmus  de  Eiuilly
pater  suus  dedit  ei  pro  homagio  et  seruicio  suo  feodum  dim.
militiB  cum  pert.  in  Hobrige  et  Olosene,  quod  feodum
Ricardus  Clericus  et  Basilia  uxor  eius  tenuerunt  de  eodem
Willehno  cum  toto  homagio  et  fidelitate  ipsorum  eta  et
quod  idem  Willelmus  et  heredes  sui  deberent  feodum  illum
ei  warentizare  contra  omnes  homines,  et  inde  profert  cartam
ipsius  Willelmi  que  testatur  hoc  idem^  unde  idem  Willelmus
dicit  quod  capitales  domini  feodi  illius  per  defectum  ipsius
Thuroldi  distringunt  predictum  Ricardum  et  Basiliam  pro
releuio  quod  idem  Thuroldus  etc.  et  pro  warda  et  huiusmodi
ita  quod  aueria  sua  detenta  sunt  et  capta  per  quod  de-
teriorati  sunt  et  dapnum  habent  ad  ualenciam  c.  soL,  et  inde
producit  sectam  etc,  desicut  idem  Willelmus  optulit  eidem
Thuroldo  £Etcere  ei  homagium  et  releuium  suum,  et  petit
quod  deliberet  aueria  tenentis  sui  et  quod  capiat  homagium
suum  eta  Et  Ricajrdus  presens  fuit  et  hoc  idem  cognouit,  et
quod  tenet  de  Willelmo  etc.

£t  Thuroldus  uenit  et  cognoscit  cartam  illam  et  donum
patris  sui  et  quod  Willebnus  deberet  de  eo  tenere  et  ipse  de
Gileberto  Foliot Concordati  sunt  per  licenciam  etc.*

fo. *Alicia  que  fuit  uxor  Ade  Tysun  petit  uersus  Rolandum suw.

de  Axstede  terciam  partem  duarum  caruc.  terre  cum  pert.  in

Axstede  ut  dotem  suam  eta

Et  Bollandus  uenit  et  petit  inde  uisum. Habeat^ Dies

^  Br.  f.  297  b.  trained  Biohard  and  Basilis  for  the

'  A.  m.  4;  B.  m.  3.  d. See  Br.  f.  relief  dae  from  Thorold,  wherefoie

B3  b.  William  saes  Thorold.

'  Bichard and Basilia hold of  «  A.  m.  4 ;  B.  m.  2  d.

Willjam,  who  holds  of  Thorold,  who  »  Br.  f.  377.

boldfl  of  Gilbert  Foliot,  who  has  dis-


NorL


342  TRINITT,  A.D. 1220,  A.R.  4.

datus  est  eis  etc. Et  sciendum  quod  ipsa  produzit  wanuitum
suum et  est  infra  etatem  et  dictum  est  ei  quod  remaaeat
etc  I
(206  b.]  ^Bogerus  de  S.  Dionisio  et  Sanra  uxor  eius  optulenmt  fie

137o.  — jto  ^Q  uersus  Isaac  Judeum  de  Norwico  de  placito  quod
warentizoret  eis  manerium  de  Himtewde  ezceptis  xij.  solii
redditus  quod  Matillis  que  fiiit  uxor  Badulfi  de  Tiuilla
iunioris  clamat  in  dotem  uersus  eosdem  Rogerum  et  Samim,
et  unde  idem  Bogerus  et  Sanra  clamauerunt  ipsum  Isaac  et
uocauerunt  ad  warantum.  Et  Isaac  non  uenit  eta  et  sum-
monicio  etc'.  Et  quia  Isaac  Judeus  est  et  non  habet  teiTam
in  feodo,  per  consilium  curie  preceptum  est  uiceoomiti  quod
habeat  corpus  eius  tali  die  etc.'

1377.  ^Johannes  filius  Willelmi  essoniator  Hugonis  Qraued'*
luxL optulit  se  iiij'^  die  uersus  Henricum  de  Clamuilla*  de  pladto

quod  warentizaret  eidem  Hugoni  unam  hidam  terre  et  dim.
et  unam  uirgatam  terre  cum  pert.  in  Haspele  et  terdam
partem  unius  hide  terre  cum  pert.  in  Heya  in  comitatu
Bedefordie,  quajs  Henricus  de  Naffordia  et  Matillis  uzor  eius
clamant  ut  ius  ipsius  Matillidis  uersus  ipsum  Hugonem,  et
unde  idem  Hugo  uocauit  ipsum  Henricum  ad  warantum
uersus  eos.  £t  Henricus  non  uenit  etc.,  et  summonicio  etc.
Set  quia  testatum  est  quod  Henricus  de  Clamuilla  est  in
seruicio  dei  in  terra  sancta  ponitur'  in  respectum  usque  ad
talem  diem^

1378.  •Thomas  de  Walenn'*'  petit  uersus  Robertum  de  Crec'"
quod  teneat  conuencionem  inter  eos  £Etctam  de  xij.  libnitis
terre  cum  pert.  in  Rochtoha,  unde  idem  Thomas  profert
cartam  ipsius  Boberti  que  testatur  quod  dedit  ei  etc.  com
Isobella  filia  sua  in  liberum  maritagium  totam  terram  soain
quam  habuit  in  Buchtona  in  dominicis  et  in  liberis  hominibus
ct  in  redditibus  eta  £t  dicit  idem  Thomas  quod  terram
illam  ei  dedit  pro  xij.  libratis  terre  et  deficiunt  ei  duo  solidat

^  A.  m.  4;  B.  m.  2  d.  "  Graundin,  A;  Orandin,  B.

'^  Here  B  stops.  «  Olannuilla,  A,  B.

*  This  case  is  cited  bj  Braoton,  f.  ^  Supplj  iudieium,  A,  6.
387. llecourse  is had to prooess  ^  More  of  this  matter  iu  Caao  180.
RRaiiiBt  the  person  a  Cape  ad  valen-  <*  A.  m.  4  d;  B.  m.  2  d.
f  mm  being  useleBS.  ^^  Valeun^k;  VakUtufyB.

*  A.  m.  4d;  B.  m.  2.  "  Crek.B.


Norf.


TRINITY,  AJ). 1220,  A.K  4.  343

redditus  et  sex  denar.,  unde  deterioratus  est  et  dampnum
habet  per  arreragia  et  huiusmodi  ad  ualenciam  xx.  solid.  et
inde  producit  sectam.

£t  Robertus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere,  quia  breue  loquitur  de  xij.  libratis  terre  cum
pert  in  Kuditona  et  idem  Thomas  habet  totam  terram  de
Ruehtona  sine  aliquo  retinemento  et  carta  sua  hoc  idem  testa-
tur,  de  tota  terra  de  Buchtona  et  non  de  xij.  libratis  terre,  et
ideo  petit  iudicium  si  debeat  ei  respondere.  Dicit  eciam
quod  idem  duo  solid.  redditus  non  sunt  in  illa  uilla  immo
sunt  in  uilla  de  Slalega  et  non  sunt  de  feodo  illo  nec  per-
tinent  ad  Ruschtonam,  nec  aliquid  clamat  de  uilla  de  Rus-
chtona  nec  de  redditu  sex  den.  immo  quietam  clamat  ei
oillam  de  Ruschtona  et  illum  redditum  sex  den.  et  cartam
illam  ei  warentizat.

Et  quia  Thomas  cognouit  quod  redditus  duorum  solid-
orum  est  in  uilla  de  Slalegha  et  nulla  mencio  fit  in  carta  de
aliqua  terra  in  Slalegha,  et  preterea  non  stetit  per  Bobertum
quin  idem  Thomas  haberet  redditum  sex  denariorum  ut
idem  Thomas  cognouit,  et  preterea  idem  Thomas  nichil
potest  clamare  nisi  per  cartam  suam,  consideratum  est  quod
Bobertus  eat  inde  quietus  et  Thomas  in  misericordia  pro
&lso  clamore  et  teneat  se  pacatum  de  terra  quam  habet  per
cartam.

'Assisa  uenit  recognitura  quia  aduocatus  tempore  pacis  samen.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Inglescimiba  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Bobertus
de  Gumay  clamat  uersus  Priorem  de  Biumundeseia.  Qui
uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri,  qida  bene  cognoscit  quod  Hawisia  auia  ipsius
Roberti  cuius  heres  ipse  est  presentauit  ultimam  personam,
set  post  presentacionem  suam  dedit  ipsa  ecclesiam  illam
domui  sue  per  cartam*  suam  quam  profert  et  que  testatur
quod  ipsa  Hawisia  dedit  eta  monasterio  S.  Saluatoris  de
Bermundeseia  et  monachis  ibidem  deo  eta  ecclesiam  de
IngUscumba cum pert.  in  liberam  elemosinam. Profert

1  A.1I1.  5;  B.  m.  3cL

>  A.  D.  1112. Annals  of  Bermondsey,  p.  431.


344  TRINITY,  A,D. 1220,  A.R. 4.

eciam  cartam  Eue  de  Gumay  matris  ipsius  Boberti  et  fiUe
predicte  Hawisie  que  confirmat  eis  donum  quod  eis  fedt
Hawisia  mater  sua  de  ecclesia  de  Ingliscumba.  Continetur
eciam  in  carta  illa  quod  ipsa  Eua  uult  quod  predictiun
monasterium  de  Bermundeseia  optineat  predictam  ecclesiam
in  puram  etc.  tam  ex  donacione  sua  quam  ex  confirmacione
prescripta.  Frofert  eciam  cartam  Reginaldi  quondam  Epis-
copi  Bathoniensis^  que  confirmat  eis  racionabilem  donadonem
quam  Hawisia  de  Oumay  fecit  monasterio  S.  Saluatoris  super
iure  patronatus  de  Inglescumba,  et  uidetur  ei  quod  Bobertus
debet  donum  illud  eis  confirmare  et  warentizare.

Et  Bobertus  dicit'  quod  carta  Hawisie  non  debet  ei
nocere  quin  assisa  procedat,  quia  postquam  ipsa  Hawiaa
[206]  fecit  I  cartam  illam,  dedit  ipsa  ecclesiam  illam  cuidam
Boberto  qui  ultimo  obiit  persona  De  carta  Eue  dicit  quod
ei  non  debet  nocere  quia  facta  Aiit  in  egritudine  qua  obiit  et
uiuente  Bogero  de  Piautona*  uiro  suo  et  inde  ponit  se  super
iuratam.

Et  quia  Bobertus  est  infra  etatem  et  non  potest  respon-
dere  ad  cartas^  consideratum  est  quod  ipsi  ex  ooDsensa
parcium  presentent  clericum  ad  ecclesiam  illam  saluo  iure
cuiuslibet  et  cum  habuerit  etatem  ueniat  ad  curiam  et
respondeat  contra  cartas  si  uoluerit  etc.^

1380.  ^Dies  datus  est  Hugoni  Malebis'  per  attoruatum  suum  et
issbor, Wyemaro  de  Thorintona  et  Boberto  Bainnard  de  capiendo

cyrographo  suo  tali  die  etc.  eo  quod  Bicardus  de  Leybuinia
qui  debuit  cognouisse  seruicium  suum  non  uenit  £t  pre-
ceptum  fuit  uicecomiti  quod  haberet  corpus  suum  tali  die
etc.  et  ideo  sicut  priua

1381.  "Thomas  de  Valenn''  attachiatus  fuit  ad  respondendum
Boff. Friorisse  de  Campesse  quare  deforciat  ei  tenementum  suuia

in  Parham  unde  ipsa  coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibos
in  comitatu  recuperauit  seisinam  uersus  Gilibertum  de
Coleuilla  per  assisam  noue  disseisine  inde  inter  eos  captam
apud  S.  Edmundum  eta Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod

3  Ob.  1191.  *  Br.  f.  249  b.

3  In  B  there  is  a  materiaUy  dif-  ^  A.  m.  5 ;  B.  m.  8  d.

ferent  yersion  of  Boberfs  plea.  *  ▲.  m.  5 ;  B.  m.  2.

»  Pelton\  B.  7  Valeinet,  B.


TRINITT,  A.D. 1220,  A.R 4.  345

nicliil  ei  deforciat  eta Et  super  hoc  uenit  balliuus  Eliensis
Episcopi  et  petit  curiam  suam  et  dicit quod nuuquam
audiuit  inde  querelam  nisi  modo. Et  ideo  preceptum  est
balliuo  quod  uenire  faciat  iuratores  illius  assise  super  terram
et  per  eorum  uisum  assignare  faciat  eidem  Priorisse  terram
quam  recuperauit  per  assisam,  et  scire  faciat  tali  die  quid
inde  fecerit  et  quod  dampnum  habuit  per  intrusionem  illam.
Idem  dies  datus  est  partibus  etc.
182. ^Ansehnus  filius  Helewisie  et  Margaria  uxor  eius  petunt Nori
uersus  Keginaldum  filium  Thome  et  Beatriciam  uxorem  eius
et  Agnetam  et  Aliciam  et  Katerinam  sorores  ipsius  Beatricie
Ix.  acras  terre  cum  pert.  in  Wileby  ut  ius  ipsius  Margarie  ^ovioA',
etc  et  ut  illas  in  quas  ipsi  non  habent  ingressum  nisi  per  error*.
Thomam de Dereby  patrem  ipsarum  Beatricie,  Agnetis,
Alicie  et  Eaterine  qui  non  habuit  inde  nisi  custodiam  dum
predicta  Margaria  Mt  infira  etatem  ut  dicunt.

Et  B^ginaldus  et  Beatricia  et  alie  ueniunt  et  dicunt  quod
Agnes  et  Alicia  sunt  infira  etatem  et  petunt  etatem  suam.

Et  Anselmus  et  Margaria  cognoscunt  quod  predictus
Thomas  et  pater  ipsius  Margarie  scilicet  Willehnus  fiierunt
fiatres  et  quod  Thomas  inde  obiit  sei9itu&  Et  ideo  conside-
ratum  est  quod  habecmt  etatem  suam,  et  ideo  alii  sine  die  etc.
83.  •luetta  que  fiait  uxor  Germani  de  Mukelintona  petit  ciouc.
uersus  .Walterum  filium  Walteri  de  Mukelintona  terciam
partem  dim.  hide  terre  cum  pert.  in  Mukelintona  ut  dotem
suam  etc.  unde  predictus  Walterus  etc.

Et  Walterus  uenit  et  defendit  quod  non  debet  dotem
habere  quia  idem  Walterus  inplacitauit  Radulfiim  Blundum
secundum  uirum  ipsius  luette  in  comitatu  et  in  tantum
processit  loquela  inter  eos  quod  ipsi  Radulfiis  et  luetta  uoca-
uenmt  inde  ad  warcmtum  Nicholaum  filium  et  heredem
predicti  Oermani  primi  uiri  sui,  et  idem  Nicholaus  uenit
et  eis  warentizauit  et  respondit  ita  quod  per  narracionem

^  A.  m.  6 ;  B.  m.  4.  Thomas  entered  as  Margery^B  guard-

*  Generally  Begiiiald  and  Beatrioe  ian  and  ae  sach  he  woald  not  be

wonld  not be obliged to answer  seised  in  fee. See  Br.  f.  422  b  and

touching  lands  of  which  Beatrice^s  aboTe  Gases  30  and  43. The  mar-

father  Thomas  died  seised in  fee  ginal  notes  are  not  from  the  roU.

until  all  the  co-tenants  are  of  fuU  They  seem  to  question  the  deoision.

age. But  here  it is alleged that  >  A.  m.  6  d ;  B.  m.  4.


346  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.

oajrrare  et  responsum  dare^  recuperauit  idem  Walterus  aeisi-
nam  suam  et  inde  uocat  comitatum  ad  warantum  per  auxi-
lium  curie.  Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  fieii
faciat  recordum  in  comitatu  de  loquela  illa  etc.  et  reoordum
illud  habeat.

1384.  *Hugo  de  Hanewrthe  optulit  se  iiij^.  die  uenus  Willel-
mum  filium  Petri  de  pace  Dom.  Begis  infracta,  unde  eum
appellat  etc.  Et  Willelmus  non  uenit  etc.  Et  preceptum
fuit  uicecomiti  quod  attachiaret  eum  et  uicecomes  non  misit
nomina  plegiorum  et  ideo  ponat  eos'  per  meliores  plegios.

1385.  *Gilibertu8  de  Toggesd*'  optulit  se  iiij^.  die  uersus  Tho-
Northii.« mam  de  Wamecham  de  placito  dim.  caruc.  terre  cum  pert  in

Edredestona,  quam  clamat  uersus  eum  ut  ius  suum  eta  Et
Thomas  non  uenit  etc.  et  terra  capta  fuit  in  mcudum  Dom.
Regis  pro  defectu  suo  quem  fecit  tali  die  etc.,  et  uicecomes
mandauit  diem  capcionis  et  quod  Thomas  summonitus  fuit.  |
(i06  b.]  Et  non  uenit  eta  set  se  essoniauit  et  essonium  non  iacuit  nec
terra  petita  fuit  per  pleuinam.  Et  ideo  consideratum  est
quod  Gilebertus  recuperauit  seisinam  pro  defectu  et  Thomas
in  misericordia  etc.'

1386.  ^Bicardus  filius  et  heres  Sywardi  de  Langetre  attachiatus
fuit  ad  respondendum  Alexandro  filio  et  heredi  Raddulfi  de
Stanedisse  de  fine  facto  in  curia  Dom.  Regis  J.  etc  inter
predictos  Siwardum  et  Radulfum  de  una  carua  tene
cum  pert.  in  Langetre  et  una  caruc.  terre  et  sexdecim
acr.  terre  cum  pert.  in  Standiche  unde  cvrographum  factum
fuit  etc,  quod  profert  et  quod  testatur,  quod  predicta
carucata  terre  cum  pert.  in  Langetre  et  medietas  aduoca-
cionis  ecclesie  de  Stanedisse  et  medietas  conmiune  bosci"
de  Standisse  cum  xvj.  acris  de  assartis  in  eadem  tdlla  iuxta
predictum  boscum  uersus  aquilonem  remanet  eidem  Sywardo
et  heredibus  suis  quieta  de  ipso  Radulfo  et  heredibus  suis  in

^  8io  A,  B. By  count  oountant  *  Northumberland,  A,  B.

and  plea  pleadant,  i.e.  the  aotion  ^  A.  m.  6  d;  B.  m.  4.

was  decided  on  the pleadings,  on  *  Toffyesden\  B.

oount  and  plea,  without  duel,  jury  ^  Br.  866  b.

or  the  like. See  Br.  f.  270  for  this  «  A.  m.  7;  B.  m.  4  d.

phnise.  i'  Sio ;  a  moiety  of  tfae  oommon  of

^  A.  m.  6  d ;  B.  m.  4.  the  wood  of  Standish.

3  Corr.  eum^  A,  B.


TRINITY,  A.D. 1220,  A.B.  4.  347

perpetuum,  et  predicta  carucata  terre  cum  pert.  in  Stanedisse
cum  altera  medietate  aduocacionis  ecclesie  eiusdem  uille  et
cum  altera  medietate  commune  bosci  eiusdem  uille  in  omnibus
rebus  etc.  et  cum  sexdecim  acris  de  assarto  scilicet  uerBUS
austrum  de  ecclesia  de  Stanedisse  eidem  Badulfo  et  heredi-
bus  suis  quiete  de  ipso  Sywardo  et  heredibus  suis  in  perpe-
tuum  etc.  Et  Bicardus  filius  Sjrwardi  uenit  et  defendit  quod
in  nullo  est  contra  finem,  et  cognoscit  cyrographum,  et  dicit
quod  Alexander  uenit  contra  finem,  quia  ipse  postquam  pater
suus  obiit,  abstulit  ei  sexdecim  acras  de  assarto,  et  aduocado-
uem  medietatis  eoclesie,  et  inde  producit  sectam.

£t  Alexander  defendit  quod  non  uenit  contra  finem  quia
ipse  Ricardus  habet  illas  xxxij.  acras  terre  unde  cyrographum
loquitur  et  inde  ponit  se  super  iuratam  eta  Et  quia  alias
facta  fiiit  inquisidio  per  iudicium  curie  ad  recognoscendum
si  Radulfus  predictus  postquam  finis  factus  fiiit  in  curia
Regis  J.  inter  ipsos  Radulfiim  et  Sywardum  assartauit
aliquam  partem  bosci  de  Stanedisse  et  in  eodem  bosco
domos  leuauit  contra  finem  illum,  et  uioecomes  mandauit
inquisicionem  illam  que  talis  fuit,  quod  idem  Radulfus  leua-
uit  in  communi  bosco  tres  domos  et  in  australi  parte  domo-
rum  illanim  idem  Radulfus  assartauit  duas  acras,  et  idem
Radulfus  obiit  antequam  iudicium  inde  fieret,  et  ideo  pre-
oeptum  est  uicecomiti  quod  sine  dilacione  habere  fisu^iat  eidem
Ricardo  plenariam  seisinam  de  predictis  xvj.  acris  secundum
finem  factimi  etc.,  et  quod  fisu^iat  prostemere  domos  quas
Radulfus  leuauit  in  communa  bosci  et  quod  predictas  duas
accas  £aciat  iacere  incultas  et  communes  sicut  esse  debent
per  finem  illum  etc.  Et  ideo  sine  die  etc.  Et  si  uicecomes
inuenerit  quem  resistentem  contra  finem  illum,  attachiet
eum  quod  sit  tali  die  etc.

'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis wigom.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  lerdel"  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Egidius  de
ErdiQgtona  clamat  uersus  Abbatem  de  Alencestria,  Friorem
(le  Ncuport,  et  Radulfiim  de  Limesia. Et  Abbas  uenit  ct

1  A.  m.  7  d;  B.  m.  6.  ?  Yardley  (?).


348  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.

dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  ecclesia  illa  est
capella  pertinens  ad  ecclesiam  de  Belega  quam  habet  et  inde
profert  cartam  Gau&idi  de  Lumesia  que  testatur  quod  dedit
eta  ecclesie  S.  Johannis  Baptiste  de  Insula^  et  fratrilus
ibidem  deo  etc.  ecclesiam  de  Belegha  cum  pertinenciis  et
cum  capella  de  lerder  etc.  Profert  eciam  cartam  J.  quon-
dam  Episcopi  Wigomensis'  que  confirmat  eis  donacionem
quam  eis'  Gaufiridus  de  Lumesia  de  ecclesia  de  Belegha  cam
capella  de  lerdeF.  Profert  eciam  cartam  Doul  H.  quondam
cantur*^  donum  illud  eis  confirmantem.  Unde  idem  Abbas
dicit  quod  uidetur  ei  quod  antecessor  predicti  Radulfi  scilicet
predictus  Gaufiidus'  deberet  aduocacionem  illam  eis  waren-
tizare.

Et  Badulfus  de  Lumesia  uenit  et  cognosdt  quod  reuera
Thomas  de  Erdintona  pater  Egidii  presentauit  ultimam  pe^
sonam  etc.  set  hoc  fiiit  tempore  guerra  De  cartis  didt  quod
non  deberent  ei  nocere,  quia  postquam  carta  Gaufiidi  &cta
fuit  presentauit  Johannes  de  Lumeda  capitalis  dominus  feodi
quemdam  Bicardum  clericum  qui  adhuc  uiuit  racione  cus-
todie  Radulfi  patris  sui  qui  fiiit  in  custodia  eiusdem  Johannis.
Et  quesitus  sl  umquam  postea  presentasset  aliquis  anteces-
sorum  suorum  clericum  ad  illam  ecclesiam,  dicit  quod  non.  |
[207.]  "Et  dicit  quod  Bicardus  reuera  non  tenet  ecclesiam  illam,  quia
persona  ecclesie  de  Elstona  inplacitauit  ipsum  Ricardum  per
litteras  Dom.  Pape  ita  quod  disracionauit  capellam  illam  ut
pertinentem  ad  ecclesiam  suam  de  Estona  etc.

^Postea  cognouerunt  Abbas  et  Radulfus  quod  aduocatus
de  Estona  fuit  seisitus  de  capella  illa  et  quod  ipei  inde  nun-
quam  seisinam  habuerunt^  Et  Abbas  cognoscit  quod  Bicar-
dus  predictus  habuit  capellam  illam  set  dicit  quod  eam
amisit  per  debilitatem  suam.  Et  quia  ipse  nichii  clamat
nisi  per  antecessores  Eadulfi,  et  Prior  de  Neuport  terdus
deforciator  non  fuit  presens  set  se  essoniauit,  et  Abbas  cog-
noscit  quod  Thomas  de  Erdintona  presentauit  duas  ultimas

1  Alcester  Priory,  it  is  saad,  at  one  *  Cantuar\  A;  Cantuar*  ArchUp,,

time  bore  the  name  Oar  Lady  of  the  B. Hnbert  Walter,  ob.  1205.

Isle. Monast.  yol.  4.  p.  172.  >  Sapply  aium  «uim,  A,  B.

3  John  of  Pagham,  1151—1157.  *-*  A  poetaoript intcvpohited  in

»  Bnpply  feeit,  A,  B.  A;  not  in  B.


TRINITY,  A,D.  1220,  A.R. 4  349

personas,  datus  est  dies  talis  etc.  et  iuratores  retnaneant
usquc  ad  alium  diem.

Et  sciendum  quod  Egidius  est  infra  etatem,  set  fecit
attomatum  suum  coram  Rege  per  breue  suum'.

Et  quia  Abbas  cognoscit  quod  pater  Egidii  presentauit
duas  ultimas  personas  etc.  et  Radulfus  hoc  idem  cognouit,
coDsideratum  est  quod  Egidius  habeat  seiainam  suam,  et  alii
in  misericordia  et  perquirant  sibi  de  iure  suo  si  uohierint.
Et  Egidius  remisit  Priori  de  Neuport  totum  ius  et  clamium
quod  habuit  in  illa  aduocacione  eta
38. "W.  Precentor  et  A.  Thesaurarius Sarisbirie attachiati 7^^*-

Norht.

fiierunt  ad  respondendum  Boberto  Morin,  Thome  le  Sauage
et  Boberto  de  la  Legha  de  placito  quare  contra  prohibicionem
etc.  de  aduocacione  ecclesie  de  Audrintona  etc.  imde  ipsi  per
Kobertum  de  la  Legha  attomatum  suum  dicunt  quod
Ricardus  de  Roifa  traxit  eos  in  placitum  in  curia  cristianitatis
coram  eisdem  iudicibus  de  aduocacione  illius  ecclesie  desicut
ipsi  recuperauerunt  presentacionem  suam  in  curia  Dom.
Regis  uersus  ipsum  Bicardum  per  iudicium  curie,  et  de  hoc
quod  ipsi  iudices  tenuerunt  placitum  illud  contra  prohibicio-
nem  Dom.  Begis  pluries  eis  factam,  producunt  sectam  etc.

Et  ipsi  ueniunt  et  dicimt  quod  reuera  receperunt  litteras
Dom.  Pape  in  quibus  contenebatm:  quod  R  rector  ecclesie  de
Stoke  monstrauit  quod  predicti  milites  ei  iniuriam  intuler-
unt  super  decimis  redditibus  et  rebus  aliis  etc.  et  mandauit
quod  partes  conuocarent  etc,  et  proferunt  litteras  Dom.  Pape
hoc  idem  testantes,  unde  dicunt  quod  auctoritate  litterarum
citauerunt  ipsi  predictos  milites  multociens  ut  coram  eis
comparerent^  et  quia  noluerunt  comparere,  propter  mani-
festam  contumaciam  tulerunt  sentenciam  in  eos,  set  dicunt
quod  si  comparuissent  coram  eis,  et  ostendissent  racionem
quare  debuissent  cessasse,  libenter  cessassent  Et  uidetm:
eis  quod  non  debent  eis  respondere,  eo  quod  sunt  excommuni-
catiL  Et  preterea  dicunt  quod  Dom.  Legatus*  scripsit  eis  ut
procederent  in  causa illa super possessione^ capelle de

1  Heie  B  stops.  him  at  the  end  of  1218.

*  A.  m.  8 ;  B.  m.  5.  *  tuper  posaeaaorio,  A.

3  QiudaorPftndalphwhosaooeeded


860  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.

Audrintona,  cum  intencio  Bicardi  non  sit  de  iure  patroDatus,
non  obBtante  regia  prohibicione,  et  proferunt  litteras  Dom.
Legati  hoc  idem  testantea  Et  dicunt  quod  militeB  illi
sunt  excommunicati,  et  nolunt  eis  respondere  set  ob  reueren-
ciam  Dom.  Regis  uolunt  dicere  ueritatem  suam.

Et  Bobertus  de  la  Legha  pro  se  et  pro  aliis  dicit  qnod
iniuste  dicunt  quod  ipsi  non  uenerunt  coram  eis  quia  ipsi
miserunt  quemdam  procuratorem  suum  Simonem  de  Earle-
tona  cum  litteris  de  procuracia  qui  eis  detulit  breue  Dom.
Begis  de  prohibicione  et  qui  eis  monstraxdt  qualiter  ipsi
recuperauerunt  seisinam  de  presentacione  sua  uersus  pre-
dictum  Bicardum  in  curia  Dom.  Begis  et  eum  andire
noluerunt.  Et  postea  uenit  coram  eisdem  predictus  Thomas
le  Sauage  et  idem  allegauit  coram  eis  et  peciit  pro  ommbus
absolucionem,  et  ipsi  nichilominus  processerunt  in  loquelailla,
et  inde  producunt  sectam,  etc.

Et  ipsi  iudices  dicunt  quod  quidam  garcio  tulit  Utteias
Dom  Begis  de  prohibicione,  et  nolunt  eis  plus  respondere
nisi  curia  considerauerit.^  Et  quia  ipse  Bobertus  non  dedicit
quin  sit  excommunicatus,  et  consuetudo  est  quod  ezoom-
municati  "non  audiantur  in  aliqua  loquela^'  et  preterea  ipsi
iudices  dicunt  quod  nunquam  fnerunt  coram  eis  ad  alleganduro
hoc  quod  factum  fuit  in  curia  Dom.  Begis,  dictum  est  militi*
bus  quod  querant  absolucionem  suam  et  postea  accedant  ad
iudices  et  eis  quod  factum  est  in  curia  Dom  Begis  monstreut,
et  si  tunc  noluerint  desistere,  ueniant  ad  curiam  Dom  B^
et  habebunt  auxilium  si  opus  fuerit'  Et  ideo  iudices  inde
sine  die  etc.  |
i^^^  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pftOB

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
S.  Marie  de  Santerdona,  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem
Osbertus  de  Santerdona  clamat  uersus  Henricum  de  Beich-
amstede.  Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,
quia  bene  concedit  quod  antecessor  ipsius  presentauit  ultinuun
personam  etc,  et  ipse  inde  est  persona  ex  dono  Episcopi
Lincolniensis  per  concilium  Lateranense  et  ipse  nichil  clainat

1  Here  B  Btops.  '  See  Br.  f.  408.

s  See  Br.  f.  426  b.  «  A.  m.  8  d;  B.  m.  5  d.


Bttck.


TRINITT,  A.D. 1220,  A.R. 4.  351

in  adnocacione  ecclesie  illius.  Et  quesitus  quem  teneat  aduo*
catum  eiusdem  ecclesie,  dicit  quod  ipsum  Osbertum  et
Rogenim  de  Sanfordia  et  profert  cartam  Episcopi  que  hoc
idem  testatur  etc.

Et  Osbertus  dicit  quod  due  ecclesie  sunt  in  illa  uilla
quaram  una  est  de  aduocacione  predicti  Rogeri  et  illam  dedit
eidem  Henrico  predictus  Episcopus,  et  quia  ecclesia  de
aduocacione  sua  combusta  fuit  tempore  guerre,  idem  Henricus
occupauit  illam  ecclesiam  et  illam  tenuit  cum  alia  et  ita
habet  utrasque  ecclesias.

Et  Henricus  cognoscit  quod  due  sunt  ibi  ecclesie  et  quod
una  combusta  fiiit  sicut  predictum  est,  et  quia  Osbertus  non
ieuauit  ecclesiam  suam,  uenerunt  parochiani  ad  ecclesiam
suam  pro  defectu  monasterii,  et  Episcopus  commisit  ei
utramque,  et  bene  conoedit  quod  habeat  ecclesiam  suam  si
Episcopus  loci  assensum  prebuerit.

Et  ideo  remaneat  assisa  et  dies  datus  est  partibus  ad
audiendum  iudicium  suum  etc,  et  interim  inquirant  assensum
EpiscopL  ^lntenm  autem  habuerunt  iusticiarii  colloquium
super  hoc  cmn  Episcopo  et  noluit  prebere  assensum.  Et
ideo  consideratum  est  quod  ipse  recuperauit  presentacionem
suam  etc.  et  ideo  mandetur  Episcopo  quod  propter  reclamaci*
onem  eta  non  amittat'  etc.^  Et  quia  idem  Osbertus  dizit
quod  Henricus  secutus  fuit  inde  pladtum  in  cuna  cristianita-
tis  de  aduocacione  illa,  et  idem  Henricus  dixit  quod  non  neo
uult  sequi,  remanet  placitum  illud  uersus  eum  et  uersus
iudices,  et  dictum  est  Henrico  quod  non  sequatur  etc.
).  *WiIlelmus  de  Dustona  et  Maria  uxor  eius  summoniti  Norr.
fuerunt  ad  respondendum  Johanni  filio  Alani  quo  waranto  se
tenent  in  manerio  de  Meleham  quod  idem  Johannes  clamat
esse  ius  et  hereditatem  suam  eta

Et  Willelmus  et  Maria  ueniunt  et  cognoscunt  quod
manerium  illud  est  hereditas  ipsius  Johannis  et  ipsi  nichil
clamant  in  manerio  illo  nisi  dotem  ipsius  Marie  ex  dono
Willelmi  firatris  ipsius  Johannis  qui  fiiit  uir  ipsius  Marie,
quia  ipsa  fiiit  nominatim  dotata  de  illo  manerio  et  inde

1"^  On  the  roUs  tbis  is  interpolated *  Corr.  omittat.
postseript.  '  A.  m.  9  ;  B.  m.  5.


352  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R. 4.

producunt  sectam  etc,  ita  quod  si  manerium  illud  sufficeret
ad  terciam  partem  tocius  terre  eta,  sin  autem,  ei  perficeretur
eta,  et  inde  producunt  sectam,  scilicet  tales  etc.  Et  JohaDnes
uenit  et  defendit  quod  non  fuit  ita  dotata  quia  dotata  fiiit  de
tercia  parte  tocius  terre  etc.,  et  preterea  manerium  illud  est
capud  baronie  unde  petit  iudicium  si  potuit  ita  dotari\  et
quod  non  fuit  ita  dotata  defendit  contra  eos  et  contra  sectani
suam  quam  inde  producunt  etc.

Et  ipsi  dicunt  quod  manerium  illud non est  capud
baronie,  immo  est  manerium  de  Albo  Monasterio.*

Dies  datus  est  eta,  ad  producend'  sectam  suam  etc.  Ad
quem  diem  uenerunt  et  Willebnus  et  Maria  producunt
sectam  sufficientem  scilicet  tales  et  tales'  etc,  qui  omnes
dicunt  quod  Maria  nominatim  fiiit  dotata  de  terra  dc
Meleham,  si  sufficeret  ad  terciam  partem,  si  non  perficeretur
ei  alibi,  et  fuit  desponsata  ad  quamdam  ecclesiam  S.  DunstaDi
extra  CantuariauL  Et  quia  ipsa  producit  sectam  sufficien-
tem  etc.  et  Johannes  nuUam  sectam  habuit'  nec  quod
manerium  illud  fuit^  capud  baronie,  consideratum  est  quod
ipsa  teneat  in  pace  etc  et  Johannes  in  misericordia.
1391.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  paos

sumen.  prescntauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  capellam
de  Edenewrthe,  que  uacat  etc,  cuius  aduocacionem  Elias  de
Bello  Campo  clamat  uersus  Abbatem  Glastonie  et  Ricardum
de  Breaute  etc

Et  ipsi  non  uenerunt  etc  et  bis  fecerunt  defaltam  et  ideo
consideratum  est  quod  assisa  capiatur  per  de&ltam^  set
ponitur  in  respectum  pro  defectu  recognitorum,  quia  tantum
duo  uenerunt  etc  et  aiii  attachiati  fuerunt  etc  et  ideo  uice-
comes  habeat  corpora  eorum  et  summoneantur  plegii  etc  |
[*».]  * Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  per  ii.

R.^  recognitores  si  B-eginaldus  Burdun  filius  Durandi*  Burdun
quondam  uir  Alexandre  die  quo  eam  desponsauit  dotauit
eam  per  assensum  et  uoluntatem  predicti  Durandi^  patris

1  Br.  f.  98.  <  A.  m.  9 ;  B.  m.  5  cL

s  Here  B  stops.  ^  Br.  f.  239.

>  Eleven  names  in  A.  "  A.  m.  9 ;  B.  m.  6.

«  Br.  f.  804  b.  •  Burehardi,  A,  B.

»  8it.  A.  ^^  BuTchardi,  A,  B.


Suft


TRINItY,  A.D. 1220,  A.R. 4.  353

8ui  de  tercia  parte  feodi  dim.  militis  cum  pert.  in  Middeltona
quam  idem  Burchardus  tenet,  uel  non.

Juratores  dicunt  quod  Burchardus  uenit  cum  filio  suo  ad
hostium  monasterii  et  Bannulfus  le  Waleis  cum  filia  sua
predicta  similiter  die  quo  desponsari  debuit,  ita  quod  tunc
orta  quadam  contencione  inter  eos  de  quodam  bouiculo^
precii  iiij.  sol.  quem  idem  Rannulfus  debuit  dare  cum  filia
sua^  tandem  idem  Bannulfus  satisfecit  eidem  Burchardo,
et  tunc  interrogauit  idem  Bannulfus  a  predicto  Burchardo
quomodo  filius  ipsius  Burchardi  debuit  desponsare  filiam
suam,  et  ipse  respondit  quod  eodem  modo  quo  ipse  desponsa-
uit  uxorem  suam  et  quo  idem  Bannulfus  desponsauit  suam.
Et  quesiti  si  aliqua  dos  nominata  esset  hinc  inde,  dicunt  quod
nulla  mencio  inde  facta  fuit  Et  ideo  consideratum  est  quod
ipsa  nichil  capiat  per  hanc  iuratam  etc.'

'Preceptum  fuit  balliuis  uille  de  Cantebrigia  quod  fieri  ouitebr.
facerent  recordum  in  curia  sua  de  loquela  que  fuit  in  eadem
curia  sua  inter  Mabiliam  de  Nunancurt  petentem  et  Adam
de  Cokefled'*  tenentem  de  tercia  parte  Ixxij.  acr.  t-erre  et
redditus  duarum  marcarum  et  dim.  cum  pert.  in  Cantebrigia
quam  ipsa  clamat  in  dotem  uersus  eum  et  unde  ipsa  queritur
falsum  iudicium  sibi  fieri.  Et  tali  die  etc.  uenerunt  Herui*
cus  filius  Martini  et  alii  plures*  cum  recordo  quod  tale  est,
quod  ipsa  peciit  in  curia  sua  terciam  partem  Ixiiij.  acr.  terre
et  terciam  partem  redditus  duarum  marcarum  et  dim.  cum
pert.  in  Cantebrigia  uersus  Adam  de  Cokefeldia  ut  dotem
suam,  unde  Simon  quondam  uir  etc.  eam  dotauit  etc.  Et
Adam  post  omnia  essonia  facta  et  post  uisum  terre  petitum,  .
tandem  uenit  et  dixit  quod  non  debuit  ad  hoc  breue  respon-
dere  quia  ipse  terram  illam  non  tenuit  in  dominico  nec  red-
ditum  immo  alii  totam  terram  et  redditum  tenuerunt  de  eo
libere  qui  presentes  fuerunt  scilicet  tales^  etc.  qui  dixerunt
hoc  idem  quod  Adam  scilicet  quod  tenuerunt  terram  et
redditum.  sicut  predictum  est. Et  quia  ipsa  non  potuit  hoc


»  hubuleo,  B.  *  CokefeW,  B.

>  Bracton  oiteB  this  case,  f.  805  b.  "  Fotir  in  al^  A,  B.

For  earlier  prooeedingB  see  CaBe  91.  *  Siz  names,  A,B.
*  A.  m.  9;  B.  m.  5  d.

M.  III.  23


1


S54  TRINITY,  A.D. 1220,  AJl.  *.

dedicere,  consideratum  fuit  quod  Adam  iret  inde  sine  die  et
ipsa  perquireret  aliud  breue  si  uellet.

£t  Mabilia  uenit  et  dicit  quod  in  parte  recordantar  bene
et  in  parte  parum,  quia  bene  potest  esse  quod  Adam  dixit
quod  non  tenuit  terram  illam  et  redditum  set  quod  alii  ilkm
tenuerunt,  set  ipsa  respondit  quod  hoc  non  debuit  ei  nooere
quia  die  quo  breue  suum  fuit  inpetratum,  tenuit  idem  Adam
totam  terram  et  redditum^  ita  quod  illa  occasione  non  reman-
sit  placitum  illud,  immo  quia  noluit  ei  respondere  sine
waranto  suo  de  dote  sua  desicut  prius  adiudicatum  fuit
in  eadem  curia  quod  non  obstante  hoc  responderet  eo  qaod
ipse  Adam  fuit  warantus  suus  etc.,  et  quod  tali  occasione
remansit  placitum  offert  probare  per  quosdam  audientes  et
intelligentes  qui  parati  sunt  sacramentum  facere.

£t  predicti  homines  dicunt  salua  libertate  uiUe  sue
quam  habent  ex  dono  Dom.  Begis  quod  tale  est  recordum
sicut  ipsi  dicunt,  et  dicunt  quod  Adam  non  tenuit  terram
illam  die  quo  breue  suum  etc.,  et  quod  recordum  tale  sit
offerunt  probare  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  de
eadem  curia  Johannis  nomine,  uel  defendere  quod  tale  non
est  sicut  ipsa  dicit  sicut  curia  considerauerit.  £t  quia  Adam
non  est  presens  et  testatum  est  quod  iuit  ad  S.  Jacobum*.
preceptum  est  uicecomiti  quod  eum  uenire  faciat  tali  die  eta
ad  audiendum  recordum  de  loquela  etc.  que  fuit  inter  eos  in
curia  sua  etc.  et  ad  ostendendum  quare  non  fuit  etc.,  et  quod
uenire  faciat  omnes  predictos  tenentes  ad  cognoscendum
quantum  unusquisque  teneat  etc.
1304.  'Henricus  de  Braybroc  optulit  se  iiij^.  die  uersus  Ricar-

Buek.  dum  filium  Simeonis  de  placito  quod  warentizaret  ei  duas
uirgatas  terre  cum  pert.  in  Burcota  quas  Gaufridus  le  Parchi-
mener  et  Matillis  uxor^  Bogerus  filius  Simonis  et  Alicia  uxor
eius  clamant  uersus  ipsum  Heniicum  per  iiJMi«tTp  mortis
antecessoris,  et  unde  idem  Henricus  uocauit  ipsum  Bicardum
ad  warantum  etc.  et  quas  duas  etc.  et  idem  Henricus  amisit
per  defaltam  ipsius  Bicardi  etc. £t  Bicardus  non  uenit  etc

1  See  Br.  f.  482. ConoeiTably  this  *  A.  m.  9  d ;  B.  m.  6.  See  the  MriSer

iB  tbe  case  cited  anonTmoiisIy  as  prooeedings  Oaae  1298,  and  iha  later

from  MJch.  ▲.  R.  4—5.  prooeedings  MB.  f.  226.

s  CompoBtella.  *  Snpply  eiutt  A,  B.


[208  b.]


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.  355

6t  preceptum  fuit  uicecQmiti  quod  attachiaret  eum,  et  uice-
comes  non  misit  nomina  plegiorum  et  ideo  uicecomes  habeat
corpus  eius  et  uicecomes  sit  auditurus  etc.  |
i.  'Johannes  Marescallus  peciit  uersus  Friorem  de  Lewes  suwax.'
aduocacionem  ecclesie  de  Stodhal*'  ut  ius  suum  etc.,  et
ut  illam  unde  Joscelinus  le  Chastelein  fiiit  seisitus  tempore
H.  Begis  aui  etc,  ita  quod  presentauit  quemdam  Ricardum
etc.  Idem  Joscelinus  dedit  terram  illam  in  qua  sita  est
ecclesia  illa  Ricardo  de  Percy  qui  terram  eandem  dedit
eidem  Johanni  pro  homagio  et  seruicio  suo,  et  petit  seisinam  .
predicti  JoscelinL

Et  Augustinus  attomatus  Prioris  de  Le  wes  uenit  et  defendit
ius  suum  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere
quia  ipsi  nuUum  priorem  habent,  eo  quod  Abbas  de  Cluny
mandauit'  priorem  qui  ipsum  Augustinum  attomauerat  loco
8U0  coram  rege  quando  mandatus  fuit,  et  postea  mandauit
idem  Abbas  Comiti  Warenne  aduocato  prioratus,  ut  pro-
uideret  domui  sue  de  priore  eligendo  quia  prior  resignauit
etc,  et  petit  iudicium  si  debeat  sine  priore  respondere.

Et  Johannes  didt  quod  die  quo  breue  suum  fuit  inpetra-
tum  habuerunt  ipsi  priorem  et  prior  fecit  attomatum  suum
et  uidetur  ei  quod  licet  prior  transfretauerit,  nichilominus
debet  attomatus  respondere.

Dies  datus  est  de  audiendo  iudicio  suo  etc.

^MatilUs  de  Curtenay  petit  uersus  Priorem  de  Berences-  suek.
tria  j.  caFUC.  terre  cum  pert.  in  Wottesdona  et  xiij.  uirg.
terre  cum  pert.  in  Westecota  ut  dotem  suam,  unde  Reginal-
dus  de  Gurtenay  quondam  uir  suus  eam  dotauit  eta,  et
ut  illam  que  pertinet  ad  terram  quam  tenet  in  Wottesdona
in  dotem  ex  dono  predicti  Reginaldi  et  in  quam  idem  Prior
intrusit  se  postquam  ipsa  fuit  inde  dotata,  et  inde  producit
sectam  etc.

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  ei  respon-
dere  quia  ipsa  est  de  potestate  Regis  Francie,  et  non  debet

1  A.  m.  10  d;  B.  m.  6.  rege  bnt  had  already  been  stimmoned

*  Stodham,  JL,  B.  abroad  by  the Abbot  of  Clony  the  head

>  uoeauU,  B. The  Pridr  had  ap-  of  his  order.

pointed  Angostin  hii  attomej  ooram  *  A.  m.  11;  B.  m.  6  d.

23—2


356  TRINITY,  A.D.  ]220,  A.IL  4.

responderi  in  Anglia  priusquam  Anglicis  rcspondeatur  in
partibus  transmarinis  sicut  prouisum  fuit  a  consilio  Dom.
Regis  et  a  magnatibus  et  petit  iudicium\

Et  Matillis  dicit  quod  ipsa  per  uoluntatem  Dom.  Ilegis  J.
etc  seisita  est  de  terra  de  Wottesdona  ut  de  dote  sua  ad
quam  clamat  predictam  terram  pertinere,  unde  uidetur  ei
quod  hoc  non  debet  ei  nocere.  Dicit  eciam  quod  ipsa  fiiit
aliquando  dotata  et  seisita  etc.  Dies  datus  est  eis  de  au-
diendo  iudicio  suo  etc.

1397.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Jordanus  de  la  Tur  auan-
^^ culus Roberti  fuit seisitus  in  dominico suo  de  xj.  acris

prati  et  duobus  solid.  redditus  cum  pert.  in  Enefeldia  die
quo  iter  peregrinum*  uersus  Romam  arripuit  in  quo  etc,
et  si  iter  etc,  per  breue  H.  et  si  etc,  quam  terram  Willelmus
de  Mandeuilla  Comes  Essexie  tenet,  qui  uenit  per  attoma-
tum  suum  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia
Robertus  fuit  in  seisina  de  terra  illa  postquam  predictus
Jordanus  iter  suum  arripuit  et  postquam  idem  Jordanus
obiit  per  duos  dies  et  inde  producit  sectam,  et  si  hoc  non
sufficit,  ponit  se  super  iuratam.

Et  Robertus  dicit  quod  nunquam  fiiit  seisitus  de  teira
illa  post  mortem  predicti  Jordani,  set  reuera  quando
Jordanus  iter  suum  arripuit  etc  commisit  ipse  terram
illam  custodieudam  cuidam  Roberto  qui  eum  fecit  cus-
todem  de  terra  illa  et  bene  defendit  quod  nunquara  post
obitum  Jordani  fuit  inde  seisitus  et  inde  ponit  se  super
iuratam.

Et  iuratores  quesiti  per  fidem  qua  tenentur  Dom.  Regi  si
idem  Robertus  fuit  inde  seisitus  post  obitum  Jordani  ut
heres  et  in  feodo  etc,  dicunt  quod  fuit  inde  seisitus  pofit
obitum  Jordani  ut  de  feodo  per  unum  annum  et  eo  amptius
et  quod  pro  defectu  seruicii  fuit  inde  disseisitus.  Et  ideo
oonsideratum  est  quod  iurata  remaneat  et  Robertus  perquirat
sibi  per  breue  de  recto,  et  sit  in  misericordia  pro  faiso  clamor&,
et  Comes  inde  sine  die  etc.

1398.  *Rogerus  Peyure  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Abbatem  de


Buck.


1  See  Br.  f.  427  b.  »  pereffHnationis,  B.

>  A.  m.  11 ;  B.  m.  6  d.  *  A.  m.  11;  B.  m.  6  d«


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R. 4.  357

Cultara^  de  placito  quod  warentizaret  ei  dim.  hidam  terre
cum  pert.  in  Tutingdona,  quam  tenet  et  de  eo  tenere  elamat,
et  unde  cartam  suam  habet  ut  dicit  etc.  Et  Abbas  non
uenit  etc.  Et  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  distringeret
eum  per  terras  et  catalla  sua  etc.  Et  uicecomes  mandauit
quod  nuUam  terram  habet  nisi  t^ntum  redditum  et  redditum
illud^  cepit  in  manum  Dom.  Regis.  Et  ideo  preceptum  est
uicecomiti  quod  redditum  illum  saluo  custodiat  in  manu
Dom.  Begis  quousque  aliud  preceptum  inde  habuerit  etc.  |

199.  'Anselmus*  filius  Petri  de  B^athelakestan'*  optulit  se  ^^
iiij^.  die  uersus  Hugonem  de  Hauersham'  de  placito  unius
bouate  terre  cum  pert.  in  Bergedona*,  quas  clamat  uersus
eum  ut  ius  suum  etc.  Et  Hugo  non  uenit  etc.  et  terra  capta
fuit  in  manum  etc  pro  defectu  suo  quem  fecit  etc.  et  post
uisum  terre  petitum  et  ipse  summonitus  fuit  ad  audiendum
iudicium  suum  etc,  et  tunc  non  uenit  etc,  et  ideo  considerar
tum  est  quod  Asseir^  recuperauit  seisinam  suam  per  defal-
tam,  et  Hugo  in  misericordia.  Et  sciendum  quod  Willelmus
de  Cungeho*  et  Lucia  uxor  eius  uocauenmt  ipsum  Hugonem
ad  warantum  coram  iusticiariis  itinerantibus  et  Hugo  eis
warentizauit  etc.  ita  quod  Willelmus  et  Lucia  recesserunt
sine  die  et  ideo  habeant  tale  recuperare,  quale  habere  de^
bebunt,  eta

00. 'Nicholaus  Blundus  et  Agnes  uxor  eius  et  Cristiana  soror Ber«.
ipsius  Agnetis  petunt  uersus  Thomam  filium  luonis  quater  .
XX.  acras  terre  cum  pert  in  Braye  ut  ius  ipsarum  Agnetis  et
Cristine.

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  terra  illa  est  de  dominico
Dom.  Begis,  et  non  debet  placitare  per  tale  breue*^  et  iusti-
ciarii  hoc  idem  testantur,  et  ideo  sine  die,  et  ipsi  perquirant
se  in  uilla  illa  secundum  consuetudinem  uille  sue.

)1. "Prior  Hospitalis  Jerosolime  in  Anglia  per  attomatum wut.
suum  petit  uersus  Walterum  de  Turberuilla  quod  warentizet

1  See  above  Cases  296  and  399.  ^  Cugenho,  A,  B.

«  Corr.  illum,  A,  B.  »  A.  m.  11  d :  B,  m.  7.

»  A.  m.  11 ;  B.  m.  6  d.  'o  The  only  writ  is  the  little  writ  of

^  AbcuUV,  A,  B.  right  close ; for  this  is  anoient  de-

^  A9lake9tan\  6.  mesne. For  later prooeedings  see

•  Bencedom,  B.  Cases  951  and  988.

'  AscuilV,  A,  B.  "  A.  m.  11  d ;  B.  7,


'358  TRINITY,  A.D. 1220,  A,R.  4.

ei  manerium  de  Anesty  cum  pert.  quod  tenet  et  de  eo  tenere
clamat  et  unde  cartam  suam  habet,  quam  profert  et  que
donum  illud  testatur,  unde  idem  Prior  ostendit  quod  pro
defectu  eius  de  hoc  quod  debuit  terram  illam  ei  warentizasse
et  aquietasse  de  scutagiis  et  aliis  seruiciis,  capitales  domini
feodi  distrinxerunt  eum  ad  reddendum  de  scutagio  vj.  lib.

Et  Walterus  uenit  et  cognoscit  quod  debet  eos  aquietare
de  scutagio  et  cognoscit  quod  debet  ei  de  areragio  scutagii
ix.  marcas,  et  illas  ei  reddet  tali  die  etc.  et  nisi  fecerit  quod
distringatur  per  terras  et  catalla  sua  ad  plenariam  solucio-
nem,  ita  scilicet  quod  si  ad  diem  illum  ostendere  possit  quod
non  debeat  tantum  de  areragio,  tunc  ei  allocetur.  Et  attor-
natus  Frioris  hoc  ei  concessit,  et  tenet  inde  se  pacatuin,  et
dicit  quod  non  est  certus  quantum  debet.

1402.  ^Bicardus  Scottus  optulit  se  iiij**.  die  uersus  W.  Wigom-
^***^"- ensem  Episcopum*  de  placito  quare  tenuit  placitum  in  curia

cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Ricardi  in  Eantertoua
contra  etc.  Et  Episcopus  non  uenit  etc,  et  uioecomes
mandauit  quod  noluit  inuenire  plegios.  Et  ideo  preceptum
est  uicecomiti  quod  capiat  baroniam  suam  in  manum  Dom.
RegiB  etc.*  eo  quod  noluit  inuenire  plegios  ueniendi  etc
ad  ostendendum  quare  tenuit  placitum  etc.  inter  eos  etc.
et  summoneat  ipsum  Episcopum  quod  sit  tali  die  etc,  audi-
turus  inde  iudicium  suum.

1403.  *Idem  queritur  quod  Petrus  filius  Petri  traxit  eum  in
wigorn. piacitum  in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Ricardi

contra  etc.  Et  Petrus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  respon-
dere  ei,  quia  ipse  est  excommunicatus  et  inde  profert  litteras
eiusdem  Episcopi  testantes  quod  propter  manifcstam  contu-
maciam  excommunicauit  eum  etc.  Et  Ricardus  dicit  quod
hoc  non  debet  ei  nocere,  quia  idem  Episcopus  est  aduersarius
eius  in  eadem  loquela  etc.  Et  ideo  datus  est  idem  dies
eidem  Petro  de  audiendo  inde  iudicio  suo,  ad  predictum
terminum  etc.*

1404.  •Waltenis  de  Bodewe  queritur  quod  Abbas  Colecestrie

ElMZ.

>  A.  m.  12 ;  B.  m.  6  d.  case.

'  William  of  Blois.  •  Br.  f .  408.

>  Br.  f.  448.  «  ▲.  m.  12  ;  B.  m.  6  d.
*  A.  m.  12;  B.  m.  6  d. See  last


TEINITY,  AJ). 1220,  A.R. 4.  359

trazit  eum  in  placitum  in  curia  cxistianitatis  de  laico  feodo
ipsius  Walteri  in  Acle  contra  etc,  unde  idem  Walterus  dicit
quod  tnuiit  eum  etc.  et  dapnum  ei  fecit  ad  ualenciam  Ix.  sol.
et  inde  producit  sectam.

Et  Abbas^  uenit  et  defendit  contra  eum  et  sectam  suam
quod  numquam  prohib''  secutus  fuit  etc.,  et  ideo  considera-
tum  est  quod  defendat  se  in  animam  Abbatis  xij.  manu  et
ueniat  cum  lege  tali  die  etc.'
)5,  * Willehnus  de  S.  Philiberto  petit  uersus  Bicardum  Burdun  suht
unum  mesuagium  cum  pert.  in  Suhamtona  ut  ius  etc.  et  ut
illud  in  quod  idem  Bicardus  non  habet  ingressum  nisi  per
W.  Mareacallum  Comitem  Penbrocii  patrem  Comitis  W.
Marescalli,  qui  ipsum  iniuste  etc.  diaseisiuit  post  terminum
etcL,  ita  quod  assisa  noue  disseisine  summonita  fiiit  de  eodem
mesuagio  coram  iusticiariis  itinerantibus  in  partibus  illis
inter  ipsam  W.  etc,  et  W.  Comitem  patrem  etc.,  que  assisa
remansit  capienda  eo  quod  idem  W.  Marescallus  obiit'  ante
capcionem  illius  assise,  ut  idem  Willelmus  dicit  etc.

£t  Ricardus  uenit  et  uocat  ad  warantum  W.  Marescallum
Comitem  Penbrocii  etc.  Habeat  eum  per  auxilium  etc.  |
5.  "Bobertus  filius  Turgis'  queritur  quod  balliui  Dora.  ^^^'^
Regine^  de  Berchamstede  iniuste  deforciant  ei  ix.  mesuagia
cum  pert.  in  Berchamstede  que  idem  Bobertus  recuperauit
io  comitatu  Hertfordie  per  iudicium  eiusdem  comitatus  etc,
et  petit  quod  reddant  ei  seisinam  suam.

£t  Waleranus  le  Tyes  oonstabularius  de  Berchamstede
uenit  et  defendit  quod  non  deforciat  ei  iniuste  seisinam
suam»  set  uerum  uult  dicere,  et  dicit  quod  loquela  ista
tangit  Dom.  Regem  quia  manerium  illud  est  Dom.  Begis,
et  liberum  est  et  tales  habet  libertates  quod  omnia  placita
que  ad  Dom.  Begem  pertinent  de  terris  et  de  aliis  rebus
infra  libertatem  illius  maneni  debent  teneri  in  curia  ipsius
Regis  apud  Berchamstede,  ita  quod  uicecomes  nullam  habct
potestatem  trahendi  placita  illa  de  curia  illa  ad  comitatum

*  Snpply  per  Reimundum  de  Shel-  •  Br.  f.  410.
fcrdia  attarnatum  suum^  A,  B. The  ^  A.  m.  12  ;  B.  m.  7.
attorney  is  to  swear  on  the  Abbot*8  *  The  Begent  died  14  Maj,  1219.
8oaL  *  A.  m.  12 ;  B.  m.  7.

*  Corr.  po»t  prohibiciojieMy  A,  B.  '  iBabeUa,  John'8  widow.


UertfonL


360  TRINITY,  A.D. 1220,  JLR.  4.

suum,  set  sl  aliquid  factum  fuerit  in  curia  illa  quod  debeat
de  iure  emendari,  Dom.  Rex  uel  eius  iusticiarii  illud  debent
emendare  in  curia  sua.  Dicit  eoiam  quod  idem  Robertus
tulit  octo  breuia  de  recto  in  curia  Dom.  Regine  de  ix.  mesua-
giis  in  Berchamstede  et  ibi  facta  fuit  summonicio  secuDdam
legem  terre  et  essonia  facta.  Postea  uero  desicut  optuIeruDt  ei
ius  facere  in  cuna  illa,  idem  Robertus  spreuit  cuiiam  illun
et  iuit  ad  comitatum  et  dixit  uicecomiti  quod  curia  illa  ei
deficerat  de  iure  faciendo,  et  uoluit  probare  defSiJtam,  quo
audito,  idem  constabularius  misit  ad  comitatum  et  monstranit
uicecomiti  quod  placitum  illud  non  potuit  nec  debuit  teneri
in  comitatu  eo  quod  libertas  de  Berchamstede  talis  fuit  etc
et  eo  quod  curia  non^  deficerat  ei  de  iure,  ita  quod  ad  peti-
cionem  ipsius  constabularii  misit  uicecomes  iiij.  miUtes  etc
apud  Berchamstede  ut  uiderent  quod  idem  Roberto  rectnm
facerent,  scilicet  tales  etc.,  qui  uenerunt  in  curia  illa  et
coram  eis  rediit  Robertus  et  audita  fuit  loquela  sua  coiam
eis,  ita  quod  tenentes  pecierunt  uisum  de  mesuagio,  et  po6t
uisum  petitum  recessit  iterum  Robertus  de  curia  illa  et
iterum  iuit  ad  comitatum,  et  nescit  quid  ibi  factum  est,  set
bene  defendit  quod  predicta  curia  Dom.  Regine  numquam  ei
defecit  de  iure,  et  inde  ponit  se  super  predictos  quataor
milites  coram  quibus  audita  fuit  loquela.

Et  Robertus  dicit  quod  tulit  breuia  sua  in  predicta  curia
de  Berchamstede  et  facta  fuit  summonicio  de  aduersariis  suis
ita  quod  essoniauerunt  se  uersus  eum  etc.  Ad  diem  illum
eis  datum  per  essoniatores  suos  uenerunt  aduersani  sui  et
optulerunt  se  et  ipse  peciit  warentiam  essonii  sui,  et  Hugo
de  Bathonia  clericus  presens  fuit  et  respondit  quod  nuUam
facerent  warentiam.  Postea  uero  tradidit  eis  unum  de  breui-
bus  suis  ad  legendum,  quo  perlecto,  noluerunt  ei  reddere
breue  illud  immo  illud  retinuerunt,  et  ideo  iuit  ad  oomitatum
et  ibi  probauit  defaltam  et  per  iudicium  comitatus  pro  defectu
eorum  recuperauit  ipse  seisinam  suam,  et  hac  racione  petit
seisinam  suam.

£t  quia  iusticiarii  incerti  sunt  quid  actum  fuit  in  comi-
tatu,  consideratum  est  quod  uicecomes  recordari  faciat  in
^  Both  A  and  B  omit  non.


TRiNnr,  A.D.  1220,  a.r.  4.  36!

comitatu  loquelam  illam  sicut  deducta  fuit  in  comitatu  inter
eos  et  recordum  illud  habeat  eta  tali  die  per  quatuor  milites
etc,  et  summonere  faciat  predictos  quatuor  milites  quod  sint
ad  predictxmi  terminum  ad  testificandum  quid  coram  eis
factum  fuit  de  predicta  loquela  in  predicta  curia

*Hugo  le  Butiller  per  attomatum  suum  optulit  se  iiij***. Norf.
die  uersiis  Rannulfum  de  Sheltona  de  placito  quare  cepit
aueria  sua  et  ea  iniuste  detinet  ut  dicit  etc. Et  Rannulfus
non  uenit  etc.  et  pluries  attachiatus  fuit  etc.  et  ideo  omnes
plegii*  in  misericordia  et  uicecomes  habeat  corpus  eius  etc.

'Robertus  de  Insula  optulit  se  iiij^.  die  uersus  Willelmum  Buek.
filium  Warini  de  placito  capiendi  cirographum  suum  de  fine
hcto  inter  eos  de  extensione  terre  et  hereditatis  Johannis  de
Wahulla  etc.  Et  Willelmus  non  uenit,  et  preceptum  fuit
uicecomiti  quod  haberet  corpus  eius  etc,  et  uicecomes  man-
dauit  quod  non  fuit  inuentus.  Et  ideo  preceptum  est  uice-
comiti  quod  distringat  eum  per  terras  et  catalla  sua  etc.
quod  sit  tali  die  etc. Idem  dies  datus  est  etc.  |

^Vitalis  de  Horepol  et  Thomas  de  Northie  attachiati  ^^
fuerunt  ad  respondendum  Idonee  de  Heintona  de  placito
quare  ipsi  secuti  fuerunt  placitum  in  curia  cristianitatis
contra  prohibicionem  de  laico  feodo  ipsius  Idonee  etc,  unde
ipsa  queritur  quod  ipsi  post  prohibicionem  etc,  secuti  sunt
illud  placitum  de  blado  suo  in  terra  et  dampnum  ei  fecerunt
ad  ualenciam  x.  marcarum  et  inde  producit  sectam.

Et  ipsi  ueniunt  et  defendunt  contra  eam  et  contra  sectam
suam  quod  nunquam  post  prohibicionem  etc.  secuti  sunt
illud  placitum  de  laico  feodo,  nec  de  catallis  etc,  set  reuera
ipsi  fiierunt  executores  testamenti  Helewisie  matris  uiri
ipsius  Idonee  etc,  et  ipsa  habuit  bladum  in  grangia  sua
quando  obiit,  et  illud  legauit,  et  quia  ipsa  Idonea  non
permisit  eos  facere  testamentum  illud,  inplacitant  eam  de
illo  testamento  et  non  de  aliis  rebus  etc

Et  Idonea  dicit  quod  ipsa  Helewisia  tenuit  terram  illam
in  dotem,  et  quod  quando  obiit  nullum  bladum  habuit  in
grangia quod  ipsi  non  habuissent  sine  inpedimento,  quia

1  A.  m*  12;  B.  m.  7.  «  A.  m.  12  ;  B.  m.  7  d.

'  Four  nameB  in  A,  B.  ^  A.  m.  12  d;  B.  m.  7  d. ^


362  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.

JJI^mjto-  ipsa  obiit  in  quadragesima  proximo  transacta,  et  de  blado
SSSdpSSt  ^U^  9"^  *^^^  ^^i*  herba  postquam  positum  fuit  in  grangia
tntementum  ^  autumpuo  inplacitauerunt  eam,  et  non  de  alio  blado  et
Mado^nno -^^^  producit  sectam  sufficientem,  que  hoc  testatur.

Et  ipsi  ueniunt  et  defendunt  contra  eam  et  contra  sectam
suam.  Et  ideo  defendant  se  xij.  manu  quod  non  inplacitaue-
runt  eam  tali  modo  sicut  predictum  est  et  ueniant  cum  lege
tali  die,  scilicet  uterque  xij.  manu.  Postea  uenerunt  VitaliB
et  Thomas  et  posuerunt  se  in  misericordiam,  et  ideo  custo-
diantur  etc."

Et  Abbas  de  Boxle  attachiatus  pro  eodem  quare  tennit
placitum,  uenit  et  defendit  quod  nunquam  tenuit  etc. Et
hoc  conuictum  fuit  et  ideo  Abbas  sine  die,  et  profaibittun  est
ei  ne  amplius  teneat  placitum  etc.
1410.  "Edelina  de  Broc  petit  uersus  Eicardum  Malherbe  iiij.

surr.  libratas  terre  et  xviij.  solidata^  redditus  cum  pert.  in  Erdin-
tona  ut  ius  suum  etc.,  et  uersus  Magistrum  Willelmum  de
Bathonia  xxj.  acras  terre  et  unam  acram  prati  et  xij.  acias
et  dim.  de  bosco  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  suum  ete.
Et  ipsi  Bicardus  et  Willelmus  uocauerunt  inde  ad  warantum
heredes  Stephani  de  Tumham  quondam  uiri  ipsius  Edeline,
scilicet  Thomas  de  Bauelingeham  et  Mabiliam  uxorem  eius,
Adam  de  Bendenge  et  Aliciam  uxorem  eius,  Radulfum  de
Fay  et  Beatriciam  uxorem  eius,  B.ogerum  de  Leyburnia,
Radulfum  filium  Bemardi  et  Alienoram  uxorem  eius,  ita
quod  summoniti  fuemnt  quod  essent  a  tali  die  etc  Ad
diem  illum  non  uenemnt  Thomas,  Mabilia,  Radulfus  nec
Beatricia,  et  summonicio  testata  fuit,  ita  quod  pro  defectu
ipsomm  consideratum  fuit  quod  de  terra  Thome  et  Mabilie
in  Eancia  caperetur  in  manum  Dom.  Begis  ad  ualendam^
redditus  xix.  s.  et  septem  den.  cum  pert.,  et  de  terra  Badulfi
et  Beatricie  in  eodem  comitatu  Kancie  ad  ualenciam  redditus

^  By  the  oocasional  ftxmotator.  An  testari  et  pro  Tolimtate  soa  dispo-

allusion  to  the  Statute  of  Merton.  nere. This  case  ie  Fitz.  DevUe^  26

See  Br.  f .  96. Sed  nova  ntperveniente  and  probabl j  Prohibicion^  2S.

gratia  et  provisione,  sicut  patet  de  '  Fintm  feeerwU  pro  xx,  9.  MUrqfit

proviBionibas apnd Merton inter  x.  s.  A.

placita  quae  sequuntur  regem  Hen-  *  A.  m.  13 ;  B.  m.  7  d.

ricum  anno  regni  Bui  decimo  ootavo,  ^  The  inheritanoe  of  Steplien  of

poterit  nzor  de  fruotibus  et  bladie,  Tumham  is  divisible  in  fifths.
sive  a  solo  separata  fuerint  sive  non,


TRINITY,  A.D. 1220,  A.B.  4.  363

xix.  8.  et  vij.  den.  cum  pert.,  quem  redditum  predicta  Edelina
ciamat  uersus  predictum  Bicardum,  et  de  terra  ipsorum
Thome  et  Mabilie  eodem  modo  in  Kancia  ad  ualenciam  iiij.
acrarum  terre  et  quinte  partis  unius  acre  terre  et  quinte
partis  unius  acre  prati  et  duarum  acrarum  et  dim.  bosci  cum
pert ,  et  eodem  modo  de  terra  Radulfi  et  Beatricie  tantundem
pro  defectu  etc.,  quam  terram  eadem  Edelina  clamat  uersus
Magistrum  Willelmum  de  Bathonia,  et  quod  uicecomes
mandaret  diem  capcionis  etc,  et  quod  summoneat  eosdem
Thomam,  Mabiliam,  Badulfum  et  Beatriciam  quod  essent  a
tali  die  etc.  Idem  dies  datus  Aiit  Badulfo  filio  Bemardi  et
Alienore  uxori  eius,  Ada  de  Bendenge,  et  Alicie  uxori  eius
quia  noluerunt  respondere  sine  participibus  suis,  et  dictum
fuit  eis  quod  nullum  essonium  iaceret.  Ad  diem  illum  non
uenit  Mabilia  uxor  predicti  Thome  nec  Badulfus  de  Fay  nec
Beatricia  uxor  eius,  et  uicecomes  Kent  mandauit  diem
capcionis  et  quod  summoniti  fuerunt  eta,  nec  terre  petite
fuerunt  per  pleuinam,  et  ideo  de  eis  consideratum  est  quod
Ricardus  et  Willelmus  recuperauerunt  seisinam  suam  uersus
eosdem  Thomam  et  Mabiliam,  Baxlulfum  et  Beatriciam  de
terra  eorum  in  Tumham  ad  ualenciam  porcionis  que  eos
contingit.  Et  Edelina  habeat  seisinam  suam  etc.  de  terra  in
Erdintona  quantum  ad  tantam  porcionem  pertinet.

Et  Adam  de  Bendenge  et  Alicia  uxor  eius  ueniunt  et
cognoscunt  cartam  Steph&ni  predicti  et  illam  eisdem  Bicardo
et  Willelmo  warentizant.  Et  ideo  consideratum  est  quod  de
terra  eomm  in  Tumham  faciant  eisdem  Bicardo  et  Willelmo
escambium  ad  ualenciam  sue  partis  eta  et  Edelina  recuperet
illam  partem  uersus  ipsos  Bicardum  et  Willelmum.  |  Et  quia  [mb.]
Radulfus  filius  Bemardi  et  Alicia  uxor  eius  et  Bogems  de
Leibumia  non  uenemnt  et  habuerunt  diem  in  banco,  con-
sideratum  est  quod  de  t^rra  eorum  in  Tumham  capiatur  in
manum  Dom.  Begis  ad  ualenciam  redditus  et  terre  unde
uocati  sunt  ad  warantum  etc.  et  ipsi  summoneantur  quod
sint  etc.  audituri  inde  iudicium  suum.  Et  ad  diem  illum
perficiantur  omnia  alia  iudicia  predicta  ita  tamen  quod
interim  remaneant  Bicardus  et  Willelmus  in  seisina  sua  ut
quando  omnes  predicti  waranti  simul  sint,  tunc  fiat  integre


364  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R. 4.

iudicium  et  tunc  habeant  Willelmus  et  Ricardus  breue  suBin
de  extensione  facienda.  'Postea  in  crastino  etc.  consideratum
est  quod  Edelina  habeat  seisinam  suam  de  predicta  terra  et
de  redditu  cmn  pert.  et  quod  Ricardus  et  Willelmus  h&beant
seisinam  suam  de  escambio  secundum  quod  predictum  est  in
Turnham,  etc."
1411.  'Hamelinus  filius  Badulfi  attachiatus  fuit  ad  respon-

^°^  dendum  Hugoni  de  Gundeuilla  quare  ipse  tulit  assisam  noue
disseisine  uersus  predictum  Hugonem  dominum  suum  de
tenemento  in  Pinpre  desicut  ipse  est  uillanus  et  cognouit  se
esse  uillanum  patris  predicti  Hugonis  tempore  Dom.  Regis
aiibi  suprm«.  J.  etc.  coram  iusticiariis  itinerantibus  apud  Shyrebumiam  ut
idem  Hugo  dicit,  unde  idem  Hugo  ostendit  quod  tunc
fuerunt  iusticiarii  Simon  de  PatteshuIIa^  Eustachius  de
Faucumbergo*  et  alii  socii  sui  etc.  Et  quod  cognouit  se  esse
uillanum  patris  predicti  Hugonis  sicut  predictum  est,  ponit
se  super  recordum  curie  et  super  rotulos  etc.

Et  Hamelinus  uenit  et  defendit  quod  non  est  uiUanus
nec  umquam  cognouit  se  esse  uillanum  in  curia  Dom  Eegis
sicut  idem  Hugo  dicit,  et  inde  ponit  se  similiter  super
recordum  curie.  Set  uerum  uult  dicere.  Dicit  quod  tunc
tempoiis  scilicet  in  itinere  iusticiariorum  tenuit  ipse  quam-
dam  terram  in  uillenagium  quam  emerat,  et  tunc  cognouit
quod  terra  illa  fuit  uillenagium,  et  precise  defendit  quod
nunquam  cognouit  se  esse  uillanum.  Quesiti  sunt  rotuli  de
itinere  et  ibi  recordatum  est  quod  quidam  Osbertns  Oede
tulit  assisam  mortis  antecessoris  de  morte  Henrici  fi^atris  sui
super  ipsum  Hamelinum  de  una  carucata  terre  cum  pert  in
Pinpre,  ita  quod  idem  Hamelinus  respondit  contra  assisam
quod  non  debuit  procedere  eo  quod  non  potuit  terram  illam
lucrari  uel  perdere,  quia  uillanus  fuit  Hugonis  de  Gundeuilla
patris  predicti  Hugonis.  Hoc  autem  fuit  inuentum  in  plu-
ribus  rotulis, et  cum idem Hamelinus  debuisset  habere

1  Here  B  stops. This  postea  oomes *  This  referenoe  is  to  the  missiDg

from  the  next  MichaeUnas  term.  foUo  of  the  note  hook  which  I  attempi

*  In  A  there  is  yet  another  olanse  to  restore  in  the  Appendix  to  tlus
of  this  postea,  hardlj  legible. See  volume.

Br.  f.  886,  395.  "  A  distinguifihed  jnetioe  in  John's

*  A.  m.  14. ThiB  oase  is  oited  by reign.

Bracton  f.  200  b.  «  Became' bishop  of  London  1221.


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.  865

iudicium  suum,  absentauit  se  et  recessit  sine  licencia,  unde
preceptum  fuit  uicecomiti  quod  haberet  corpus  eius  tali  die
etc.  ad  iudicium  suum  inde  audiendum  etc.  Et  ad  illum
diem  non  uenit,  et  uicecomes  mandauit  quod  subtraxit  se  et
non  potuit  inueniri,  unde  preceptum  fuit  uicecomiti  quod
caperet  totam  terram  ipsius  Hamelini  in  manum  Dom.  Regis
et  illam  saluo  custodiret  etc.  eo  quod  idem  Hamelinus  sub-
traxit  se  et  noluit  stare  recto  de  hoc  quod  idem  Hugo
questus  fiiit  de  eo,  et  hoc  quod  inde  faceret,  scire  faceret
iusticiarios  tali  die  eta  Ad  diem  illum  non  uenit  Hamelinus
et  uicecomes  mandauit  quod  terram  suam  ceperat  in  manum
Dom.  Regis.

Et  quia  curia  recordatur  quod  predictus  Hamelinus  cog-
nouit  se  esse  uillanum  et  idem  Hugo  postea  per  predictam
assisam  noue  disseisine  amisit  terram  suam,  consideratum
est  quod  Hugo  recuperauit  seisinam  terre  illius  unde  assisa
capta  fiiit,  et  quod  habeat  Hamelinum  sicut  uillanum  suum
conuictum,  et  quod  assisa  noue  disseisine  que  inde  capta  fuit
pro  nichilo  habeatur,  et  quod  idem  Hugo  quietus  sit  de
misericordia  in  qua  positus  fiiit  pro  illa  disseisina.  Et  pre-
ceptum  est  uicecomiti  quod  diligenter  inquirat  qui  fuerunt
iuratores  illius  assise  et  illos  habeat  tali  die  etc.  ad  audien-
dum  iudicium  suum  de  sacramento  quod  inde  fecerunt^  Et
si  idem  Hamelinus  aliquod  tenementum  tenuit  de  ipso
Hugone,  fiwjiat  idem  Hugo  de  tenemento  illo  sicut  de  suo,
etc.

'Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  recordari  faceret  coram  suiMx»
eo  in  oomitatu  suo  loquelam  que  fuit  in  eodem  comitatu
inter  Johannem  filium  Hugonis  petentem  et  Willelmum  de
Houedaie  de  catallis  ad  ualenciam  Ixiij.  sol.  que  idem
Johannes  exigebat  uersus  ipsum  Willelmum,  unde  idem
Willelmus  questus  fuit  quod  falsum  iudicium  sibi  factum
fuit  in  eodem  comitatu  etc.,  et  recordum  illud  haberet  etc.
per  litteras  et  per  quatuor  milites  etc.  Interim  missi  fuerunt
iusticiarii  itinerantes  in  partes  illas  et  posita  fuerunt  coram
eis  omnia  placita  in  eodem  statu  quo  fuerunt  apud  West-

^  The  jurors  were  convicted  and Boll.  No.  9,  m.  9.  (Mich.  A.  B.  4 — 5.)
panished  as  appears  from  Gor.  Beg.  '  A.  m.  14.


366  TRINITY, A.D. 1220,  A.R. 4;

monasterium,  ita  quod  Comitatus  uenit  coram  iusticiariid
iilis,  ut  ipsi  recordantur,  et  recordati  fuerunt  quod  predictus
[siLi  Johannes  peciit  in  comitatu  |  uersus  predictum  Willelmum
catalla  ad  ualenciam  tanti  etc.  que  ei  abstulit  postquam
uenerat  ad  fidem  Dom.  Eegis  in  manerio  suo  de  Eictona  eta,
et  inde  producit  sectam  etc.,  et  Willelmus  uenit  et  non
defendit  capcionem  catallorum  tempore  pacis  sicut  idem
Johannis  ei  imposuerat,  unde  quia  non  defendit  capcionem
etc.  considerauit  comitatus  quod  idem  Willelmus  redderet
eidem  Johanni  tantum  etc.

Audito  uero  hoc  recordo  uenit  Willelmus,  et  dixit  coram
iusticiariis  ut  recordantur  quod  in  parte  recordati  fuenmt
bene  et  in  parte  parum,  quia  de  hoc  quod  dixerunt  quod
Johannes  peciit  tali  modo  predicta  catalla  uersus  eum,  dicunt
bene,  de  hoc  autem  quod  recordati  fuerunt  quod  ipse  non
defendit  capcionem  illam  tempore  pacis,  ipsum^  fsilsum  re-
cordum  faciunt,  quia  ipse  precise  defendit  capcionem  illam
tempore  paois  contra  eum  et  contra  sectam  suam,  et  dixit
quod  si  quid  inde  factum  fuit,  hoc  fuit  tempore  guerre  dum
idem  Johannes  fiiit  inimicus  Dom.  Begis,  et  super  defen-
sionem  illam  probabiliter  factam  considerauit  Comitatus
quod  plene  redderet  ei  denarios  illos,  et  quod  tale  fiiit
recordum  et  quod  de  recordo  illo  fiactum  fuit  ei  iudidum
predictum,  inde  produxit  sectam,  scilicet  audientem  et  in-
telligentem  qui  optulit  etc.  et  dixit  quod  per  recordum
illud  et  per  falsum  iudicium  deterioratus  fuit  et  dapnum
habuit  ad  ualenciam  x.  marc.  etc.

Et  Comitatus  dicit  quod  tale  fuit  recordum  sicut  ipsi
prius  recordati  sunt  et  non  aliud  et  hoc  offerunt  disracionare
per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  de  eodem  comitatu
Hugonis  Piou',  qui  hoc  optulit  probare  per  corpus  suum
sicut  ille  qui  interfuit  etc.

Et  Willelmus  dixit  quod  tale  fuit  recordum  sicut  ipee
dixit  et  hoc  optulit  disracionare  per  oorpus  cuiusdam  liberi
hominis  sui  Stephani,  qui  hoc  probare  optulit  per  corpus
suum  sicut  ille  etc.,  uel  defendere  quod  tale  non  fuit  sicut
Comitatus  recordatur  prout  curia  consideraret, Et  in  tantum

^  Corr.  i|wrt,  A.  •  PrioHt  A.


TKINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.  367

processit  loquela  ista  coram  iusticiariis  predictis  itinerantibus
quod  duellum  uadiatum  fiiit  de  eodem  recordo  inter  Comi-
tatum  et  predictum  Willelmum,  unde  quia  predictus  Wil-
lelmus  questus  fuit  Dom.  Regi  de  duello  contraconsuetudinem
regni  uadiato,  et  uisum  fuit  curie  Dom.  Begis  quod  hoc
indebito  modo  actum  fuit,  mandatum  fuit  iusticiariis  illis
itinerantibus,  ut  loquelam  illam  in  eodem  statu  quo  fuit
coram  eis  uenire  fi»^rent  coram  iusticiariis  de  banco  tali  die
etc.  Ad  diem  uero  illum  uenit  Comitatus  cum  campione
suo  annato  et  Willelmus  cum  campione  suo  similiter  armato
et  auditum  fuit  recordum  sicut  predictum  est.  £t  quia
iusticiarii  incerti  fuerunt  de  duello,  scilicet  utrum  deberet
procedere  nec  ne,  datus  fdit  dies  dictis  Johanni  et  Willelmo
de  audiendo  inde  iudicio  suo  tali  die  etc.,  et  dictum  fuit
campionibus  quod  tunc  uenirent  dearmati,  et  ut  Comitatus
minus  grauaretur  et  uexaretur,  dictis*  fuit  militibus  quod
mitterent  iiij.  ex  illis  ad  diem  illum  ad  audiendum  inde
iudicium  suum  pro  Comitatu.  Ad  diem  uero  illum"  uenit
Willelmus  et  campio  suus  et  optulerunt  se,  et  Johannes  non
uenit  nec  se  essoniauit,  nec  milites  de  comitatu  uenerunt,  set
tantum  campio  suus  uenit,  et  idem  Willelmus  peciit  iudicium
suum.  Set  quia  curia  neminem  uoluit  occasionare,  cum
incertum  esset  si  milites  de  comitatu  obliuioni  dedissent
diem  suum,  datus  fuit  eis  alius  dies  de  audiendo  iudicio  suo
et  de  defalta  et  de  capitali  placito.  Et  quia  ad  diem  illum
nec  umquam  postea  uenerunt  milites  de  comitatu  nec  pre-
dictus  Johannes  ad  audiendum  inde  iudicium  suum  uel  inde
respondendum,  et  habuerunt  diem  in  banco,  consideratum
est  quod  duellum  deuadietur,  et  quod  Willelmus  recuperauit
dampnum  suum  x.  marc.  uersus  Comitatum  per  defaltam
eiusdem  Comitatus  et  Comitatus  in  misericordia  pro  defalta,
et  idem  Willelmus  sit  quietus  de  catallis  que  idem  Johannes
exigebat  pro  etc.  ipsius  Johannis  et  Johannes  sit  in  miseri-
cordia  quia  non  est  prosecutus  etc.

' Auicia*  que  fuit  uxor  Willelmi  de  Wililegha  petit  uersus sumerfc
Cristianam  de  Wilelegha  terciam  partem dim.  uirg.  teire

1  Oorr.  dietum,  A.  >  A.  m.  14  d. B.  m.  8.

*  Midiaelmas  three  weeks.  ^  Amieia  A.  B.


LlDC.


368  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.

cum  pert.  in  Duldecota  ut  dotem  suam  etc.  Et  ipea  nenit
et  uocat  inde  ad  warantum  Walerandum  filiuw}  et  heredem
predicti  Willelmi  qui  presens  est  et  illam  ei  warentizat,  et
ideo  faciat  matri  sue  escambium  ad  ualenciam  illius  tene
scilicet  tercie  partis  quia  ipsa  non  dicit  quod  fuisset  nomi-
natim  inde  dotata  et  Cristine  remaneat  terra  sua^

1414.  •Prior  de  Cristeschurche  petit  uersus  Johannem  de  Tur-
'^"- beruilla  duas  hidas  et  dim.  uirgatam terre  cum  pert  in

Prestepidele  ut  ius  ecclesie  sue  etc.,  et  uersus  Simonem  de
[siib.]  Percy  duas  partes  unius  hide  terre  cum  pert  |  in  Langefordi&
ut  ius  ecclesie  sue,  et  uersus  Cristinam  que  fuit  uxor
Gaufridi  de  Percy  terciam  partem  unius  hide  terre  cum  pert
in  eadem  uilla  etc.  Et  Cristina  uenit  et  uocat  inde  ad
warantum  Simonem  predictum  eo  quod  tenet  in  dotem  etc
Et  Simon  uenit  et  ei  warentizat  etc.,  et  ipse  et  Johannes
petunt  inde  uisum. Habeant. Dies  datus  est  etc.

1415.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Westtrasene,  que  uacat  ut  dicitur,  cuius  aduocacionem
Hugo  Paynel  clamat  uersus  Priorem  S.  Trinitatis  Eboraci,
qui  uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod  assisa  non
debet  inde  fieri,  quia  breue  dicit  ad  ecclesiam  que  uacat,
et  ecclesia  illa  non  uacat  immo  ipse  et  monachi  sui  sunt
inde  persone,  et  inde  profert  cartam  Hugonis  Paynel  aui
predicti  Hugonis  que  testatur  quod  ipse  pro  anima  patris
etc.  dedit  in  perpetuam  elemosinam  et  concessit  deo  et
monachis  Maioris  Monasteiii*  seruientibus  deo  et  ecclesie
S.  Trinitatis  apud  Eboracum,  ecclesiam  Omnium  Sanctonim
de  Basa  cum  omnibus  pert.  suis  et  concedit  ut  inponant
et  deponant  secundum  ius  ecclesiasticum  monachos  suos
libere  et  quiete  absque  omni  dominii  inpedimento.  Profert
eciam  cartam  Fulconis  Paynel  fratris  predicti  Hugonis  aui,
que  testatur  quod  idem  Fulco  dedit  et  concessit  eisdem
monachis  eodem  modo  predictam  eoclesiam  de  Basa  curo
pert.  etc. Profert  eciam  cartam  Roberti  quondam  Lincolni-

^  filium  in  A.  B.  but  badly  written  *  A.  m.  14  d ;  B.  m.  S  d.

in  A  and  the  copjiBt  of  the  note-book  *  A.  m.  16 ;  B.  m.  9.

has  imitated  what  he  cotdd  not  read.  '  The  prioiy  was  a  eell-  of  Mar-

>  Br.  f.  299  b;  moutier. Monast.  vol.  4,  p.  680.


TRINITY,  A,D.  1220,  A.B.  4.  369

cnsis  Episoopi  que  confirmat  eis  donum  quod  Hugo  Paynel
et  Fulco  frater  eius  eis  dederunt  de  ecclesia  de  Westtrasene
et  illam  eis  confirmat  in  proprios  usus.  Profert  eciam  cartam
Beati  Thome  quondam  Archiepiscopi  Cantuariensis  que
donum  Ulud  racionabiliter  eis  coUatum  confirmat.  Et  dicit
quod  ipsi  sunt  in  possessione  duarum  parcium  garbarum
tocius  uille  etc.

Et  Hugo  uenit  et  oognoscit  reuera  quod  ipsi  habent  duas
partes  omnium  garbarum  tocius  uille  etc,  et  dicit  quod
residuum  uacat^  et  breue  suum  loquitur  de  ecclesia  que
uacat,  Consideratum  est  quod  Prior  non  respondeat  ad  hoc
breue  et  ideo  sine  die,  et  Hugo  perquirat  aliud  breue  de  illa
parte  que  uacat  si  uoluerit,  et  sit  in  misericordia  pro  falso
clamore.

'AssLsa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  wur.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Comlegha,  que  uacat  etc,  cuius  aduocadonem  Hugo
de  Bingesdona  clamat  uersus  Priorem  de  Couintria.  Qui
uenit  etc  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia
ecclesia  illa  est  capella  pertinens  ad  ecclesiam  suam  de
Couintria  et  ipse  est  inde  persona.  £t  preterea  dicit  quo^
quidam  Robertus  obiit  ultimo  persona  ad  presentacioneip
suam.  Et  Hugo  dicit  quod  non  fiiit  persona  immo  commissa
iuit  ei  ecclesia  in  sequestro  et  inde  ponit  se  super  iuratam.
Et  Prior  similiter  et  procedat  assisa

Juratores  dicunt  quod  predictus  Robertus  reuera  admis-
sus  fuit  ad  ecclesiam  illam  ad  presentacionem  Ade  patris
predicti  Hugonis  multo  tempore  transacto.  Postea  uero
contigit  quod  Hugo  de  '  quondam  Episcopus  amouit

monachos  et  uoluit  ibi  apponere  canonicos^  et  accessit  ad
ecclesiam  illam  de  Comele  et  abstulit  eidem  Roberto  eccle-
siam  illam,  et  postea  dedicauit  eandem  ecclesiam.  Et  cum
predictus  Adam  hoc  audisset,  accessit  ad  dedicacionem  illam

^  Snpply  et  de  illo  residuo  tiUit  pazzled  by  the  bad  writing  in  A ;  in

atiitam  ilkan. Et quia cognoicit  B  there  is  a  plain  NunarU,  and  this

quod  tota  eecUsia  non  uacat,  A,  B.  is  ri^t.

The  lepetition  of uaeat oanses a  *  Bishop  Hngh  of  Nonant  expelled

careless  omiBsion  of  this  paBsage.  the  monks  in  1191. They  were  re-

'  A.  m.  16  ;  B.  m.  8  d.  stored  in  1198.

*  A  spafie  ifl  left. The  copyist  waa

M. III.  24


370  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.

et  preaentauit  Episcopo  quemdain  Badulfum  Shanke  et
EpiBcopus  respondit  quod  noluit  eum  admittere  eo  qnod  fuit
campio  et  cum^  non  fuit  dignus  habere  beneficium  ecdesias-
ticum  ita  quod  Episcopus  dixit  cuidam  clerico  suo  Jobanm
de  OfFaton"  ut  peteret  ecclesiam  illam  a  predicto  Ada.  £t
idem  Johannes  illam  peciit  et  Adam  presentauit  ipsuin
Johannem  ad  personatum  et  predictum  Radulfum  ad  ui-
cariam,  reddendo  eidem  Johanni  duas  marcas  nomine  pen-
sionis.  Postea  uero  post  decessum  ipsorum  Johannis  et
Badulfi,  rediit  predictus  Robertus,  et  mandatum  fuit  quod  si
spoliatus  esset  de  predicta  ecclesia,  ei  restitueretur,  et  itemin
illam  adquisiuit,  ita  quod  ipse  ultimo  obiit  persona  ad  presen-
tacionem  predicti  Ade.  £t  super  hoc  uenit  Frior  et  dicit
quod  seisinam  quam  Adam  inde  habuit,  debet  ipse  habere
per  cartam  ipsius  Ade,  quam  profert  et  que  testatur,  quod
illud  ius  quod  yendicabat  sibi  in  capella  de  Coroele,  deo
et  S.  Marie  et  monachis  de  Couintria  reddidit  et  quietum
clamauit  ii^  perpetuum.  Ptofert  eciam  cartam  Boberti  de
Wyleby  ofBcialis  Archidiaconi  de  Couintria  que  testatur
quod  restituit  Robertum  capellanum  in  uicariam  de  Comele
ad  presentadonem  Prioris  et  Conuentus  de  Couintria.  £t
Hugo  petit  iudicium  si  debeat  respondere  ad  cartas  deacut
assisa  capta  est  et  nuUam  cartam  ostendit  ante  capcionem.
Et  quia  non  ostendit  cartas  ante  capcionem  assise'  et  iura-

[212.] tores  dicunt  quod  predictus  |  Adam  presentauit  ultimam
personam,  consideratum  est  quod  Hugo  recuperauit  seiEdnam
suam  de  presentacione  sua  et  Prior  in  misericordia  etc
1417,  *Preceptum  fuit  uicecomiti  sicut  pluries  etc.  quod  haberet

Lino*  corpora  Eustachii  prepositi  de  Northkyme  et  talium^  etc  ad
respondendum  Priori  de  Gattele'  et  Gaufiido  de  Santiche-
mar'^  quare  ipsi  deforeiant  eis  communam  pasture  sue  in
Billingeheye  que  pertinet  ad  liberum  tenementum  eorum
in  eadem  uilla  sicut  eis  adiudicata  fuit  coram  iusticiaiiis
uitimo  itinerantibus  etc. Preceptum  eciam  fuit  quod  terras

1  Omitctim,  B.  «  CatUl\A;  CaUeUg*B.  Cati^in

'  UJkiton\  B.  Linoolnflhiie,  Monast.  ▼ol.  6,  p.  967.

*  See  Br.  243  b.  Foc  moie  of  tliiB  dispQte  aee  Case

*  A.  m.  16 ;  B.  m.  9.  174.

■^  Seyen  names.  A,  B.  '  Santiehetmttr'  A;  SanUgmaft  B.


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.  371

et  catdla  eorum  que  idem  uicecomes  cepit  in  manum  Dom.
Regis  per  pieoeptum  suum  ut  uicecomes  mandauit  eo  quod
subtrazemnt  se  et  nolnerunt  inde  stare  recto  saluo  custodi-
ret  ia  manum  Dom.  Begis  quonsque  etc.,  et  quod  haberet
corpus  Philippi  de  Eyma  et  corpora  omnium  aliorum  qui
fiierant  in  forda  ubi  idem  Philippus  cepit  batellum  ipsorum
Prioris  et  Ganfiidi  qnod  miserunt  in  predictam  communam
propter  arundinem  ad  utendum  seisina  sua  quam  uicecom&s
eis  fecit  ad  respondendum  de  transgressione  illa,  unde  uice-
comes  testatus  fuit  quod  predictns  Philippus  et  multi  alii
fuerunt  cum  eo  ad  predictum  batellum  capiendum  etc.  *unde
ipse  Prior  et  Gaufridus  super  seisinam  quam  uicecomes  eis
pluries  fecit  per  uisum  iuratorum  assise  noue  disseisine,  idem
Philippus  et  predicti  et  multi  alii  cum  eo  deforciauerunt  eis
communam  illam^,  et  predictum  batellum  ceperunt  et  adhuc
detinent  cum  arundine  et  turbas  quas  foderant  in  communa
illa  iactauerunt  in  puteo  ita  quod  seisina  sua  uti  non  potue-
runt,unde  det^riorati  sunt  et  dampnum  habent  ad  ualenciam
zz.  mara  et  inde  producunt  sectam  etc.

Et  Philippus  uenit  et  defendit  contra  eum  et  contra
sectam  suam  quod  nullam  communam  deforciat  eis  in  Bil-
lingeheye,  set  bene  cognoscit  quod  assisa  noue  disseisine
capta  fiiit  de  communa  de  Billingehey  et  quod  illam  com-
munam  recuperauerunt  per  assisam  etc.,  set  reuera  ipsi
occasione  illius  commune  uoluerunt  habere  communam  uille
de  Northkyme'  et  in  illa  communa  sub  Northkime  cepit  ipse
batellum  suum  in  terra  sua  ubi  nullam  communam  recupera-
uerunt,  et  offert  domino  Begi  j.  marc  per  sic  quod  iuratores
asBisarum  illarum  summoneantur  quod  sint  etc.  ad  testifi-
candum  qualem  commimam  ipsi  eis  dederunt,  et  petit  uisum
de  loco  ubi  eepit  batellum  etc.

Et  Prior  et  Gaufridus  dicunt  quod  nichil  clamant  nisi  de
communa  de  Billingeheye  sicut  iuratores  sepius  illam  as-
signauerunt  eis,  scilicet  de  tali  loco  ad  talem  locum  ete.

Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  conuenire  faciat
in  predicta  communa  omnes  iuratores  de  illis  assisis  qui  iura-

»-1  Sie  A,  B.

'  BiUinghay  and  North  Eyme  between  Sleaford  and  TattershaU.

24r-2


372  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4:

uerant  etc.  ad  certificandum  se  de  quali  communa  ipa
fecerunt  seisinam  predictis  Qaufrido  et  Priori  et  omnes  illos
iuratores  uenire  faciat  coram  iusticiariis  tali  die  eta  &d  testi-
ficandum  de  quali  communa  et  per  quas  metas  ipsi  fecenmt
seisinam  predictis  Priori  et  Gaufrido  de  communa  illa  eta,  et
quod  faciat  habere  predicto  Philippo  uisum  de  loco  ubi  cepit
batellum  suum  et  eciam  de  locis  in  quibus  cepit  alia  uadia
eorum  etc.  Et  preceptum  est  Philippo  quod  interim  re-
plegiet  eis  batellum  et  uadia  sua  et  unusquisque  eoram
habeat  talem  seisinam  qualem  inde  nunc  habent  etc.^
1418.  "Robertus  de  Turs  et  Beatrix  uxor  eius,  Rogerns  de

^*-  Wilegheby  et  Maria  uxor  eius  et  Alicia  soror  ipsarum  Marie
et  Beatricis,  Thomas  de  Qrauenel  et  Johanna  uxor  eius  per
attomatum  ipsarum  feminarum  summoniti  fuerunt  ad  res-
pondendum  quare  non  permittunt  Priorem  de  Markeby
presentare  idoneam  personam  ad  ecclesiam  de  Wicliue,  que
uacat  etc.  et  ad  suam  spectat  donacionem  ut  dicit  Unde
idem  Prior  dicit  quod  Alanus  de  Mundeby  filius  auunculi
predictarum  cuius  heredes  ipse  sunt  dedit  ei  et  domui  sue
ecclesiam  illam,  et  inde  profert  cartam  suam  que  testatur,
quod  ipse  dedit  etc.  deo  et  ecclesie  S.  Petri  de  Markeby
et  canonicis  etc.  ecclesiam  de  Widiue  cum  capellis  ad  eandem
ecclesiam  pertinentibus  sicut  aliquis  laicus  aliquam  ecclesiam
liberius  et  quiecius  etc.  uiris  religiosis  dare  potest  etc.*

Et  ipsi  omnes  preter  Thomam  et  uxorem  eius  etc  dicunt
quod  iuste  impediunt  presentacionem  suam,  quia  Eudo  de
Mundeby  pater  predicti  Alani  fuit  seisitus  de  illa  aduoca-
cione  tempore  H.  Begis  aui  etc.  ita  quod  presentauit  quem-
dam  Bobertum  clericum  qui  ultimo  obiit  persona  in  ecclesia
illa  etc.  et  de  illo  Eudone  descendit  ius  illius  aduocadonis  |
[212  b.]  predicto  Alano  ut  filio  suo  et  heredi,  et  de  ipso  Alano  ipsi
Beatrici,  Marie,  et  Alicie  ut  heredibus  suis  et  hoc  ofierunt
probare  etc.  Set  uerum  uolunt  dicere.  Predictus  Alanus
libenter  promouisset  domum  illam  ita  quod  putabat  pre-
dictos  canonicos  posse  habuisse  ecclesiam  illam  in  proprios

^  For later proceedings in  this  *  Snyply  et  tdeo  pettmt  quod  domm

matter,  see  above  Case  174.  Ulttd  eii  warentizent  quia  inmte  in-

^  A.  m.  16 ;  B.  m.  8  d.  pediunt  preientacionem  $uam* A,  K


TBINITY,  A.I>. 1220,  A.R.  4.  S73

tisus  et  hac  iiitencione  fecit  eis  cartam  illam,  et  non  placuit
EpisGopo  loci  nec  adhuc  placet  quod  haberent  illam  in  pro-
prios  usus,  et  desicut  carta  dicit  quod  dedit  eis  ecclesiam
illam  eiout  aliquis  laicus  ecclesiam  liberius  potest  dare  et
nulla  mencio  facta  est  de  aduocacione  in  carta,  et  preterea
laici  interest  dare  aduocacionem  et  non  ecclesiam,  petit
iudidum  curie  si  idem  Prior  possit  per  cartam  illam  aduo-
cacionem  uel  ecclesiam  illam  uersus  eos  clamare,  et  si
debeant  eis  warentiam  facere.

Et  Thomas  dicit  quod  ipse  non  impedit  presentacionem
suam  quia  ipse  nichil  clamat  nisi  dotem  ex  parte  uxoris  eius.
Et  ideo  inde  sine  die  et  easoniator  uxoris  eius  similiter.

Et  Prior  dicit  quod  reuera  predictus  Eudo  ita  fuit
seisitus  eta,  et  post  eum  Alanus  filius  suus,  set  idem  Alanus
illud  ius  quod  habuit  uel  habere  potuit,  dedit  ei  sicut  laicus
dare  potuit,  et  bene  petit  iudicium  si  dare  potuit  ecclesiam
illam. £t  alii  iudicium  similiter.

Et  quia  Robertus  et  alii  cognoscunt  cartam  et  donum  et
predictus  Alanus  dedit  quicquid  laicus  potest  dare  uiris
religiosis,  consideratum  est  quod  Prior  recuperauit  aduoca-
cionem  suam  et  ipsi  in  misericordia\
19.  'Ricardus  le  Weice  et  Cecilia  uxor  eius  et  Agnes  soror  Kent.
eius  petunt  uersus  Walterum  filium  Viuine  dim.  acr.  terre
cum  pert.  in  Shome  ut  ius  ipsarum  etc.  et  ut  illam  in  quam
non  habet  ingressum  nisi  per  Qoldingum  patrem  ipsaxum
cuius  heredes  ipsi  sunt  qui  illam  ei  dimisit  ad  terminum  qui
preteriit,  unde  dicunt  quod  per  hoc  quod  eam  detinuit  ultra
terminum  suum  deteriorati  sunt  et  dampnum  habent  ad
ualenciam  xL  sol.  et  inde  producunt  sectam  etc.

Et  Walterus  uenit  et  defendit  ius  earum  et  dicit  quod
non  habuit  ingressum  ad  terminum  immo  in  feodo  ex  dono
predicti  Goldewini  per  cartam  suam  quam  profert  et  que
donum  illud  testatur.

Et  ipsi  ueniunt  et  dicunt  quod  nunquam  cartam  illam
fecit  nec  facere  potuit  quia  uillanus  fuit  et  terram  suam

^  Tltufl  eaae  is  cited  bj  Bracton, be  read  as  a  grant  of  the  advowson.
f.  53, 53  b.  Propter Bimplicitatem^ *  A.  m.  16  d ;  B.  m.  9  d.
iaioorum  a  grant  of  a  '  church '  may^


374  TRINITY,  A.D.  1220,  A.a  ♦.

defendidit  per  fttream  et  flagellum^  et  petunt  inde  iadiciinB
.  8uum.  Concordati  sunt  per  licenciam  iusticiariorum,  et  est
concordia  talis  quod  petentes  remiserunt  totum  ckmium
Buum  de  se  et  de  heredibus  suis  pro  iiij.  soL  et  ideo  iade
sine  die.

1420.  . *WaIterus  Driwe  optulit  se  iiij**^.  die  uersus  Josceam  et
^^^ Margariam  filias  Boberti  de  pladto  quare  secute  sunt  placi-

tum  in  cuna  cnstianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Walteri  in
litletona  etc,  Et  ipse  noq  uenerunt  eta  et  uioecomes
mandauit  quod  non  potuit  inuenire  plegioa  Et  ideo  habeat
corpora  earum  tali  die  eta

1421.  'Wiilelmus  filius  Benedicti  optulit  se  iiij^.  die  uersos
^^ Edwardimi le Aungele et Joeceum filium Bicardi  de

Dunewico  de  placito  quod  essent  audituri  iudicium  suum  de
conuencione  &cta  inter  eosdem  K  et  J.  pro  se  et  pro  tota
uillata  de  Dunewico  de  debito  ccl.  marcarum  etc.  Et  ipsi
non  uenerunt  etc.,  et  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  caperet
in  manum  Dom.  Begis  totam  terram  et  tenementum  pre-
dictorum  E.  et  J.  eo  quod  concesserunt  quod  totum  tene-
mentum  eorum  remaneret  eidem  Willelmo  et  heredibus  suis
nisi  redderent  I.  marcas,  unde  finem  fecerunt  pro  predicto
debito  etc.  Et  uicecomes  mandauit  quod  cepit  terram  eoium
in  manum  Dom.  Begis,  et  quod  preceperat  balliuis  de  Dune-
wico  ut  eos  summonerent  etc.  Et  ipsi  non  uenerunt  et  ideo
uicecomes  habeat  corpora  eorum  etc.  ad  audiendum  iudicium
suum  de  conuencione  inter  eos  etc.  et  ad  ostendendum  quare
non  fecerunt  sicut  eis  preceptum  fiiit  etc.*

1422.  ^Magifiter  Alexander  de  Dorsetia  optulit  se  iiij^.  die
^r- uersus  Ricardum  de  Scales  de  placito  quod  reddat  ei  ties

marcas  quas  ei  debet  et  iniuste  detinet  ut  dicit  etc  Et
Bicardus  non  uenit  etc.  et  plures  fecit  defaltas  ita  quod
preceptum  fuit  uicecomiti  quod  distringeret  eum  per  tenas
et  catalla  sua  etc,  et  uicecomes  mandauit  quod  distrinxit
eum  per  duos  boues  etc,  et  quod  summonitus  fuit  etc  Et
ipse  non  uenit  etc,  et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod

1  By  fork  and  flail; by  manual  '  A.  m.  17;  B.  m.  11.

labour. Tliere  seemB  to  be  villeinage  *  See  Br.  f .  440.

inKent.  «  A.  m.  17;  B.  m.  11.

»  A.  m.  17  ;  B.  m.  9  d.


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  ^.  375

capiat  totam  terram  suam  in  manum  Pom.  Begis  et  illam  in
manu  etc.  saluo  custodiat,  ita  quod  ipse  |  nec  aliquis  ex  t^l
parte  sua  manum  apponat  quousque  etc.  eo  quod  subtrahit
66  ne  ueniat  stare  recto  de  hoc  quod  Magister  Alexander
clamat  etc,  et  quod  summoneat  eundem  Ricardum  quod  sit
tali  die  eta  auditurus  inde  iudicium  suum\

S.  'Johannes  de  Birstona  optulit  se  iiij*®.  die  uersus  Henri-  Nort
cum  de  Brimtona  de  placito  quare  secutus  fuit  placitum  in
curia  cristianitatis  contra  prohibicionem  etc.  de  catallis
eiosdem  Johannis  que  non  sunt  de  testamento  uel  matrimonio
ut  dicit  etc.  Unde  idem  Johannee  dicit  et*  dixerat  quod
dampnum  habuit  ad  ualenciam  xl.  soL  £t  Johannes^  non
uenit  eta  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum  postquam
comparuerat  in  banco  ita  quod  defenderat  contra  eum  et
contra  sectam  suam  quod  non  traxerat  eum  in  placitum  etc
in  curia  cristianitatis,  et  quod  ita  habuit  dapnum  ad  ualen-
ciam  xl.  sol.  etc.,  set  dixit'  quod  idem  Johannes  tempore
guerre  cum  quodam  fratre  suo  uenit  ad  ecclesiam  de  Brimtona
et  ceperunt  eum  in  cimiterio  et  imum  equum  suum  et  de
illa  uiolencia  traxit  eum  in  placitum  etc*  Et  Johannes
defendit  quod  numquam  cepit  eum  in  cimiterio  nec  equum
suum  et  inde  posuit  se  super  inquisicionem.  Et  Henricus
shniliten  Et  preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  inde  faceret
inquiaicionem  etc.,  et  uicecomes  mandauit  quod  per  plures
legales  homines  inquisiuit  quod  Johannes  nunquam  cepit
ipsum  Henricum  in  cimiterio,  nec  equum  suum.  £t  quia
Henricus  non  uenit  et  inquisicio  acquietat  ipsum  Johannem,
consideratum  est  quod  Johannes  recuperauit  dampnum  xl.
sol  et  Henricus  in  misericordia  et  capiatur.  Et  preceptum
est  uicecomiti  quod  sine  dilacione  distringat  ipsum  Henricum
quod  reddat  eidem  Johanni  xl.  s.  de  dampno  quod  adiudicar
tum  est  ipsi  Johanni  in  curia  etc,  eo  quod  idem  Henricus
traxit  eum  in  placitum  contra  prohibicionem  etc

i. 'Willelmus  de  Bradefordia  appellat  Hosbertum  de  HuIIe wigom.

1  See  Br.  f.  440  b.  »  dixerat,  A.

*  A.  m.  17.  «  See  Br.  f.  407.

»  Omit  dicii  et,  A.  '  A.  m.  17 ;  B.  m.  11.

*  Sie  A ;  Gorr.  Henricw,


876  TRINITY,  JL.D. 1220,  A.R.  4:

et  Willelmum  de  Heye  de  roberia  et  de  pace  Doxrt  Begia
infracta  eta  Et  ipsi  uenerunt  et  defenderunt  totum  de
uerbo  in  uerbum,  et  posuerunt  se  super  patriam  suam,  et
ideo  datus  est  eis  dies  in  aduentu  iustioiariorum  in  paites
illas  etc.  eo  quod  extra  patriam  illam  non  potest  placitum
illud  teneri  etc.

Primum  appellum  est  in  rotulo  de  itinere  anno  R
Johannis  sexto  uel  septimo*.

1425.  "Athelina  que  fuit  uxor  Aluredi  Xe  Sauser  petit  uosus
stafford. Hobertum  de  la  Pitte  terciam  partem  unius  uirg.  terre  cum

pert.  in  la  Putta  ut  dotem  suam  etc.  Et  Robertus  uenit  et
dicit  quod  Leticia  uxor  eius  per  quam  habuit  tenam  illam  et
que  nominata  est  in  breui  mortua  est  et  pueri  sui  habent
terram  illam  ita  quod  ipse  nichil  clamat  quia  pueri  non  sunt
sui'  et  ipsi  habent  terram  illam.  Et  ipsa  hoc  cognouit  et
ideo  sine  die  et  ipsa  perquirat  se  uersus  illos  qui  tenent  si
uoluerit.

1426.  *WiIIeImus  filius  et  heres  Eutropi  filii  HugoniB  attachia-
suff. tus  fuit  ad  respondendum  Roberto  filio  et  heredi  Gaufridi  de

^  Badelegha  de  placito  quare  non  tenet  ei  finem  factum  in

curia  Begifi  Ricardi  inter  predictos  Eutropum  et  Gaufiidum
de  manerio  de  Fresentona  cum  pert.  unde  cyrographum
factum  fuit  inter  eos  eta,  quod  profert  et  quod  testatur,  quod
predictus  Eutropus  recognouit  et  quietum  clamauit  de  se  et
de  heredibus  suis  totum  ius  et  clamium  quod  habuit  in
predicto  manerio  cum  pert.  et  pro  hac  quieta  clamancia
idem  GauMdus  cohcessit  prefato  Eutropo  et  heredibus  suis
jmedietatem  predicte  uille  cum  pert.  tenendam  de  eo  et  de
heredibus  suis  per  seruicium  dimidii  militis  pro  omni  seroicio
etc.,  unde  idem  Bobertus  ostendit  quod  non  tenet  ei  finem
illutn  quia  ipse  nullum  seruicium  ei  £Bicit

Et  Willelmus  uenit  et  cognoscit  finem  et  cyrographum,
set  dicit  quod  non  potest  finem  illum  tenere,  quia  ipse  non
tenet  terram  illam  in  dominico  nec  in  seruicio,  quia  pater
suus  terram  illam dedit  cuidam Willelmo  de  Braham  in

^  About  fifteen  years  ago.  noi  his  ohildten.

»  A.  m.  17  d.  *  A.  m.  17  d. ;  B.m.  IL

'  They  are  his  wife'8  children,  but


TRiNmr,  A.D.  1220,  A.R.  4.  377

maritagiQm  cum  filia  sua^  et  illa  filia  obiit  sihe  herede  de  se,
unde  terra  debuit  de  iure  reuerti  ad  eum  sicut  ad  donatorem,
etper  forciam  Comitis  Bogeri  le  Bigod^  non  potest  terram
illam  habere  nec  in  seruicio  nec  in  dominico,  etc.  Et
Robertus  hoc  cognoscit  et  ideo  sine  die  et  perquirat  se  uersus
tenentes  etc.
27.  'Robertus  Cusiii  et  Hawisia  uxor  eius  petunt  uersus  giouo.
Robertum  de  Pirie  uiginti  acras  terre  cum  pert  in  Cirences-
tria  ut  ius  ipsius  Hawisie  etc.,  unde  Willelmus  Belet  auus
ipsius  Hawisie  fuit  seisitus  tempore  H.  Begis  etc.  capiendo
inde  eta»  et  de  illo  Willebno  descendit  ius  terre  illius
Waltero  filio  suo  et  patri  Hawisie,  et  de  ipso  Waltero  ipsi
Hawisie,  et  hoc  offerunt  probare  per  corpus  cuiusdam  liberi
hominis  Boberti',  qui  hoc  offert  probare  per  corpus  suum
sicut  de  uisu  suo  etc.  |

Et  Robertus  uenit  et  defendit  ius  suum  etc.,  et  dicit  quod  Wb.]
non  debet  eis  respondere  quia  de  terra  illa  Aiit  finis  factus
inter  quemdam  Bobertum  •  filium  Gileberti  petentem  et
Willelmum  filium  Johannis  tenentem  in  curia  Begis  J.  per
cirograpbum  de  dim.  hida  terre  cum  pert.  etc.,  per  quem  ^
finem  terra  predicta  remansit  eidem  Boberto  eta  cuius  heres
ipse  est,  et  desicut  ipsa  Hawisia  tunc  fuit  in  Anglia  et
clamium  suum  non  apposuit,  non  uult  respondere  nisi  curia
considerauerit.

£t  Bobertus  et  Hawisia  cognoscunt  finem  illum  et  dicunt
quod  non  debet  eis  nocere  quia  ipsa  tunc  fuit  desponsata  ipsi
Roberto  et  in  sua  potestate  ita  quod  non  potuit  clamium
suum  apponere  et  quod  hoc  etc^

Et  Bobertus  non  potuit  hoc  dedicere,  et  defendit  ius
eorum  et  seisinam  predicti  Willelmi  per  corpus  suum  sicut
curia  considerauerit,  et  petit  sibi  alloeari  quod  cognouerunt"
quod  Walterus  predictus  cui  ius  terre  illius  descendere  debuit
de  Willehno  obiit  xl.  annis  transactis,  et  uidetur  ei  quod

^  Earl  of  NozfoUc.  bdow. There  is  no  name  in  B.

'  A.  m.  18 ;  B.  m.  11.  *  Bracton  cites  this  case,  f.  436  b.

'  Corr. Beginaldi JUii i2o5ertt,  GoYertnre  ia  an  excnBe  for  non-olaim.

A. At  first  A  had  William  as  the  ^  attomatus ipsorum cognouitj

champion'8  name ;  thia  ia  correoted  A,  B.
into  Beginald. Henoe  the  oonfasion


378  TETKITY,  A.D. 1220,  A.B,  4

predictus  Willelmus^  qoii  fiiit  natus  ad  illam  horam,  mide
uidere  non  potuit  seisinam  Willelmi  et  petit  sibi  hoc  allocari
etc.

Post  uenit  Reginaldus'  et  dicit  quod  bene  est  talis  etatis
et  preterea  dicit  quod  Bobertus  pater  suus  precepit  ei  quod
hoc  probaret,  et  ideo  oiFert  probare  per  corpus  suum  sicut  de
precepto  patris  sui.  Et  quia  uidetur  iusticiariis  quod  bene
potest  esse  testis  de  tempore  Regis  H.  aui  domini  Begis,  et
non  dicit  de  die  quo  coronatus  fuit  etc.,  consideratum  est
quod  duellum  procedat  etc.,  et  ideo  Robertus'  det  uadiam
defendendi  se  et  R  disracionandL

1428.  *As8isa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
wigorn. presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Eldrefeldia  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Eobertas
de  Berkel'  clamat  uersus  Bobertum  Folet.  Qui  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  ecclesia  illa  non
uacat,  immo  Beginaldus  Folet  est  inde  persona  et  fuit
tempore  duorum  Episcoporum  et  ideo  non  debet  inde  assisa
procedere.

Et  Bobertus  de  Berl'  dicit  quod  ecclesia  uacat  quia
Bobertus  Folet  fuit  inde  persona  et  quia  ipse  cepit  anna*
fuit  Beginaldus  inde  persona.  Et  ideo  datus  est  dies  etc.,  et
interim  sciatur  ab  Episcopo  utrum  uacat*  ait  nec  non.  Ad
quem^  mandauit  Episcopus  quod  non  fuit  uacans,  ideo  inde
sine  die  et  Eobertus  de  Berr®  in  misericordia.

1429.  ^Gilibertus  de  Aquila  petit  uersus  Willebnum  Beck  et
suflt Augustinum filium Boberti  qui  uenerunt  etc. et  uereus

Nicholaum  de  Dunewico  et  plures"  alios  etc.  qui  non  uene-
runt  XX.  libr"  etc.

Et  super  hoc  ueniunt  balliui  de  Dunewico  et  offerunt"

^  Sio  A,  B. But  it shcftld be  quam  Rohertus  cepiuei  arma,  A,  B.

ReginaldiUf  i.e.  the  champion  of  the  OmiBsion  dne  to  repetition  of  arma.
demandanta  who  professes  that  he  *  Corr.  uaeans^  A,  B.

saw  the seisin of  their  anoestor ^  ad  diem  ilhtm,  A. This  letiuii

William.  and  the  jndgment  are  not  in  B.

»  A,  B.  8  Berkele,  A.

>  Bobert  ihe  tenant  is  going  to ^  A.  m.  18  d ;  B.  m.  10.
fight  his  own  battle.  ^o  Seven,  A.

^  A.  m.  18  d ;  B.  m.  11  d. Braoton ^^  Sapply  esterUngonm,  pua  ei  de-

cites  this  case,  f.  241  b.  hefU  ete, A^  B.

9  Supply  eccleiia  uacam  e$U Et "  Oorr.  proferufil,  A,  B.
attomaiut  Boberti  dicit  quod  ante-


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.  379

cartam  Dom.  J.  Begis  que  testattir  quod  ntisquam  pladtent
nec  ad  aliquod  placitum  summoneantur  extra  burgum  suum,
set  in  burgo  suo  proprio  stent  recto  coram  iusticiariis  uel
balliuis  Dom.  Begis,  et  quod  habeant  omnes  libertates  et
liberas  consuetudines  quas  aliqua  ciuitatum  uel  burgorum
in  Anglia  habent  £t  ideo  datus  est  eis  dies  de  audiendo
iadicio  suo  tali  die  eta,  quia  homines  Londonie^  dicunt  quod
carta  sua  prius  facta  fuit  et  semper  ea  usi  fuerunt  et  ipsi  de
Dunewico  nunquam  seisinam  habuerunt  per  cartam  illam,
quia  &cta  fuit  tempore  guerre*  et  ideo  petunt  iudicium
suum'.  Consideratum  est  quod  non  respondeant  extra
uillam  suam  pro  carta  Dom.  Regis  quousque  Dom.  Bex
habeat  etat-em  suam^  et  ideo  sine  die.

0.  'Jurata  uenit  recognitura  utrum  due  bouate  terre  cum  ^^
pert  in  Claipol  sint  Ubera  elemosina  pertinens  ad  medie-
tatem  ecclesie  de  Claipol,  unde  Ricardus  de  Claipol  est
persona»  an  laicum  feodum  Laurencii  de  Claipol,  qui  inde
uocauerat  ad  warantum  Geraidum  de  Huwella,  qui  uenit  et
terram  illam  ei  warentizauit  et  concessit  assisam.  £t  postea
uenit  idem  Oerardus  et  recognouit  totam  predictam'  cum

pert.  esse  ius  ipsius  Ricardi  et  predicte  medietatis  ecclesie
de  Claipol  unde  idem  Ricardus  est  persona,  faciendo  inde
ipsi  Gerardo  et  heredibus  suis  consuetudines  et  seruicia  que
terra  predicta  facere  debet  et  solet.  Et  ideo  Ricardus
habeat  breue  de  habenda  seisina  sua,  et  Gerardus  faciat
ipsi  Laurencio  escambium  ad  ualenciam  predicte  terre  etc.
Et  dedit  ei  unam  marcam  pro  expensis  suis  etc.

1,  'Osbertus  de  £tona  iuxta  Windesores  appellatus  de  latro- Ber«.
cinio  a  Waltero  Wechan  probatore,  committitur  in  custodia
Petix)  Molendinario  de  £ttona  et  decenne  sue  ut  eum  habeant

recto  ad  Bummonicionem  etc.  Et  Willelmus  de  Eardif
appellatus  ab  eodem  exeat  de  terra  quia  nichil  certum
loquitur  uersus  eum  et  qtua  nonliabuit  plegios  etc.

1  Two  other  plaintifffl  haTe  aotions  '  No  JQdgment  in  B.

of  debt  against  the  same  defendants.  *  The  king  ia  an  infant.

Probablj  the  plaintifis  are  men  of  ^  A.  m.  18  d.

London. A,  B.  '  Supply  terramj  A.

«  Bot.  Cart.  211  b. Date  6  July,  '  a.  m.  18  d;  B.  m.  10.
1215.


380  *RINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.

1432.  *  Johanna  que  fuit  uxor  Willelmi  Venatoris  petit*  Ra*
Gionc. dulfum  de  Chandos  j.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Benetham  ut

[211]  etc.  et  unde  nominatim  dotata  fuit  etc.  |  £t  Radulfus  uenit
et  dicit  quod  non  uult  ei-respondere  sine  waranto  de  dote
sua  scilicet  Willelmo  filio  et  herede  predicti  Willelmi  Et
ipsa  habeat  eum  tali  die  etc.  per  auxiUum  curie,  etc.

1433.  'Constancia  de  Yeiyiz  attachiata  fiiit  ad  respondendum
^^^ et  ad  ostendendum  quare  non  tenet  Gileberto  de  la  Dene

finem  factum  in  curia  etc.  coram  iusticiariis  ultimo  itine-
rantibus  etc.  inter  eos  de  zxiiij.  acris  terre  cum  pert.  in
Nutelegha  unde  cirographum  etc,  quod  profert  et  quod
testatur,  quod  ipsa  cognouit  predictas  xxiiij.  acras  terre  cum
pert.  esse  ius  ipsius  GiLeberti  et  illas  ei  reddidit  per  assensum
Johannis  de  Venuz  filii  et  heredis  sui  qui  presens  fiiit  etc^
unde  idem  Gilebertus  ostendit  quod  contra  finem  iUum
deforciat  ei  pasturam  ad  xvj.  boues  et  ad  centum  oues  que
pertinet  ad  terram  suam,  et  bladum  suum  asportauit  de  iiij.
acris  terre  de  eadem  terra  et  inde  habet  sectam  etc.

Et  ipsa  uenit  et  cognoscit  cyrographum  et  finem  et  didt
quod  in  nuUo  est  contra  finem,  quia  bene  concedit  ei  teiram
illam  secundum  cyrographum,  sed  pastura  illa  nunquam
pertinebat  ad  predictam  terram,  et  hoc  bene  patet  quia
reuera  ipse  tulit  assisam  de  morte  antecessoris  uersus  eam  de
xxiiij.  acris  terre  cum  pert.  et  illas  ei  concessit,  et  per  uisum
iuratorum  illius  assise  positus  fuit  in  seisina  et  est  in  seiaina^
et  bene  defendit  quod  nunquam  post  finem  illum  asportauit
bladum  suum.  Et  quia  Gilebertus  non  ostendit  quod  tanta
pastura  pertineat  ad  tantam  terram,  et  preterea  nullam
sectam  producit  de  blado  asportato,  consideratum  est  quod
ipsa  eat  inde  quieta  et  Gilebertus  in  misericordia»  et  habeat
tantam  pasturam  quantum  pertinet  ad  illam  terram  etc

1434.  *Iueta  que fuit  uxor Boberti  Caneuac'*  petit  uersus
Sttfli: Henricum  Canauac'  terciam  partem  unius  caruc.  terre  cum

pert.  in  Bertona  ut  dotem  suam  eta Et  Henricus  uenit  et
dicit  quod  iniuste  petit  dotem  suam  de  terra  illa  quia  ipsa

1  A.  m.  19;  B.  m.  10.  ^  A.  m.  19  d;  B.  m.  10.

3  Snpply  uertuMj  A.  B.  ^  CaneiMi^  B.

»  A.  m.  19  d ;  B.  m.  10  d.


a-RmiTY,  A.D.  1220,  A.R.  4.  881

nominatim  dotata  fuit  ad  hostium  monasterii  de  terra  de
Ermingewella,  et  ipsa  tenuit  se  inde  pacatam  et  terram
illam  tenet  in  dotem,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et
ipsa  similiter.  Et  ideo  fiat  inde  iturata  et  ueniat  tali  die  etc.
ad  recognoBcendum  si  predictus  Bobertus  die  etc.  dotauit
eam  tantum  de  terra  de  Ermingewella  uel  non,  et  si  ipsa
tenuit  se  inde  pacatam  nec  ne  eta .

^Warinus  filius  Willelmi  inuentus  seisitus  cum  v.  ouibus  Midd.
quas  Gaufridus  filius  Gileberti  dicit  esse  suas  et  ei  furatas
appellat  Ricardum  de  Wermale  quod  illas  ei  tradidit  du-
cendas  Londoniam  et  hoc  offert  probare  uersus  eum  per
Gorpus  suum  etc.  Et  Bicardus  uenit  et  defendit  totum  de
uerbo  in  uerbum,  et  quod  nunquam  illas  ei  tradidit,  et  hoc
offert  defendere  per  corpus  suum  etc.  Consideratum  est
quod  duellum  sit  inter  eos  et  ueniant  tali  die  armati  etc.
Ad  quem  diem  uenerunt  et  Eicardus  uictus  fiiit*  eta

'  Johannes  de  Briwes,  Jordanus  Oliuer,  Bogerus  de  Keymes sumen.

et  Osbertus  filius  Willelmi  iiij.  milites  de  comitatu  missi  pro  Mjwnum  re

comitatu  ad  faciendum  recordum  de  loquela  que  fuit  ingJ^S**

eodem  comitatu  inter  Matheum  de  Cliuedena  petentem  et

Johannem  de  Ken  tenentem  de  feodo  duorum  militum  cum

pert.  in  Ken  et  Hywis*,  unde  idem  Johannes  questus  fuit

qnod  falsum  iudicium  sibi  fSeu^tum  fuit  in  eodem  comitatu,

ueniunt  et  recordantur  quod  Matheus  de  Cliuedona  tulit

breue  Dom.  Begis  de  recto  directum  Episcopo  Bathoniensi

quod  plenum  rectum  ei  teneret  de  sex  hidis  terre  cum  pert.

in  Ken  et  in  Hiwis  quas  Johannes  de  Ken  tenuit. *Tandem

idem  Matheus  uenit  ad  comitatum  et  monstrauit  quod  curia

Episcopi  defecerat  ei  de  iusticia  et  secundum  legem^  et

usum  comitatus  missus  fuit  ad  probandum  defaltam,.et  illa

probata,  rediit  ad  comitatum,  et  consideratum fuit quod

Johannes summoneretur,  et  summonitus  fuit  ad  esse ad

proximum comitatum inde  responsurus  predicto  Matheo.

Ad  comitatum  illum  uenit  Matheus  et  optulit  se  etc.,  et

Johannes  non  uenit  nec  se  essoniauit  etc.  et  summonicio

^  A.  m.  19  d;  B.  m.  10.  Weston-Buper-Mare.

'  Supply  et  ideo  suapendaturf  A.  ^  Becord  of  the  oonnty  ooutinnes.

'  A.  m.  20 ;  B.  m.  10  d.  «  Supply  terre,  A,  B.

*  Clevedon, Kenn, Hoish» near


882  TRiNrrY,  A.t.  1220,  A.R.  4.

probabiliter  testata  fuit,  unde  curia  considerauit  quod  tena
caperetur  in  manum  Dom.  Regis.  Interim  uenit  Johaimes
et  peciit  a  uicecomite  terram  suam  per  pleuinam,  et  uenit  ad
proximum  comitatum  et  peciit  terram  suam  per  pleuinam  et
habuit.  Et  defendit  summonicionem  et  supersiBas  et  defidtam,
etc,  et  summonitores  presentes  fuerunt  et  testati  fueniiit
summonicionem,  et  ideo  consideratum  fuit  quod  defenderet
summonicionem  et  uadiaret  legem,  et  ueniret  cum  lege  ad
proximum  comitatum,  qui  fuit  prozimus  post  festum  S.
HillariL  Ad  comitatum  illum  essoniauit  se,  et  habuit  diem
per  essoniatorem  suum  ad  prozimum  comitatum  sequentem.
Ad  comitatum  uero  illum  uenit  Johannes  cum  lege  sua  et
Matheus  uenit  et  remisit  ei  legem  illam,  et  comitatns
[214  b.]  similiter  remisit  ei  legem  illam.  |  Ek  Matheus  peciit  uersus
eum  predictas  sez  hidas  terre  cum  pert,  ut  ius  snmn  etc.  et
ut  illas  unde  Willelmus  de  Ciiuedona  auus  suus  fuit  seisitiis
ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  H.  Regis  aui  etc.,
capiendo  inde  ezpleta  ad  ualenciam  etc.,  et  de  ipso  Willelmo
descendit  ius  terre  illius  Johanni  filio  suo  et  patri  ipsius
Mathei,  et  de  ipso  Johanne  hidc  Matheo  ut  etc.,  et  quod
predictus  Willekaus  ita  fiiit  seisitus  eta  optulit  probare  per
corpus  cuiusdam  etc.  Roberti  de  Cloptona,  qui  hoc  optnlit
probare  per  corpus  suum  sicut  de  uisu  suo  eta  £t  Johamies
defendit  ius  suum  et  pedit  uisum  de  terra  illa.  Quo  audito^
idem  Matheus  dixit  quod  non  debuit  inde  uisum  habere,
quia  idem  Johannes  tenuit  integre  totam  uillam  de  Een  et
totam  uillam  de  Hywis  et  ipse  totam  terram  illam  peciit  sine
uUo  retinemento  uersus  eum,  et  preterea  terra  illa  capta  fiiit
in  raanum  Dom.  Regis  pro  defectu  ipsius  Johannis  per  uisum
quatuor  militum  qui  presentes  fuerunt  in  comitatu  et  pluriom
aliorum,  unde  sciuit  bene  qualem  terram  peciit,  et  ideo
uidebatur  ei  quod  non  debuit  uisum  habere.  Et  uicecomes
dixit  eidem  Johanni  quod  inde  loquerettir  et  quod  diceret
aliud  uel  expectaret  iudicium  suum,  utrum  uisum  habere
deberet  nec  ne.  £t  ipse  exiuit  et  locutus  fiiit  inde  et  rediit^
et  spreto  uisu  ita  quod  noluit  habere  iudicium  de  uisu,
intrauit  in  defensionem  etc.  £t  Matheus  querelauit  uersus
eum  per  eadem  uerba  que  prius  etc. Et  Johannes  uenit


TRINITY,  A.D. 1220,  A.B.  4.  883

et  defendit  ius  suum  et  s^inam  predicti  Willelmi  aui  sui  et
totum  eta  et  quod  idem  Robertus*  non  uidit,  per  corpus
Hugonis  de  Ken  qui  presens  fuit  uel  per  corpus  Willelmi
de  Coplande  uel  per  corpus  Willelmi  de  Northona  qui  duo
presentes  non  fuerunt.  Et  per  ista  uerba  consideratum  fuit
duellum  inter  eos  per  emendacionem  etc.'

Et  Matheus  quesitus  si  recordum  tale  sit,  dicit  quod
taleesi

£t  Johannes  dicit'  quod  in  parte  recordantur  parum  et
in  parte  nimium.  Quia  bene  uerum  est  quod  Matheus  tulit
breue  de  recto  Dom.  Bathoniensi  et  quod  ibi  fuit  placitum
inter  eos  de  predicta  terra,  et  quando  placuit  ipsi  Matheo
iuit  ad  comitatunu  Et  bene  potest  esse  quod  comitatus
consideraret  quod  summonitus  esset^  et  petit  sibi  allocari
quod  ipsi  recordantur  quod  Matheus  missus  fiiit  ad  pro-
bandum  defaltam  et  quod  illam  probauit  sine  presencia
Episcopi  uel  eius  senescalli^  Fetit  eciam  sibi  allocari  quod
ipsi  recordantur  quod  summonitus  fuit  per  balliuos  uice-
comitis,  desicut  per  balliuos  suos  nulla  sunamaonicio  fieri
debuit,  eo  quod  Episcopus  Bathoniensis  talem  ibi  libertatem
habet  quod  sine  balliuis  suis  non  potest  uiceccMnes  aliquam
summonicionem  &cere,  et  ipse  manet  in  illa  libertate*.  Dicit
eciam  quod  reuera  terra  sua  capta  fuit  in  manum  Dom.
fiegis,  et  ipse  uenit  ad  horam  et  peciit  coram  uicecomite
teizam  suam  per  pleuinam,  et  uicecomes  dixit  ei  quod
ueniret  ad  proximum  comitatum.  Ad  illum  comitatum
uenit  Johannes  scilicet  in  crastino  S.  Michaelis  et  peciit
terram  s^m  per  pleuinam  et  defendidit  summonicionem  et
supersisas  et  defaltam,  et  peddt  ea  sibi  allocari  que  predicta
sunt,  et  peciit  ut  possit  uidere  eos  qui  fecerunt  summoni-
cionem  de  eo  et  nullum  uidere  potuit,  et  non  obstante  hoc,
replegiata  fuit  ei  terra  sua,  et  considerauit  comitatus  quod
uadiaret  legem  se  sexta  manu  et  defenderet  summonicionem.
Et  datus  fuit  ei  dies  ad  projdmum  comitatum  et  tunc  se
essoniauit  Johannes,  et  habiut  diem  per  essoniatorem  suum

^  Bobert  of  Clopton»  demandant^a  '  Here  beginB  a  long  statement  of

chmnpioii.  John^sgrievanoesagamst  the  oounty.

*  Heze endB ihe record  of  the  ^  First  objeotion. Br.  f.  830.

coontj.  '  Second  objeokion..


384  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4

ad  proximuin  comitatum  ante  Natale. Et  tunc  uenit  Johan-

nes  cum  lege  sua  et  optulit  se,  et  quia  non  fuit  tunc  tempos

legis  scilicet  Aduentus^,  datus  fuit  eis  dies  ad  prozimnm

comitatum  post  Natale,  et  tamen  ad  comitatum  ad  qnem

uenerat  cum  lege  sua,  uoluit  idem  Matheus  remittere  ei

legem  per  sic  quod  responderet,  et  tunc  considerauit  eomita-

tus  quod  non  fuit  in  ipso  Matheo  de  lege  remittenda,  set  fuit

in  Johanne  de  illa  facienda  desicut  plegios  inuenerat  de  lege

sua  facienda'. Fostea  uero  ad  comitatum  post  Natale,  es-

soniauit  se  Johannes,  et  quia  non  potuit  ante  Pascha  hahere

diem  nisi  tempore  legis  quo  non  potuit  legem  suam  fiicere,

datus  fuit  dies  essoniatori  suo  ad  comitatum  prozimum  post

Fasch& £t  interim  quia  quedam  soror  sua  inplacitata  fiiit  in

eodem  comitatu  de  quadam  terra  quam ipsa tenuit  de

predicta  terra  iuit  ipse  cum  ea  ad  comitatum  qui  fuit  in

Quadragesima,  et  sicut  fuit  in  comitatu  cum  ea,  suirexit

idem  Matheus  et  querelauit  uersus  eum,  et  ipse  respondit  ei

quod  nuUum  diem  hahuit  contra  eum,  quia  datus  fuit  ei  dies

per  essoniatorem  suum  pro  tempore  legis  post  Fascha,  et

essoniator  suus  presens  Aiit  et  hoc  idem  dixit,  et  hoc  optulit

prohare  per  quemdam  audientem  etc.,  et  si  hoc  non  sufficeret,

optulit probare per quemdam liberum hominem sunm

Willehnum  de  Nortona  qui  interfuit  ubi  talis  dies  datus

fuit  eL Et  comitatus  recordatus  fiiit  in  contrarium,  scilicet

quod  habuit  diem  ad  illum  comitatum  et  considerauit  quod

responderet*. Et  tunc  optulit  Matheus  remittere  eum  legem

per  sic  quod  responderet. Et  tunc  considerauit  comitatns

quod  fuit  in  Matheo  de  lege  remittenda,  unde  prius  con-

siderarat  quod  fuit  in  Johanne  de  illa  facienda. Et  tunc

precise considerauit  comitatus  quod  responderet Et ita,

saluo  hoc  quod  prius  dixerat,  respondit  et  dixit  quod  non

debuit  ad  illud  breue  respondere,  quia  ipse  per  breue  suum

peciit  sex  hidas  terre  cum  pert.  in  Ken  et  in  Hiwis'  et  in

narracione  sua  peciit  totam  terram  de  Een  et  Hiwis'  cum

pert.,  et  ipse  Johannes  non  tenuit  totam  terram  illam  in

1  In  Adyent  and  Lent  one  may  not  f oroed  to  answer  on  a  daj  which  had

Bwear.  not  been  giyen  him,  he  haTmg  then

*  Third  objection.  oome  into  the  oonnty  ooort  on  other

'  Fonrth objection. John was  bnaineBS.


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.  385

dominico,  immo  alii  liberi  homines  tenuerunt  de  eo  qui
presentes  sunt,  et  preterea  quedam  pars  de  pertinenciis  fuit
ad  decem  leucas  de  Ken  et  peciit  iudicium  |  desicut  separauit  tsis.]
de  breui  suo,  et  preterea  non  tenuit  terram  illam  in  dominico
sicut  Matheus  peciit,  si  debuit  ad  illud  breue  respondere.
Efc  comitatus  non  obstante  hoc  considerauit  quod  respon-
deret\  Et  ipse  iterum,  saluo  hoc  quod  prius  dixerat,
respondit  ius  suum  et  peciit  uisum.  Et  Matheus  sicut
predictum  est  contra  uisum  respondit.  Comitatus  uero
precise  considerauit  quod  non  haberet  uisum'  et  q^^od  Nota ^in  g«i-
responderet,  Et  tunc,  saluis  ei  predictis  responsis  suis,  [^*JJ[*^^®'^
defendit  ius  suum  per  corpus  predicti  Hugonis  si  comitatus  ^"™'*
coDsideraret  quod  duellum  inde  fieri  deberet,  desicut  ante-
cessor  ipsius  Mathei  alias  inplacitauit  antecessorem  suum
de  seruido  eiusdem  terre^  ita  quod  duellum  uadiatum  fuit
eb  armatum  inter  eos  in  curia  Roberti  quondam  Episcopi
fiathoniensiB,  quomodocumque  de  illo  duello  factum  esset.
Unde  dicit  quod  de  probacione  defalte  sine  balliuis  Episcopi,
efc  postea  de  iudicio  legis  uadiande,  postea  de  uisu,  et  de  hoc
quod  fecerunt  eum  respondere  desicut  totam  terram  non
tenuit  in  dominico,  et  de  hoc  quod  fecerunt  eum  uadiare
duellum  de  terra  super  duellum  de  seruicio,  fecerunt  ei
falsum  iudiciuuL  Et  de  hoc  quod  tale  fuit  recordum  sicut
ipse  dicit,  offert  probare  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis
sui  Willelmi  le  Champenas  de  Leicestria,  qui  ofFert  disra-
eionare  uersus  comitatum  quod  tale  est  recordum  sicut
Johannes  dicit,  uel  ad  defendendum  quod  tale  non  est  sicut
comitatus  recordatur*.

Et  Matheus  quesitus  si  duellum  ita  uadiatum  esset  et
armatum  de  seruicio  illius  terre,  dicit  quod  uerum  uult
dicere. Dicit  igitur  quod  predictus  Willelmus  de  Cliuedona

^  Flfth objection, the coonty  ^  Matthew's  ancestor  claimed  a-

oremiled  two  yalid  pleas,  (1)  a  de-  gainst  John'8 ancestor  a  seignory

partore  of  coant  from  writ,  (2)  non-  oyer  the  land,  therefore  Matthew  ia

tennre.  estopped  from  claiming  the  land  in

'  Sixth  objeotion,  denial  of  view.  demesne.  Thatthecountyhasordered

'  I  am  not  sati^ed  with  dicehat,  a  dnel  tonohing  demesne  when  there

Attention  is  oaUed  to  the  aUegations  has  akead^  been  a  duel  touching

which  wiU  Bupport  a  oharge  of  false  seignory, la the last of John*a

jndgment. The  note  seems  written  grievances.

by  ihe  copyiflt  and  is  cramped.  '  Here  B.  stops.

M.  III.  25


386  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R 4.

auus  suus  peciit  eafidem  terras  eodem  modo  quo  ipse  modo
facit  uersus  Johannem  de  Ken  auum  istius  Johannis  per
breue  de  recto  in  curia  Roberti  quondam  Bathoniensis
Episcopi^  scilicet  habendi  illas  in  dominico,  sicut  ipse  nunc
facit.  Et  in  tantum  processit  loquela  quod  duellum  ftiit
uadiatum  in  curia  ipsius  Episcopi,  ita  quod  idem  Johannes
auus  defendidit  ius  ipsius  Willelmi  per  corpus  suum,  et  idem
Willelmus  habuit  quemdam  Walterum  Freceoxe  qui  armatus
fuit  in  campo,  ita  quod  percussum  fuit  duellum,  et  tandem
in  campo  per  concordiam  reddidit  idem  Johannes  eidem
Willehno  terras  illas  ut  ius  suum,  et  habuit  seisinam  snam
et  in  seisina  fuit  omnibus  diebus  uite  sue,  scilicet  per  dnos
annos  et  dimidium  et  eo  amplius  post  duellum  illud,  et  obiit
inde  seisitus,  et  de  seisina  illa  armatum  est  istud  duellum
Postea  uero  mortuo  Willelmo,  Episcopus  Bobertus  seisiuit
terras  illas  in  manum  suam,  et  Johannes  de  Cliuedona  filius
Willelmi  iuuenis  fuit  et  in  custodia  Comitis  Gloucestrie  cum
quadam  alia  terra  de  feodo  Comitis.  Et  interim  obiit
Johannes  de  Ken  auus  etc.  et  Bicardus  filius  suus  accessit
post  magnum  tempus  ad  Episcopum  Beginaldum  post
mortem  Boberti  Episcopi  Bathoniensis  qui  intrauit  post
mortem  predecessoris  sui,  et  in  tantum  locutus  fuit  cum
Episcopo  qui  non  habuit  nisi  custodiam  de  terris  predictis,
quod  idem  Episcopus  dedit  quamdam  neptem  suam  eidem
Bicardo  et  predictas  terras  cum  ea  ei  dimisit,  et  illas  terras
tenuit  idem  Bicardus  omnibus  diebus  uite  ipsius  Episeopi
BeginaldL  Et  post  decessum  ipsius  Episcopi  uenit  Episcopus
Sauaricus  qui  propinquior  parens  fuit  uxoris  predicti  Bicardi,
et  per  potestatem  suam  manutenuit  ipsum  Bicardum  in
seisina  illa.  Fostea  uero  tempore  Episcopi  Sauarici  im-
placitauit  Johannes  pater  suus  ipsum  Bicardum  in  curia
Dom.  Begis  perquisitum"  prohibuit  dominus  Bex  placitum
illud,  unde  usque  nunc  numquam  ius  habere  potuit.

Et  predicti  quatuor  milites  pro  comitatu  dicunt  quod  de
hoc  quod  Johannes  dicit  quod  probacio  defalte  debuit  recipi

1  Biahops  of  Batli : 1135—1166 *  This  seems  to  be  so  in  A,  as  vell
Bobert ;  1174—1191  Beginald ;  1192 as  in  the  Note  Book.
—1205  Sayaric ;  1206  Josoelia.


TRINITY,  A.D. 1220, A.R, 4.  387

in  presencia  Episcopi  uel  senescalli  sicut  ipse  prius  dicit,  et
quod  ipsi  debuerunt  hoc  cognouisse,  ipse  iniuste  hoc  dicit,
quia  ipsi  dicunt  in  recordo  suo  quod  probata  fuit  defalta  per
legem  terre  et  usagium  comitatus.  Et  ut  hoc  plenius
exprimerent,  dicunt  quod  die  quo  Matheus  uenit  ad  comi-
tatum  et  questus  fuit  de  defalta  curie  Episcopi,  Badulfus  de
Lidiard  senescallus  Episcopi  et  Hugo  de  la  Bergham  balliuus
suus  presentes  fiierunt  in  comitatu  et  receperunt  diem  ut
coram  eis  probata  esset  defalta,  et  tali  modo  probata  fiiit
de&Ita  secundum  usagium  comitatus\  De  hoc  quod  dicit
quod  summonicio  deberet  fieri  per  balliuos  Episcopi  per
libertatem  suam  sicut  predictum  est,  dicunt  quod  balliuus'
Episcopi  de  illo  hundredo  fidelitatem  faciunt*  Dom.  Regi  et
per  eundem'  ad  preceptum  uicecomitis  iacta  Aiit  summonicio
cum  aliis  et  testata  per  eosdem",  quia  ipsi*  sunt  ad  quem-
libet  comitatum,  et  ibi  recipiunt  precepta  Dom.  Regis*.
Capcio  eciam  terre  testata  fuit  per  iiij.  milites  de  comitatu
scilicet  tales  etc.  De  iudicio  ei  facto  et  de  lege  remittenda
et  facienda  sicut  ipse  dicit,  defendunt  quod  tale  iudicium
nunquam  fecerunt  sicut  idem  Johannes  dicit,  reuera  comi-
tatus  considerauit  quod  Matheus  bene  potuit  remittere
eidem  Johanni  legem  et  non  aliomodo  considerauerunt^
De  uisu  petito  dicunt  sicut  prius  quod  non  expectato  iudicio
utrum  uisum  habere  deberet  nec  ne,  intrauit  in  plenam
responsionem  sicut  predictum  est*.  De  hoc  quod  debuit
dixisse  quod  non  tenuit  terram  illam  sicut  eam  peciit,
dicunt  qaod  Matheus  peciit  quod  tenuit  in  dominico,  in
dominico,  et  quod  in  seruicio,  in  seruicio.  De  terra  de
Penna  que  debuit  esse  de  pertinenciis  predictarum  terrarum,
dicunt  quod  idem  Matheus  nunquam  illam  peciit,  et  hoc
bene  patet,  quia  ipse  Matheus  petit  eandem  terram  uersus
quemdam  hominem  et  uxorem  eius  sororem  ipsius  Johannis'.
De  die  dato  essoniatori  suo  ad  comitatum  post  Plascha,  hoc
bene  defendunt,  quia  ipsi  de  quolibet  placito  semper  dant
diem  |  de  comitatu  in  comitatum,  et  si  comitatus  fuerit  tali [sisb.]

^  Answer  io  first  objection.  *  See  the  third  objeotion.

'  Sie.  '  Answer  to  sixth  objection.

'  Answer  to  seoond  objection.  ^  Answer  to  fifth  objection.

25—2


388  TRINITY,  A.D.  1220,  A.R.  4.

tempore  quod  non  possint  placitum  tenere  pro  tempore  le^,
ponunt  placitum  illud  in  respectum  usque  ad  comitatum
sequentem,  et  tali  consuetudine  semper  usi  sunt  in  comitatu^
Et  quod  tale  sit  recordam  sicut  ipsi  recordantur  et  non  sicut
idem  Johannes  dicit,  si  curia  considerauerit  quod  recordum
eorum  non  sufficiat  desicut  duellum  inde  uadiatum  est,
offerunt  probare  per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  de
eodem  comitatu  Benedicti  Clerici,  qui  hoc  offert  eta  sicut
ille  qui  interfuit  cuilibet  comitatui.

Et  Johannes  imprimis  respondet  Matheo  et  dicit  quod
duellum  uadiatum  et  armatum  et  percussum  ftiit  int^r
Johannem  auum  suum  et  predictum  Willelmum  de  seniicio
predictarum  terrarum  sicut  predictum  est  et  non  de  tem
habenda  in  dominico,  et  hoc  bene  patet  quia  antecessores
ipsius  Johannis  semper  a  conquestu  Anglie  {iierunt  in
seisina  de  terra  illa  unde  idem  Willelmus  de  Cliuedoua
auus  nunquam  fuit  seisitus  nec  post  duellum  nec  ante,  et
quod  duellum  uadiatum  fuit  etc.  de  seruicio  et  non  alio
modo  et  quod  Willelmus  auus  nunquam  fuit  inde  seisitus
offert  domino'  xL  sol.  pro  habenda  inquisicione  de  duobus
comitatibus  uicinis  secundum  quod  curia  considerauerit  De
recordo  comitatus  dicit  quod  tale  est  sicut  ipse  dicit  et  hoc
offert  disracionare  per  corpus  predicti  Willelmi  le  Champenav?
qui  hoc  offert  etc.  probare  quod  tale  est  etc.,  uel  defendere
quod  tale  non  est  eta  sicut  curia  considerauerit.

Et  Matheus  dicit  quod  si  curia  considerauerit  quod  istud
duellum  non  debeat  procedere  desicut  ut  ei  uidetur  raciona-
biliter  uadiatum  est,  et  ut  de  seisina  post  primum  duellum
percussum',  libenter  ponet  se  super  inquisicionem,  si  curia
considerauerit,  quod  primum  duellum  uadiatum  fuit  de
terra  in  dominico  et  non  de  seruicio  et  quod  Willehaius  auus
suus  fuit  seisitus  post  duellum  illud.

Fostea  optulit  Matheus  domino  Regi  c.  s.  per  sic  quod
duellum  racionabiliter  uadiatum  percuciatur.

^  Answer  to  foarth  objection.  the  parties ;  sach  a  wager,  Matthev

'  Supply  Regu A,  illegible.  nrges,  is  permissible ;  bnt  if  the  Coort

'  Battle  haa  been  waged  on  the  thinks  otherwise,  he  will  pat  himself

assertion  of  a  seisin  subseqaent  to  on  an  inqaest  as  to  what  was  tbe

the  dael  between  the  grandfathera  of  question  decided  by  the  preyioas  dnel


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R.  4.  389

Et  quia  milites  de  comitatu  non  recordantur  quod  quando  Jndidnxn.
terra  capta  fiiit  in  manum  Dom.  Regis  pro  defalta  etc.  quod
idem  Jofaannes  non  fuit  summonitus  ad  respondendum  de
defalta  et  de  capitali  placito,  et  preterea  non  recordantur
quod  terra  replegiata  fuit  Johanni  in  comitatu  antequam
quietus  esset  de  lege  uadiata,  et  preterea  quia  ipsi  recor-
dantur  quod  duellum  uadiatum  fuit  sine  uisu  terre,  desicut
licet  idem  Johannes  spreto  uisu  terre  intrasset  in  responsum,
debuissent  dedisse  partibus  diem  ut  suus  campio  haberet
uisum  ante  dacionem  uadii^,  Consideratum  est  quod  comi-
tatus  in  misericordia  pro  pluribus  transgressionibus.  Et
quia  tam  Matheus  quam  Johannes  cognoscunt  quod  duellum
fuit  uadiatum  alias  et  percussum,  nec  super  duellum  debeat
aliud  duellum  fieri,  Consideratum  est  quod  xL  sol.  capiantur,
et  preceptum  est  uicecomiti  quod  precipiat  Episcopo  Batho-
niensi  quod  fieri  &ciat  recordum  de  loquela  que  fuit  in  curia
R.  Episcopi  predecessoris  sui  inter  Willelmum  auum  Mathei
et  auum  predicti  Johannis  unde  duellum  etc.  et  unde  idem
Matheus  dicit  etc.  Et  preterea  xij.  legales  milites  de  comitatu
illo  summoneantur  quod  sint  tali  die  etc.  ad  recognoscendum  si
predictus  Willelmus  auus  post  predictum  duellum  percussum
iuit  in  seisina  de  predictis  terris  nec  ne,  et  si  R  quondam
Episcopus  post  decessum  ipsius  Willelmi  seisiuit  terram  illam
in  manum  suam  racione  quod  sint  de  feodo  suo  etc.

'Badulfus  de  Pinkenye  petit  uersus  Johannem  Mautrauers wut
tres  hidas  et  unam  caruc.  terre  cum  pert.  in  Sumerfordia  ut
ius  suum  etc. et  ut  illas  unde  Radulfus  pater  suus  fuit
seisitus  etc.  tempore  Regis  Ricardi  etc.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  tenet  terram  illam  ut  in
proparte  sua  de  hereditate  que  fuit  Bogeri  filii  Gaufridi,
quia  idem  Rogerus  habuit  duaa  filias  scilicet  Elam  matrem
Ricardi  de  Heriet,  et  Aliciam  matrem  ipsius  Johannis,  ita
quod  tenet  terram  illam  in  proparte  sua  et  per  cyrographum
quod  profert  et  quod  hoc  testatur,  et  ideo  non  uult  respondere

^  Braoton,  f.  877  b,  cites  ihis  oase  the  oaths  of  the  ohampions. The

anonymoaaly  as  to  the  granting  of  a  champions  should  know  what  they

view. A  view,  be  says,  is  sometimes  are  swearing  abont.

aUowed  after  a  defaalt,  beoause  of  ^  A.  m.  20.


Glouc.


390  TRINITY,  A.D. 1220,  A.R. 4.

sine  predicto  Ricardo  participe  suo  lusi  curia  etc.  Et  ideo
summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.  ad  respondendum  predicto
Radulfo  simul  cum  Johanne  predicto  de  terra  illa  unde  ipse
particeps  est  de  hereditate  que  fuit  predicti  Rogeri,  et  unde
idem  Johannes  non  uult  respondere  sine  etc  Postea  quk
Johannes  mortuus  est  et  heres  suus  est  infra  etatem,  con-
sideratum  est  quod  Radulfus  eat  inde  sine  die,  etc.

1438.  ^Robertus  de  Rochefordia  optulit  se  eta  uersus  Andream
Giouc. filium  Ricardi  de  la  Bere  et  Aliciam  uxorem  eius  de  placito

quod  capiant  homagium  et  racionabile  releuium  suum  de
libero  tenemento  suo  quod  tenet  et  de  eis  tenere  clamat  in
Oselewrthe  etc.  Et  ipsi  non  uenerunt  etc.  et  habuenmt
diem  per  essoniatorem  suum  talem  etc.  £t  ideo  attachientur
quod  sint  etc.  tali  die  etc.,  et  uicecomes  diligenter  inquirat
qui  fuerunt  tales  etc.  qui  falso  essoniauerunt  Andream  et
[S16.] Aliciam  et  illos  capiat  et  saluo  custodiat  quousque  etc  |

1439.  *Roeysia  que  fuit  uxor  Rogeri  de  Solers  petit  uersus
Willelmum  de  Solers  terciam  partem  unius  carua  tene  cum
pert.  et  duarum  parcium  duorum  molendinorum  et  teiciam
partem  v.  uirg.  terre  in  uillenagio  cum  pert.  in  Porteslope
ut  dotem  suam  etc.  ex  dono  predicti  Rogeri  eta

Et  Willebnus  uenit  et  dicit  quod  predictus  Rogerus  fiiit
frater  suus  primogenitus  et  obiit  iam  tribus  annis  transactis»
ita  quod  ipse  semper  postea  fuit  in  seisina  illius  terre,  et
nunquam  audiuit  quod  frater  suus  habuit  uxorem  nec
Roysiam  nec  aliam,  nec  ipsa  Roysia  umquam  uisa  fuit  in
partibus  illis,  et  ideo  petit  ut  ipsam  uideat.  Et  ideocon-
sideratum  est  quod  ueniat  in  propria  persona  tali  die,  etc

1440.  "Robertus Gresley  summonitus  fuit  ad  respondendum
Noting. quare  intrusit  se in  manerium de Billetorpe quod fuii

Willelmi  de  Tregoz,  cuius  manerii  custodia  ad  Dom.  Regem
pertinet,  eo  quod  idem  Willehnus  manerium  illud  tenuit  de
honore  Feuerelle  qui  est  in  manu  Dom.  Regis  eta  £t
Robertus  uenit  et  didt  quod  non  debet  ad  hoc  breue  respon-
dere  quia  manerium  illud  non  est  de  honore  Peuerel  immo
de  baronia  Gileberti  de  Gaunt,  et  desicut  breue  dicit  quod

1  A.  m.  20d;  B.  m.  12.  3  A.  m.  21 ;  B.  m.  12.

•  A.  m.  20d;  B.  m.  12.


TRINITY,  A.D. 1220,  A.IL 4.  391

est  de  honore  Feuerel  et  non  est,  non  uult  respondere  nisl
cuiia  considerauerit  Et  Robertus  de  Nerefordia  custos
heredis  Willelmi  hoc  cognouit,  et  ideo  sine  die  etc.

'Preceptum  fuit  baliiuis  uille  de  Norwico  quod  fieri  Norf.
facerent  in  curia  sua  recordum  de  loquela  que  fuit  in  eadem
curia  sua  inter  Johannem  de  Folebrigge  petentem  et  Hugonem
de  la  Mare  qui  obiit  tenenentem  de  uno  mesagio  cum  pert.
in  Norwico,  unde  idem  Johannes  uocauit  eandem  curiam  ad
warantum  quod  per  iudidum  eiusdem  curie  habuit  seisinam
de  illo  mesuagio  etc,  et  quod  recordimi  illud  haberent  per
iiij.  legales  homines  eiusdem  uille  etc  Et  ad  diem  illum
uenerunt  quatuor  homines  de  Dunewic'"  tales  eta  et  recor-
dantur  quod  reuera  predictus  Hugo  tenuit  illud  mesuagium,
et  Johannes  tulit  preceptum  Dom.  Begis  uersus  eum  de
eodem  mesuagio,  ita  quod  summonicio  facta  fuit  secundum
usagium  uille  etc,  et  in  tantum  processit  loquela  inter  eos
quod  timuit  sibi  et  dedit  terram  illam  cuidam  Ricardo  et
demisit  se  in  uilla  illa,  ita  quod  idem  Bicardus  secundum
consaetudinem  uille  dedit  unum  denarium  de  introitu  et
Hugo  unum  denarium  de  exitu,  et  cito  post  incepit  guerra,
et  loquela  illa  remansit  per  guerram,  et  interim  in  guerra
obiit  Hugo,  quo  defuncto,  uenit  Johannes  post  guerram  et
impetrauit  breue  DonL  Begis  super  ipsum  Ricardum  de
eodem  mesuagio,  et  in  tantum  processit  loquela  inter  eos
quod  uisus  petitus  fuit,  et  post  uisum  comparuit  Bicardus,  et
quando  debuit  respondere  dixit  quod  inuadiauerat  illud
mesuagium  cuidam  Boberto  pro  x  marcis.  Et  quia  inuentus
fuit  seisitus  de  illo  mesuagio  et  Bobertus  non  Aiit  in  seisina,
et  nichil  aliud  dicere  uoluit,  et  preterea  postea  fecit  plures
defaltas,  'et  preceptum  habuerunt  a  Dom.  Bege  et  a  iustic'
ut  facerent  recordum  et  iudicium',  consideratum  fuit  quod
Johannes  recuperauit  seisinam  suam  per  defaltam.  Et  bene
dicunt  quod  predictus  Hugo  non  obiit  inde  seisitus,  set  in
ligia  potestate  sua  dimiserat  se  et  illam  dedit  Bicardo  predicto
per  XV.  dies  ante  obitum  suum  etc

Et  super  hoc  uenit  Magister  Vincencius  executor  testa-

»  A.  m.  21  d ;  B.  m.  12.  »->  Not  in  B.

'  CoiT.  Norwic\  A,  B.


392  TRINITY,  A.D. 1220,  AJL 4.

menti  predicti  Hugonis  et  dicit  quod  ipsi  non  recordantar
bene,  quia  predictus  Hugo  obiit  seisitus  de  predicto  mesuagio
ita  quod  corpus  eius  portatum  fiiit  de  domo  illa  et  ipee
nunquam  illud  dedit  predicto  Ricardo,  set  reuera  ipse
legauit  de  domo  illa  eidem  Ricardo  x.  marcas  et  superplusum
legauit  ipse  in  subsidium  Terre  Sancte.  Et  Ricardtis
presens  fuit  et  hoc  idem  dicit  etc,  et  quod  nuUum  ingressum
habuit  nisi  ex  locacione  executorum  testamenti  et  nichil
inde  clamat  nisi  decem  marcaa

Et  quia  ipsi  recordantur  quod  Hugo  non  obiit  inde
seisitus  et  executor  et  Ricardus  dicunt  quod  obiit  inde
seisitus,  consideratum  est  quod  xij.  liberi  eta  de  uisneto
de  Norwico  summoneantur  quod  sint  etc.  ad  recognoscendnm
si  predictus  Hugo  obiit  inde  seisitus  nec  ne,  et  si  idem
Ricardus  alium  ingressum  habuit  in  illo  mesuagio  quam
per  executores  testamenti  predicti  Hugonis  etc  Idem  dies
etc.  et  duo  tantum  ueniant  cum  recordo,  et  alii  remaneant

1442.  ^Geruasius  de  KeMintona  et  Margeria  uxor  eius  petunt
uertford. ucrsus  Hugouem  Wischarde  qui  infra  etatem  est  tennam

partem  xx.  acrarum  terre  ut  etc. £t  Hugo  uenit  et  dicit
quod  est  in  custodia  talis  etc.,  et  ideo  non  potest  sine  eo
respondere, et  ideo  ipsa  perquirat  se  uersus  custodem  si
[216  b.] uoluerit  etc.  |

1443.  "Johannes  de  Godingeham'  optulit  se  iiij***.  die  uereus
«»»^ Hubertum de Monte Canisio* de  placito  quod  teneat  ei

finem  fisu^tum  in  curia  Dom.  Regis  H.  aui  etc.  inter  Stephanum
de  Monte  Canisio  patrem  ipsius  Huberti  cuius  heres  etc.  et
Willeknum  de  Godingeham  patrem  ipsius  JohanniB  cuius
heres  etc.  de  seruicio  iiij.  militum  cum  pert  in  Stauertona
per  cirographum.  Et  Hubertus  non  uenit  eta,  et  habuit
diem  per  essoniatorem  suum  etc,  ita  quod  preceptum  fiiit
uicecomiti  quod  non  omitteret  propter  libertatem  Abbatis  de
S.  Eadmundo  quin  attachiaret  eum,  et  uicecomes  non  misit
nomina  plegiorum.  Et  ideo  sicut  prius  preceptum  est  ei
quod  non  omittat  quin  attachiet  eum  quod  sit  tali  die  etc.,
et  summoneat  balliuos  S. Eadmundi  quod sint  audituri

1  A.  m.  22  ;  B.  m.  12  d.  >  Oeudingham,  B.

*  A.  m.  22  ;  B.  m.  12.  *  Montechanety,  B.


TRIKITY,  A.D.  1220,  A.E.  4.  393

iudicium  ffuum  do  hoc  quod  non  attachiauerunt  etc.  et  de
hoc  quod  non  fuerunt  eta  sicut  summoniti  fuerunt\  Et
inquiratur  quis  sit  talis  eta  qui  falso  essoniauit  eta,  et  illum
capiat  et  in  prisona  eta

'Petrus  de  Malo  Lacu  et  Isobella  uxor  eius  per  attomatum  Bbor.
suum  petunt  uersus  Johannem  le  Gras  xxv.  acras  terre  cum
pert  in  Belagha  ut  ius  ipsius  Isobelle  etc.  Et  Johannes
uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum  Thomam  de  Hothum  per
auxilium  curie,  ita  quod  Thomas  summonitus  fiiit  ad  esse
tali  die  etc,  et  non  uenit  ad  diem  illum  etc.,  et  summonicio
etc.,  ita  quod  tunc  consideratum  fuit  quod  de  terra  ipsius
Thome  caperetur  ad  ualenciam  predictarum  xxv.  acrarum
terre  et  quod  uicecomes  mandaret  diem  capcionis  etc.  et  quod
summoneret  ipsum  Thomam  quod  esset  etc.  Et  ad  diem
illum  non  uenit  Thomas,  et  uicecomes  mandauit  diem  cap-
cionis  et  quod  summonitus  fuit  etc,  et  Fetrus  et  Isobella
optulerunt  se  uersus  eum.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Fe-
trus  et  Isobellarecuperauerunt  seisinam  suam  de  predictis  xxv.
acris  terre  uersus  Johannem  et  Johannes  habeat  seisinam  de
terra  Thome  ad  ualenciam  etc,  et  Thomas  in  misericordia  etc'

*Matillis  que  fuit  uxor  Radulfi  de  Tiuilla  petit  uersus  Nort
Isaac  Judeum  de  Norwico  quem  Rogerus  de  S.  Diomsio  et
Sarra  uxor  eius  uocauerunt  ad  warantum  et  qui  eis  waranti-
zauit  manerium  to  Huntewode  exceptis  xij.  solidatis  redditus
ut  dotem  suam  unde  predictus  Kadulfus  uir  suus  eam  dotauit
per  assensum  et  uoluntatem  Badulfi  patris  sui  etc,  et  inde
producit  sectam,  etc

Et  Isaac  per  Jumetum  Judeum  qui  se  facit  attomatum
suum  uenit  et  defendit  quod  non  debet  inde  dotem  habere
nec  Radulfus  pater  nec  Radulfus  filius  eam  dotare  potuemnt,
quia  priusquam  idem  Radulfus  desponsasset  ipsam  Matilli-
dem  inuadiauerat  Radulfus  pater  manerium  illud  ipsi  Isaac
Judeo,  et  ipse  nichil  clamat  nisi  uadium  suum,  et  uadium
illud  inrotulatum  est  in  rotulis  Dom.  Regis,  et  bene  cognoscit
quod  Rogerus  et  Sarra  tenent  terram  illam  de  eo  reddendo
per  annum  Ix.  sol.

»  Br.  f.  442.  3  Br.  f.  3S5  b.

*  A.  m.  22;  B.  m.  13.  *  A.  m.  22d;  B.  m.  13d.


394  TRINITT,  A.D. 1220,  A.R. 4.

Et  super  hoc  uenit  Badulfus  de  Tiuilla  pater  M.^  et  dicit
quod  Isaac  iniuste  est  inde  warantus,  quia  de  debito  illo
unde  idem  Isaac  loquitur,  fecit  ipse  finem  cum  J.  Rege  pro
vj".  libr,  unde  reddidit  quamdam  partem  ad  scaccarium,  ita
quod  inde  in  seisina  fuit  quousque  iusticiarii  ultimo  itinerantes
eum  inde  per  uoluntatem  suam  et  iniuste  disseisiuerunt.  Et
quesitus  si  ante  desponsacionem  Matillidis  fecit  inuadiacionem
predicto  Isaac,  dicit  quod  reuera  prius  fecit  inuadiacionem
pro  quadam  parte  illius  debiti,  et  postea  filius  mutuo  accepit
residuum,  set  ipse  pro  toto  debito  finem  fecit  tempore  Regis
J.  coram  Ricardo  de  Marisco  ita  quod  inde  reddidit  xxxij.
marcas  et  dim.,  et  petit  seisinam  suam  ut  de  illa  unde
disseisitus  fuit  per  uoluntatem  et  non  per  iudicium.  Datns
est  dies  etc.

Ad  quem  diem  uenerunt  partes  et  iusticiarii  iudeonim
recordati  fuerunt  fiinem  quem  idem  Radulfus  fecerat  pro
debito  iudeorum,  ita  quod  per  recordum  illud  testati  fiierunt
quod  idem  Radulfus  reddidit  inde  xxxij.  marcas  et  dim.
Preterea  protulerunt  recordum  iusticiariorum  itinerancium,
scilicet,  G.  de  Boclande  et  sociomm  etc.*,  coram  quibus  idem
Radulfiis  disseisitus  fiiit.  Quo  inspecto,  satis  uisum  fiiit
iusticiariis  quod  disseisitus  fuit  per  uoluntatem  et  non  per
iudicium,  desicut  summonitus  fuit  ad  esse  coram  iusticiaiiis
itinerantibus  ostensurus  quo  waranto  ipse  fiiit  in  tenra  illa,
nec  inuentum  fuit  in  recordo  quod  ipse  aliquid  de  ingressu
suo  responderet,  nisi  quod  per  uiuam  uocem  et  per  inspec-
tionem  cartarum  dederant  ipsi  iusticiarii  Rogero  et  Sarre
seisinam.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Radulfus  habeat
[217.  seisinam  suam  quam  amisit  per  uoluntatem,  |  et  Matillis
perquirat  se  uersus  eum  si  uoluerint',  et  quod  predicti  Rogerus
et  Sarra  sint  quieti  de  firma  nisi  idem Isaac  eis  fecerit


*  Omit  M.  A,  B. Thia  Ralph  is  Earl  of  Oxford,  PateshuU  and  othfiri.

father  of  the  other  Balph  who  was  Bot.  Cl.  vol.  i.  p.  473. It  may  be  thtt

Maude'B  husband.  the  reference  is  to  an  eyre  of  Johns

»  Geoffrey  of  Bnckland  wag  not  reign.  TheproceedingBoftheJDStices

among  the  justices  commissioned  for  are  set  aside  in  what  BeemB  a  ^

the Hertfordshire eyre of 1218,  snnmiaiy  way. For  more  of  this

though  in  1221  after  the  above  case  matter  see  below  MS.  f.  268.
he  was  sent  there  along  with  the  '  Gorr.  uoluerit,  IL


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R 4.  395

escambium,  et  Isaac  perquirat  se  uersus  curiam  de  debito  et
uadio  suo  etc.*

45  *Radulfus  Musard  optulit  se  iiij*°.  die  uersus  Willelmum  Hmit
de  Gardino  de  placito  quod  deliberet  ei  aueria  sua  que  ipse
cepit  et  iniuste  detinet  ut  dicit  etc.  Et  Willelmus  non  uenit
eta,  et  preceptum  fuit  uicecomiti  Bedefordie  pluries  quod
haberet  corpus  eius  et  uicecomes  mandauit  quod  non  fuit
inaentus.  £t  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  distringat
eum  per  terras  et  catalla  sua  etc.  quod  sit  etc.

47.  'Johannes  filius  Nicholai  cognoscens  se  esse  latronem  suir.
appellat  Alexandrum  de  Hecche*  quod  ipse  simul  cum  eo
furatus  fuit  octo  equos  apud  Blanefordiam  unde  ipse  habuit
ad  partem  suam  xx.  sol.,  et  hoc  o£Fert  probare  per  corpus
suum  prout  curia  etc.  Et  Alexander  uenit  et  defendit
societatem  eius  et  latrocinium  et  equorum  et  totum®  de
uerbo  in  uerbum  per  corpus  suum  prout  etc.  Consideratum
est  quod  duellum  sit  inter  eos,  et  Alexfmder  det  uadium
defendendi  se  et  Johannes  probandi,  plegium  eorum  gaola.
Yeniant  tali  die  armati,  et  Editha  uxor  eius  capta  cum  eo
deliberata  est,  quia  non  fuit  seisita  de  aliquo  furto  et  Alicia
soror  Edithe  similiter^  Alexander  uictus  est  et  suspensus
etc.

18.  'Jurata  uenit  ad  recognoscendum  quas  consuetudines  bucl
manerium  de  Neuport  Paynelle  facere  consueuit  uicecomiti
Buck.  temporibus  antecessorum  Dom.  Begis  ut  de  sectis
comitatus  et  hundredi  et  ut  de  uisu  franci  plegii  et  auxilio
uicecomitis,  unde  Willelmus  de  Bello  Campo  queritur  quod
uicecomes  iniuste  eum  uexat.  Ponitur  in  respectum  usque
ad  talem  diem  quia  omnes  recognitores  amouentur  eo  quod
inutiles  fuerunt,  et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod
summoneat  xij.  legales  milites  de  proximo  uisneto  per  quos
eta  ad  recognoscendum  etc.,  et  si  quid  cepit  de  predicto
Willelmo  postquam  preceptum Dom.  Begis  habuit  ut  ei


^  In  B.  the  greater  part  of  thia  '  A.  m.  23 ;  B.  m.  14»

JQdgment is not found. It bas  ^  Hethe,  A,  B.

nothingtothediscreditof  thejustioes  '  Sic.  A;  omit  et  eqwrumj  B.

in  eyre.  ^  Here  B.  stops.

3  A.  DL  22  d ;  B.  m.  13  d.  7  a.  m.  28 ;  B.  m.  13.


396  TRINITY,  A.D. 1220,  A.B. 4.

pacem  habere  faceret,  idem  ei  reddat  et  aueria  sua  ea  oocasione
detenta  sine  dilacione  deliberet  ei  etc.

1449.  ^Rogerus  Corbet  attachiatus  fuit  ad  respondendum  Emme
Giottc. qug  fui(j  uxor  Ricardi  Corbet  de  placito  quare  intrusit  se

in  terram  ipsius  Emme  in  Jointona*  quam  ipse  in  curia
apud  Westmonasterium  concessit  et  reddidit  eidem  Emme
eta  in  dotem  simul  cum  manerio  de  Tiderintona,  unde  ipsa
ostendit  quod  per  intrusionem  illam  contra  concessionem
illam,  deteriorata  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  etc  et
inde  producit  sectam  eta

Et  Rogerus  uenit  et  cognosdt  quod  tenet  membrum  illud
de  Jointona,  set  illud  non  est  de  pertinenciis  de  TiderintoDa
nec  illud  umquam  concessit  in  curia  Dom.  Begis  apud
Westmonasterium  eta

Et  quia  iusticiarii  recordantur  quod  predictus  Bogerus
concessit  eidem  Emme  manerium  de  Tiderintona  cum  quodam
membro  pertinente,  et  preterea  recordantur  quod  membrum
illud  uocatur  Johintonay  consideratum  est  quod  ipsa  Emma
recuperauit  seisinam  tam  de  membro  illo  quam  de  capitali
manerio  et  Rogerus  in  misericordia  etc.

1450.  'Nicholaus  de  Limesia  pro  se  et  Margeria  uxore  sua  et
HerofonL talibus*  cta  sororibus  uxoris  sue  quarum  loco  etc.  optulit  se

iiij^.  die  uersus  Johannem  de  Balun  qui  se  essoniauit  de
malo  lecti  uersus  eos  de  placito  terre  etc.  Et  Johannes  non
uenit,  nec  milites  qui  fecerunt  uisum  de  eo  scilicet  tales  etc,
ideo  omnes  plegii  in  misericordia,  et  quia  testatum  est  quod
unus  languidus  est  et  alius  est  de  familia  et  non  habet
terram,  preceptum  est  uicecomiti  in  banco  quod  loco  eorum
ponat  duos  alios  et  illos  mittat  cum  talibus  eta  ad  fadendum
uisum  etc.

1451.  *Dies  datus  est  Abbati  S.  Benedicti  de  Holma  petenti  et
Nort Matheo  de  Gunetona  tenenti  de  capiendo  cirographo  suo  tali

die,  et  tunc  ueniant  tenentes  et  cognoscant  seruicium  suum
etc.

1452.  ^Assisa  uenit  recognitura,  quis  aduocatus  tempore  pacb

^^'^-  1  A.  m.  23 ;  B.  m.  13.  *  Dionisia  et  Florencia,  A,  B.

3  IchinUmay  A,  B. Ichington,  a  >  A.  m.  23;  B.  m.  13  d.

hamlet  of  Titherington.  «  A.  m.  23 ;  B.  m.  13.

3  A.m.  23;  B.  m.  13d.


TRINITT,  A.D. 1220,  A.R. 4.  397

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  medie-
tatem  |  ecclesie  de  Hillingtona  que  uaeat  etc,  cuius  aduo-  [nih.]
cacionem  Sarra  de  Anes  clamat  uersus  Ricardum  de  Mer-
hy,  Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,
quia  bene  cognoscit  quod  ipsa  Sarra  presentauit  ultimam
personam  ad  utramque  medietatem,  set  hoc  fecit  iniuste  et
hoc  patet,  quia  ipse  tulit  breue  super  eam  de  hoc  quod
ipsa  iniuste  impediuit  presentacionem  suam  ad  illam  medie-
tatem  etc.  Et  quia  Bicardus  cognouit  ultimam  presen-
tacionem  suam  et  nichil  aliud  dicere  uoluit,  consideratum
est  quod  ipsa  habeat  seisinam  suam,  et  Bicardus  in  miseri-
cordia  etc.

*Ricardus*  de  KuUy  malecreditus  de  roberia  facta  Hugoni Ewex.
de  Kaustr'*  inuenit  hos  plegios  tales  scilicet  eta  standi  recto
ad  summonicionem  eta  eo  quod  Hugo  non  uenit  nec  sequitur
etc.

Rogerus  Decanus  de  Cheknerefordia  rettatus  de  eodem
uenit  et  Episcopus  Londoniensis  per  litteras  suas  et  per
senescallum  suum  mandauit  quod  clericus  fuit  et  peciit
curiam  suam  de  eo,  et  habet  etc.  Et  Hugo  si  postea  uenerit
habeat  tale  recuperare  quale  etc.

*As8isa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  Nottng.
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  KouIIestona,  que  uacat  eta,  cuius  aduocacionem  Henricus
de  RouIIestona  clamat  uersus  Priorem  de  Turgeretona*  eta
Et  Prior  non  uenit  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum.
Et  ideo  assisa  capiatur  per  defaltam,  set  ponitur  in  respectum
ttsque  ad  talem  diem  pro  defectu  recognitorum,  quia  tantum
sex  uenerunt  per  essoniatores  suos  quibus  etc,  et  alii
attachientur  eta

•Gunilla  que  fdit  uxor  Henrici  filii  Ricardi  petit  uersus North.
Ricardum  filium  Thurstani  unum  mesuagium  et  sex  acras
terre  ctim  pert.  in  Flore  ut  dotem  suam  eta Et  Ricardus
uenit  et  petit  inde  uisum. Habeat  etc. Ad  diem  illum  se
essoniauit  Ricardus. Et  Gunilla  non  uenit. Set  quia  in-

1  A.  m.  23d;  B.  m.  14.  «  A.  m.  24 ;  6.  m.  14.

"  Sic  A  ;  Radulfus,  B.  »  TurgarUm\  B.

»  CausUm\  A,  B.  «  A.  m.  24  ;  B.  m.  14.


398  TKINITY,  A.D. 1220,  A.R. 4.

uentum  est  in  tribus  rottilia  quod  dies  fuit  talis  eta,  dictum
est  essoniatori  quod  sit  ad  diem  illum  etc.^

1456.  *Henricus  de  Londonia  queritur  quod  sicut  fuit  in  pace
Norc Dom.  Regis  cum  mercandisa  sua  simul  cum  firatre  suo  Jacobo,

uenit  Johannes  de  Gertona  et  eum  assultauit  et  eum  in  pace
Dom.  Regis  uulnerauit  in  uilla  de  Gertona  et  ei  roberauit  sei
marcas  et  ix.  sol.  in  denariis  et  unum  equum  ei  occidit  precii
xxxij.  soL,  et  iterum  quia  querelam  fecit  uicecomiti  suo,  uenit
idem  Johannes  cum  forcia  sua  et  eum  iterum  assultauit  et
uulnerauit  eum  in  crure  et  alibi  ita  male  quod  credit  qnod
mahemiatus  est.  Et  Jacobus  firater  suus  qui  cum  eo  fuit
ofFert  probare  uersus  ipsum  Johannem  per  corpus  suum  quod
hoc  fecit  in  pace  Dom.  Regis  etc.  et  in  felonia,  sicut  ille  qui
interfuit  et  hoc  uidit.

Et  Johannes  uenit  et  defendit  pacem  Dom.  Regis  et
feloniam  et  roberiam  uersus  ipsum  Jacobum,  sicut  uersus
eum  qui  de  alterius  roberia  eum  appellat  et  nichil  apponit  in
appello  suo  de  aliquo  dampno  ei  illato. Dies  datus  est  eta

1457.  'Robertus  de  Brimhurst  filius  et  heres  Beatricie  que  fiiit
i^ic. uxor  Gaufridi  le  Abbe attachiatus  fuit  ad  respondendum

Radulfo  de  Gememuwe  et  Alide  uxori  eius  quare  non  tenet
eis  finem  factum  coram  iusticianis  Dom.  J.  Regis  inter
predictos  Gaufiidum  et  Beatriciam  et  ipsos  Radulfiim  et
Aliciam  de  duabus  marcis  redditus  cum  pert.  in  Braytona  et
in  Brimhurst,  unde  cyrographum  etc.  quod  proferunt,  qnod
testatur  quod  idem  redditus  duarum  marcarum  debuit
remanere  eidem  Radulfo  et  Alicie  etc.,  unde  idem  Radulfiis
et  Alicia  ostendunt  quod  cum  ipsi  tenementum  illud  unde
redditus  prouenit  commiserunt  ad  firmam  Roberto  le  Abbe,
idem  Robertus  de  Brimhurst  pauit  prata  sua  et  blada  et  cepit
aueria  sua  et  peciit  seruicia  et  eum  in  tantum  uexauit  quod
idem  Robertus  le  Abbe  reliquit  firmam  suam,  nec  ullum
inuenerunt  qui  illud  capiat  de  eis,  unde  dicunt  quod  per
uexacionem  illam  contra  finem  illum  etc.  deteriorati  sunt  etc

1  Acoording  to  A.  a  daj  was  given  records  the  giving  of  the  day  in  Oct

in  Oct.  S.  Mich.  at  which  Ganilla  did  S.  Mich.  and  then  stops.

not  appear,  and  then  it  was  found  in  '  A.  m.  24 ;  B.  m.  14.

ibree  rolls  that  the  day  given  was  '  A.  m.  24;  B.  m.  14  d.
Michaebnas  fonr  weeks. B.  merely


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R. 4.  399

Et  Robertus  uenit  et  cognoscit  cyrographum  et  finem  et
defendit  contra  eos  et  contra  sectam  suam  capcionem  auerio-
rum  et  impedimentum  uaunagii  sui  et  firmarii  sui  et  totum
de  uerbo  in  uerbum  et  deterioracionem  etc.  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  defendat  se  xij.  manu  et  ueniat  tali  die
eta*  Ad  quem  diem  uenit  et  per  licenciam  concordati  sunt
ita  quod  idem  Radulfus  et  Alicia  remiserunt  legem  illam  et
idem  Bobertus  concedit  finem  secundum  cyrographum  etc.

*Bartholomeus  Turet  et  Jordanus  de  S.  Maria  'et  tales  Ebor.
etc."  petunt  uersus  Brianum  filium  Alani  racionabilies
partes  |  suas  que  eos  contingunt  de  hereditate  que  fuit  [sis.]
Gundrede  de  Haket  amite  predictorum  Bartholomei  *  Jordani
eta*  in  Eboraco  et  in  Beintona  eta  Et  Brianus  uenit  et
dicit  quod  non  habuit  racionabilem  summonicionem  quia
tantum  habuit  summonicionem  octo  dierum*.  Et  alii  hoc
cognoscunt, Et  ideo  datus  est  eis  dies  etc.

^Juliaiia  que fuit  uxor  Stephani filii Rogeri' uersus e*»'.
Magistrum  Hospitalis  Infirmorum  de  Hedona^  dotem  suam
de  tenemento  que  fuit  predicti  Stephani  uiri  sui  in  Hedona
etc.

Et  Magister  uenit  et  dicit  quod  ipsa  non  debet  inde
dotem  habere,  quia  placitum  fuit  inter  eos  in  curia  Dom.
Regis  de  eadem  dote  apud  Eboracum,  ita  quod  tunc  uenit
ipse  et  dixit  quod  Stephanus  uir  suus  uixit  et  ideo  non
debuit  dotem  habere,  et  ipsa  respondit  quod  mortuus  fuit,  et
tandem  concordati  fuerunt  per  cyrographum  tali  modo  quod
ipsa  remisit  totum  clamium  suum  in  perpetuum  eidem
Magistro,  et  Stephanus  presens  fuit  et  hoc  concessit,  et  hoc
idem  testatur  cyrographum.  Et  ipsa  non  potuit  hoc  dedicere
et  ideo  Magister  inde  quietus^  etc.

"Bogerus  de  Cheluestona  appellat  Walterum  de  Stuetona 'Unc

quod  tali  die  etc.  sicut  dominus  suus  et  auunculus  Willelmus

de  Tillebroc  fuit  apud  Lue"  ad  perhendinandum  ibi  in  pace

1  Here  B.  Btops.  ^  Qupjfiy  petit,  A,  B.

»  A.  m.  24 ;  B.  14  d.  »  Monast.  vol.  6,  p.  654.

•"•  et  Alieia  uxoreiutt  A,  B.  •  Et  ipsa  in  misericordid,  pauper

*-*  et  Alicie,  A,  B.  e$t. A,  B.

'  Fifteea  days  is  the  proper  time.  ^^  A.  m.  24  d ;  B.  m.  15.

Br.  f.  334.  "  Lvth\  B  ;  Louth.
«  A.  m.  24;  B.  14d.


400  TRINITT,  A.D. 1220,  A.R. 4.

Dom.  Regis  misit  idem  Walterus  propter  ipsum  Willelmum
per  talem  eta  et  fecit  ipsum  uenire  apud  Tyrintona  et  cum
illuc  uenisset,  idem  Walterus  cum  aliis  qui  feloniam  fecerunt,
fecerunt  eum  bibere  ita  quod  inebriatus  fuit,  et  cum  cubasset
in  lecto  suo,  idem  Walterus  uenit  cum  aliis  et  eum  assaltauit,
ita  quod  ubi^  pls^ge  mortales  ei  date  fuerunt  sicut  idem
Willelmus  uoluit  surgere  idem  Walterus  cepit  eum  per
gurgitem  et  traxit  eum  de  lecto  suo  et  prostrauit  palliam
super  eum  et  ignem  apposuit  ita  quod  extinxit  eum,  unde  si
aliam  plagam  non  habuisset,  inde  mortuus  fuisset,  et  quod
hoc  fecit  nequitcr  et  in  felonia  et  in  pace  eta  offert  disra-
cionare  uersus  eum  per  corpus  suum  prout  curia  consideraueiit
sicut  ille  qui  superuenit  ubi  hoc  factum  fuit  in  camera  et  boc
uidit,  ita  quod  Walterus  et  alii  socii  sui  eum  secuti  fuerunt
et  uoluerunt  hoc  idem  facere  de  eo,  quod  fecerunt  de  domino
suo.

Robertus  de  Waswilla  nepos  predicti  Willelmi  appellat
Reginaldum*  prepositum  de  Stiuetona  et  Thomam  Mustel
quod  ipsi  fuerunt  ad  factum  illud  et  in  forcia  illa  et  de
consilio  suo  hoc  factum  fuit,  nequiter  et  in  felonia  et  in  pace
Dom.  Begis  etc.  et  hoc  offert  probare  per  corpus  suum  prout
curia  considerauerit.

Et  Walterus  uenit  et  defendit  pacem  Doul  Regis  infrao-
tam  et  feloniam  et  quod  propter  eum  non  misit  nec  ad  lectum
suum  uenit,  nec  eum  per  gurgitem  cepit,  nec  super  cum
stramen  iactuuit  nec  ignem  apposuit  nec  per  ipsum  fiiit
morti  appropiatus'  nec  a  uita  elongatus,  nec  idem  Rogems
hoc  uidit,  et  hoc  offert  defendere  per  corpus  suum  sicut  curia
considerauerit,  et  petit  sibi  allocari  quod  alii  appellati  de
plagis  et  de  fiEtcto  non  fuerunt  conuicti  Dicit  eciam  quod
nocte  illa  quando  hoc  factum  fuit,  ipse  fuit  in  hospicio  tali  etc

Consideratum  est  quod  duellum  fiat  inter  eosdem  Bogerum
et  Walterum  et  ueniant  tali  die  armati  etc

^ Ad  illum  diem  uenerunt  et  duellum  percussum  fuit  inter

^  Sic,  A,  6.  term.  In  the  margin  of  A  Is,  recy  Ix,  $.j,

*  Corr.  Rogerumt  A,  6.  d,  Bignifying  the  fine  for  recremncT ;

*  Sio.  A,  B.  a  pen  has  been  drawn  throngh  ihis,
«  This  paragraph  not  in  6.  Inter- to  show  that  it  is  excosed.

polated  in  A  from  nezt  Michaehnas


TRINItY,  A.D. 1220,  A.R. 4.  401

eo8  et  Bogerus  uictus  fuit  et  det  recreantisam  etc,  et  Walterus
inde  quietus,  et  misericordia  perdonatur^,  quia  pugnauit  pro
Rege  eta

Et  Rogerus  et  Thomas  eodem  modo  defendunt  pacem
Dom.  Regis  et  feloniam  et  consensum  et  quod  non  fuerunt  in
forcia  nec  idem  Thomas  iuit  propter  eum,  sicut  predictus
Rogerus  dicit,  et  hoc  offerunt  defendere  sicut  curia  considera-
uerit.

Dies  datus  est  appellantibus  de  audiendo  iudicio  suo  et
Walterus  committatur  gaole"  etc.  et  Bogerus  et  Thomas
remaneant  sub  eadem  custodia  qua  prius  fuerunt  quousque
WaJterus  oonuincatur  de  facto  etc."

^Ricardus  le  Scot  captus  cum  sigillo  Walteri  de  Mortona  ^^
quod  fiiratum  fiiit  in  uilla  Londonie  cum  roba  et  cum  alio
hemesio  ipsius  Walteri  cognoscit  quod  quidam  Nicholaus  qui
fiigit  in  ecclesiam  apud  Suwerc*  pro  eodem  facto,  et  qui
cognoscit  fiirtum  illud,  illud  sigillum  ei  commisit,  et  inde
uocat  eum  ad  warantum,  et  dicit  quod  si  eum  uideret,  pro«
baret  uersus  eum  per  corpus  suum  sicut  curia  consideraret.
Et  quia  balliui  Dom.  Regis  recordantur  quod  quando  idem
Ricardus  captus  fiiit  Nicholaus  cognoscens  se  esse  latronem
in  ecclesia  dixit  quod  idem  Bicardus  habuit  sigillum  et
quasdam  braccas  ad  partem  suam  |  uenerunt  ad  ipsum  [sisb.]
Ricardum  et  pecierunt  sigillum  illud  et  ipse  illud  negauit  et
postea  quando  debuit  scrutari  extraxit  sigillum  illud  de
caliga  sua,  et  preterea  quia  ipse  uocat  ad  warantum  predictum
Nicholaum  qui  cognouit  furtum,  et  non  uult  uenire  ad  pacem
Dom.  Regis,  et  sigillum  illud  furatum  fuit  cum  aliis  catallis
et  non  habet  inde  warantum,  consideratum  est  quod  suspen-
datur  etc.

^Assisa  uenit  recognitura  si  Gaufridus  de  Merstona  pater i^c-
Susanne  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  xxiiij.
uirg.  terre  cum  pert.  in  Merstona  die  quo  etc.  et  si  etc.  per
breue  Regis  BL  unde  Hugo  de  Merstona  tenet  xj.  uirg.  et

^  The  paidon  is  postscript  on  the  the  roU  before  the  postscript  whioh

roU,  A ;  I  Tead  perdonattar  pro  Rege  tellB  of  the  dnel.

qvia  pugnauit  pro  pace  BegU  etc,  <  A.  m.  25 ;  B.  m.  17.

'  Supply  de  FUte,  A,  B.  »  A.  m.  26 ;  B.  m.  17.

'  This  of  oourse  was  written  on

M.  ni.  20


402  TRINITT,  AJ). 1220,  A.R. 4.

tales  etc.  reliquam  partem.  Qui  omnes  ueniunt  et  uocant
inde  ad  warantum  predictum  Hugonem  de  Merstona^  qui
presens  est  et  eis  warentizat,  et  dicit  quod  dictus  Gaufridas
fiiit  frater  suus  primogenitus,  set  bene  defendit  quod  non  fiiit
inde  seisitus  die  quo  etc.,  quia  idem  Gaufridus  obiit  ante
patrem  suum  Bobertum,  ita  quod  Robertus  obiit  inde
seisitus  post  mortem  Gaufridi  filii  sui,  et  ipse  sicut  prozimtts
heres  patris  sui  intrauit  in  hereditatem  suam\

Et  Susanna  dicit  quod  Hugo  iniuste  dicit  quod  Gaufiridus
pater  suus  non  obiit  seisitus  de  terra  illa  quia  quando  mater
ipsius  Susanne  debuit  maritari  ipsi  Gaufiido,  uenit  idem
Kobertus  et  dimisit  se  de  tota  predicta  terra  et  illam  dedit
eidem  Gaufiido  ut  filio  etc.  per  cartam  suam  que  hoc  idem
testatur,  ita  quod  idem  Robertus  nunquam  postea  ingressum
habuit  in  terram  illam  nisi  ex  gracia  et  uoluntate  ipsius
Gaufiidi,  et  inde  ponit  se  super  assisam,  et  hoc  bene  patet,
quia  mater  sua  habet  inde  dotem  suam.  £t  ideo  procedat
assisa.

1463.  "Magister  Nicholaus  Coqus*  et  Alicia  uxor  eius  optulerunt
Ebor. se  iiij*^.  die  uersus  Godardum  Penitenciarium  et  Johannem

Romanum  canonicos  Eboraci  de  placito  quare  ipsi  tenuenint
placitum  in  curia  cristianitatis  inter  eos  et  Elenam  de
Derlintona  de  laico  feodo  eorum  in  Derlintona  et  aliis  uillis
etc.  Et  ipsi  non  uenerunt  et  uicecomes  mandauit  quod
clerici  sunt  et  non  habent  laicum  feodum  nec  uoluenmt
plegios  inuenire.  Et  ideo  mandetur  Archiepiscopo  qaod
distringat  eos  quod  ueniant  tali  die  etc.  et  preceptum  est
uicecomiti  quod  habeat  ad  predictum  terminum  corpus  ipsius
Elene  etc.  Et  sciendum  quod  breue  originale  non  £Bunt
mencionem  de  ipsa  Elena.

1464.  ^Rogerus  Cocus  et  Juliana  uxor  eius  attachiati  fiiemnt  ad
wigoHL esse  coram  iusticiariis  ad  respondendum  Rogero  Fabro de

placito  quare  ipsi  contra  prohibidonem  Dom.  Regis  secuti
fiierunt  placitum  in  curia  cristianitatis  uersus  eum  de  laico
feodo  ipsius  Rogeri,  unde  idem  Rogerus  queritur  quod per

1  Obsenre  this  assertion  of  right >  A.  m.  26 ;  B.  m.  16.
by  the  yomiger  son  againat  his  nieoe '  Cocu$y  A,  B.
daaghter  of  the  elder  Bon.  ^  A.  m.  26 ;  B.  m.  16.


TRINITY,  A.D. 1220,  A.R. 4.  403

hoc  quod  ipse  secutua  fuit  placitum  illud  contra  prohibidonem
deterioratus  eta  Et  Rogerus  et  Juliana  dicunt  quod  reuera
implacitauerunt  ipsum  de  transgressione  fidei  de  eadem  terra,
quia  terra  illa  ei  inuadiata  fuit  ad  terminum  qui  preteriit
etc.,  et  cum  terminus  preteriisset  et  nollet  concedere  quod
ipse  acquietaret  terram  suam,  ipsi  implacitauerunt  eum  sicut
predictum  est. Ideo  custodiantur.

'Assisa  uenit  recognitura  si  Hugo  de  Gumay  pater  Bvck.
Hugonis  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  manerio
de  Wendore  cum  pert.  die  quo  etc.,  quod  manerium  Willel-
mus  de  Feimes  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non
debet  inde  fieri,  quia  ipse  non  tenet  manerium  illud  cum
pert.  immo  Henricus  de  Scaccario  tenet  inde  vij.  uirgatas
terre  etc  et  non  tenet  de  eo,  et  desicut  illas  non  habet  in
seruicio  uel  dominico  non  uult  respondere  ad  hoc  breue  nisi
curia  eta,  et  bene  patet  quod  nichil  inde  habet  quia  ipse
implacitat  ipsum  Henricum  de  eadem  terra  in  curia  Dom.  .
Regis.

£t  Hugo  dicit  quod  pater  suus  obiit  seisitus  de  manerio
iUo  cum  pert.,  et  si  idem  Willelmus  non  recipit  seruicium
Henrici  hoc  non  stat  nisi  per  eum*,  et  ideo  uidetur  ei  quod
debet  ad  hoc  breue  respondere,  desicut  petit  manerium  in
dominico  et  aliud  quod  tenet'  etc.

Et  Willehnus  dicit  quod  numquam  optulit  ei  seruicium
predictus  Henricus*.

Consideratum  est  quod  quia  utraque  pars  cognouit  quod
idem  Willelmus  non  tenet  integre  manerium  illud  et  preterea
cognoUit  quod  predicte  vij.  uirgate  sunt  de  pertinenciis,  ideo
assisa  remaneat  et  querat  aliud  breue^

^Wiscardus  Leidet  et  Mamoria'  uxor  sua  petunt  uersus Norbt
Bertram  de  Campuilla  duas  bouatas  terre  cum  pert.  suis  in
Cranefordia  ut  ius  ipsius  Marg'^  uxoris  sue  etc.

£t  Bertram  dicit  quod  predicta  terra  est  ius  et  hereditas

1  A.  m.  26 d;  B.  m.  16d.  b  Qn  f.  438  b,  Braoton  YonoheB

^  Sic,  A ;  hoe  non  statper  eum^  B.  this  case.

'  Snpply  tn  dommieo^  in  donUmco, '  A.  m.  27 ;  B.  m.  18.
et  in  geruieio  quod  tenet  in  eeruieio, ^  Margeria,  B.
A,  B.  '  Margerie,  A,  B.

*  Here  B.  stopB.

26—2


404  TRINITY,  JlD. 1220,  A.IL  4.

Matillidis  uxoris  sue,  et  ideo  uocat  eam  ad  warantum. Et
[n9.] ideo  habeat  eam  tali  die  etc.  |

1467.  '^Robertus  de  Basinge  attachiatus  fuit  ad  respondendum
*"• Magistro  Alexandro  de  Dorsetia  de  placito  quare  ipse  secutus

fuit  placitum  in  curia  cristianitatis  uersus  euin  contra  prohi-
bicionem  Dom.  Begis  de  catallis  que  etc.,  et  unde  habet
sectam  que  hoc  testatur,  et  profert  litteras  iudicum  et  acta
coram  eis  sigillata  sigillis  iudicum,  unde  adhuc  habet  diem,  pre-
terea  dicit  quod  cum  ipse  deferret  breue  Dom.  Begis  in  despec>
tum  eiusdem  Dom.  Regis  idem  breue  quod  procurator  eiusdem
Alexandri  protulit  iactauit  ad  terram,  et  inde  habet  sectam.
Et  Bobertus  defendit  quod  post  prohibicionem  nullum
placitum  secutus  fuit  uersus  eum  in  curia  cristianitatis,  nec
breue  Dom.  Begis  ita  iactauit  sicut  dicit,  et  hoc  ofiert
defendere  uersus  eum  et  uersus  sectam  suam.  Consideratum
est  quod  ipse  defendat  se  xij.  manu  etc.

1468.  "Bobertus  de  Burgo  et  Berleta  uxor  sua  optulerunt  se
^'- iiij*®.  die  uersus  Aliciam  filiam  Boberti  de  placito  medietatis

ij.  mesuagiorum  cum  pert.  in  Fonteburgo  quam  ipei  clamant
esse  ius  ipsius  Berlete.  Et  Alicia  non  uenit  eta  et  sum-
monicio  etc.  Judicium,  medietas  capiatur  in  manum  etc.,  et
dies  etc.,  et  Alicia  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.

1469.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  capellam
de  Edeneswrthe,  que  uacat  etc,  cuius  aduocacionem  Elyas
de  Bello  Campo  clamat  uersus  Abbatem  Glastoniensem  vi
Bicardum  de  Breute.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  nichil  clamat  in  aduocadone
illa,  nec  umquam  impediuit  prcsentacionem  suam.  Et  ideo
ipse  inde  sine  die.  Et  Bicardus  bis  fecit  defaltam.  Et  idto
procedat  assisa  uersus  eum  per  defaltam.

Juratores  dicunt  quod  quando  uenerunt  ad  uisum  Sskcien-
dum  de  capella  illa,  nullam  capellam  inuenerunt,  nec  murum,
nec  aliquid  aliud,  nisi  campum  nudum  et  planum,  nec  v.
annis  elapsis  fuit  ibi  aliqua  capella,  nec  missa  cantata,  ei
ideo  petunt  iudicium  si  debeant  sacramentum  inde  &cere.

1  A.  m.  27;  B.  m.  18.  »  A.  m.  28;  B.  m.  17.

«  A.  m.  27  d.


Buinen.


TRINITY,  A.D. 1220,  A.B.  4.  405

Et  Elyas  cognoscit  quod  nuUa  est  ibi  capella  et  dicit  quod
prostrata  fuit  tempore  guerre,  set  quedam  decime  pertinent
ad  illam.  £t  ideo  consideratum  est  quod  iuratores  inde  sine
die  etc.

^Assisa  uenit  recognitura  si  Fhilippus  de  Hulecota  et  alii
tales  etc.'  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Elizabeth  uxorem
Wiilehni  de  Rue  de  libero  tenemento  suo  in  Ditenheuar*
inira  assisam.  Et  Matillis  de  Coumers^  una  disseisitorum
dicit  quod  non  debet  inde  assisa  fieri,  quia  terra  illa  est
maritagium  suum,  ita  quod  ipsa  terram  illam  dimisit  Qal&ido
de  Gomeres'^  fratri  suo  et  waranto  de  maritagio  ad  firmam
tota  uita  ipsius  Gaufridi,  ita  quod  eo  defiincto  debuit  terra
illa  reuerti  ipsi  Matillidi,  et  inde  profert  cirographum  factum
inter  eos,  ita  quod  defuncto  ipso  Gaufiido  seisiuit  terram
illam  in  manum  suam  ut  maritagium  suum.

Et  Willelmus  et  Elizabeth  dicunt  quod  idem  Gaufiidus
dedit  terram  illam  ipsi  Elizabeth  in  maritagium  cum  esset
desponsata  primo  uiro  suo,  qui  illam  tenuit  tota  uita  sua,  et
eo  defuncto,  ipsi  omnes  predicti  disseisiuerunt  eandem  Eliza-
beth  iniuste  etc.,  et  inde  petunt  assisam.  Et  oonsideratum
est  quod  assisa  procedat.

Juratores  dicunt  quod  terra  illa  et  plures  alie  terre  simt
maritagium  ipsius  Matillidis,  ita  quod  ipsa  totam  terram
illam  dimisit  ipsi  Gaufiido  ad  firmam  ad  terminum  et  infi»
terminum  suum  dedit  ipse  de  predicta  terra  sex  bouatajs
terre  Willelmo  de  Surdenale  in  maritagium  cum  predicta
Elizabeth  filia  sua  quam  ipse  desponsauit,  et  post  cum  idem
Gaufiidus  defiinctus  esset,  uenit  idem  Philippus  de  Hulecota
in  cuius  balliua  terra  illa  est  et  cepit  terram  illam  in  manum
suam,  et  predicta  Matillis  aocessit  ad  eum  et  ei  monstrauit
quod  predictus  Gaufiridus  nichil  habuit  in  terra  illa  nisi
firmam  et  ad  terminum  ita  quod  ipse  reddidit  ei  seisinam
suam.  Consideratum  est  quod  Willelmus  de  Rue  et  Elizabeth
recuperauerunt  inde  seisinam,  et  predicti  omnes  etc.  in
misericordia*.

1  A.  m.  28;  B.  m.  17  b.  *  Coignen,  B.

-  Maud  Conyers  and  fonr  others.  ^  Coisneres,  A. ;  Coisnen^  B.

*  DitenhnhaV,  A ;  Ditneshal^  B.  •  Damages,  five  marks,  A,  B.


406


TRmiTY,  A.D. 1220, A.R. 4.


[219  b.]


1471.  ^Asaisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  de  Monemue  iniuste

Hereford. etc.  disseisiuit  Robertum  Buteuileyn  et  Agnetem  uxorem

eius  de  libero  tenemento  suo  in  Froume  etc.  et  post  tenni-

num. Et  Rogerus  uenit  et  nichil  dixit  quare  assiBa  le-

maneret.

Juratores  dicunt  quod  Kogerus  non  disseisiuit  eos  iniuste
etc.  Et  super  hoc  uenit  Agnes  et  dicit  quod  post  mortem
Walteri  de  Mawrthin  cui  terram  illam  commisit  ad  firmam
in  uita  sua  fuit  ipsa  seisita  de  terra  illa  et  per  iudiciam
comitatus  ita  quod  inde  seminauit  duas  acras  et  i^dumn
comisit  eidem  Rogero  ad  seminandum  pro  medietate  et  itft
inde  fiiit  seisita.  |  Et  ideo  datus  est  eis  dies  de  andiendo
iudicio  suo  ad  proximum  comitatum  ut  tunc  sdatur  per
comitatum  si  habuit  seisinam  sicut  dicit  necne.  Idem  dies
datus  est  iuratoribus,  quia  si  comitatus  recordatur  quod
habuit  seisinam,  tunc  inquirendum  est  quomodo  eziuit

Ad  diem  illum  recordatur  comitatus  quod  nunquam  per
iudicium  comitatus  habuerunt  seiBinam.  Et  ideo  consideiatum
est  quod  Robertus  et  Agnes  nichil  capiant  per  hanc  assisam,
et  sint  in  misericordia  pro  falso  clamore*.

"Rogerus  filius  Galfridi  cognoscens  se  esse  latronem
appeliat  Ricardum  filium  Dauid  de  Herefordia  de  sodetate
scilicet  quod  ipse  simul  cum  eo  occidit  quemdam  hominem
iuxta  Salopesbiriam,  ita  quod  ipse  percussit  eum  quodam
cnipulo  cum  una  manca  ebumea,  et  quod  simul  cum  eo
depredauit  unum  hominem  ad  pontem  de  Lug  et  ceperunt
de  eo  pannum,  unde  habuit  xij.  sol.  ad  partem  suam,  et  hoc
oflfert  probare  uersus  eum  sicut  curia  etc

Et  Ricardus  uenit  et  defendit  societatem  et  latrocinium
et  occisionem  et  totum  de  uerbo  in  uerbum  et  ponit  se  super
uillatam  Herefordie  de  fidelitate.  Et  malecreditur  a  uillata
Et  ideo  consideratum  est  quod  duellum  fiat  inter  eos,  et
ueniant  armati  tali  die  etc. Ad  quem  diem  uenerunt  et


1472.

Corona.


1  A.  m.  29.  This  and  the  thiee
next  cases  are  not  cases  in  the  Bench,
bat  are  cases  heard  before  PateshnU
and  Stephen  Deverenx  at  Hereford
under  a  oommisaion  of  assize  and
gaol-deliveiy  in  A.  B.  4. The  mem-


brane  on  which  they  are  foimd  has
been  bonnd  np  with  the  roU  for  tha
Trinity  teim.

'  On  acooont  of  their  powty  ibej
were  pardoned,  A.

»  A.  m.  29.


HILABT  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.B. 5.  407

duellum  percussum  fuit,  et  Ricardus  uictus  est,  et  ideo
suspensus  eta

(3.  'Gaufiridus  de  Wodetona  captus  pro  morte  Nicholai  filii  cotom.
Eudonis  uenit,  et  prepositi  et  coronatores  uille  de  Herefordia
recordantur  quod  idem  Qau&idus  captus  fiiit  super  factum
cum  cnipulo  unde  eum  occidit,  et  dicunt  quod  idem  Oauiridus
statim  cognouit  mortem  coram  eis  et  coram  multis  probis
hominibus  qui  presentes  fuerunt  et  hoc  idem  testantur.  Et
ideo  consideratum  est  quod  non  potest  dedicere  mortem,  et
ideo  suspendatur.

'4.  'Johannes  Sanctus  captus  pro  morte  Ade  Bustard  qui  oorona.
Aiit  oocisus  in  campis  de  Treisac'  uenit  et  defendit  mortem
et  totum  etc.  £t  balliuus  Dom.  Regis  et  iiij.  uillate  testantur
quod  captus  fuit  in  fugiendo  de  morte  illa  et  cum  utesio  et
clamore,  et  quod  inuentus  fuit  seisitus  de  uno  cnipulo
eanguinolento  in  manu  sua  unde  eum  occidit.  Set  dicunt
quod  talis  est  consuetudo  in  Urchinefeldia  quod  de  tali  morte
licet  aliquis  conuictus  sit,  bene  potest  concordiam  facere  cum
parentibus,  et  petunt  licenciam  concordandi.  Et  ideo  ponitur
iudicium  in  respectum  usque  ad  proximum  comitatum^  ut
per  comitatum  sciatur  de  consuetudine  illa  etc*  |


PLACITA  DE  TERMINO  S.  HILLARn  ET  DE  TER- m]
MINO PASCHE APUD WESTMONASTERIUM
ANNO  REGNI  REGIS  HENRICI FHJI REGIS
JOHANNIS  QUINTO*.

^Assisa  uenit  recognitura  si  Agnes  filia  Auicie soror Hertrord.
Walteri  de  Welles  fuit  seisita  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de
una  uirg.  terre  cum  pert.  in  Offele  die  quo  etc.,  et  si  etc,
quam  terram  Adam  filius  Thome  tenet. Qui  uenit  et  dicit
quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  reuera  ipsa  Agnes  obiit

^  A.  m.  29  d.  *  A.  is  a  roll  tioketed  as  Goram

'  A.  m.  29  d.  Bege  Boll,  No.  14,  bat  catalogued  as

s  Archinfield  is  a  district  of  Here-  Ko. 10 ; B, whioh has only the

fordahire  on  the  Welsh  border. The  Easter  term,  ia  No.  11.

cQstom  here  alleged  is  an  interesting  *  A.  m.  8.

relle  of  anoient  law.


408  BILAaY  AND  EASTER,  A.D.  1221,  A.K. 5.

seisita  sicut  breue  dicit,  et  ipsa  fuit  mater  eius  et  ipse  fuit
filius  suus  de  uiro  sibi  desponsato,  et  ideo  non  debet  aasisa
procedere.

Et  Walterus  dicit  quod  ipse  est  bastardus  quia  mater
eius  nunquam  fuit  desponsata  Thome  uiro  sua  £t  ideo
assisa  remaneat  sine  die  et  Walterus  habeat  breue  ad  Episco-
pum  Lincolniensem  etc.

1476.  *  Assisa  uenit  recognitura  si  Magister  Willelmus  de  Hat-
HertfonL feldia auunculus Johannis filii Gregorii fiiit  seisitus  iB

dominico  suo  ut  de  feodo  de  xl.  acris  tcrre  et  uno  mesuagio
cum  pert.  in  Hathfeldia  die  quo  etc.,  quam  terram  et  quod
mesuagium  Thomas  filius  Henrici  filii  Auuckeri  tenet  etc.
Qui  uenit  et  est  infira  etatem  et  uocat  inde  ad  warantum
Hcnricum  filium  Aucheri  patrem  suum. Habeat  eum  etc

1477.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Matillis  filia  Eadmundi  mat€r
*^*®*' Ricardi  Camerarii  fuit  seisita  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de

tribus  acns  terre  et  dim.  cum  pert.  in  Westhamme  die  quo
etc,  quam  terram  Willelmus  de  Stratfordia  tenet.  Qui
uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Abbatem  de  Stratfordia.
Qui  uenit  et  ei  warentizat  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  Robertus  pater  ipsius  Bicardi  cuius  heres  ipse  est,
dedit  domui  sue  terram  illam  in  liberam  elemosinam  per
cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur,  et  dicit  quod
debet  illam  ei  warentizare.

Et  Ricardus  dicit  quod  est  infi»  etatem  et  quod  petit
seisinam  de  morte  matris  sue  et  non  de  patre,  et  petit
iudicium  si  propter  hoc  debeat  assisa  remanere.  Et  Abbas
dicit  quod  in  uita  matris  sue  dedit  Robertus  pater  suus  ei
terram  illam  et  quod  Matillis  non  obiit  inde  seisita.  Et  ideo
consideratum  est  quod  assisa  procedat.

Juratores  dicunt  quod  Matillis  obiit  seisita  ut  de  feodo
tali  modo  quod  uir  suus  tunc  uixit,  et  terra  illa  fuit  hereditas
ipsius  Matillidis,  et  quod  Ricardus  est  proximus  heres  eius
etc.

1478.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Radulfiis  de  Gogeshale*  pater
emhx. Roberti  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de xx^

^  A.  m.  3.  <  A.  m.  8  d.

*  A.  m.  3  d.  «  Coge$haV,  A.


.HILART  AND  EASTER,  A.D.  1221,  A.R.  5. 409

septem  acris  terre  cmn  pert.  in  Gogeshale  die  quo  etc,  quam
terram  Thomafl  Crewe^  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa
non  debet  capi  coram  iusticiariis  extra  comitatum  quia  assisa
illa  nunquam  intaminata'  fiiit  coram  iusticiariis,  et  Dom.
Rex  per  cartam  suam'  concessit  quod  huiusmodi  assise
capiantur  in  comitatibus  et  non  extra  et  ideo  petit  iudicium
si  assisa  hic  debeat  procedere.  Et  Radulfus^  non  potuit  hoc
dedicere.  Et  ideo  assisa  remissa  est  ad  comitatum  ut  in
aduentu  iusticiariorum  procedat  etc'

'Assisa  uenit  recognitura  si  Ailwardus  le  Hoder  pater  Hertford.
Alicie  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  uno
mesuagio  cum  pert.  in  Kingesbiria  die  quo  etc.  et  si  etc,
quod  mesuagium  Clemens  Chese  tenet.  Qui  uenit  et  dicit
quod  non  uidetur  ei  quod  assisa  debeat  procedere,  quia  ipse
non  est  seisitus  de  mesuagio  illo  nec  umquam  fuit,  set  reuera
frater  suus  scilicet  Thomas  Trencheuent  cuius  hereditas
mesuagium  illud  est  fuit  inde  seisitus,  ita  quod  cum  esset
cnicesignatus  et  iter  suum  arriperet,  inuadiauit  mesuagium
illud  ad  terminum  qui  nondum  preteriit  cuidam  Ricardo
PistorL  Et  dicit  quod  cum  terminus  suus  preterierit,  ipse
clam''  ius  in  mesuagio  illo  ut  heres  eiusdem  Thome.  Et
quum  idem  Ricardus  presens  non  fuit  ut  iusticiarii  possint
certificari  si  ipse  terram  illam  teneat  in  feodo,  consideratum
est  quod  Bicardus  summoneatur  etc  quod  sit  tali  die  etc.
ostensurus  quid  ipse  clamat  in  predicto  mesuagio,  et  precep-
tum  est  quod  iurata  remaneat  quousque  sciatur  per  ipsum
Ricardum  si  debeat  procedere  uel  non  etc.  |  [saob.]

•Assisa  uenit  recognitura  si  Hugo  de  Bacheswrthe  pater  Hertfoid.
Agnetis  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  ij.
mesuagiis  et  dim.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Bacheswrthe  die
quo  etc.  et  si  obiit  etc,  quam  terram  et  mesuagium  Bartholo-
meus  Aurifaber  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  ipse  fiiit
frater  eiusdem  Hugonis  et  ipsa  Agnes  filia  eiusdem,  et  si

^  Crowe,  A.  the  coanty.

'  This  eeems  so  in  A.  alfio. Fitz-  *  Corr.  RohertuSf  A.

herbert  has  interminata,  ^  This  is  Fitz.  Mordancestort  58.

*  The  charters  of  1215-6-7  alike  ^  A.  m.  3d.

proTide that an assize ef mort  ^  Sio,  A.

d^anoeetor  shaU  not  be  taken  out  of  ^  A.  m.  3  d.


410  HILAET  AND  EASTEB,  AJ). 1221,  A.R. 5.

assisa  debeat  procedere  inter  ipsum  qui  auunculus  est  et
ipsam  que  neptis  est,  bene  ponet  se  super  afflisam  si  ipse
obiit  seisitus  etc.  Consideratum  est  quod  assisa  procedat^
Juratores  dicunt  quod  ipse  nunquam  fuit  seisitus  in  uita  sua,
et  ideo  Bartholomeus  eat  inde  sine  die  et  Agnes  in  miaeii-
cordia  etc.

1481.  'Walterus  Ledet  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti  uereus
^- Emeng'  de  placito  terre  mandauit  iusticiariia  per  Willelmum

Dirinel  quod  conualuit  de  infirmitate  sua  et  peciit  licenciam
surgendi  et  habet,  et  ueniat  statim  ad  curiam.

1482.  "Willelmus  de  Thoine  reddidit tali die  Willelmo  de
Bomen. Ralegha tantum eta quantum debuit*  Thome  de  Albo

Monasterio  de  fine  duelli,  et  quietus  est  de  denanis  quos
ei  debuit^ Remaneat  ei  terra  in  perpetuum.

1483.  ^Magna  assisa  inter  Bobertum  le  Squieler  petentem  et
Norht. Ricardum  Gubun  de  duabus'  terre  cum  pert.  in  saborbio

Noibamtone,  ponitur  in  respectum  usque  ad  talem  diem  etc
pro  defectu  recognitorum,  quia  tantum  vuj.  uenerunt  et  tres
se  essoniauerunt  quibus  idem®  datus  est  etc.

1484.  'Abbas  de  Wauerleia  optulit  se  iiij^.  die  uersus  Radulfimi
de  Stopham  qui  se  essoniauit  de  malo  lecti  uersus  eum  de
placito  terre,  et  Radulfus  non  uenit  etc.  nec  milites  qui
fecerunt  uisum  de  eo  scilicet  tales  eta  et  ideo  uicecomes
habeat  corpus  eius  tali  die  eta Idem  dies  datus  est  etc.

1485.  "Preceptum fuit uicecomiti quod iuste &oeret  esse
£ucx. racionabiles  diuisas  inter  terram  Ricardi  de  Belhus  in  Bames-

dena  et  terram  K  de  Ver  Comitis  Oxonie  in  Dinham"  sicut
esse  debent  et  solent,  unde  predictus  Ricardus  queritur  quod
idem  Bobertus  trahit  inde  xxxvj.  acras  terre  in  Bamesdenft
plus  quam  habere  debet  et  ad  ipsum  pertinet  habendum,  et


1  Br.  f.  27Sb.  BomeinterestintheaflEairsof  Williim

>  A.  m.  4.  Baleigh.

»  A.  m.  4.  •  A.  m.  4.

^  quinque  mareoB  de  denariis  quos  ^  Sapply  earucoHe,  A

debuit,  A.  ^  Sapply  diet,

"  e$t  de  deeem  mare.  et  dim,  quaa  *  A.  m.  4  d.

ei  debuitt  seil.  de  x.  mare.  pro  fine  et  ^^  A.  m.  4  d.

de  dim,  marc.  de  redditu  de  term  8.  ^  Bamflden,  BeUhoiue  and  I>owii-

Mich.  transacto,  A. This  otherwiBe  ham.
oninteresting  extract  seems  to  betray


Suuex.


HILARY  AND  EASTEB,  A.D. 1221,  A.R.  5.  411

unde  idem  RicaTdus  fiiit  seisitus  tempore  J.  Regis  capiendo
inde  expleta  ad  ualenciam  zl.  sol.  eta

£t  Comes  uenit  et  petit  uisum  de  terra  unde  queritur
etc. Habeat  etc.

i6.  ^Magna  assisa  inter  Radulfum  filium  Willelmi  petentem  wnt
et  Thomam  de  Cormailles  et  Aliciam  uxorem  eius  tenentes
de  duabus  hidis  terre  et  dim.  cum  pert  in  Norigge  et  in
Uptona  ponitur  in  respectum  usque  ad  talem  diem  pro
defectu  reoognitorum,  quia  tantum  Thomas  de  Hardecota
uenit.  Et  ideo  uicecomes  sicut  prius  habeat  corpora  aliorum
scilicet  talium  etc.  Et  sciendum  quod  omnes  alii  recognitores
mortui  sunt,  et  ipsi  eligant  alios  ad  diem  illum  £t  sciendum
quod  Thomas  nunc  protulit  quoddam  uetus  cjrographum  et
dicit  quod  per  illud  debet  assisa  remanere.  Et  Radulfus  non
cognoscit  finem,  et  petit  sibi  allocari  quod  xv.  annis  trans»
actis  posuit  se  in  magnam  assisam  nulla  fiicta  mentione  de
fine. Et  ideo  procedat  assisa.

fl,  'Assisa  uenit  recognitura  si  Gaufridus  de  Querendona  Bnck.
auunculus  Gaufridi  de  Clendona  fuit  seisitus  in  dominico  suo
ut  de  feodo  de  dim.  hida  terre  cum  pert.  in  Ailesbiria  die  quo
obiit,  et  si  obiit  post  terminum,  quam  terram  Joscelinus  de
Warderoba  tenet,  qui  uocauit  ad  warantum  Willelmum  de
Mandeuilla  Comitem  Essexie.  Qui  uenit  et  ei  warentizat  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  quidam  Bobertus
le  Scot  qui  fiiit  filius  fratris  predicti  Caufiridi  de  Querendona
tenuit  terram  illam  ex  dono  eiusdem  Gaufridi  auunculi  sui,
et  per  defectum  seruicii  quod  debuit  Dom.  Regi  amisit  idem
Bobertus  terram  illam,  et  Dom.  Rex  B.icardus  illam  dedit
Rogeio  de  S.  Malueto,  et  idem  Rogerus  dedit  illam  Willelmo
nepoti  suo,  qui  illam  uendidit  Gaufiido  filio  Petri  patri  suo",
et  inde  profert  cartam  Regis  Ricardi  que  testatur  quod  ipse
dedit  Bogero  de  S.  Malueo  totam  terram  illam  quam  Robertus
le  Scot  tenuit  in  Haylesbiria  infira  uillam  et  extra  cum  omni-
bus  pert.  tenendam  de  eo  et  de  heredibus  suis  pro  v.  s.
annuatim  Dom  Regi  reddendis  ad  scaccarium  pro  omni
seruicio. Frofert  |  eciam cartam eiusdem Willelmi que [sa.]

1  A.  m.  4  d.  ingfl  see  Case  29.

>  A.  m.  4  d. For  earlier  proeeed- '  Faiher  of  the  Earl.


412  HILABY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R.  5.

testatur  qiiod  terram  illam  dedit  predicto  C!omiii  patri  sao,  et
petit  iudicium,  si  assisa  super  hoc  debeat  procedere.

Et  Gaufridus  de  Clendona  dicit  quod  carte  ille  non  debent
ei  nocere  quin  assisa  procedat,  quia  ipse  nichil  clamat  de
seisina  Roberti,  immo  de  seisina  Gaufridi,  set  reuera  idem
Robertus  fiiit  nepos  auunculi  sui,  set  idem  Robertus  non
habuit  inde  nisi  custodiam  ex  ballia  Gaufridi  auunculi  sui  ad
uoluntatem  suam  et  inde  petit  assiaam.

Et  Comes  dicit  quod  idem  Robertus  tenuit  in  feodo  et
non  de  ballia  immo  in  feodo  ex  dono  auunculi  sui,  et  petit
sibi  allocari  quod  idem  Roberfcus  tenuit  terram  illam  ut  ipse
dicit,  et  dicit  quod  ipse  Robertus  fuit  inde  seisituB  post
mortem  auunculi  sui.

£t  Gau&idus  dicit  quod  reuera  fuit  seisitus  post  mortem
Gaufridi,  set  non  de  feodo  immo  ut  senescallus.

Et  quia  Gaufridus  cognoscit  quod  Bobertus  fuit  seisitus
in  uita  Gaufridi  et  post  mortem  eius,  et  quod  Rex  Ricardus
habuit  inde  seisinam  et  illam  dedit  sicut  predictum  est,
consideratum  est  quod  assisa  remaneat,  et  ideo  Comes  inde
sine  die  et  Gaufridus  in  misericordia  etc.

1488.  *Prior  de  Colum  petit  uersus  Willelmum filium  Petri
E«»x. xxvj.  acras  terre  cum  pert.  in  Culum  et  dim.  uirg.  terre  cum

pert.  in  Stanstedia  ut  ius  ecclesie  sue  et  illas  in  quas  idem
Willelmus  non  habet  ingressum  nisi  per  Hugonem  predeces-
sorem  suum  qui  terram  illam  dimisit  predicto  Petro  patri
ipsius  Willelmi  tenendam  in  uita  sua  tantum  et  inde  producit
sectam  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  ius  ecclesie  sue,  et  dicit
quod  ipse  et  antecessores  sui  semper  tenuerunt  terram  illam
et  priusquam  domus  illa  fundata  esset,  set.reuera  Comes
Albertus'  attornauit  seruicium  suum  predicte  domui,  et  ponit
se  in  magnam  assisam'  Dom.  Regis  et  petit  recognicionem
fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi  terram  illam  de
ipso  Priore  uel  idem  Prior  in  dominico. Dies  datus  est  etc.

1489.  ^Jurata  uenit  recognitura  que  seruicia  et  quas  consue-


Norf.


1  A.  m.  5.  Colne  in  Essex.  Monut.  yoL  i,  p.95.

»  Corr.  Alberieut,  A. Aubrey  de »  Br.  f.  319.
Vere,  fotmder  of  the  Priory  of  Earrs  *  A.  m.  5.


HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R 5.  413

tudines  Ilwinus  Attewalle  et  Willelmus  et  Philippus  filii
eius  fecerunt  Philippo  de  Bodeham  patri  Willelmi  de
Bodeham  qui  est  in&a  etatem  etc.  anno  et  die  quo  obiit
etc.  de  tenemento  quod  idem  Ilwinus  Willelmus  et  Philippus
tenuerunt  de  predicto  Philippo  de  Bodeham  in  Crec',  unde
Willelmus  de  Stfilguarin  custos  terre  et  heredis  predicti
Philippi  dicit  quod  ipse  Philippus  fuit  seisitns  de  hiis^
seruiciis  et  consuetudinibus  etc.  Set  ponitur  in  respectum
pro  defectu  recognitorum  quia  tantum  ix.  uenerunt,  et
uicecomes  habeat  corpora  aliorum  sicut  prius  et  sit  auditurus'
etc.

Juratores  dicunt'  quod  tenementum  illud  fecit  eidem
Philippo  anno  et  die  quo  obiit  etc.  redditum  iiij.  sol.  etc.  per
annum  et  ad  scutagium  xij.  den.  et  ad  plus  plus  et  ad  minus
minus,  et  de  prestitu  eo  anno  ei  arauit  tantum  eta  Et  ideo
consideratum  est  quod  ipsi  teneant  per  consuetudines  illas
tenementa  donec  ad  etatem  ipsius  Willelmi  etc.  et  tunc
loquatur  de  iure  si  uoluerit.

M.  *Willelmus  de  Delce  petit  uersus  Godardum  de  Caterham  surr.
quem  Gilibertus  de  Pudindena  uocat  ad  warantum  et  qui
eis*  warentizat  unam  caruc.  terre  in  tali  uilla  etc.  ut  ius
suum,  et  ut  illam  unde  Willelmus  de  Delce  pater  suus  fuit
seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  BL  Regis
aui  etc.  capiendo  inde  etc.,  unde  idem  Godardus  non  habet
ingressum  nisi  per  Petrum  patrem  suum,  cui  Willelmus
pater  suus  illam  dimisit  tenendam  in  uita  sua  tantum,  et
inde  producit  sectam  etc.

Et  Godardus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  ingressum
predictum,  et  ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  et  petit
recognicionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi
terram  de  ipso  Willelmo  uel  idem  Willelmus  in  dominico.

11. 'Elias de Bello Campo optulit se uersus  B.icardum sumcn.

^  A.  does  not  8how  what  servioes.  and  where  the  nature  of  the  servioea

^  The  adjonmment  is  to  the  Easter  claimed  by  William appears. He

term.  olaims  among  other  things  that  the

s  In  (he  note  book  this  verdict  is  tenant  must  serve  as  reeve  and  can-

added  in  the  margin  at  the  foot  of  not  marry  withont  licence.

the  page. It has been extracted  ^  A.  m.  5.

from  A.  8  d,  where  it  occnrs  among  '  Corr.  ei,  A.

tbe  proceedings  of  the  Easter  term,  ^  A.  m.  6.


414  HILAKT  AXD  EASTER,  A.D. 1221,  A.IL  5.

personam  de  Estbrent'  de  placito  quod  esset  auditurus
afisiaain  ultime  presentacionis  quam  aramiauit  uersus  eum
de  capella  de  Edeneswrthe  etc.  Et  Ricardus  non  uenit  etc.
Et  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  resummoneret  eum  eta,
et  uicecomes  mandauit  quod  fait  resummonitus  ad  esse  tali
die  etc.  Et  tunc  non  uenit,  et  ideo  consideratum  fiiit  qnod
assisa  caperetur  per  defaltam.  Et  nuUus  recognitorum  uenit,
ideo  uicecomes  habeat  corpora  eorum  etc.

1492  ^Loquela  inter  Badulfum  filium  Nicholai  petentem  et
warr. Pnorissam  de  Ettona  de  placito  assise  ultime  presentacionis

remanet  sine  die  per  preceptum  consilii  domini  Regis  pro
[m  K] exercitu  etc."  |

1493  'Henricus  de  Clintona  petit  uersus  Reginaldum  Basset
ozon. ^t  Agnetem  uxorem  eius  manerium  de  Hinetle  cum  pert  ut

ius  suum. Et  Reginaldus  et  Agnes  dicunt  quod  tenent
manerium  illud  de  Dom.  Rege  in  capite  et  summonitus  est
ire  in  exercitum  cum  Dom.  Rege^,  et  ideo  non  uult  respon-
dere  nisi  curia  considerauerit. Et  ideo  remaneat  sine  die.
2494  *Radulfus  de  S.  Germano  attachiatus  fuit  ad  responden-

wut  dum  Johanni  filio  et  heredi  Roberti  de  Venuz  de  placito
quare  non  tenet  ei  finem  factum  coram  iusticiariis  apud
Westmonasterium  tempore  Ricardi  Regis  auunculi  etc  inter
predictum  Robertum  petentem  et  ipsum  Radulfum  tenentem,
de  feodo  dim.  militis  cum  pert.  in  Dreycota  unde  cirographum
etc.  Unde  idem  Johannes  ostendit  quod  per  finem  illum
remisit  idem  Radulfus  totum  ius  et  clamium  quod  habuit  in
terra  illa  eidem  Roberto  patri  suo  pro  L  m.,  et  super  hoc
uenit  idem  Radulfas  et  eum  uexat  ita  quod  aramiauit
assisam  mortis  antecessoris  etc.  uersus  eum,  per  quod
deterioratus  est  et  dapnum  habet  ad  ualenciam  eta  et
inde  producit  sectam.

Et  Radulfus  uenit  et  cognoscit  finem  et  quod  factus  iuit
apud  Westmonasteriumy  set  dicit  quod  tunc  temporis  fuit
infira  etatem,  et  ideo  non  debet  ei  nocere  finis  ille.

1  A.  m.  6.  '  A.  m.  6.

t  William  of  Albemarle  is  now  in  ^  See  note  to  last  caae,

reyolt  and  the  sittings  of  the  Coart  ^  A.  m.  6  d.
seem  broaght  to  a  hairied  end.


HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R. 5.  415

Et  Johannes  dicit  quod  noli  fuit  in&a  etatem,  immo
habuit  etatem,  et  bene  intelligit  quod  ipsi  qui  tune  fuerunt
iusticiarii  fuerunt  adeo  sapientes  quod  nuUam  concordiam
&cerent  inter  aliquem  infira  etatem  existentem.  Considera-
tum  est  quod  Radulfus  teneat  finem  illum,  et  quod  assisa
remaneat  pro  fine  illo  et  Badulfus  in  misericordia  etc.

»5. ^Prior  S.  Swithuni  Wintonie  petit  uersus  Abbatem  de »0«.
Ceme  unam  caruc  terre  cum  pert.  in  Wyk  ut  ius  ecclesie
sue,  unde  Prior  Stephanus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure
et  dominico  tempore  Begis  J.  capiendo  etc.

£t  Abbas  uenit  et  defendit  ius  suum  et  ecclesie  sue  et
ponit  se  in  magnam  afisisam  Dom.  Regis  et  petit  recogni-
cionem  fieri  quis  eorum  maius  ius  habeat  in  terra  illa
Procedat  assisa^  set  remaneat  pro  exercitu*.

^.  'Brianus  de  losula  et  Gracia  uxor  eius  optulerunt  se  Bm,
iiij*®.  die  uersus  Willelmum  de  Neowilla  de  placito  tercie
partis  unius  caruc.  terre  cum  pert.  in  Mortona,  quam  clamant
in  dotem  ipsius  Gracie  uersus  eum.  Et  Willelmus  non
uenit  etc.  et  summonicio  etc.  Judicium  ponitur  sine  die
pro  exercitu.

7.  ^Nicholaus  de  Bueles  et  Matillis  uxor  eius  optulerunt  se Ebor.
iiij^.  die  uersus  Robertum  Marinum  de  placito  unius  canic.

terre  cum  pert.  in  Burgo,  quam  clamat  ut  ius  ipsius
Matillidis  eta  Et  Robertus  non  uenit  etc.  et  habuit  diem
in  banco  post  uisum  petitum  etc.  Judicium  ponitur  in
respectum  pro  exercitu  etc.

8.  ^Ricardus  filius  Waiteri  optulit  se  iiij  ^  die  uersus  Badul- loqcl
fum  filium  Walteri  de  placito  quare  secutus  est  placitum  in
curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Ricardi  in  Londonia

etc. Et  Radulfus  non  uenit  etc.,  et  pluries  attachiatus  fuit
eta Judicium  sine  die  pro  exercitu.
J. •Loquela  inter  Robertum  Cusin  et Hawisiam  uxorem ciouc:
eius  petentes  et  Robertum  de  Pirie  tenentem  to  xx.  acris
terre  cum  pert.  in  Cyrencestria  unde  duellum  uadiatum

1  A.  m.  6  d.  ^  A.  m.  6  d.

*  The  aimy  has  been  ealled  ont '  A.  m.  6d.

against  William  of  Albemarle.  *  A.  m.  7 ;  B.  m.  1. We  here  pass

*  A.  m.  6  d.  to  the  Easter  term.


416  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R, 5.

fidt  inter  eos  remaneat  sine  die,  quia  Hawisia  obiit. £t
Bciendum  quod  Robertus  de  Pirie  essoniauit  se  de  malo  lecti
et  datus  fuit  ei  langor,  et  mandatum  est  ei  quod  surgat,  et
eat  inde  sine  die.
1500.  *Abbas  de  Nutelegha  petit  uersus  Agnetem  Wace  medie-

Buck-  tatem  manerii  de  Winchendona  cum  pert  ut  ius  ecclesie
sue  etc.  et  unde  ecclesia  sua  fuit  seisita  ut  de  feodo  et  iure
et  in  dominico  tempore  quo  quidam  Osbertus  fuit  abbas
etc.  tempore  H.  Begis  patris  Dom.  Regis'  etc.  et  hoc
offert  etc.

Et  Agnes  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  quod  noD
debet  ei  ad  hoc  breue  respondere,  quia  ipsa  habere  debet
pacem  de  placito  illo  tota  uita  sua  per  cartam'  Doio.  J.
Begis  quam  profert  et  que  testatur  quod  concessit  Agneti
Wace  quod  teneat  de  eo  in  capite  terram  de  Wichedona
quam  Willelmus  de  Humet  pater  suus  dedit  ei  in  maritagium
per  manus  H  Regis  patris  sui,  et  quod  pacem  habeat  tota
[m]  uita  sua  de  placito  quod  est  inter  ipsum  et  Abbatem  et
canonicos  de  Nutelegha  de  eadem  terra,  et  prohibet  quod  nec
Abbas  aut  canonici  nec  aliquis  alius  eam  contra  hoc  ueset
*uel  quicquam  ei  moleste  faciat*,  et  hac  racione  non  debct
inde  respondere  tota  uita  sua.

Et  Abbas  per  attomatum  suum  dicit  quod  hoc  breue  non
debet  ei  nocere,  quia  Dom.  Rex  HL  nunquam  ius  habuit  in
terram  illam,  nisi  sicut  in  terram  aliorum  baronum  suonim.
quia  terram  illam  habuit  ecclesia  sua  ex  dono  Comitis
Qiffardi^,  et  eam  tenere  clamat  de  heredibus  suis  in  libenun
elemosinam  et  non  de  Dom.  Rege.

Et  Agnes  quesita  per  quod  seruicium  tenct  terram  illam
de  Dom.  Rege,  dicit  quod  nullum  seruicium  ei  inde  facit,  eo
quod  tenet  illam  in  maritagium  ex  dono  patris  sui,  qui  illsun
terram  et  alias  terras  tenuit  de  Dom.  Rege  in  capite  per
seruicium  quod  esset  constabularius  suus  in  Normamiia  et  in
Anglia  etc.

1  A.  m.  7 ;  B.  m.  1.  Rot.  Pat.

•  Supply  JohanniSt  B.  »  Abbey  of  Nutley,  Backs,  fouBdr<i

'  Bot.Pat.p.70. 2aMaroh,1207.  by  Earl  Walter Giffard. Monast.

*~*  necaliquammoUstiameifaciat,  vol.  6,  p.  277.
B;  uel  quicquam  ei  violestie  faciatf


HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R. 5.  417

Loquela  ista  remaneat  usque  ad  etatem  Dom.  Begis,  ut
tunc  '&ciat  inde  uoluntatem  suam,  ete.^

I. 'Loquela  inter  Simonem  de  S.  Licio  petentem  et  Was- Rotei.
allum  de  Aunfeiir*  tenentem  de  manerio  de  Stratfordia  cum
pert.  remanet  sine  die  eo  quod  Wassallus  est  in  prisona  Dom.
Eegis  etc.

!.  ^Magna  assisa  inter  Petrum  de  Nerefordia  petentem  et  sufr.
Matillidem  de  Cadamo  tenentem  de  xv.  acris  terre  de  war''
cum  pert.  in  Michefeldia  ponitur  in  respectum  usque  ad
talem  diem  etc.  pro  defectu  recognitorum,  quia  tantum  sex
uenerunt  etc,  et  uicecomes  habeat  corpora  aliorum.  Et
sciendum  quod  Johannes  de  Traxtona  uenit  et  dicit  quod  est
uir  8UUS,  set  quia  primo  dictum  fuit  quod  fuit  mortuus  et
ipsa  hoc  cognoscit,  datus  est  ei  idem  dies  etc.,  et  non
remaneat  loquela  illa  ea  occasione,  etc.

^Petrus  de  Meautona  questus  fiiit  quod  Muriellis  que  Nort.
fiiit  uxor  Willelmi  de  Meautona  que  se  fecit  inpregnatam  de
ipso  Willelmo  uiro  suo,  non  fuit  pregnans  de  eo  immo  se
fecit  inpregnatam  ad  exheredacionem  ipsius  Petri.  Unde  ad
peticionem  ipsius  Murielia  preceptum  fuit  uicecomiti  quod
per  legales  feminas  diligenter  faceret  inquisicionem  si  esset
pregnans  nec  ne.  Et  facta  fuit  inquisicio.  et  missa  apud
Westmonasterium,  set  interim  uenit  ipsa  coram  iusticiariis
in  banco  ei  optulit  se  et  monstrauit  eis  quod  pregnans  fuit
et  hoc  optulit  monstrare  et  peciit  ut  uideretur,  ita  quod  uisa
fuit  per  preceptum  iusticiariorum  a  xiiij.  legalibus  et
discretis  dominabus  Londonie  electis  per  maiorem  et  uice-
comites  Londonie,  et  uidebatur  eis  quod  pregnans  fuit,  ita
quod  dictum  fiiit  ei  quod  iret  inde  sine  die  quousque  aliquis
inde  querelam  faceret.  Postea  autem  uenit  dictus  Petrus  et
optulit  se  et  iterum  questus  fuit  quod  non  fuit  pregnans  de
&atre  suo,  ita  quod  per  querelam  suam  fiiit  iterum  resum*
monita.  Et  quesita  quando  uir  suus  obiit  et  ad  quem
terminum  recessit  de  ea,  dixit  quod  reuera  recessit  de  ea  die

^"1  Jiat  inde  voltmtas  «la,  B.  ^  A.  m.  7d ;  B.  m.  1  d.

•  A.  m.  7 ;  B.  m.  1.  ^  de  ware,  B.

^  de  AunfeiUiu,  A ; Vaseallum  le «  A.  m.  8 ;  B.  m.  1  d. Eracton,  f.
FuiUu»^  B.  69,  cites  this  caae.

M.  IIL  27


418  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A-B.  5.

Mercurii  proxima  post  festum*  S.  Trinitatis  et  quod  obiit
die*  Apostolorum  Petri  et  Pauli,  ita  quod  nunquam  p<^
diem  illum  Mereurii  eum"  uidit.  Et  Petrus  hoc  idem
cognouit,  et  bene  dixit  quod  non  fuit  pregnans  de  fratre  suo,
et  peciit  ut  committeretur  in  custodia,  ita  quod  per  consilium
curie  commissa  fuit  maiori  Londonie  Sahero  in  custodia.  Et
iiij.  legales  domine  assignate  fuerunt  ad  eam  sepius  uidendam
et  custodiendam.  Postea  uero  uenit  idem  Petrus  et  ostendit
quod  terminus  parturiendi  si  esset  pregnans  de  fiatre  suo
preteriit  et  peciit  sibi  iusticiam  ezhiberi,  ita  quod  ipsa
Muriel  uenit  coram  iusticiariis  in  banco  per  preceptum  die
Mercurii  proxima  ante  festum*  Apostolorum  Philippi  et
Jacobi  anno  secundo  sequenti,  et  idem  dixit  quod  prins,
scilicet  quod  fuit  pregnans  et  de  ipso  Willelmo,  et  bene
cognoscit  quod  terminus  suus  pariendi  transiit,  et  expectat
graciam  dei.  Et  Petrus  similiter  dicit  quod  terminus  transiit
et  petit  hoc  sibi  allocari.  Et  super  hoc  inuentum  est  qnod
xlviij.  ebdomade  transierunt  post  primum  diem  Mercurii  quo
ipsa  cognouit  quod  uir  suus  recessit  de  ea.

Postea  uero  cognouit  quod  non  fuit  pregnans,  set  tanta
dudum  se  sensit  infirmitate  grauatam,  quod  putauit  quod
esset  pregnans.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Petnis
recipiatur  ut  heres  ipsius  Willelmi  etc.,  non  obstante  etc.

Et  super  hoc  uenit  idem  Petrus  et  petit  iudicium  si  ipsa
debeat  inde  dotem  habere,  desicut  ipsa  ad  exheredadonem
[222  b.] ipsius  falso  se  fecit  inpregnatam  etc.  |

1504.  'Magna  assisa  inter  Ceciliam  matrem  Gaufridi  petentem
suth. et  Petrum  de  Molendino  tenentem  de  duabus  uirg.  terre  cum

pert.  et  uno  molendino  cum  pert.  in  Esteuetona  ponitur  in
respectum  usque  talem  diem  pro  defectu  recognitorum  quia
tantum  xj.  uenerunt  et  uicecomes  habeat  corpora  aliorum
eta

1505.  •Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcimn,  si  Gal-
Kent. fridus  de  Sundemisse  auunculus  Boberti  de  Glotingham  et

1  In  1220  May  24.  «  1  May.

a  29  June.  »  A.  m.  8  d  ;  B.  m.  2.

'  eanit  A,  B ;  in  the  text  eam  bas  "  A.  m.  8  d ;  B.  m.  2.
been  changed  into  eum.


HILARY AND  EASTER, A.D. 1221,  A.R. 5.  419

frater  Matillidis  uxoris*  de  Eure  et  Lorette  sororis  ipsius
Matillidis  tempore  pacis  et  ante  guerram  motam  ete.  et
in  ligia  potestate  sua  dedit  Giliberto  de  Branctona  unum
iugum  terre  cum  pert.  in  Chidingeham  et  ipsum  Gaufridum'
in  seisinam  inde  posuit,  nec  ne,  unde  predictus  Robertus,
Hugo,  Matillis  et  Loreta,  uersus  quos  idem  Gilibertus  peciit
quod  terram  illam  ei  warentizarent,  dicunt  quod  predictus
Galfridus  non  dedit  eidem  Giliberto  terrara  illam  nec  idem
Gilibertus  inde  seisinam  habuit,  nisi  tempore  predicte  guerre,
scilicet  quinto  die  ante  obitum  ipsius  Gaufridi,  etc.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Gaufridus  nunquam  ante
gueiram  dedit  terram  illam  eidem  Giliberto,  nec  inde  eum  in
seisinam  posuit  in  ligia  potestate  sua,  immo  tempore  guerre
et  in  infirmitate  qua  obiit  apud  Londoniam  ut  audiuerunt,
ita  quod  eodem  die  quo  ipse  Gilibertus  tulit  cartam  in  partes
illas  ad  curiam  domini  sui  uenit  rumor  quod  idem  Gilibertus*
mortuus  fuit.  Et  ideo  consideratum  est  quod  ipsi  non
warentizent  cartam  Gaufiridi,  et  quod  nullum  ius  habet  in
terram  illam,  et  ideo  Robertus  et  alii  habeant  seisinam  suam
et  G.  in  misericordia  etc.

^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis  kcdl
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Walemere,  que  uacat  etc,  cuius  aduocacionem  Willelmus
de  Auberuilla,  qui  infra  etatem  est,  clamat  uersus  Abbatem
de  Langedona  Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri  quia  breue  dicit  ad  ecclesiam  que  uacat  et  ecclesia
non  uacat  immo  ipse  est  inde  persona.  Et  profert  cartam
Willelmi  de  Auberuilla  aui  eiusdem  Willelmi  in  qua  conti-
netur  quod  ipse  dedit  etc.  deo  et  ecclesie  S.  Thome  Martiris'
plures  terras  et  plures  ecclesias  et  inter  alias  ecclesiam  de
Walemere.  Profert  eciam  cartam  Hugonis  de  Auberuilla
filii  sui  patris  ipsius  Willelmi,  que  confirmat  eis  omnes
donaciones  eta  Profert  eciam  plures  cartas  etc.  tam  archie-
piscopi  quam  aliorum  etc.

*  Supply  Hugoniij  A ;  HugonU  de  ^  A.  m.  8  d ;  B.  m.  2  d.

CUuo,  6.  ^  Abbey  of  Langdon  dedicated  to

^  Sic  A,  B ;  corr.  GiUherlum.  S.  Thomas  of  Canterbnry ;  see  this

'  Corr.  Gau/riduB,  charter  in  Monast.  vol.  6,  p.  898.

27—2


420


HILART  AND  EASTEB,  A.D. 1221,  A.R.  5.


1507.
BaE


1508.

Hereford.


Nota  quod

uiruocat

uxorem

Buamad

waruitum*.


1609.

Suff.


[228.]


£t  quia  Willelmus  est  infra  etatem  et  non  potest  re-
Bpondere  contra  cartas,  remaneat  loquela  sine  die  usque  ad
etatem  Willelmi  saluo  unicuique  iure  suo,  et  tunc  procedat
iudicium  si  Willelmus  uoluerit  etc*

"Matillis  uxor  Huberti  filii  Huberti  attomata'  eiusdem
Huberti  et  Agnes  soror  eius  petunt  uersus  Johannem  de
Godingeham  unam  caruc.  terre  cum  pert.  in  Belestede  ut
ius  suum  etc.

Concordati  sunt  per  licenciam  iusticiariorum.  £t  est
concordia  talis^  etc.  Set  quia  testatum  est  quod  habent
terciam  sororem,  scilicet  Amabilem  uxorem  Giliberti  de
Auuilla,  consideratum  est  ipsi  summoneantur  quod  sint  etc
ad  ostendendum  si  quid  clamant  etc.  Idem  dies  datus  est  de
capiendo  cirographo  suo  etc.

* Assisa  uenit  recognitura  si  Willehnus  Hals  pater  Marsilie
uxoris  Willelmi  de  Gardino  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut
de  feodo  de  uno  mesuagio  cum  pert.  in  Hiche  die  quo  etc,
et  si  etc.,  quod  mesuagium  Walterus  de  Welles  tenet,  qui
ueuit  et  dixit  quod  tenuit  terram  illam  in  dotem  cum  uxore
eius  et  inde  uocauit  eam  ad  warantum.  £t  ipsa  uenit  et
uocauit  ad  warantum  Idoneam  filiam  Ailwardi  de  Niche'
primi  uiri  sui.  Que  uenit  et  ei  warentizauit  et  dicit  quod
pater  suus  obiit  inde  seisitus  et  est  infra  etatem  et  pctit
etatem  suam.  £t  Willelmus  et  Marsillia  hoc  cognoscunt  et
ideo  habeat  etatem  suam  etc.

'Willelmus  de  Boytona  petit  uersus  Robertum  de
Alkereby'  aduocacionem  ecclesie  de  Lundr'"  et  xv.  acras
terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  etc.  et  x.  acras  terre  cum  pert.
in  Alkeby"  et  v.  acras  terre  cum  pert  in  Boytona  ut  ius
suum  etc,  unde  Owardus"  auus  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo
et  iure  etc.  tempore  H.  Regis  aui  etc  capiendo  inde  etc,  et
de  ipso  Owardo  descendit  ius  terre  illius  Joscelino  filio  suo,
et  de  Joscelino  eidem  Willelmo  ut  filio  et  heredi  suo,  etc.


1  Br.  f.  249  b.

8  A.  m.  9;  B.m.  2d.

*  A.  has  attomata  at  fall  length»

^  Terms  of  the  fine  in  A,  B,

B  A.  m.  9d;  B.  m.  2d.

«  See  Br.  f.  381.


y  Hiche,  A.

6  A.  m.  9d;  B.  m.  2d.

'  Asckeby,  B ;  Askereby,  A.

w  Linde,  B.

11  Aschehy,  B ;  Askehy,  A.

"  H<ncardu$,  B.


HILART AND EASTER, 4.D. 1221, A.R. 5.  421

De  aduocacione  dicit  quod  quidam  Angerus  clericus  fuit
admissus  ad  ecclesiam  illam  ad  presentacionom  ipsius  Owardi
capiendo  inde  etc.  et  hoc  oflfert  disracionare  per  corpus  etc.

Et  Robertus  uenit  et  petit  uisum  de  tota  terra  Et  de
aduoeacione  defendit  ius  suum  et  seisinam  Owardi  etc,
tempore  H.  Regis  eta  et  totum  de  uerbo  etc.  per  corpus  etc.

Consideratum  est  quod  habeat  uisum  de  terra.  Dies
datus  est  eis  etc.  Postea  uero  quesitum  fuit  a  predicto
Roberto,  si  aduocacio  illius  ecclesie  esset  pertinens  ad  pre-
dictam  terram,  et  ipse  dixit  quod  bene  uerum  est  quod
pertinet  ad  terram  illam.  Et  Willelmus  hoc  idem  oognouit.
Et  ideo  consideratum  est  quod  de  aduocacione  remaneat
loquela  ita  quod  si  idem  Bobertus  defendat  terram  illam,  ipse
defendet  aduocacionem  ut  pertinentem  ad  terram  illam,  et  si
idem  Willelmus  disracionauerit  terram,  disracionabit  et
aduocacionem  ut  pertinentem  ad  terram  illam  etc.

^Preceptum  fiiit  uicecomiti  quod  diligenter  faceret  in-  Notuig.
quisieionem  de  una  bouata  terre  et  dim.  cum  pert.  in  Etona
que  fuerunt  Willelmi  Hallori  qui  conuictus  fiiit  de  falso
sacramento  tempore  Dom.  J.  Regis  facto,  unde  Radulfus
filius  et  heres  ipsius  Willelmi  petit  quod  Dom.  Rex  reddat  ei
terram  unde  pater  suus  fuit  disseisitus  predicta  occasione,  et
quod  eaperet  terram  illam  interim  in  manum  Dom.  Regis,  et
scire  faceret  precium  etc.  Et  uicecomes  mandauit  quod
fecit  inquisicionem  et  illam  misit  que  talis  est,  quod  pre-
dictus  Willelmus  conuictus  de  falso  sacramento  retraxit  se,
et  antequam  uenit  ad  pacem  Dom.  Regis,  obiit  Postea
uero  Alanus  filius  Alexandri  de  quo  predictus  Willelmus
tenuit  terram  iUam  in  qapite,  uendidit  terram  illam  Johanni
Haterel.  Qui  uenit  et  dicit  quod  idem  Alanus  dedit  ei
terram  illam,  et  inde  uocat  ad  warantum  heredes  suos,
scilicet  Aliciam  uxorem  eius,  et  Rogerum  de  Byautoft"  et
Petronillam  uxorem  eius  sororem  Alicie.  Habeat  uxorem
suam  tali  die  et  alios  ad  eundem  diem  per  auxilium  curie^,  Yiruocat
etmandetur  uicecomiti  quod  si  idem  Johannes  fecerit  eum"xore™»d

.  .  .  . .  .  ^wantum^

securum  de  exitibus  eiusdem  terre  interim  prouenientibus  si

^  A.  m.  9d ;  B.  m.  8.  *  Here  B.  stops.

3  Beautoft,  A.  *  See  £r.  f.  SSl  and  Case  1508.


422  HILABT AND EASTEB,  A.D. 1221,  A.R. 5.

opus  fuerit,  tunc  dimittat  ei  terram  illam  in  pace,  quousque
aliud  inde  preceptum  habuerit,  unde  etc.

1511.  ^Alanus'  filius  Theobaldi  attachiatus fuit  ad  respon-
Hertford. dendum  Radulfo  filio  et  heredi  Fulconis  filii  Theobaldi  de

placito  quare  non  tenet  ei  finem  factum  in  curia  Regis  J.
inter  ipsum  et  predictum  Fulconem  de  manerio  de  Berleia
cum  pert.  etc,  unde  profert  cyrographum  quod  testatur  quod
finis  factus  fuit  'in  quadam  terra  in  Berleia  etc*

Et  Alanus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue
respondere,  quia  nunquam  finis  factu^  fuit  de  manerio  illo,
nec  ipse  tenet  decimam  partem  illius  manerii,  nec  cyro-
graphum  loquitur  de  toto  manerio,  et  ideo  non  uult  re-
spondere  etc.  Et  Eadulfus  hoc  cognouit  et  ideo  Alanus  sine
die  et  Radulfus  in  misericordia  etc.

1512.  *Alanus  de Dunstanuilla summonitus fuit  ad  respon-
coraub. (Jendum  Willelmo  Basset  quo  waranto  se  tenet  in  terra  ipsius

Willelmi  de  Treuelgan  cum  pert.,  unde  idem  Willelmus
queritur  quod  predictusf  Alanus  eum  inde  iuiuste  et  sine
iudicio  disseisiuit  post  ultimum  redditum  Dom.  J.  Begis  de
Hibemia  in  Angliam,  et  bene  queritur  quod  per  hoc  eta
dapnimi  habet  etc.  ad  ualenciam  tanti  etc.

Et  Alanus  uenit  et  dicit  quod  terra  illa  fuit  aui  sui  et  patiis
sui  et  sua  hereditas  est,  set  uerum  uult  dicere.  Dicit  quod
pater  suus  obiit  seisitus  de  terra  illa,  et  tempore  quo  Henricus
filius  Comitis  habuit  comitatum  ipse  sicut  aUi  tulit  assisam
mortis  antecessoris  super  ipsum  Willelmum  pre  breue  ipsius
Henrici  et  capta  fuit  assisa  per  quam  recuperauit  seisinam
suam,  et  tali  waranto  se  tenet  se  in  terra  illa,  et  audiuit
quod  concessum  fuit  ipsi  Henrico  in  pace  sua  quod  ea  que
fecit  racionabiliter  teneantur,  et  petit  iudicium*.  Conside-
ratum  est  quod  Alanus  nuUum  warantum  habet  de  ingressu
suo  etc.,  et  ideo  Willelmus  habeat  seisinam  suam  et  dampna
sua  etc." Et  inquiratur  de  dampnis  et  habeat  breue  quod

1  A.  m.  9  d ;  B.  m.  8.  there,  issamg  wriis  in  his  own  oame

'  Alaciu»  or  Abacitu,  B.  and  so  forth. Hehas  latelyabandoD-

^~'  de  eodern  manerio,  B.  ed  his  claim  in  consideiation  of  a

. ^  A.  m.  10;  B.  m.  3.  sam  to  be  paid  bj  the  king. Bol

5  Henry  Fitz  Count  has  claimed  Cl.  vol.  1,  p.  467  b.

the  county  of  Cornwall  and  has  been  '  What  follows  is  not  in  B.

exercising  an  almost  royal  authority


HILABT  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.H. 5.  423

uicecomes  £Eu;iat  conuenire  xij.  etc.  qui  neutram*  eta  et  per
eorum  sacramentum  eta  que  dapna  idem  Willelmus  habuit
postquam  inde  recuperauit  seisinam,  et  inquisicionem  quam
inde  fecerit  eta  |  ' [mh.]

3.  "Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  recordari  &ceret  in  Norht
comitatu  suo  coram  eo  loquelam  que  fuit  in  eodem  comitatu
tempore  Dom.  J.  Regis  inter  Ricardum  de  Clendona  peten-
tem  et  Enmengardam'  de  Fottot  matrem  Johannis  de
Braybroc  de  duabus  uirg.  terre  cum  pert.  in  Braybrok,
quas  predictus  R  clamat  uersus  predictum  Johannem,  et
unde  idem  Ricardus  dicit  quod  ipsa  Enmergarda  uocauit
predictum  Johannem  ad  warantum  de  eadem  terra  tota  in
comitatu,  et  quod  ipsa  postquam  uocauerat  eundem  Jo-
hannem  ad  warantum  de  eadem  terra  essoniauit  se  de  malo
ueniendi  in  eodem  comitatu  et  postea  de  malo  lecti,  ita
quod  languor  ei  adiudicatus  fuit,  etc,  et  quod  uenire  faceret
Ricardum  de  Hintona  et  Ricardum  de  Beseuilla  qui  fuerunt
uisores  infirmitatis  qua  predicta  Ermengarda  se  essoniauit
de  malo  lecti,  ad  certificandum  iusticiarios  si  ipsa  habuit
langnorem,  nec  ne.  Ad  diem  illum  etc.  uenerunt  Ricardus
Gubun,  Rogerus  de  Herlestona,  et  testati  fuerunt  quod  ipsa
essoniauit  ae  de  malo  lecti  de  placito  duarum  uirg.  terre  in
Braybroc,  et  postea  uocauit  Johannem  filium  suum  ad
warantum,  qui  ei  warentizauit,  *et  postea*  posuit  se  in
magnam  assisam  Dom.  Regis  uersus  eum.  Set  quia  alii
duo  milites  qui  debuerunt  tulisse  recordum  cum  aliis  non
fuerunt  presentes  datus  est  eis  alius  dies  etc.

t  ^Semannus  Balistarius  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Elyam  cioui
le  Paumer  de  Gloucestria  de  placito  quod  reddat  ei  v.  marcas
quas  ei  debuit  reddidisse  tali  die  eta  per  finem  factum  inter
eos  apud  Westmonasterium  coram  iusticiariis,  ita  quod  idem
Eiyas  concessit  quod  nisi  redderet  ad  diem  illum  quod
idem  Semmannus  haberet  unum  mesuagium  cum  pert.  in
Gloucestria  quod  fuit  ipsius  Elye  quiete  in  perpetuum  etc.
reddendo etc. Et Elyas  non  uenit  etc.  nec  denarios  ibi

^  qui  neutram  partem  atlingantf  A.  *~*  ita  quod  ipae  Johannes  posteat

'  A.m.  lOd;  B.  m.  3d.  B.

'  Ermengardam,  A.  "  A.  m.  lOd;  B.  m.  4.


424 BILABY  AND  KASTEB,  A.D.  1221,  A.B.  5.

reddidit.  Et  ideo  mesuagium  capiatur  in  maDum  Dom.
Begis,  et  ipse  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.  auditoniB
iudicium  suum.

1515.  *Elias  de  Bello  Campo  optulit  se  iiij**.  die  etc  uereus
^«^- Bicardum  personam  de  Estbrent  de  placito  assise  uitime

presentacionis  quam  aramiauit  uersus  eum  de  capella  de
Edenewrthe,  et  Ricardus  non  uenit  eta,  et  fecit  plurea
defaltas.  Et  ideo  capiatur  assisa  per  de&ltam.  Set  ponitur
in  respectum  usque  eta  pro  defectu  recognitorum,  quia
nuUus  uenit,  et  ideo  uicecomes  habeat  corpora  eorum  etc

1516.  'Dies  datus  est  Bartholomeo  de  Clamuilla  posito  loco
Nort Iflobelle  uxoris  eius  et  Ricardo  de  Berkinges  de  capiendo

cirographo  suo  de  dote  ipsius  Isobelle  de  iiij.  xx".  acris  terre
cum  pert.  in  Enemede  etc.,  eo  quod  concordia  non  potuit
stare  sine  waranto  ipsius  Isobelle  de  dote  sua,  scilicet
Huberto  filio  Gau&idL  Et  ideo  summoneatur  quod  sit  ad
predictum  terminum  etc.

1517.  'Bobertus filius luoms cognoscens se esse latronem
^'- appellat  Adam  Laf  de  societate  latrocinii,  quod  simul  roba-

uerunt  etc.  tantum  etc.^  et  unde  habuit  ad  partem  suam
tantum  eta

Et  Adam  uenit  et  defendit  societatem  et  latrocinium  et
totum  de  uerbo  in  uerbum*  etc.  et  ponit  se  super  patriam
suam  etc.

Et  super  hoc  uenit  uicecomes  et  testatur  quod  idem
Adam  et  duo  filii  sui  indictati  fuerunt  per  milites  et  per
uillatas  de  wapentaco  per  duas  uices,  et  producit  milites  et
alios  legales  homines  coram  quibus  hoc  factum  fuit,  qui  hoc
idem  testantur.  Et  ideo^  consideratum  est  quod  duellum
fiat  inter  eos  etc.''

Idem  eodem  modo  et  de  eadem  societate  appellat  Nicbo-
laum  filium  Custanc'  quod  interfuit  omnibus  predictis  etc.  et
hoc  oflfert  etc.

^  A.  m.  lld;  B.  m.  4.  eognotcentem,  A.

'  A.  m.  12.  6  SeeBr.  f.  15Sb.

*  A.  m.  13.  7  etpercutiaturduellumeoramG.  de

*  tres  chargiaa  de  salmonibus,  A ;  NeouiUa  et  eoeiit  suis  ad  hoe  iuttici-
several  other  robberies  are  aUeged.  ariis attomatis, die MariU p»i

« Supply sicut ueretu latronem clautum  Pasche, A.


HILARY  JlSD  EASTER,  A.D. 1221,  A.R.  5.  425

Et  Nicholaus  uenit  et  defendit  societatem  et  totum^  etc.
Et  dictum  est  uicecomiti  quod  faciat  inquisicionem.  Fostea
testatum  est  per  uillatam .  suam  et  per  aliam  uillatam
proximam  quod  latro  est.  Et  ideo  si  Adam  conuictus  fuerit,
ipse'  uadiet  duellum.  Vicecomes  capiat  plegios  de  eo
habendo  ad  comitatum  proximum.

Item*  et  eodem  modo  et  per  eadem  uerba  appellat
Thomam  de  Dichtona  quod  cum  eo  interfuit  etc.  et  hoc  offert
eta

Et  Thomas  uenit  et  defendit  etc.  et  ponit  se  eta  Et
uillate  idem  dicunt  de  eo  sicut  de  Nicholao.  Idem  iudicimn
fiat  de  eo.

Idem  et  eodem  modoet  per  eadem  uerba  etc.  appellat
Alanum  Carectarium  eta  quod  interfuit  etc.  et  hoc  etc.

Et  Alanus  eodem  modo  respondit  sicut  Thomaa  Yice*
oomes  {aciakt  inquisicionem  coram  iusticianis  ad  hoc  attornatis
etc*  I  [m,]

'Jurata  inter  Petronillam  de  Finemere  petentem  et  oxon.
Gilibertum  de  Finemere  tenentem  de  iiij.  uirg.  terre  cum
pert.  in  Finemere  ponitur  in  respectum  usque  ad  talem
diem  etc.  pro  defectu  recognitorum,  quia  nuUus  uenit,  et  bia
attachiati  fuerunt,  et  ideo  omnes  plegii  in  miaericordia  etc.
et  uicecomes  habeat  corpora  omnium  etc.

•Robertus  Purcel  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Petrum  oxon.
filium  et  heredem  Willelmi  de  Westona  de  placito  quod
teneat  ei  finem  fi^ictum  coram  iusticiariis  apud  Westmonas-
terium  tempore  R.  Regis  inter  predictos  Radulfum'  et
Willelmum  de  duabus  uirg.  terre  cum  pert.  in  Sandewella
imde  cirographum  etc.  Et  Petrus  non  uenit  eta  Et  uice-
comes  mandauit  quod  non  manet  in  comitatu  Oxonie  et  ideo
attachietur  in  comitatu  Norhamtonie  quod  sit  tali  die  etc.
Et  sciendum  quod  Alicia"  que  fuit  uxor  predicti  Willelmi
uenit  et  dicit  quod  clamauit  in  dotem  predictam  terram
uersus  Eustachium  Purcel  fratrem  ipsius  Roberti,  ita  quod

^  tictU  uenui  latronem  ligatumt  A.  ^  A.  m.  13  d ;  B.  m.  5.

'  Nicholas.  •  A.  m.  13  d ;  B.  m.  6  d.

'  Corr.  Idem.  ^  inter  Radulfum  Purcel patrem

/  This seems part of the  case  ipsius  Roberti  petentis^  B;  k,  Agrees

cited  by  Bracton,  f.  153,  though  it  with  the  text,  bot  must  be  wrong.

does  not  bring  out  Bracton*s  point.  ^  Alicia  de  Bendenges  B.


Su£


426  HILABY  AND EASTER,  A.D. 1221,  A.B.  5.

idem Eustachius  uocauit  ipsum Robertum ad warantTim

uersus  eam,  ita  quod  loquela  ponitur  ibi  in  respectum  pro

loquela  que  est  apud  Westmonasterium. Et  quia  loquela

ista  dependet  de  alia,  preceptum  est  uicecomiti  Oxonie  quod

loquelam  illam ponat  coram  iusticiariis  apud  Westmonas*

terium  ad  predictum  terminum  etc.  unde  idem  Eustachius

uocat  ipsum  Bobertum  ad  warantum,  et  unde  loquela  est  iq

curia  eta  inter  ipsum  Robertum  et  Petmm  filium  et  heredem

Willelmi  quondam  uiri  ipsius  Alicie  de cuius  dono  ipsa

clamat  dotem  illam.

1520.  ^Agnes de  Frestona  questa  fuit quod  Willelmus  filius

Eutropi  et  tales"  etc.  cum  pluribus  aliis  armatis  etc.  uenerunt

ad  domum  suam  apud  Frestonam  quam  ipsa  habct  in  cu6t<odia

cum Philippo  filio suo  ex  dono  Comitis  Rogeri  le  Bigod

capitalis  domini  feodi  illius  et  ipsam  Agnetem  et  filium  snum

de  predicta  domo  eiecerunt,  et  ui  et  iniuste  et  contra  pacem

Dom.  Regis  in  ea  se  tenuerunt,  et  blada  et  cibos  et  alias  rra

eiusdem Agnetis  destruxerunt ete., unde preceptum fiiit

uicecomiti  quod  haberet  coram  iusticiariis  etc.  corpora  omnium

predictorum  etc.  et  aliorum  quos  in  forcia  illa  inueniret  ad

respondendum  de  transgressione  illa,  et  quod  in  fide  qua

Dom.  Regi  tenebatur  rei  ueritatem  diligenter  inquireret  et

qui  fuerunt  in  forcia  illa,  et  que  catalla  inuenenmt  in  forcia

illa  et  que  catalla  inde  asportata  fuerunt,  etc.

Et  uicecomes  mandauit  sub  sigillo  suo  quod  omnes  pre-
dicti  et  plures  alii  circa  xx**.  quatuor  de  castello  de  Hidinge-
ham'  ut  credunt  quos  nominare  nesciunt,  uenerunt  ad  domum
ipsius  Agnetis  et  eam  eiecerunt  et  ibi  se  tenuerunt  et  quod
talia  catalla^  ibi  inuenta  fuerunt  etc.

Et  Willelmus  filius  Eutropi  et  tales  alii  ueniunt  et
defendunt  pacem  Dom.  Regis  etc.  Set  uenim  uolunt  dicere.
Dicunt  quod  terra  illa  fuit  ius  et  h^editas  predicti  Eutropi
patris  Willelmi.  Idem  Eutropus  habuit  unam  filiam,
Aliciam  nomine.  Placuit  ei  promouore  ipsam  filiam,  et  eam
maritauit  cuidam  Willelmo  de  Braham  quondam  uiro  ipsius

'  A.  m.  14 ;  B.  m.  5  d.  Freston  is  near  Ipswieh.

'  Seven  other  names,  A,  B.  *  Live-stock  etc.,  A,  B.

*  Hengha\  B. Perhaps  Higham.


HILAEY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R. 6.  427

Agnetis  et  dedit  ei  terram  illam  in  maritagium  cum  ipsa
Alicia.  Idem  Willelmus  et  Alicia  habuerunt  unum  puerum
et  semper  tenuerunt  terram  illam.  Postea  uero  obiit  Alicia
uxor  eius  et  idem  Willelmus  retinuit  terram  illam  occasione  .
pueri  quem  habuit  de.eadem  Alicia.  Contigit  uero  postea
cito  quod  puer  ille  obiit  et  Willelmus  de  Braham  pater  suus
retinuit  terram  illam  tota  uita  sua  racione  pueri  quem  habuit
de  uxore  sua.  Fostea  uero  idem  Willelmus  duxit  istam
Agnetem  in  uxorem  suam.  Defuncto  uero  WUIelmo,  dictum
fait  eis  quod  bene  licebat  eidem  Willelmo  fiHo  et  heredi
Eutropi  intrare  feodum  suum  et  terram  suam  que  ad  eum
reuerti  debuit  pro  defectu  heredis,  et  hac  racione  posxiit  se  in
terram  illam,  et  sine  armis  et  sine  multitudine  gencium
eiecit  ipsam  Agnetem,  et  nulla  catalla  ei  abstulerunt,  immo
omnia  predicta  catalla  remanserunt  super  feodum  illud
preterquam  redditum  quem  inde  cepit  etc.  scilicet  tantum
etc.  Et  quesiti  quando  Willelmus  de  Braham  obiit,  dicunt
quod  j.  anno  preterito  et  eo  amplius.  Et  Agnes  dicit  quod
obiit  tribus  annis  transactis. £t  ideo  committuntur  gaole.

Consideratum  est  quod  ipsa  habeat  seisinam  suam  et
catalla  et  quod  ipsi  satisfaciant  de  redditu,  et  sint  in  miseri-
cordia  pro  transgressione*.

^Loquela  inter  Johannem  filium  Bicardi  et Thomam emox.
fihum  Rogeri^  de  diuisis  faciendis  inter  terras  eorum  etc.
missa  est  ad  comitatum  pro  defectu  breuis  originalis,  quia
non  potest  deduci  loquela  nisi  super  easdem  terras,  et  ideo
datus  est  eis  dies  ad  proximum  comitatum.  |  [224  b.]

^Dies  datus  est  Matillidi  et  Ricardo  de  Fardingestona  Korht
filio  suo  et  Henrico  de  Braybroc  de  capiendo  cyrographo  suo
de  una  caruc.  terre  cum  pert.  in  Euermere*  et  Estwic  a  tali
die  etc.  Et  Bicardus  habeat  breue  quod  uicecomes  per
uisum  legalium  hominum  etc.  faciat  habere  ipsi  Bicardo
seisinam  suam  de  medietate  tocius  terre  predicte  cum  omni-

^  This eeems a case in which  on  the  defendants'  pleading  Alice  has

Trespaas  is  bronght  for  a  disseisin ;  no  title.

bnt  I  SQppose  that  Alioe  could  not  ^  A.  m.  14 ;  B.  m.  5  d.

have brought an Assize as she  '  et  Johannem  de  Mant  Virun,  A ;

claimed  to  be  in  merely  as  gnardian.  et  JoJiannem  de  Monte  Vinmit,  B.

The  thamafjalj  possesBory  natare  of  ^*  A.  m.  14  d ;  B.  m.  6  d.

the  action  is  well  brought  out,  for  ^  Euenley  A.


Surr.


Euex.


428  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R. 5.

bus  pertinenciis  suis  in  dominicis  et  seruiciis  et  in  omnibus
aliis  rebus  eta,  et  quid  et  ubi  etc.  scire  faciat  ad  predictum
terminum  euidenter  etc.  per  litteras  etc.  et  per  duos  etc

1523.  ^Loquela  inter  Willelmum  de  Brademere  et  Johannam
uxorem  eius  petentes  et  Priorem  de  Bissopegate  de  medietate
unius  gurgitis  cum  pert.  in  Dittona  remaneat  sine  die,  quia
Prior  obiit  eo  quod  reddidit  se  in  reclusagium,  nec  aliquis  est
ibi  Prior  etc.  et  ideo  sine  die  eta

1524.  ^Johannes  filius  Badulfi  petit  uersus  Margeriam  iiliam
Badulfi  sororem  suam  j.  mesuagium  et  xxx.  acras  terre  cum
pert.  in  Hathfeldia  Begis'  ut  ius  suum  etc.  Et  Maigeria
uenit  et  dicit  quod  non  tenet  terram  illam  etc  Post  uenit
Johannes  et  cognouit  quod  terra  illa  est  dominicum  Dom.
Begis  et  uillenagium.  Et  ideo  sine  die,  et  eat*  ad  manerium
illud  et  secundum  consuetudinem  uille  ibi  deducatur.

1525.  'Alicia  que  fuit  uxor  Badulfi  de  Norfolkia  petit  uersus
^^^ Bogerum  le  Grant  iiij.  acras  terre  et  dim.  cum  pert  in  Cheat

ut  dotem  suam  etc.  et  uersus  tales  etc.  tantum  etc  unde
dotata  fuit  nominatim  ad  hostium  ecclesie  etc.
DedoteT.  jjt  omnes  uenerunt  et  uocauerunt inde  ad  warantum

Bobertum  filium  et  heredem  predicti  Badulfi  qui  presens  est
per  summonicionem  ei  factam.  Et  dicit  quod  est  infira
etatem  et  quod  non  habet  tantum  terre  unde  possit  warenti-
zare  et  petit  iudicium.  Et  alii  dicunt  quod  sufficienter
habet  unde  war  ^  Et  quia  ipsa  producit  sectam  quod  fuit
inde  dotata  nominatim  et  ipsi  non  dedicunt  hoc,  et  warantns
est  infra  etatem,  consideratum  est  quod  ipsa  recuperauit
seisinam  suam  de  omnibus  terris  predictis,  et  ipsi  habeant
escambium  ad  ualenciam  de  terra  heredis,  usque  ad  etatem
suam  uel  ad  obitum  Alicie,  et  tunc  reuertatur  terra  predicta
ad  eos  et  escambium  ad  heredem  etc.

1526.  *WiIIeImus  filius  Giliberti  attachiatus  fuit  ad  responden-
<ium  Angodo  de  Comhurch'*  de  placito  quare  non  tenet  ei
finem  factum  inter  eundem  Angodum  et  predictum  Giliber-

1  A.  m.  14d;  B.  m.  7.  •  Theit,  A,  B.

2  A.  m.  14  d ;  B.  m.  7.  ^  By  the  copyist.

3  Otherwise  Hatfield  Broadoak.  ^  tcarentizare  potest,  B.

*  earU,  A.  o  ^.  na.  15  ;  B.  m.  7.

*  A.  m.  15 ;  B.  m.  6d.  ^«  Corners,  B.


iSuex.


HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R. 5.  i^^

tum'  de  quinta  parte  feodi  unius  militis  cum  pert.  in
Taystede'  unde  cirographum  etc.  quod  testatur  quod  idem
Angodus  concessit  terram  illam  predicto  Giliberto  tenendam
sibi  et  heredibus  suis  de  ipso  Angodo  et  de  heredibus  suis  in
perpetuum,  per  liberum  seruicium  viij.  sol.  per  annum,  et
faciendo  inde  forinsecum  seruicium  quinte  partis  feodi  etc,
unde  idem  Angodus  ostendit  quod  non  reddidit  ei  releuium
suum  nec  predictum  seruicium  viij.  sol.  ita  quod  ei  aretra
sunt  centum  sol.,  et  petit  quod  faciat  ei  inde  homagium
suum.

Et  Willelmus  uenit  et  oognoscit  finem  et  cyrographum  et
libenter  illud  tenebit  et  ei  satisfeciet  de  reragiis  suis,  set
dicit  quod  fuit  infra  etatem  et  in  custodia  Comitis  Gloucestrie,
ita  quod  nichil  sciuit  de  hoc  cyrographo  et  libenter  faciet  ei
homagium  si  curia  considerauerit.  Et  ideo  consideratum  est
quod  finis  teneatur  et  Willelmus  in  misericordia  quia  non
tenuit  finem  etc.

^Willelmus  de  Lucy  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Abbatem  oxoa,
de  la  Bruere*  de  placito  vj.  uirg.  terre  cum  pert.  in  Dunp'*,
quas  clamat  ut  ius  suum  uersus  eum  eta  Et  Abbas  non
uenit  etc.  et  habuit  uisum  de  terra  set  propter  nouam  sum-
monicionem  pro  exercitu  de  Byham,  capiatur  terra*  in  manum
Dom.  Regis  et  dies  etc. Et  ipse  summoneatur  etc.

'Willelmus  de  Mara  optulit  se  uersus  Walterum  de  oxon.
Gersindona  de  placito  quod  &ciat  ei  homagium  et  releuium
de  feodo  dim.  militis  cum  pert.  in  Gersindona  quod  tenet  etc.
et  unde  fuit  homo  Bertram  auunculi  sui  cuius  heres  idem
Willehnus  est  etc.  Et  Walterus  non  uenit  et  summonitus
etc.,  et  ideo  attachietur  quod  sit  tali  die  etc.

Et  sciendum  quod  loquela  resummonita  est  in  tali  statu
quo  fuit ante  guerram  etc. Et  uisus  terre  unde  peciit
homagium  petitus  et  datus  fuit,  et  tunc  superuenit  guerra.  | [226.]
•Henricus  de  Braybroc  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Ricar- .Buct

1  Willelmum,  B.  been  adjoumed  becauBe  of  the  Biege

'  Taxtede,  B.  of  Bitham  Gastle  held  by  William  of

>  A.  m.  15  d;  B.  m.  7d.  Albemarle.

*  Briwer\  B.  7  a.  m.  16 ;  B.  m.  8.

»  Du7Urop\  A,  B.  »  A.  m.  16  d ;  B.  m.  8.

"  capta  ett  terra,  B. The  case  had


430  HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R. 5.

dum  iilium  Simohis  de  placito  quod  faciat  ei  escambium  ad
ualenciam  duarum  uirg.  terre  cum  pert.  in  Burcota  quas
Galfridus  le  Parchimener^  et  Matillis  uxor  eius,  Rogerus
filius  Simonis  et  Alicia  uxor  eius  clamauerunt  ueisus  ipsum
Henricum  per  assisam  mortis  antecessoris,  etc.  unde  idem
Henricus  uocauit  ad  warantum  ipsum  Ricardum  uersus  eum',
qui  uenit  et  ei  warentizauit,  et  quam  terram  ipsi  Gaufiidus
et  Matillis,  Rogerus  et  Alicia  postea  recuperauerunt  uersus
eundem  Ricardum  per  eandem  assisam  etc.  £t  Ricardus
non  uenit  etc.  et  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  distiin*
geret  eum  per  terras  et  catalla  sua  etc.  Et  uicecomes
mandauit  quod  cepit  terram  suam.  Et  ideo  preceptum  est
uicecomiti  quod  capiat  totam  terram  suam  cum  omnibus
catallis  in  ea  inuentis^  et  saluo  custodiat  ita  quod  mannm
non  apponat,  nec  aliquis  ex  parte  sua,  eo  quod  subtrahit  se
uen**  in  curiam  ad  standum  iudicio  curie.  Ad  diem  illum
non  uenit  Ricardus,  et  Henricus  optulit  se  per  viij.  dies,
et  uicecomes  mandauit  quod  non  fuit  inuentus  immo  po-
8uit  se  in  Abbaciam  de  Wardona,  et  quod  cepit  terram
suam  in  manumDom.  Regia  Et  ideo  consideratum  est  quod
Henricus  recuperauit  de  terra  et  redditu  ipsius  Ricaidi  ad
ualenciam  predictarum  duarum  uirg.  terre  etc.  et  Ricardus  in
misericordia*,

1530.  ^Robertus  de Hulmo  optuiit  se  iiij***.  die  uersus  Gili-
^^^ bertum  de  Latfordia  de  placito  quare  secutus  est  pladtum

in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Roberti  in
Latfordia  contra  etc.  Et  Gilibertus  non  uenit  etc.,  et  clericus
est  et  mandatum  fuit  Electo^  quod  haberet  eum  tali  die
etc,  et  tunc  remanserunt  placita  pro  exercitu.  Et  ideo
preceptum  est  uicecomiti  quod  si  idem  Robertus  fecerit  eum
secunmi  etc.  tunc  summoneat  ipsum  Electum  quod  sit  etc
et  quod  dicat  ei  quod  habeat  clericum  •.

1531.  *Agnes  que  fuit  uxor  Joscei  Fabri  petit  uersus  Radulfum
^^^- Fabrum  terciam  partem  trium  acrarum  terre  cum  pert.  in

1  le  Pouner,  B.  Cases  1293  and  1894.

«  Sio,  A,  B.  «  A.  m.  16 ;  B.  m.  8.

»  Here  B.  stops.  7  Pandulph,  el.  1218,  cons.  1222.

*  ueniendi,  A.  ^  eundem  c^tctim,  A,  B.

^  Forearlierproceedings  seeabove,  *  A.  m.  16;  B.  m.  8.


HILARY  AND EASTER,  A.D. 1221,  A.R 5.  431

Fuhelgdona*  ut  dotem  suam  etc,  unde  predictus  Josceus
die  quo  eam  desponsauit*  per  assensum  et  uoluntatem
Henrici  patris  sui,  ita  quod  eam  dotauit  de  tercia  parte
tocius  terre  quam  idem  Henricus  tunc  tenuit,  et  de  tercia
parte  tocius  terre  que  ei  accidere  posset,  et  terra  illa  accidit
eidem  Josceo,  et  ideo  petit  inde  dotem  suam,  et  inde  producit
sectam.  Et  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  terram
illam,  nisi  medietatem  trium  acrarum  terre  etc.  et  preterea
uillanus  est  et  in  uillenagio  tenet.  Et  ideo  ipsa  sine  die  et
perquirat  se*  si  uoluerit  uersus  dominum  suum  etc.
12.  *Henricus  le  Tyes  et  Isobella  uxor  eius  per  ipsam  Iso-  Lond.
bellam  attomatam  Henrici  optulerunt  se  iiij^^  die  uersus
Warinum  filium  Nicholai  de  placito  quare  secutus  est
placitum  in  curia  cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt  etc.
contra  etc.  Et  Warinus  non  uenit  et  attachiatus  fuit  per
talem  etc. Et  ideo  ponatur  per  meliores  plegios  quod  sit  etc.

3.  *Henricus  Aurifaber  optulit  se  quarto  die  uersus  Lucam Kcnt
le  Blecche,  Radulfum  filium  Hamonis,  Augustinum  Ruffum

et  Michaelem  le  Blom  de  placito  quod  essent  prosecuturi
appellum  quod  fecerunt  uersus  ipsum  Henricum  de  falsonaria
monete  Dom.  Regis.  Et  ipsi  non  uenerunt  etc.  Et  quia
appellum  pertinet  ad  Dom.  Regem,  preceptum  est  uicecomiti
quod  habeat  corpora  eorum  tali  die  etc.

4.  •Loquela  inter Priorem de  Cristechurche  petentem  et Don.
Johannem  Mautrauers  tenentem  de  terra  in  Prestespidele "*""*■
remaneat  eo quod idem Johannes obiit. Et Willelmus
Mautrauers  similiter  recessit  sine  die  pro  morte eiusdem
Johannis  de  placito  unde  idem  Johannes  fecit eum sum-
moneri  de  falso  iudicio  facto  in  coraitatu.

5.  '  Abbas  de  Nutelegha  optulit  se  iiij*^.  die  uersus  Magistrum Norft
Hospitalis  S.  Lazari  de  placito  quod  esset  auditurus  assisam
ultime  presentacionis  quam  aramiauit  uersus  eum  et  Ha-
monem  de  Cheser^  de  aduocacione  ecclesie  de  CheseF  etc.

Et  Magister  non  uenit,  et  summonicio^  Judicium  resum-
moneatiur  quod  sit  tali  die  etc

1  Pugelholm\  B ;  Fugheldon\  A.  »  A.  m.  16 ;  B.  m.  8.

*  Supply  eam  dotauit,  A,  B.  ^  A.  m.  17  d;  B.  m,  10.

*  Here  B.  stops.  •  Chelleslegh*,  B.

*  A.  m.  16;  B.  m.  8.  »  Supply  etc,  A,  B.
5  A.  m.  16 ;  B.  m.  9.


482  HILARY  AND EASTER,  A.D. 1221, A.R. 5.

1536.  *  Alanus  de  S.  Georgio  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Jordanum
^®"- de Melepais  de  placito  quod capiat  homagium  suum  de

libero  tenemento  suo  quod  tenet  eta  in  Hertona. Et  Jor-
danus  non  uenit. Judicium,  attachietur  quod  sit  tali  die
P26b.] etc.  I

1537.  'Radulfus  de  Alre  optulit  se  uersus  Abbatem  de  Abben-
^^ dona  de  placito  quod  warentizet  ei  v.  hidas  terre  cum  pert,

in  Sudecota  et  duas  hidas  terre  cum  pert.  in  Denchewrthe,
quas  tenet  et  de  eo  tenere  clamat,  et  unde  cartam  predecessoris
sui  etc.  Et  Abbafi  non  uenit  etc.  set  Frater  Bicardus  de
Oodestowe  monachus  uenit  et  dicit  quod  est  attomatus  eius
per  iiij.  milites  ad  eundem  Abbatem  missos.  Quorum  duo
ueniunt  scilicet  tales  etc.  quibus  dies  datus  est  talis  etc  ad
testificandum  simul  cum  talibus  etc.  quem  idem  Abbas  loco
suo  ad  hoc  attomauerat.  Et  idem  dies  datus  est  eis  per
essoniatores  suos,  et  preceptum  est  eidem  Ricardo  qui  se
facit  attomatum  quod  dicat  eidem  Abbati  ne  teneat  placitum
in  curia  sua  de  terra  illa  desicut  ipsum  Abbatem  uocauit*  ad
waxantum  de  eadem  terra.

1538.  ^Rogems  de  Guuiz  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Margeriam
i>ow. de  Lucy  de  placito  terre  quam  ipsa  peciit  uersus  eum  etc.

Et  ipsa  non  uenit  etc  et  habuit  diem  in  banco,  ita  quod
idem  Rogerus  se  essoniauit  de  malo  lecti  in  comitatu  Sussexie
etc.  et  remansit  placitum  occasione  exercitus  de  Biham.  Et
itemm  resummonetur  in  tali  statu  etc.  Et  ipsa  non  uenit
et  fuit  petens,  et  ideo  Bogems  inde  sine  die  et  ipsa  in
misericordia,  et  habeat  tale  recuperare  etc.  'Postea  uenit
attomatus  Margerie  et  dixit  quod  deceptus  fiiit  per  uariam
summonicionem.  Unde  curia  sanauit  ei  defaltam.  Et  ideo
Rogems  resummoneatur  eta

1539.  •Preceptum  fuit  uicecomiti quod  uenire  faceret  coiain
cornuh. iusticiariis  duellum  quod  uadiatum  fuit  in  comitatu  suo  inter

Waltemm  Scolde  et  Adam  Blundum  de  ducentis  frustis
stagni  que  idem  Adam  ei  furatus  fuit  ut  dicit,  et  quod
recordum  illius  duelli  haberet  per  iiij.  legales  milites  de
comitatu etc,  qui  recordo  illi etc. Ad talem diem  etc.

*  A.  m.  17d;  B.  m.  10.  *  B.  m.  9.

2  A.  m.  17  d;  B.  m.  9d.  «  This  Postea  is  not  in  B.

»  Ralph  has  vouched  the  Abbot.  «  A.  m.  18 ;  B.  m.  9.


HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R.  5.  433

nenerunt  Robertus  filius  Ricardi  et  tales  etc.  iiij.  milites  de
comitatu  cum  recordo,  et  recordantur  quod  predictus  Walterus'
ostendit  balliuis  Prioris  de  Bomine  quod  stagnum  fuit  ei
adiratum  et  peciit  cerchiam*  et  habuit  in  burgo  de  Bomine,
et  primo  cerchiauerunt'  omnes  domos  Ade  Blundi  et  nichil
inuenerunt  Fostea  iuerunt  ad  quamdam  aliam  terram
eiusdem  Ade  in  eadem  uilla,  et  inuenerunt  in  quodam  orto
sub  oleribus  de  nouo  plantatis  in  terra  ducenta  et  septem
parua  irustra  de  stagno,  et  dixit  Walterus  quod  stagnum
illud  suum  fiiit  et  domini  sui  Willelmi  de  Crewebar'*  et
inde  appellauit  predictum  Adam,  quod  ipse  fiiit  inde  latro
uel  latronem  nominare  sciuit,  et  hoc  paratus  fiiit  probare
nersus  eum  per  corpus  suum  sicut  ille  qui  uidit  ipsum  Adam
asportantem  stagnum  illud,  et  uidit  illud  fimdere  et  fodere
sub  terra  in  predicto  orto,  et  optulit  se  ponere  inde  super
uisnetum.

^Et  Adam  uenit  et  defendit  feloniam  etc.  et  petit  uisum
de  stagno,  et  habuit,  et  deaduocauit  stagnum  quod  in  eo
non  habuit  partem  nec  artem  et  bene  defendit  etc.  Et
quesitus  si  uellet  ponere  se  super  uisnetum,  dixit  quod  non.
Et  quia  idem  Walterus'  noluit  se  ponere  super  uisnetum
suum  et  alius*  locutus  fiiit  do  uisu  et  auditu,  consideratum
quod  duellum  esset  inter  eos,  et  tali  modo  factum  fiiit
recordum  et  duellum  uadiatum^

Et  quia  cognoscunt  quod  Adam  non  fiiit  inuentus  seisitus
de  stagno  immo  illud  deaduocauit,  et  stagnum  alii  simile  est^
et  preterea  dicit  quod  uidit  eum  fodientem  stagnum  in  terra,
et  dicunt  quod  cerchiauerant  domos  ex  quo  sciuit  quod  illud
fuit  in  terra',  consideratum  est  quod  duellum  non  iacet  inter
eos  et  quod  deuadietur.  Et  comitatus  in  misericordia  pro  &Iso
iudicio,  et  Walterus  similiter  in  misericordia  pro  falso  clamore,

^  Sic  A,  B. He  prayed  a  search  *  Walter.

and  acoordingly  a  searoh  was  made  ^  Here  the  coDntj^s  record  ends.

in  the  town  of  Bodmin.  "  One  piece  of  tin  is  like  anotiber.

'  Sio  A,  B.  *  Walter  asserts  that  he  saw  Adam

'  The  name  seems  to  be Crew-  biirying  the  tin  in  the  garden  ;  why

barwe^  B.  then  did  he  begin  by  having  a  search

*  The  recotd  of  the  connty  con-  made  in  Adam's  hoose? He has

tinnes.  contradicted  himself.

'  Sic  A,  B ;  corr.  Adavi.

M. IIL  28


434  HILABT  AKD  EASTER,  A.D. 1221, A.R. 5.

^et  habeat.stagnum  per  pleuinam  si  quis  uersus  eum  inde
loqui  uoluerit,  etc.^

1 540.  ■  Assisa  inter  Willelmum  de  Merle  petentem  et  Willelmum
^"* de  Mowine  ad  recognoscendum  si  dim.  hida  terre  cum  pert.

in  Wiltingeham  sit  libera  elemosina  pertinens  ad  prebendam
eiusdem  Willelmi  de  Merle  quam  habet  in  ecclesia  de
Hastingcs  an  laicum  feodum  eiusdem  Willebni*  ponitur  in
respectum  usque  etc.  pro  defectu  recognitorum  quia  tantum
octo  uenerunt  etc.

1541.  •Vitalis  Enganne*  petit  uersus  Willelmum  de  Cantulipo
sumen. medietatem  j.  caruc.  terre  et  dirn.  cum  pert.  in  Wrle  ut  ius

suum  etc.  Et  Willehnus  dicit  quod  breue  loquitur  de
[228.]  Rogero  Gemet  et  de  una  caruc.  terre  etc,,  |  et  desicut
Rogerus  non  uenit  nec  sequitur  uersus  eum  et  non  fit  inter
eos  diuiflio  in  breui,  non  uult  respondere  ad  hoc  breue  nisi
curia  considerauerit.  Et  quia  Rogerus  et  Vitalis  uenerunt
de  duabus  sororibus  et  petunt  terram  ut  in  proparte  de
Colon"  consideratum  est  quod  Rogerus  sunmioneatur  ad
sequendum  simul  cum  Vitali  si  sequi  uoluerit,  et  si  sequi
noluerit  procedat  placitum  de  Vitali  pro  parte  sua  etc

1542.  ^Assisa  uenit  recognitura.  quis  aduocatus  tempore  pacis
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  capellam
de  Hocsted'®,  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  J.*  Epis-
copus  Elyensis  clamat  uersus  Willelmum  HeruL  Qui  uenit
et  dicit  quod  reuera  Episcopus  Willehnus  de  Nunehamp"
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  capellam
etc.,  set  hoc  fuit  per  forciam  suam,  et  tali  tempore  quo
putauit  quod  guerra  esset".  Et  ideo  consideratum  est  quod
Episcopus  habeat  talem  seisinam  qualem  predecessor  eius
habuit,  et  Willehnus  in  misericordia,  et  mandetur  Episoopo
quod  non  obstante  reclamacione  etc.

1-1  Not  in  B,  where  the  phrase  of  for  a  oase  coneeming  VitaUs  whkh

the  jadgment  is  somewhat  different.  throws  light  on  this  phrase.

Adam  is  to  have  the  tin  on  giving  ^  A.  m.  19d  ;  B.  m.  11  d.

eecarity  to  answer  future  claime.  ^  Bozted^,  B.

*  A.  m. 18; B. m. 9  d. The  *  John.

connty  shoald  be  Sassex,  A,  B.  ^^  Sio A ; dt Longo  Caaipo, B.

^  eimdem  Willelmi  Moitiy  A.  William  of  Longchamp.

^  A.  m.  18 ;  B.  m.  10.  ^^  This  may  allade  to  the  stmi^I^

'  EngayiietB.  of 1191  between Longchamp aod

«  Sic  A ;  ut  in  proparte  conelV  (?)  John. See  below,  Case  1545.

B. See  below  a  case  on  MS.  f.  240


Bufll


HILARY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R. 5.  435


Fumers.
Don.


3.  ^Michael  del  Brud  petit  uersus  Jacobum  de  Monte  Sorelli
XJL  marcas,  et  uersus  Willelmum  Drogon"  x.  marcas,  et
uersus  Rogerum  filium  Badulfi  ij.  marcas,  et  uersus  Aluredum
de  Nicole  vij.  marcas  etc,  quas  ei  inde  debent  etc.  pro
Ricardo  de  Haselbergo  cuius  plegii  fuerunt  etc.,  unde  idem
Michael  profert  litteras  ipsius  Aluredi  patentes  que  testantur,
quod  nisi  ipse  Ricardus  etc.  reddat  ei  etc.  ipse  debuit'  ei
reddere  centum  solidos  ad  terminos  etc.»  et  illos  ei  non
reddidit,  et  ideo  petit  denarios  illos  etc.

Et  Aluredus  cognoscit  litteras  illas  et  quod  plegius  fuit
ipsius  Ricardi  set  hoc  factum  fuit  tempore  guerre,  et  non
dedicit  quod  ipse  Ricardus  illos  denarios  non  reddidit.  £t
ideo  coDsideratum  est  quod  reddat  ei  denarios  illos  eo  quod
Ricardus  mortuus  est  nec  habet  heredem

Et  Willelmus  dicit  quod  est  infra  etatem  et  non  debet Ktas*.
respondere  de  debito  aui  sui,  et  petit  etatem suam. Et
habet  etc.

Et  Jacobus,  de  quo  idem  Michael  dicit  quod  Thomaa
pater  suus  cuius  heres  idem  Jacobus  est  plegius  fuit  predicti
Ricardi  et  inde  idem  Michael  producit  sectam  sufficientem
etc,  uenit  et  defendit  contra  eum  etc.  Consideratum  est
quod  defendat  se  xij.  manu.

Et  Rogerus  filius  Radulfi,  de  quo  idem  Michael  dicit  quod
RaduIfuB  pater  suus  cuius  heres  etc.  fuit  plegius  eiusdem
Ricardi  etc.,  dicit  quod  reuera  pater  suus  fuit  plegius  Ricardi,
set  hoc  fuit  tempore  guerre,  et  ideo  petit  iudicium.  Con-
sideratum  est  quod  reddat.  Et  preceptum  est  uicecomiti
quod  de  terris  et  catallis  ipaorum  faciat  etc.

^Thomas  Perer  optulit  se  iiij^.  die  uersus  Bobertum  de  Midd.
Hameledona  de  placito  j.  mesuagii  cum  pert.  in  Westona,
quod  clamat  etc.  Et  Bobertus  non  uenit  etc.  et  mesuagixmi
captum  fiiit  in  manum  Dom.  Begis  pro  defectu  quem  fecit
tali  die  etc,  et  uicecomes  mandauit  diem  capcionis  et  quod
summonitus  fuit  etc.  Et  super  hoc  uenit  Magister  Willelmus
de  Bathonia  et  dicit  quod  mesuagium  suum  est,  et  quod

'  A.  m.  20d;  B.  m.  11.  *  By  the  copyist.

«  filium  Drogoni»,  A,  B.  «  A.  m.  20  d ;  B.  m.  11  d.

*  debet,  B.

28—2


436  HILAST  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R. 5.

Robertus  non  habuit  illud  nisi  ad  firmam  dc  eo  et  facit*
defaltam  pro  iure  suo  ei  auferendo,  et  profert  quoddam
cyrographum  quod  testatur  quod  commisit  illud  mesuagium
eidem  Roberto  ad  terminum  etc.  Et  ideo  preceptum  est
uicecomiti  quod  habeat  corpus'  etc.

1545.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
Buck. presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Acle  que  uacat  etc,  cuius  aduocacionem  Dom.  Rer
clamat  uersus  Friorem  de  S.  Frideswitda.  Qui  uenit  et
dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  ecclesia  illa  non
uacat  immo  idem  Prior  est  inde  persona  ut  de  illa  quaro
recuperauit  in  foro  ecclesiastico  coram  iudicibus  delegatis
uersus  Willelmum  filium  Ricardi  personam  eiusdem  ecclesie,
et  ideo  non  debet  assisa  procedere.  Et  quesitus  ex  cuius
dono  idem  Willelmus  habuit  ecclesiam  illam,  dicit  quod  ex
dono  Cancellarii*  Regis  Ricardi  per  forciam  suam  et  super
appellum  suum.  Et  quia  Cancellarius  presentauit  ultimam
personam  etc.  sub  nomine  Dom.  Regis  et  Prior  hoc  cognoscit,
consideratum  est  quod  Dom.  Rex  recuperauit  seisinam
presentacionis  sue  et  Prior  in  misericordia  etc.

1546.  "Theodorus  de  Wichfordia  petit  uersus  Gilibertum  de
warr. Beingewrthe*  et  Sarram  uxorem  eius  duas  hidas  terre  cum

pert.  in  Otheshelue'  ut  ius  suum  etc.

Et  Gilibertus  uenit,  et  Gaufridus  de  Falkeburgo  qui  se
facit  responsalem  eiusdem  Sarre  que  se  essoniauit  de
malo  lecti  et  habuit  languorem,  ueniunt  et  petunt  uisum.
Habeant  etc.  Dies  datus  est  etc.  Et  preceptum  est  uice-
comiti  quod  mittat  iiij.  legales  milites  ad  ipsam  Sarram  etc
ad  audiendum  si  ipsa  misit  ipsum  Gaufiidum  ad  respondendum
pro  ea  et  si  ipsum  attomare  uoluerit  ad  lucrandum  etc.  in
loquela  illa  etc  et  illos  milites  uenire  faciat  coram  capital*
[226  b.] iustic*  cum"  etc.  |

1  fecit,  B.  1642.

'  eius  in  oeV  Omnium  Sanetorum  '  A.  m.  24;  B.  m.  12d.

ad  rec*  quid  ip»e  iuris  clavMt  in  illo  *  Benigwrd\  B.

Tnesuagio  unde Magister  Willelmut  '  Uokefeldy  B.

dicit  qiu>d  non  kabet  illiui  nisi  ad  ^  coram  capital'  iustic^  primo  ad-

terminum,  B ;  A.  agrees.  uentu  cum  in  parte»  ilUu  uenerit,  B ;

*  A.  m.  28;  B.  m.  14.  in  A.  capitali  at  fuU  length.

4  WiUiam  LoDgchamp,  see  Case


HILAKY  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.R.  5^  437

'Henricus  de  Boultona  optulit  se  uersus  Robertum  de
Gresle  de  placito  quod  esset  responsurus  de  diuisis  faciendis
inter  terram  ipsius  Henrici  in  Etona'  et  terram  predicti
Roberti  in  Horewico.

Et  super  hoc  uenit  Theobaldus  Autein'  et  dicit  quod
in  comitatu  illo  nuUa  fuit  &cta  summonido  et  Henricus  hoc
cognouit.

Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  secundum  con-
suetudinem  regni  teneat  in  comitatu  suo  loquelam  et  modo*
remaneat  ea  occasione  quod  posita  fuit  per  preceptum  domini
Regis  apud  Westmonasterium,  *nullam  districtionem  inde
faciat  etc*

*Andreas  filius  Radulfi  de  Thorpe  appellat  Ricardum  Norht
de  Rytona  de  Salops''  quod  simul  cum  Hugone  fratre  suo  et
Regin'  filius^  eius  uenit  ad  domum  predicti  Radulfi  patris
sui  apud  Thorpe  et  peciit  ab  eo  redditum  xxx.  sol.  quem
idem  debuit  de  arreragiis  redditus  de  tenemento  quod  de  eo
tenuit  in  tali  uilla  etc,  et  quia  statim  non  reddidit  ei
denarios  illos,  precepit  ipse  predictis  Hugoni  et  Reginaldo  ut
eum  occiderent,  ita  quod  cito  post  misit  ipse  eosdem  Hugonem
et  Reginaldum  ad  domum  suam  apud  Trope  et  per  missionem'
eius.  et  per  preceptum  nequiter  et  in  felonia  occiderunt
patrem  suum,  et  hoc  uidit  ipse  et  audiuit  ubi  precepit  eos
ut  patrem  suum  occiderent,  et  hoc  offert  disracionare  per
corpus  suum  etc

Et  Ricardus  uenit  et  defendit  pacem  Dom.  Regis  etc,  et
missionem  et  consilium  et  preeeptum  et  totum  etc  sicut
curia  considerauerit  sicut  homo  qui  etatem  transiit,  et  petit
sibi  allocari  quod  non  appellauit  eum  de  Haucto,  et  ponit  se
8uper  patriam  utrum  appellatus  sit  per  odium  et  atyam  uel
per  uerum  appellum  et  offert  Dom.  Regi  tantum*'^  etc  pro
habenda  inquisicione,  et  dicit  quod  idem  Hugo  j.  anno
transacto  recessit  de  patria  sua  cum  quodam  equo  et  nunquam

^  A.  m.  24  ;  B.  m.  13.  apud  Westmonasteritm,  nullam  inde

^  Hocton\  B ;  Hoaghton  and  Hor-  districtionem  faciat^  A.
wich  near  Wigan.  ^  A.  m.  25;  B.  m.  15  d.

»  Hautayn\  B  ;  BauteV,  A.  7  Salopesbyr',  B.

*  Corr.  non  not  modOy  A,  B.  >  Corr,  filio^  B;  fiV^  A.

'~*  e%  H  aXiqua  lex  inde  uadiata  ^  iussionem,  B.

fait antequam loquela  posita  fuit  ^^  A  half-mark,  A,  B.


438  HILART  AND  EASTER,  A.D. 1221,  A.B. 5.

rediit  etc.  Et  quia  Hugo  et  Beginaldus  appellati  de  facto
non  uenerunt  et  uicecomes  mandauit  quod  non  fuenmt
inuenti,  dictum  est  Andree  quod  sequatur  in  comitatu  donec
utlagentur  uel  capiantur,  et  interim  Ricardus  sit  sub  pleuina
scilicet  talium  etc

1549.  ^Henricus  de  Liuekenora  petit  uersus  Beginaldum de

®*~  Albo  Monasterio  et  Aliciam  uxorem  eius  quod  teneant
eonuencionem  inter  eos  factam  de  xl.  sol  redditus  cum  pert
in  Wjmterbumia,  unde  idem  Henricus  dicit  quod  conuencio
illa  facta  fuit  coram  iusticiariis  de  banco,  et  ei  aretro  est
redditus  trium  annorum  scilicet  sex  libr.  et  petit  arreragium
suum,

Et  Keginaldus  et  uxor  eius  ueniunt  et  cognoscunt  con-
uencionem  illam,  set  dicunt  quod  postea  facta  fuit  inter  eo5
alia  conuencio,  scilioet  quod  ipsi  debuerunt  dare  eis  ix.
marcas  pro  quieta  clamancia  illius  redditus,  unde  reddiderunt
ei  xL  sol.  *et  residuum  soluent*.

Et  Henricus  defendit'  conuencionem  etc.,  ct  quod  nmn-
quam  recepit  denarios  illos  et  totum  etc.  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  defendat  se  xij.  manu  et  ueniat  cum  lege
tali  die  eta

1560.  *Auicia  que  ftdt  uxor  Willelmi  Biset  optulit  se  iiij*".  die

uersus  Willelmum  Britonem  de  placito  duarum  uiigatarum
terre  cum  pertinenciis  in  Thekene*  quas  clamat  ut  ius  suum
etc.,  et  in  quas  idem  Willelmus  non  habet  ingressum  nisi
per  Willelmum  uirum  suum  cui  etc.  Et  Willelmus  non
uenit  set  se  essoniauit  de  malo  lecti,  et  essonium  nou  iacuit*,
et  ideo  terra  capiatur  in  manum  Dom.  Regis  et  dies  etc  et
summoneatur  eta  Et  sciendum  quod  uisus  petitus  ftiit  ante
exercitum  de  Biam,  et  remansit  sine  die,  et  iterum  resummcm'
in  eo  statu  etc.,  et  essoniauit  se  tali  die  etc.

1551.  ^Assisa  uenit  recognitura,  quis  aduocatus  tempore  pacis

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Ryse,  que  uacat etc.  cuius aduocacionem Petrua de

*  A. xn.  25; B.  m.  15  d. The  *  A.  m.  26 ;  B.  m.  15 d.

connty  is  Backs  in  B ;  Berks  in  A.  "  Teknet  B.

2-«  not  in  B.  «  Br.  f.  347.

'  dedicit,  B.  7  A.  m.  26;  not  found  in  B.


Moitt


Eber.


HILART  AND  EASTEB,  A.D.  1221,  A.B.  5. 439

Faucumbergo  clamat  uersus  Fulconem  Basset  prepositum  de
Beuerlaco  et  Hugonem  de  Melsa.  Et  Fulco  et  Hugo  non
uenerunt  etc.,  set  Magister  Johannes  procurator  suus  uenit,
et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  dominus  suus
habet  libertatem  quod  non  debet  placitare  extra  uillam
de  Beuerlaco  de  aliquo  tenemento  suo,  et  inde  profert  cartam
domini  J.  Begis  que  hoc  idem  testatur.

£t  Petrus  dicit  quod  carta  illa  non  debet  ei  nocere  quia
idem  Fulco  nunquam  fuit  in  seisina  de  aduocacione  illa  et
inde  petit  assisam.  Et  ideo  procedat  ajBsisa,  et  ipsi  resum-
moneantur  eta  quod  sint  coram  Bege^  etc.  et  omnes  re-
cognitores  attachientur  eta  |  lar.)

*WiIIeImus  le  Petyt  uersus*  Johannem  Godeherte  de  Hertfoid.
placito  assise  mortis  antecessoris  per  Bicardum  filium  Willelmi
tali  die.  Idem  dies  datus  est  omnibus  recognitoribus  qui
uenerunt.  Et  sciendum  quod  breue  originale  amissum  est
et  ftiit  breue  Begis  Johanniset  iuratores  testantur  quod  uisus
factus  fuit  de  terra,  et  ideo  assisa  capiatur  sine  breui  eta

*Et  ad  hoc  fecit  quod  habetis  ia  rotulo  de  temino  S.  ^
Michaelis  anno  sexto  incipiente  vij^  com.  Cumb.  inter  W.
de  Bello  Campo  et  Willelmum  le  Chamberlein  quod  licet
breue  originale  deperditum  sit  si  summonitus  cognoscat
summonicionem  et  quod  se  essoniauit  ad  summonicionem,  et
similiter  si  uicecomes  cognoscat  quod  habuit  breue,  tenens
respondeat  sine  breuL

* Abbas  de  S.  Albano  questus  fuit  quod  Hemicus  Bucuinte Hidd.
iniuste  intrusit  se  in  terram  de  Stanmere  que  fuit  Boberti
de  Stanmere  et  cuius  custodia  ad  eum  pertinet  eo  quod  idem
Bobertus  de  eo  tenuit,  etc*

Et  Henricus  habet  diem  etc.  ad  respondendum  de  in-
trusione  illa.

^  qtu)d  sint  eoram  danUno  Rege  in  of  oitation  here  nsed, Et  ad ?u)e

aduentu  tuo  apud  Eboraeum,  B.  facit  quod  ?iabeH$,  ia  often  nsed  by

>  A.  m.  2S  d ;  not  fonnd  in  £.  Bracton.

*  This  entzy  is  among  the  essoins, '  A.  m.  80. The  last  membranes
0O  nndentand  eaoniat  se,  A.  of  this  roU  eeem  not  to  belong  to

*  8ee  last  case. This  note,  most  Fasch.  A.  B.  5,  and  I  find  this  case
of  which  is  in  the  margin,  is  written  on  the  roU  for  Mich.  A.  B.  5  and  %
by  ihe oopyist. Bracton, f. 189,  Ck)r.  Beg.  Boll.  No.  12,  m.  17  d.
deals  with  tiie  loss  of  the  original  *  See  above,  Case  894,  for  later
writ  withoat  oiting  oases. The  form  prooeedinga.


440  HILAKY  AND  EASTER,  A,D.  1221,  A.R.  5.

Et  super  hoc  uenit  Rieardus  de  la  Graue  et  dicit  quod
ipse  est  heres  de  terra  illa;  quia  quidam  Serlo  de  Stanmere
tenuit  terram  illam  ut  hereditatem  suam.  Idem  Serlo
habuit  duos  filios,  Robertum  primogenitum  et  Willelmum
postnatum,  et  Robertus  habuit  unam  filiam  Marsiliam
nomine  que  fuit  uxor  Roberti  de  Stanmere  predicti,  et  eadem
Marsilia  habuit  tres  filios  de  predicto  Roberto  scilicet,
Simonem  Johannem  et  Radulfum,  qui  omnes  mortui  sunt
sine  herede  de  corpore  suo,  et  quia  ipsi  ita  mortui  sunt  sine
herede  de  se,  debet  terra  illa  reuerti  ad  eundem  Ricardum  ut
ad  illum  qui  ftiit  filius  Willelmi  fratris  predicti  Roberti  et  filii
Serlonis,  et  hac  racione  petit  seisinam  suam.

Et  super  hoc  uenit  Willelmus  filius  Radulfi,  qui  est  infra
etatem,  et  dicit  quod  predictus  Ricardus  nullum  ius  habet  in
terra  illa,  quia  reuera  terra  illa  fuit  predicte  Marsilie  uxoris
Roberti  et  quod  ipsa  habuit  tres  filios,  Simonem,  Johannem
et  Radulfum.  Et  Simon  mortuus  est  sine  herede  de  corpore
suo,  et  credit  quod  Johannes  similiter  obiit  sine  herede  de  se,
set  ipse  est  filius  Radulfi  tercii  fratris  et  heres  de  uzore
desponsata,  et  ideo  petit  seisinam  suam  de  hereditate  illa.

Et  Ricardus  dicit  quod  idem  Willelmus  nullum  ius  habet
in  terra  illa,  quia  ipse  non  fuit  de  uxore  desponsata,  set
bene  potest  esse  quod  fuit  filius  Radulfi  de  suinecagio^  et
ideo  bastardus  etc.

Et  custos  Willelmi  dicit  quod  legittimus  est  et  hoc  bene
patet  quia  ipse  eet  in  seisina  de  terra  que  fuit  Radulfi  patris
fiui  ut  heres  suus.

Et  Abbas  dicit  quod  predictus  Johannes  auunculus
Willelmi  adhuc  uiuit,  et  quod  eum  uidit  ad  condlium
Lateranense',  et  petit  seisinam  suam  talem  qualem  habuit
quando  predictus  Henricus  intrusit  se  in  terram  illam,  et
cum  seisinam  habuerit,  libenter  faciet  inde  quicquid  &cere
debebit,  cum  heres  cognitus  fuerit.

Et  super  hoc  recogaitum  est  ad  scaccarium  coram  baioni-
bus  quod  Robertus  de  Stanmere  auus  predicti  Willelmi
debuit*  Dom.  Regi  xxiij.  marcas  etc.

'  suiffnetagio,  A.  »  dehuit  repeated.

»  The  Council  of  121o.


MICHAELMAS,  A.D..  1222,  A.B.  6 — 7.  441

Et  Bonauita  Judeus  uenit  et  dicit  quod  idem  Robertus
debuit  ei  x.  libr.  et  quod  recordatum  est  per  iusticiarioe
iudeomm  quod  idem  Bonauita  habuit  seisinam  de  terra  illa
ut  de  uadio  suo  pro  predicto  debito  per  eosdem  iusticiarios.

Et  custos  Willebni  dicit  quod  idem  Willelmus  non
tenetur  respondere  de  debito  illo  pro  predicto  Roberto
auo  suo,  quia  terrailla  fuit  hereditas  Marsilie  uxoris  Boberti,
ita  quod  Robertus  non  habuit  terram  illam  nisi  in  custodia
cum  eadem  Marsilia,  et  ideo  petit  iudicium  si  debeat  de
tali  debito  respondere.

Et  Judeus  dicit  quod  habuit^  aliam  terram  de  hereditate
fiua  propria.

Et  idem  Willelmus  dicit  idem  de  debito  quod  Robertus
debuit  Dom.  Regi.

Et  quia  contencio  est  inter  predictos  Rioardum  et
Willelmum  quis  eorum  sit  heres  et  preterea  nescitur  si
Johannes  mortuus  sit  nec  ne,  et  preterea  nullus  dedicit  quin
feodum  sit  predicti  Abbatis,  consideratum  est  quod  Abbaa
seisinam  suam  habeat  ut  de  feodo  suo,  quousque  constet  ei
quis  eorum  sit  heres  cognitus,  et  Dom.  Rex  recuperet
debitum  suum  de  terra  et  hereditate  que  fuit  predicti
Roberti,  et  Judeus  similiter  cum  Dom.  Regi  placuerit  post
debitum  suum  solutum.  |  [2271».]


PLACITA  APUD  WESTMONASTERITTM  DE  TER-
MINO  S.  MICHAELIS  ANNO  REGIS  HENRICI
SEXTO  INCIPIENTE  SEPTIMO.

Assisa  uenit  recognitura  utrum  una  carucata  terre  cum EMez.
pert.  in  TouUeshuth'  sit  libera  elemosina  pertinens  ad  pre-
bendam  Ricardi  de  Elingeham  quam  habet  in  ecclesia  S.
Martini  de  Londonia,  an  laicum  feodum  Roberti  de  Comilla.

Et  Robertus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Decanum
S.  Martini  et  Capitulum  eiusdem  loci  per  cartam  suam  quam
profert  et  que  testatur,  quod  idem  Gaufridus  Decanus  etc.  et
eiusdem  ecclesic  Capitulum  concesserunt  et  hac  carta  con-

1  Bobert.


442  inCHAilLMAS,  A.D.  1222,  A.E.  6 — 7.  '

firmauerunt  Roberto  filio  Roberti  de  Comeuilla  terram  de
TouUeshuth'  cum  omnibus  pert.  suis  que  pertinet  ad  preben-
dam  predicti  Roberti  de  Comeuilla,  habendam  et  tenendain
qVLoad  uixerit  bene  et  in  pace  et  honorifice,  reddendo  singulis
annis  predicto  Roberto  et  successoribus  suis  xxx,  soL  pro
omni  seruicio  ad  tales  terminos  eta  Et  ut  hec  etc  Hiis
testibus  etc.

Et  Decanus  et  Capitulum  per  Ricardum  capellanum
attoraatum  suum  ueniunt  et  bene  cognoscunt  cartam,  set
non  debent  illam  warentizare,  quia  non  fit  mentio  in  carta  de
aliquo  dono,  nec  de  homagio,  nisi  tantum  de  confirmadone
et  concessione,  et  ideo  nolunt  warentizare  nisi  curia  consideiu-
uerit.

Et  Robertus  petit  iudicium  similiter  desicut  idem  Ricar-
dus  est  de  capitulo  et  Decanus  et  Capitulum  cognouerunt
cartam,  desicut  ipse  nichil  clamat  nisi  in  uita  sua  tantum,  et
bene  cognoscit  quod  terra  illa  est  libera  elemosina  predicte
ecclesie  et  quod  post  mortem  eius  debet  ad  eam  reuertL  Et
ideo  iuratores  inde  sine  die  et  ipsi  exspectent  iudicium  sunm.

1556.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

suth.  presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Waleswrthe,  que  uacat  ut  dicitur,  cuius  aduocacionem
Gaufridus  Lucy  clamat  uersus  Priorem  Sidlunt^  qui  non
uenit  etc.  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum.  £t  ideo
capiatur  assisa  per  defaltam,  set  ponitur  in  respectum  usque
ad  talem  diem  etc.  pro  defectu  recognitomm  quia  tantum  iiij.
uenemnt  et  uicecomes  habeat  corpora  aliomm  eta

]  557.  Assisa  uenit  recognitura  si  Rannulfus  pater  Godeline  fuit

Midd.  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  uno  mesuagio  y.
acris  et  j.  perticata  terre  cum  pert.  in  Bramlegha  die  quo
etc.,  unde  Willelmus  de  Piro  et  Alicia  uxor  eius  tenent  etc.
Qui  ueniunt  et  uocauemnt  ad  warantum  Willehnum  filium
Roberti  qui  est  infra  etatem  et  in  custodia  Rogeri  Huscarle.
Qui  uenit  et  producit  Willelmum  et  dicit  quod  Willelmus
est  infra  etatem  et  quod  Robertus  pater  suus  obiit  seisitus  de
terra  illa  et  petit  etatem  suam.

"^  Corr.Suwic. Southwlck,  Hants; Case  1570.
Monast.  vol.  6,  p.  213. 8ee  below,


MICHAELMAS,  A.D. 1222,  A.IL  6—7.  443

Et  Qodelina  dicit  quod  reuera  Bobertus  obiit  seisitus  set
non  ut  de  feodo  immo  in  custodia  ut  dominus  capitalis  illius
feodi  et  ideo  non  debet  inde  etatem  habere.

Et  Rogerus  custos  Willehni  dicit  quod  Robertus  obiit
seisitus  ut  de  feodo  ct  hoc  bene  pat^t,  quia  idem  Bobertus
per  XV.  annos  ante  mortem  suam  et  eciam  dum  idem  Ro-
bertus  fuit  infra  etatem  et  in  custodia  domini  sui  capitalis
habuit  seisinam  de  terra  illa.  Et  Godelina  hoc  non  de-
dicit.  Et  ideo  Willehnus  habuit*  etatem  suam,  et  cum  etatem  EtM.
habuerit,  resummoneatur  loquela  in  eodem  statu  quo  nunc
etc.
8.  Rogerus  Mahaut  petit  uersus  Agnetem  de  Oretingeham  sufl:
aduocacionem  ecclesie  de  Gretingeham  cum  pert.  ut  ius  suum
etc.  unde  Radulfns  de  Mohaut  antecessor  suus  fiiit  seisitus
tempore  Henrici  Regis  senis  scilicet  anno  et  die  quo  etc.  ita
quod  presentauit  quemdam  clericum  Leouricum  nomine  qui
ad  presentacionem  suam  fuit  admissus  capiendo  inde  ezpleta
etc,  et  de  Radulfo  descendit  ius  illius  aduocacionlB  Roberto
filio  suo,  et  de  Roberto  Radulfo  iSIio  suo,  et  de  Radulfo*
eidem  Rogero  ut  filio  et  heredi  suo,  et  quod  hoc  etc.  offert
eta

£t  Agnes  uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam  Radulfi
et  totum  etc.,  set  dicit  quod  non  debet  ei  inde  respon-
dere,  |  quia  de  eadem  aduocacione  fuit  finis  jGEictus  in  curia  [2sa.]
regis  Ricardi  anno  x^.  inter  Priorem  de  Gibewico  petentem
et  Am'  de  Coleuilla  et  Agnetem  uxorem  eius  deforciantes
per  cyrographum  quod  ipsa  profert  et  quod  testatur,  quod
Michael  Prior  et  Canonici  de  Gibewico  remiserunt  et  quietum
clamauerunt  totum  ius  et  clamium  quod  habuerunt  in  pre-
dicta  ecclesia  ipsis  Am'  et  Agneti  uxori  eius  et  heredibus  de
se  et  successoribus  in  perpetuum,  et  desicut  finis  inde  factus
iuit  et  in  uita  Radulfi  patris  eiusdem  Rogeri  sine  clamio
quod  apponeret,  non  uult  inde  respondere  nisi  curia  con-
siderauerit.

Et  Rogenis  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere,  quia
pater  suus  tunc  fiiit  in  Wallia  in  seruicio  Dom.  Regis  cum
Comite  Cestrie  ubi  tunc  fuit  maxima  guerra  inter  Lewelinum
^  Corr.  habeat  (?)  '  OriginaUy  Roherto,  bat  corrected.


444  lOCHAELMAS,  A.D. 1222,  A.R.  6 — 7«

et  Dom.  Regem et Comitem Cestrie,  et inde producit
sectam.

Et  Agnes  ueait  et  dicit  quod  bene  potest  esse  quod  idem
pater  suus  tunc  non  fuit  presens,  et  spreto  hoc,  ponit  se  in
magnam  ajssisam  Dom.  Regis,  et  petit  recognicionem  fieri
quis  eorum  maius  ius  habeat  in  aduocacione  illa,  et  offert
Dom.  Begi  j.  marcam  pro  habenda  inquisidone  de  tempoie
Leurici  persone  quia  obiit  ante  tempus  illud\  Dies  datus
est  etc.  Et  non  fiat  mencio  in  breui  de  tempore,  set  inquira-
tur  per  iuratores'  ad  assisam  capiendam.

1559.  'Willelmus  de  Albo  Monasterio  petit  uersus  Johannem
de  Trumpintona  et  Agnetem  uxorem  eius  dim.  uiig.  terre
cum  pert.  in  Hikenham  quam  Radulfus  le  Tayllur  et  Beatri*
cia  uxor  eius  clamauerunt  uersus  Matillidem  de  Albo  Monas-
terio  per  assisam  mortis  antecessoris,  et  unde  eadem  Matiilis
in  eadem  curia  uocauit  eundem  Willelmum  ad  warantum
uersus  eos,  qui  ei  warentizauit  et  uocauit  inde  ad  warantum
predictos  Johannem  et  Agnetem  eta

Et  Johannes  et  Agnes  ueniunt  et  dicunt  quod  nolunt  ad
hoc  breue  respondere  nisi  curia  considerauerity  quia  idem
Willelmus  reuera  terram  illam  warentizauit  eidem  Matillidi
et  postea  per  de&dtam  suam  propriam  illam  terram  amisit
sine  hoc  quod  ipsos  uocasset  ad  warantum,  ct  desicut  per
defaltam  suam  anusit  et  ipse  nunc  est  extra  seisinam  petit*
iudicium  si  debeant  ad  hoc  breue  respondere.  £t  Willelmus
hoc  cognoscit  et  petit  iudicium.

Et  quia  Willelmus  hoc  cognoscit,  consideratum  est  quod
Johannes  et  Agnes  non  respondeant  et  ideo  sine  die  et
Willelmus  in  misericordia.

1560.  luo  filius  Bricii  petit uersus  Johannem  filium Bridi
uertford. uuum  mesuagium  et  viij.  acras  terre  cum  pert.  in  Halsewico

ut  ius  suum  eta  unde  ipse  luo  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et
iure  et  in  dominico  tempore  J.  Regis  capiendo  inde  expleta
ad  ualenciam  etc.  et  hoc  offert  etc.  sicut  curia  considerauerit

1  She  wishes  to  make  the  demand-  *  This  case  is  cited  by  Bimctoii,

anfs  assertion  that  Leofric  was  pre-  f.  259  b. He  mentions  alao  eailier

sented  in  Heniy  the  First'8 time  Btages  in  the  litigation  which  do  not

essential  to  the  issue. See  Br.  L  373,  appear  in  the  note-book.

§  3.  *  Sic.

'  Perhaps  turatom.


MICHAELMAS,  A.D. 1222,  A.R. 6—7.  445

Et  Johannes  uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam  suam,
et  dicit  quod  non  debet  ei  inde  respondere,  quia  terra  illa
habuit  quedam^  Matillis  auia  sua  cuius  heres  ipse  est,  et
obiit  inde  seisita  ut  de  feodo  et  hereditate  sua,  et  post
mortem  suam  intrauit  ipse'  Johannes  ut  frater  eiusdem
luonis  primogenitus  et  heres  in  terram  illam  ut  in  heredita-
tem  suam,  et  desicut  ipsi  sunt  fratres  ex  uno  patre  et  una
matre  et  idem  Johannes  est  primogenitus,  petit  iudicium  si
debeat  ei  inde  respondere.

Et  luo  dicit  quod  ipsa  Matillis  in  ligia  potestate  sua
dedit  ei  terram  illam  per  cartam  suam^quam  profert  et  que
testatur  quod  constituit  eum  heredem  suum  de  terra  illa  et
ei  dedit  terram  illam,  unde  dicit  quod  ipsa  dimisit  se  et
exiuit  de  terra  illa  quando  donum  ei  fecit,  et  fuit  alibi  per
viij.  dies  et  tunc  rediit  et  remansit  ibi  et  in  custodia  sua',  et
non  obiit  seisita  ut  de  feodo  et  inde  ponit  se  super  iuratam.
Et  Johannes  similiter  ponit  se  super  patriam  quod  obiit
seisita  ut  de  feodo.  Et  quia  luo  cognoscit  quod  Matillis
obiit  inde  seisita,  et  quod  ipsa  uixit  per  multum  tempus  post
donum  illud,  consideratum  est  quod  Johannes  eat  inde
quietus  et  luo  perquirat  sibi  breue  de  noua  disseijsina  si
uoluerit,  et  sit  in  misericordia  etc.

Herbertus  de  Stoctona  attachiatus  fuit  ad  rospondendum  sussex.
Willekno  Comiti  Warenne  quare  secutus  est  placitum  in
curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Comitis  in  Stoctona
contra  etc.,  imde  idem  Willelmus  Comes  queritur  quod  per
hoc  quod  traxit  eum  in  placitum  de  communa  pasture  et  de
pannagio  et  huiusmodi,  deterioratus  est  etc.  et  inde  producit
sectam  que  eta  |  t228b.^

Et  Herbertus  uenit  et  cognoscit  bene  quod  exigit  decimam
suam  de  pannagio  porcorum  et  uidetur  ei  quod  bene  potest
hoc  &cere.  De  communa  pasture  dicit  quod  nichil  petit  nisi
decimam  de  ouibus  et  agnis  et  lana  et  huiusmodi  que
pascuntur  in  pastura  illa.

Et  Comes  dicit  quod  ipse  exigit  decimum  denarium  de
denariis  quos  capit  de  hominibus  suis  sicut  de  redditu  assiso

1  quedam  interlined.  *  See  Br.  f.  42.

'  ip$e  interlined.


446  MICHAELMAS,  A.D. 1222,  A.IL 6—7.

siue  pessonium  fuerit  siue  noii\  et  preterea  exigit  quod
habere  possit  decimum  animal  in  pastura  illa,  et  hoc  offert
probare  eta

Et  Herbertus  hoc  defendit  nisi  tantum  de  pannagio,  unde
dicit  quod  habere  debet  decimum  denarium,  et  preterea
dicit  quod  ludices  sui  nunquam  post  prohibicionem  uolueniLt
procedere  in  causa  illa.

Et  Prior  de  Ambresbiria  attachiatus  ad  respondendum
quare  contra  prohibicionem  etc.  tenuit  idem  placitum  ete
Et  Prior  uenit  et  defendit  contra  eum  et  contra  sectam  suam,
quod  nunquam  post  prohibicionem  tenuit  placitum  illud  et
hoc  offert  defendere  sicut  curia  considerauerit,  et  dicit  quod
non  uult  tenere  de  cetero  placitum  illud,  et  ideo  sine  die  ete.

Et  Herbertus  dicit  quod  de  pannagio  uult  petere  decimam,
siue  pessona  fuerit  siue  non,  nec  uult  in  curia  Dom  B^
inde  respondere  quia  plaxsitum  est  de  decimis.

Et  Comes  dicit  quod  pannagium  illud  est  redditus  assisus,
et  quicquid  contingat  de  pessona  debet  habere  redditum
illum  unde  deterioratus  est  sicut  prius  dixit  etc.

Post  uenit  Herbertus  et  dicit  quod  non  uult  amplius
sequi  de  pannagio. Et  ideo  sine  die  prece  querentis*.

1562.  Dies datus  est  Jordano  Forestario  petenti  et  Abbati
^'**' de  Certeseia  tenenti  de  audiendo  iudicio  suo  a  tali  die  etc.

Notaqnia pcr  preccptum iusticiariorum. Et  sciendum  quod  defelta
uMiudiras quam  idem  Jordanus  peciit  sibi  allocari,  que  fieri  debuit

Itinenmtes  ...  .  .

dederant coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus, adiudicata est  ad

Incertum  '

diem.  nullam  per  hoc  quod  ipsi  iusticiarii  incertum  diem  dederunt

etc.

1563.  Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  si  Willelmus
i^nc de  Promus  pater  Emme  uxoris  Albini'  de  Stepinges  et  Sarre

uxoris  Johannis  de  Stanelesby  et  Alicie  uxoris  Willelmide
Ilesby  die  quo  iter  suum  arripuit  uersus  terram  Jerosolomita-
nam  in  quo  itinere  obiit  ut  dicitur  foit  seisitus  de  una  bouata
et  X.  acris  terre  cum  pert.  in  Braytoffc  etc.  quam  terram

1  The  Earrs  tenants  bj  way  of  '  As  to  prohibition  in  tiUiecasei

pannage  pay  an  aasessed  rcnt  whether  see  Br.  f.  407.

there  be  mast  or  no,  and  Herbert  '  He  becomea  Auttinu$  belov.
demands  tithe  of  this  rent.


MICHAELMAS,  A.D. 1222,  A.R. 6—7.  447

Juliana  filia  Willelmi  tenet,  et  de  decem  aeris  terre  ciim
peit  in  Breintoft,  quas  Johannes  filius  Thome  tenet,  nec  ne,
uel  si  predictus  Willelmus  de  Promys  ante  iter  suum  pre-"
dictam  bouatam  terre  etc.  dedit  Simoni  quondam  uiro  dicte
Juliane,  et  alias  x.  acras  in  Brientoft  predicto  Johanni  filio'
Thome  pro  homagio  et  seruicio  suo,  ita  quod  idem  Simon  et
Johannes  fuerunt  inde  seisiti  ut  ex  dono  predicti  Willelmi
ante  iter  suum,  nec  ne,  de  quibus  terris  predicti  Austinus  et
Emma,  Johannes  et  Sarra,  Willelmus  et  Alicia  clamant  tres
partes  uersus  eos  ut  racionabilem  porcionem  ipsarum  Emme  ^*2it*^^
Sarre  et  Alicie  de  hereditate  predicti  Willelmi  patris  earun-  Sfqu  "S?
dem  et  patris  ipsius  Juliane  cuius  heredes  eta  dl^flthi^*.

Juratores  dicunt  quod  Willelmus  de  Promys  die  quo  iter  sdStusia
suum  ampuit  fuit  seisitus  de  utraque  terra,  set  eodem  die
quo  iter  arripuit  dedit  terras  illas  predictis  Simoni  et  Johanni
tali  modo  quod  si  rediret  de  peregrinacione  sua  tunc  haberet
terram  suam,  sin  autem,  tunc  remaneret  terra  illa  ipsis
Simoni  et  Johanni,  set  reuera  per  magnum  tempus  ante  iter
suum  prouiserat'  eidem  Johanni  terram  illam  et  quoddam
scriptum  ei  fecerat,  et  die  quo  iter  suum  arripuit  sigillum
suum  illi  scripto  apposuit  et  in  seiainam  eosdem  Simonem  et
Johannem  posuit.  Dicunt  eciam  quod  Hugo  de  Hathering-
tona  dedit  eidem  Willelmo  de  Promus  predictam  bouatam
terre  et  decem  acras  pro  homagio  suo  per  octo  dies  antequani
iter  suum  arriperet.  £t  quia  idem  Astinus  et  alii  petentes
dizerunt  iu  narracione  sua  quod  ipsi  Simon  et  Johannes
nullum  ingressum  habuerunt  in  terram  illam  nisi  per  Hugo-
nem  de  Hatheringtona  capitalem  dominum  suum  qui  post
iter  Willelmi  illam  terram  eis  dimiserat,  consideratum  est
quod  ipsi  nichil  capiant  per  hanc  iuratam  et  sint  in  miseri-
cordia  pro  fidso  clamore.

Concordati  sunt  etc.  |  [s».]

"Agnes  que  fuit  uxor  Eoberti  de  Actona  petit  uersus

^  See  Br.  f.  264^  where  the  point  '  Corr.  promiaerat,

is  disouBsed whether a  person  is  '  This  case  is  quoted  at  length

seised  on  the  day  of  his  death  (with-  Bracton,  f.  306  b,  anno  R.  U. S^

in  the  meaning  of  the  writ  of  mort  coram  Martino  in  banco ;  no  term  is

d'anoe8tor)  if  on  that  day  he  gives  mentioned  and  the  year  is  wrong,

the  land  away.  for  clearly  this  is  the  case.


448  MICHAELMAS,  A.B. 1222,  A.R.  6 — 7.

Isobellam  que  fiiit  uxor  Aluredi  de  Berkinges  terciam  partem
tereie  partis  unius  caruc.  terre  cum  pert.  in  Actoaa  ut  dotem
8uam  etc.

Et  Isobella  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem

habere,  quia  ipsa  Agnes  reuera  aliquando  fuit  desponsata

eidem  Roberto,  set  postea  per  perquisitum  eiusdem  Agnetis

pro  parentela  quam  ei  imposuit  partita  fuit  de  ipso  Roberto

per  censuram  ecclesiasticam  apud  S.  Paulum  de  Londonia. Et

©«ttxorc^  postea  idem  Robertus  eandem  Isobellam  solempniter  despon-

KiJteSi^t 8*^i*  apud  Londoniam  sine  contradiccione  eiusdem  Agnetis.

p^SjTle^^^  postea  cum  ipso  Boberto  fuit  sicut  cum  uiro suo  per

^Xmd^ septem  annos  et  dimidium,  et  cum  ea  obiit  apud  Actonam

ut  uir  suus  etc.

Et  Agnes  dicit  quod  nunquam  partita  fuit,  et  si  ipsa
Isobella  ei  desponsata  fuit  hoc  fiiit  iniuste,  quia  nunquam
partita  fuit.  Et  quesita  ubi  moram  fecit  per  illos  septem
annos  et  dimidium,  dicit  quod  apud  Wintoniam  et  quod
Robertus  uir  suus  illam  posuit  ibi,  et  quod  idem  Eobertus
moram  fecerit^  interim  apud  Actonam.

Consideratum  est  quod  laandetur  Episcopo  Londoniensi
quod  cum  Agnes  peteret  etc.  predicta  Isobella  obiecit  ei  etc.
quod  nullam  dotem  habere  debuit  quia  diuorcium  celebratum
fuit  etc.  apud  S.  Paulum  inter  eos  et  quod  inde  diligenter
inquirat  ueritatem  etc.
1565.  Johannes filius Rogeri  petit  uersus  Hugonem  filium

Norht  Roberti  duas  partes  tercie  partis  dim.  uirg.  terre  cum  pert  in
Ilpen'  et  uersus  Margeriam  matrem  eiusdem  Hugonis  terdam
partem  tercie  partis  dim.  uirg.  terre  cum  pert  in  eadem
uilla  ut  ius  suum,  unde  Hawisia  mater  sua  fuit  seisita  etc,
tempore  Begis  Bicardi  capiendo  inde  etc.,  quia  HAwisia
habuit  tres  filios  scilicet  ipsum  Johannem,  et  Robertum
patrem  eiusdem  Hugonis,  et  Radulfum  filium  Rogeri,  unde
petit  terram  illam  sicut  partem  suam,  quia  terra  paitibilis
est.

Et  Margaria  uenit  et  uocat  predictum  Hugonem  filium
suum  ad  warantum  de  illa  tercia  parte. Et  Hugo  uenit  et
ci warentizat,  et  respondit de toto,  ct  dicit  quod  reuera
1  Con.fecit.


MIGHAELMAS,  A.D. 1222,  A.R.  6—7.  449

Hawisia  fuit  inde  seidta  sicut  predictum  est,  set  ipsa  Hawisia
predictam  terram  dedit  Roborto  filio  suo  et  patri  eiusdem
Hugonis  pro  homagio  et  seruicio  suo  per  magnum  tempus
ante  mortem  suam,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  Hawisia  nunquam  terram
iUam  ei  dedit,  set  reuera  Hawisia  fuit  debilis  et  senex,  et
idem  Bobertus  et  Radulfus  filii  sui  per  impotenciam  suam
ceperunt  terram  suam  et  illam  tenuerunt  et  fecerunt  inde
uoluntatem  suam  dum  idem  Johannes  fuit  in  partibus  trans-
mamus  ad  scolas,  et  hoc  bene  patet,  quia  idem  Badulfus
nuper  in  curia  Dom.  Regis  cognouit  et  reddidit  ei  partem
suam  de  hoc  quod  ipse  tenuit  etc.

£t  Hugo  dicit  quod  Hawisia  per  xx.  annos  ante  obitum
suum  dedit  patri  suo  terram  illam,  et  defendit  quod  terra
illa  non  est  partibilis,  et  offert  Dom.  Regi  etc.  pro  inquisi-
cione  habenda  etc.

£t  Johannes  dicit  quod  pater  Hawisie  habuit  duoB
firatres  et  ipsi  tres  habuerunt  tres  uirgatas  terre  de  hereditate
patris  eorum  scilicet  unusquisque  unam  uirgatam  terre.

Post  uenit  Hugo,  et  quesitus  utrum  tenere  se  uellet  ad
donum  Hawisie  uel  ad  hoc  quod  terra  non  est  partibilis,  dicit
quod  ad  donum.  Et  quesitus  si  quid  habeat  de  dono,  dicit
quod  nichil  habet  nisi  quod  pon'  se  super  patriam.  Et
Johannis  petit  inde  iudicium.  Et  desicut  nullam  cartam
habet  de  dono,  nec  aliquid  inde  ostendit  nisi  simplicem  uocem,
consideratum  est  quod  Johannes  recuperauit  seisinam  suam
et  Hugo  in  misericordia  etc^

Abbfis  de  Ponte  Roberti'  petit  uersus  Ceciliam  de  Aue-
renches  quod  warentizet  ei  manerium  de  Suttona  cum  pert.
quod  ipse  tenet  et  de  eo'  tenere  clamat,  et  unde  cartam
eiusdem  Cecilie  habet  etc.,  unde  idem  Abbas  queritur  quod
contra  cartam  illam  implacitauit  ipsa  eundem  Abbatem  in
curia  cristianitatis  .de  eadem  terra  et  eum  uexauit  per  quod
deterioratus  est  et  dampnum  habet  ad  ualenciam  xL  marc.
etc.  et  inde  producit  sectam.

Et  Cecilia  per  attomatum  suum  uenit  et  cognoscit  cartam

»  SeeBr.  f.  83  b.  »  Corr.  ea,

'  Bobertsbridge,  Soflsex.

M.  ni  29


450  MIGHAELMAS,  A.D.  1222,  A.R.  6—7.

et  donum  et  illam  tenram  ei  warentizat,  et  defendit  etc.  quod
nunquam  traxit  eum  in  placitum  eta  et  hoc  offert  defendere

Nou».  etc.  Set  quia  Cecilia  non  est  presens  nec  potest  per  attor-
natum  suum  legem  uadiare,  datus  est  eis  dies  talis  etc.  ut

1229  bu] tunc  ueniat  ipsa  ad  legem  uadiandam  etc.  |

1567.  Jurata  uenit  recognitura  per  xij.  milites  ad  reognoscendum
Back. que  iura  et  quas  consuetudines  Dom.  J.  Rex  habuit  de  feodis

Comitis  Willelmi  Marescalli  et  G.  de  Clare  Comitis  Qloucestrie
in  comitatu  Buckingham  tempore  pacis  ante  guerreun  motam
inter  ipsum  J.  Regem  et  barones  suos  Anglie.  £t  Comes
Gloucestrie  uenit  et  presens  est.  £t  Comes  Marescallus  non
nenit  et  summonitus  fuit  et  habuit  eciam  diem  in  banoo  et
ideo  capiatur  iurata  per  defaltam  eius.

Juratores  dicunt  quod  tempore  pacis  ante  gueiram  uide-
runt  quod  omnia  feoda  de  feodis  Giffardi'  exceptis  domimcis
fecerunt  sectas  sicut  alie  terre  uicine  et  aliafeodade  oomitatu
in  omnibus  rebus.  £t  ideo  consideratum  est  qnod  Dom.  Rex
habeat  seisinam  suam  sicut  pater  suus  habuit,  et  uicecomes
sectas  illas  recipiat  etc.

1568.  Thomas  le  Peirer  petit  uersus  Willelmum  filium  Reyneri
^^ et  Saherum  filium  Henrici  unum  mesuagium  cum  pcrt  in

Westmonasterio  ut  ius  suum  etc.,  unde  Petrus  pater  suns
fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  H.
Regis  etc.

£t  Willelmus  ct  Saherus  ueniunt  et  defendunt  ius  sunm
et  seisinam  patris  sui  et  totum  etc.  et  ponunt  se  in  magnam
assisam  Dom.  Regis  et  petunt  recognicionem  fieri  utrum  ipsi
maius  ius  habeant  in  mesuagio  illo  an  predictus  Thomas.

Post  uenerunt  omnes  et  ponunt  se  in  quandam  iuratam*
de  militibus  et  aliis  secundum  predicta  uerba  etc Dies  etc

1569.  ^Matillis  de  Curtenay  petit  uersus  Robertum  de  Curtenaj
Dcuon. quem  Reginaldus  de  Curtenay  uocauit  eta  et  qui  et  warenti-

zauit  manerium  de  Chamelegha  cum  pert.  ut  ius  suum,  et  ut
illud  unde  ipsa  fuit  seiaita  ut  de  maritagio  suo  er doDo

1  By  the  copyist. As  to  woger  of  Clare. See  Dng.  Bar.  yo].  1,  p.  €0.

law  by  attomey  see  aboyef  Case  1124.  '  A  jnry  is  preHerred  lo  a  ^gimnd

*  The  inheritanoe  of  the  Giffards,  assize,  perhaps  aa  more  ezpeditioiis.

Earlsof Backingham,hadbeendiYided  *  For  earlier  proceedingf  see  Case

between  the  fiEimilies  of  MarshaU  and  170.


MICHAELMAS,  A.D. 1222,  A.R. 6 — 7.  451

Roberti  filii  RegiB  patris  sui  tempore  Regis  H.  aui  etc  et
postea  tempore  Regis  Eicardi  et  postea  tempore  Begis  J.
capiendo  inde  expleta  etc.

£t  Robertus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam
Roberti  patris  sui  et  seisinam  suam  et  totum  eta  Et  dicit
quod  predictus  Robertus  filius  Regis  non  habuit  terram  illam
nisi  per  Matillidem  de  Auerenches  uxorem  suam  cuius
hereditas  terra  illa  fuit  et  de  ipsa  Matillide  descendit  terra
illa  Hawisie  filie  sue  matri  eiusdem  Roberti  de  Curtenay  que
fiiit  filia  Willelmi  de  Curcy  *  uiri  eiusdem  Matillidis,  et  desicut
ipsa  clamat  ex  parte  Roberti  fiUi  Regis  ponit  se  in  magnam
afisisam  Dom,  Regis  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse
maius  ius  habeat  in  terra  illa  ex  parte  predicte  Matillidis,  uel
ex*  ipsa  ut  ex  parte  Roberti  filii  Regis  sicut  ipsa  clamat  etc.

£t  Matillis  uenit  et  dicit  quod  non  uidetur  ei  quod  magna
assisa  debeat  inde  fieri,  quia  predicta  Matillis  de  Auerenches
mater  sua  non  habuit  terram  illam  nisi  in  uita  sua  per  con-
uencionem  inter  eas  factam.  Et  inde  profert  cartam  eiusdem
Matillidis  de  Abrincis  que  testatur  quod  conuencio  et  finalis
concordia  facta  est  inter  eandem  Matillidem  de  Abrincis  et
Matillidem  de  Curtenay  filiam  eius  super  omnibus  querelis  et
exaccionibus  inter  illas  habitis,  quod  eadem  Matillis  in  pace
dimittit  et  concedit  dicte  Matillidi  matri  sue  totam  Chalue-
lej^am  in  Deuonia  et  alias  terras  in  Normannia  habendas  et
tenendas  in  uita  sua  nisi  forte  habitum  religioms  susceperit
etc.,  et  si  forte  predicta  M.  de  Abrincis  obierit  siue  religionis
habitum  susceperit  terre  prenominate  et  omnes  alie  terre
quas  predicta  Matillis  de  Abrincis  tenet  in  Auglia  et  in
iXormannia  remanebunt  eidem  Matillidi  de  Curtenay  libere
et  quiete  et  absolute  et  heredibus  suis,  unde  si  curia  con-
siderauerit  quod  si^  magna  assisa  debeat  fieri,  libenter  illam
concedet.

Et  Robertus  defendit  cartam  et  sigillum  et  conuencionem
ct  ius  suum  et  seisinam  suam  sicut  predictum  est  et  ponit  se
in  magnam  assisam  Dom.  Regis  sicut  predictum  est.

£t  quia  Robertus  dedicit  cartam  et  conuencionem,  con-


^  See  aboTe,  toI.  1»  p.  188.  *  Om.  ri.

*  Om.  ex.


29—2


452  MICHAELBIAS,  A.D. 1222,  A.R.  6—7.

sideratum  est  quod  magna  assisa  sit  inter  eos  quia  ex  diueras

petunt\

1570.  Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore pacis

sutiit presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Walewrthe,  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Gaufiridus

[S80.] de  Lucy  clamat  uersus  Priorem  de  Suwic,  qui  uenit  et  dicit  |

quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  ecclesia  illa  non  uacat,

quia  quidam  Willelmus  est  inde  persona  et  fiiit  octo  amus

transactis.

Et  Gaufridus  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  qnin
aBsisa  procedat,  quia  ipse  Willelmus  non  fuit  admissus  ad
ecclesiam  illam  per  presentacionem  ipsius  Prioris,  immo
Episcopus  Wintoniensis  illam  contulit  eidem  Willelmo  auc-
toritate  consilii  Lateranensis.

Et  postea  idem  Gaufridus  dicit  quod  aliquando  ante
guerram  motam  inter  Dom.  Johannem  Regem  et  barones
8U06  Anglie,  Gaufridus  de  Mandeuilla  Comes  Essexie  arami-
auit  assisam  ultime  presentacionis  de  aduocacione  predicte
ecclesie.  Et  superuenit  guerra  per  quam  ipsa  assisa  tunc
remansit  capienda.  Unde  idem  GauMdus  de  Lucy  dicit  quod
predictus  Gau&idus  de  Mandeuilla  ei  dedit  quicquid  iuris  ipse
habuit  in  illa  aduocacione  et  petit  assisam.

Et  Prior  dicit  quod  non  debet  inde  assisa  fieri  et  profeit
cartam  cuiusdam  Matillidis  de  Boclande  et  Roberti  filii  Petri
firatris  scilicet  primogeniti  Gaufiridi  filii  Petri,  in  qua  continetur
quod  ipsi  Robertus  et  MatilHs  dederunt  et  concesserunt  deo
et  Beate  Marie  de  Suwik  et  canonicis  etc.  capellam  de  Wale-
worthe  quantum  ad  eos  pertinet  etc.  in  liberam  puram  etc.
Profert  eciam  confirmacionem  Ricardi  quondam  Wintoniensis
Episcopi,  que  donum  illud  ei  confirmat,  et  unde  uidetur  ei
quod  assisa  non  debet  inde  fieri  etc.

Et  Gaufiidus  uenit  et  dicit  quod  ipsa  carta  predictorum
Roberti  et  Matillidis  non  debet  ei  nocere,  quia  predicta
MatiUis  nichil  habuit  in  Walewrthe  inai  tantummodo  dotem,
nec  eciam  predictus  Robertus  filius  Petri  umquam  fuit  seisitus
de  Walewrthe  per  quod  donum  inde  ei  posset  facere.

1  If  both  of  thfixn  claimed  by  de- pedigree  ihere  wonld  be  no gruid
Boent  and they  agreed about the aesize.


HILARY,  A.D. 1223,  A.R.  7.  463

Postea  uenit  idem  attomatus  Prioris  et  dicit  quod  Prior
semper*  post  donum  ei  inde  factum  semper*  presentauit
personas  unde  ipse  dicit  quod  ipse  presentauit  ultimam
personam  que  obiit  ante  istum  Willelmum  qui  nunc  est
persona  nomine  Rogerum.

Et  Gaufridus  de  Lucy  dicit  quod  antecessor  predicti
CTomitis  Qaufridi  ipsum  Rogerum  presentauit  et  petit  assisam
suam.

Post  uenit  Prior  et  concessit  assisam,  set  ponitur  in
respectum  usque  ad  talem  diem  etc.  pro  defectu  recognitorum
etc


PLACITA  APUD  WESTMONASTERroM  DE  TERMINO
S.  HILLARII  ANNO  REGIS  HENRICI  FILH
REGIS  JOHANNIS  SEPTIMO'.

n.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Hugo  filius  Roberti  auunculus Buck.

Willelmi  de  Heddenesora  et  Walteri  Maunselle  fuit  seisitus
in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  una  caruc.  teire  cum  pert.  in
Chippeham  die  quo  etc,  et  si  etc.,  quam  terram  Robertus  de
Ferarriis  et  Johanna  uxor  eius  tenent.  Qui  ueniunt  et  dicunt
quod  tenent  terram  illam  in  proparte  sororum,  unde  uxores
Willehni  de  Auerenches  et  Johannis  de  Beuilla*  sunt  parti-
cipes  sui,  et  sine  eis  nolunt  respondere  nisi  curia  consider-
auerit.

Et  Walterus  et  Willelmus  dicunt  quod  ipsi  participes  non
debent  cxspectari,  quia  idem  Robertus  et  Johanna  integre
tenent  manerium  illud  de  Chipeham,  et  predictus  Hugo  Mt
homo  eiusdem  Roberti  et  terram  predictam  de  eodem  Roberto
tenuit  die  quo  obiit,  unde  idem  Walterus  et  Willelmus  dicunt
quod  eidem  Roberto  remansit  manerium  illud  sicut  Willelmus
dc  Boclande  tenuit  ad  porcionem  suam,  scilicet  hoc  quod
tenuit  in  dominico  in  dominico,  et  quod  tenuit  in  homagiis  et

1  Sio.  almost  total  Iobb  of  a  membrane.

'  For  this  tenn  B»Coram  Bege  '  B.m.2.

BoU  Ko.  16. A  few  caaes  I  have  not  *  Bouillaj  B.
foand,  bnt  this  may  be  due  to  an


454  HILAEY,  AJ). 1223,  A.R.  7.

seruiciis  eodem  modo,  et  desicut  idem  Hugo  fuit  homo  suus,
petunt  iudicium  si  participes  debeant  exspectari,  nec  ne.

Et  Robertus  et  Johannes*  hoc  non  dedicunt. Et  ideo

respondeant". Et  ipsi  ueniunt  et  nichil  dicunt  quare  etc

Et  ideo  procedat  assisa,  set  ponitur  in  respectum  usque  ad

talem  diem  pro  defectu  recognitorum,  quia  tantum  x.  uene-

runt  etc.

1572.  "Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

®^ presentauit  etc.  ad  ecclesiam  de  Herlingedona,  que  uacat  etc,

caob.] j  cuius  aduocacionem  Bicardus  Pirot  clamat  uersus  Priorem

de  Dunstaplia. Qui  uenit  per  attomatum  suum  et  dicit  quod

assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  Radulfus  Pirot  auus  eiusdem

Bicardi  dedit  ecclesiam  illam  cuidam  clerico  Philippo  nonune

qui  ultimo  obiit*,  et  post  donum  illud  idem  Radulfus  dedit

domui  sue*  ecclesiam  illam  per  cartam  suam  quam  profert  et

que  hoc  testatur  etc.*

Et  Bicardus  uenit  et  dicit  quod  carta  illa  de  Radulfo  non
debet  ei  nocere,  quia  si  umquam  facta  fuit,  fuit  facta  postquam
idem  Radulfus  dimiserat  se  de  tota  terra  sua,  et  postquam
idem  Radulfiis  susceperat  habitum  religionis  in  Abbacia  de
Wobiumia  ita  quod  quando  facta  fuit,  idem  Radulfiis  nullam
terram  tenuit,  et  inde  ponit  se  super  testes  nominatos  in
carta,  et  si  hoc  non  sufficit,  ponit  se  inde  super  patriam,  uel
super  iuratam  si  curia  considerauerit.

Et  Prior  dicit  quod  facta  fuit  in  ligia.potestate  sua  et
dum  idem  Radulfus  fuit  in  seisiua  de  tota  terra  sua,  ita  quod
post  cartam  illam  factam,  tenuit  idem  Radulfus  terram  suam
per  decem  annos  et  hoc  offert  etc.

Et  Ricardus  hoc  defendit.  Ideo  fiat  inde  iurata  'et
ueniat  tali  die'  ad  recognoscendum  utrum  Radulfus  fuit  in
ligia  potestate  quando  habuit  terram  etc.  uel  postquam  se
dimiserat  etc.  dedit  domui  de  Dunstaplia  predictam  ecclesiam
etc.

1  Corr.  Joharma,  B.  Henry  n.

•  Seo  Br.  f.  429,  429  b.  ^**'  et  ueniat  per  milites  alioB  etc.

'  B.  m.  1  d.  ocU  Pur.  Be,  Marie,  B. The  qa^tion

^  Snpply  pertona,  B.  for the jory ia stated somevfaat

B  domui  de  Dumtaple,  B.  differentiy  in  B. It  Beems  that  tbe

'  In  B.  the  Frior  also  prodooes  Prior  was  saoceasfal. Ann.  I>aiiBtap.

charters  of  Bobert  D'Aubeny  and  of  p.  80.


HILART,  A.D.  1223,  A.a  7.  455

r3,  *  Gunnora  que  fuit  uxor  Johannis  filii  Hugonis  petit  uersus  Berca.
Petrum  filium  Hereberti  terciam  partem  duarum  parcium
duarum  caruc.  terre  cum  pert.  in  Thedmerse'  ut  dotem  suam,
unde  predictus  Johannes  quondam  uir  suus  eam  dotauit  etc.
Et  Petrus  dicit  quod  Matillis  de  Bemeres  habet  dotem  suam
de  eadem  terra  per  preceptum  Dom.  Regis,  et  petit  iudicium
si  debeat  duabus  feminabus^  dotem  facere.  Et  quia  ipsa
Gunnora  eodem  modo  clamat  dotem  uersus  eandem  Matilli-
dem,  remaneat  loquela  sine  die  uersus  Petrum,  donec  sciatur
quid  factum  fiierit  inter  eam  et  Matillidem  etc.

'4.  *Willebnus  Lungespeye  Comes  Sarrisbirie  per  attornatum  cioua
suum  petit  uersus  Thomam  de  Berkelay  cc.  et  xl.  marcas  quas
ei  debet  pro  Boberto  de  Berkelay  fratre  suo  cuius  heres  est
etc,  unde  profert  cartam  eiusdem  Eoberti  que  testatur  quod
idem  Robertus  ob  jnagnam  necessitatem  su^m  mutuo  accepit
tantum  etc.  reddendum  infira  duos  annos  etc.  contentos  in
cyrographo  etc.

Et  Thomas  uenit  et  dicit  quod  de  eodem  debito  inplaci-
tatur  ipse  a  Comite  Willelmo  Marescallo,  qui  ut  dicit  fuit
plegius  Boberti  fratris  sui  de  eodem  debito,  ita  quod  loquela
est  super  iudicium  inter  eum  et  Comitem  Marescallum,  et
petit  iudicium  si  ambobus  de  uno  et  eodem  debito  debeat
respondere.

Et  Comes  Sarrisbirie  dicit  quod  nichil  scit  de  placito
Comitis  Marescalli,  set  uersus  eundem  Thomam  sicut  uersus
capitalem  debitorem  petunt'  debitum  illud,  et  inde  petunt'
ittdicium.

£t  Thomas  dicit  quod  idem  Comes  Sarrisbirie  cepit  se  de
debito  illo  ad  Comitem  Marescallum,  ita  quod  Marescallus
satisfecit  inde  eidem  Comiti,  et  ipse  Comes  Marescallus  hoc  .
cognouit  coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus,  et  idem
Comes  Marespallus  intrauit  in  soltam  de  Ix.  marcis,  et  inde
producit  sectam.

Et  Comes  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit  contra
eum  et  contra  sectam  suam,  quod  nunquam  cepit  se  ad  ipsum

^  B.  m.  2  d. ThiB  oase  ie  cited  by  »  uxorilms,  B.

Bracton,  f.  306  b. For  more  of  this  *  B.  m.  3.

dispnte  see  Cases  1120  and  1176.  ^  Corr.  petii,  B.

*  Thedw8(mr\  B.


456  HILAKY,  A.D. 1223,  A.R.  7.

Comitem  Marescallum,  et  hoc  offert  defendere  eta  *Et  ideo
consideratum  est  quod  Comes  defendat  se  zij.  manu  et
ueniat  tali  die  etc.

1575.  "Willelmus  Paynel per  attomatum suum  petit uersus
DeuoD. Walterum  de  Sonewella  dim.  uirg.  terre  cum  pert  in  Broc  et

unum  ferlingum  terre  cum  pert.  in  Smithenecota  et  septem
acras  terre  cum  pert  in  Sb,mme  ut  ius  suum.

Et  Bobertus  de  Sonewella  filius  ipsius  Walteri  uenit  et
dicit  quod  Walterus  pater  suus  essoniauit  se  de  malo  lecti  et
habuit  languorem  et  adhuc  languidus  est  et  ipsum  misit  pro
eo  ut  responsalem  suum  ad  respondendum  pro  eo  et  ad
lucrandum  uel  perdendum.  Et  dicit  quod  Abbas  de  Dune-
keswella  debet  ei  terram  illam  warentizare,  et  inde  uocat
eum  ad  warantum.  Habeat  eum  tali  die  per  auzilium  curie.
£t  uicecomes  mittat  iiij.  milites  ad  predictum  Walterum  ad
audiendum  si  ipsum  Bobertum  misit  pro  eo  ad  respondendum
et  si  ratimi  habeat  hoc  quod  ipse  respond"  et  si  eum  attom**
etc.

1576.  *Auicia  que  fuit  uxor  Hugonis  le  Heyr*  petit  uearsus
Buck.  Johannem  le  Enfant  terciam  partem  xij.  acrarum  terre  cum
[2SL] pert.  in  Haremede  ut  dotem  suam  etc.  |

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  terram  illam
nisi  ad  terminum  xviij.  annorum  et  nichil  clamat  nisi
terminum  suum,  et  inde  profert  cyrographum  quod  hoc
testatur,  et  inde  uocat  ad  warantum  Gilebertum  filium  et
heredem  predicti  Hugonis  qui  est  in  custodia  WiUelmi
Marescalli.  Habeat  eum  per  auxilium  curie  tali  die  eta  Et
tunc  respondeat  Willelmus  Marescallus  de  catallis  eiusdem
Johannis  asportatis  etc.

1577.  ^Simon  Grubbeheuede  optulit  se  iiij***  die  uersus  Ricardam
^c- filium  Bicardi  de  Lathum  qui  se  essoniauit  de  malo l«ai

uersus  eum  de  placito  terre  eta  Et  Bicardus  non  uenit  etc,
set  quatuor  milites  ad  eum  missi  scilicet  tales"  eta  ueniunt
et  dicunt  quod  fuemnt  apud  Lathum  secundum  breue  X>om.

1  B.  lias  not  this  jndgment  but  *  attornare  uoluerit,  B.

gives  an  adjoumment. Observe  that  '  B.  m.  8.

the  plaintiff  iB  to  make  his  law.  '  Hert,  B.

»  B.  m.  3.  "^  B,  m.  8.

'  respondeat,  B.  ^  Names  in  B.


HILARY/A.D. 1223,  A.R. 7.  457

Regis  quod  ad  eos  uenit,  et  ibi  non  inuenerunt  predictum
Ricardum,  quia  iacet  apud  KnoUe.  Et  hoc  idem  inuentum
est  in  rotulis  ita  quod  error  fuit  clericorum,  et  ideo  preceptum
est  predictis  quatuor  militibus  quod  eant  apud  CnoUe  et
eum  uideant,  et  si  non  sit  langor,  tunc  Ment  ei  diem  etc.  et
tunc  uemant  milites  ad  testificandum  etc^

'Alanus'  de  Bassingebumia  petit  uersus  Robertum  de  OMitebr.
Insula  aduocacionem  ecclesie  de  Wynepol  cum  pert.  ut  ius
suum,  unde  Berengerus  de  Borray  fait  seisitus  ut  de  feodo  et
iure  etc.  ita  quod  illam  dedit  cuidam  Boberto  capellano  suo;
qui  ad  presentacionem  suam  fuit  admissus  capiendo  expleta
etc,  et  de  illo  Berengero,  descendit  ius  illius  aduocacioms
Gerardo  filio  suo,  et  idem  Gerardus  dedit  Alexandro  de
Bassingebumia  patri  ipsius  Alani  feodum  dimidii  militis  cum
pertinenciis  in  Winepol  cum  omnibus  pertinenciis  suis  et  cum
toto  iure  quod  habuit  in  aduocacione  illius  ecclesie,  et  de  illo
Alexandro  descendit  ius  illius  aduocacionis  ipsi  Alana  ut
filio  et  heredi  suo,  et  quod  Berengerus  fuit  ita  seisitus  et
quod  ita  ei  descendit  ius  etc.  offert  etc.

Et  Robertus  uenit  et  defendit  ius  suum  sicut  curia
considerauerit  et  ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Begis,  et
petit  recognicionem  fieri,  quis  eorum  maius  ius  habeat  eta,
si  curia  considerauerit  quod  assisa  debeat  inde  fierL  £t  quia
Alanus  non  est  heres  Berengeri,  nec  aliquid  clamat  nisi  ex
dono  Gerardi,  consideratum  est  quod  nuUa  fiat  inde  assisa,  et
ideo  Bobertus  inde  sine  die,  et  Alanus  in  misericordia  quia
loquitur*  de  alieno  iure  et  alterius  seisina  quam  antecessorum
suorum*.

'Simon  de  Drybi  attachiatus  fuit  ad  respondendum  Abbati Lin&
de  Kyrkestedia  quare  non  tenet  ei  finem  factum in  curia
Dom.  J.  Regis  apud  Westmonasterium  inter  ipsum  Simonem
et  Willelmum  Abbatem  predecessorem  predicti  Abbatis  de
communa  pasture  in  Tumby',  unde  cyrographum  etc.  quod

^~^  dent  ei  diem  a  die  Pcuch,  in '  AlexaTider^  B. Bnt  afterwarda

tre»  gepU  ete.  idem  die»  datus eat  B.  has  Alanus.
Sinumi. Et  si  sit  langor  tunc  ueni*  ^  sequitur,  B.

ant  nUUtes  eodem  die  ad  testifican- "  Bracton,  f.  376,  oites  this  case.
dum,  etc.,  B.  '  B.  m.  5  d.

*  B.  m.  6.  f  Tuneby,  B.


458  HILART,  A.D.  1223,  A.1^  ?•

idem  Abbas  profert  et  quod  testatur,  quod  ipse  concessit
predicto  Abbati  communam  in  tota  pastura  de  Tumby
omnibus  propriis  animalibus  et  pecoribus  suis  leuantibus  et
cubantibus  ad  grangiam  suam  de  Longwathe,  unde  idem
Abbas  per  attomatum  suum  queritur  quod  contra  finem
illum  cepit  ipse  Simon  aueria  sua  et  imparcauit  multociens
ita  quod  uituli  sui  mortui  fuerunt  in  parco  et  alia  dampna  ei
fecit  et  foBsata  leuauit  infra  pasturam  illam  per  que  detoriorati
sunt  et  dampnum  habent  ad  ualenciam  xl.  marc.  et  inde
producit  sectam.

£t  Simon  per  attomatum  suum  uenit  et  cognoscit  finem
et  cyrographum,  set  defendit  contra  eum  et  contra  sectam
suam  quod  in  nullo  uenit  contra  finem,  nec  aueria  sua  cepit
in  pastura,  nec  per  eum  aliquod  dampnum  habet,  et  defendit
deterioracionem  eta  et  totum  etc.,  et  hoc  offert  defendere  etc^
£t  ideo  consideratum  est  quod  defendat  se  xij.  manu,  et
ueniat  cum  lege  tali  die  etc,  et  quia  cognoscit  finem  habeat*
Abbas  breue  ad  uicecomitem  quod  secundum  proportum
cjrographi  haberc  faciat  eidem  Abbati  communam  illam,  et
si  fossatum  lcuauerit  in&a  communam  illam,  illud  prostemi
faciat  ita  quod  pastura  illa  sit  in  eodem  statu  quo  fuit
quando  concordia  £acta  fuit  inter  eos  etc.
1580.  'Almaricus  de S. Amando  et  Isolda  uxor  eius  petunt

wigorn.  uersus  Ricardum  de  Cahannes'  et  Sanam  uxorem  eius
terciam  partem  tercie  partis  uille  de  Eideministro  cum  pert.
ut  dotem  eiusdem  Isolde,  ita  quod  idem  Ricardus  et  Sanna
uocauemnt  inde  ad  nvarantum  Johannem  Biset  fiiatrem  et
heredem  Willelmi  Biset  quondam  uiri  eiusdem  Isolde,  et
[»ib.]  Johannes  summonitus  fuit  semel  et  itemm  |  et  fecit  bis
defaltam,  ita  quod  per  defaltam  eius  capta  fuit  in  manum
Dom.  Regis  terra  in  Kideministro  ad  ualenciam  predicte
tercie  partis,  et  uicecomes  mandauit  diem  capcioni&  Set
super  hoc  uenit  predictus  Almaricus  et  dicit  quod  predicta
terra  in  Kideministro  que  capta  est  in  manum  Dom.  Regis
sua  est  et  quod  Johannes  nullam  terram  habet  in  Kideminis-
tro,  quia  ipse  et  Isolda  uxor  eius  tenent  totam  terram  illam
in  escambium  terrc  in  Suthantona.  £t  Ricardus  ct  Sarra
1  B.  m.  7.  '  Kahanneyty  B.


HILABY,  A.D. 1223,  A.R.  7.  459

hoc  non  dedicunt.  Et  ideo  Johannes  de  nouo  Bummoneatnr
in  comitatu  Suthantone  quod  sit  tali  die  etc.  ad  warenti-
zandum  eta

^EIyas  de  Radlegha  summonitus  fuit  ad  ostendendum  quid  Keat.
iuris  ipse  clamat  in  xL  acris  terre  et  in  tribus  acris  prati  in
Suttona,  de  qua  terra  et  de  quo  prato  concordia  facta  est  in
curia  Dom.  Regis  inter  Priorem  Hospitalis  Jerosolime  in
Anglia  et  Warinum  filium  Warini  filii  Fulcheri,  et  unde
idem  Warinus  dicit  quqd  idem  Elyas  non  habet  ingressum  in
terram  illam  et  pratum  nisi  ad  terminum  de  ipso  Warino  etc,
et  unde  idem  Prior  dicit  quod  Warinus  illam  terram  eidem
Elye  dimisit  postquam  illam  concesserat  eidem  Priori.  Et
Elyas  uenit  et  bene  cognoscit  quod  illam  habet  ad  terminum
xiij.  annorum  unde  adhuc  aretro  sunt  x.  anni,  et  non'  dedicit
quod  illas'  recepit  postquam  illam  dimiserat  eidem  PriorL
Et  ideo  consideratum  est  quod  Prior  habeat  seisinam  suam
secundum  finem  factum  inter  eos,  et  quod  Warinus  faciat
eidem  Elye  escambiam  ad  ualenciam  usque  ad  terminum
suum  completum.

*Jurata  uenit  recognitura  de  consensu  parcium  per  tales*  ctotebr.
etc  ad  recognoscendura  si  Dom.  Elyensis  Episcopus  et
homines  sui  de  Chayhuthe,  Eye,  Hermingesheye  et  de
Dittona  solent  et  debent  habere  communam  in  marisco  qui
est  inter  Bodekesham  terram  G.  de  Clare  Comitis  Gloucestrie
et  predictas  uillas  etc.  uel  non,  in  quam  iuratam  predictus
Johannes  Episcopus  et  G.  de  Clare  Comes  Gloucestrie  se
posuerunt'.

Et  omnes  predicti  iuratores  dicunt  quod  sciunt  bene  quod
Episcopi  Elyenses  et  homines  sui  de  predictis  uillis  solent
habere  communam  suam  in  marisco  inter  predictas  uillas
multo  tempore  transacto  scilicet  a  tempore  Episcopi  Gaufiidi
semper  usque  nunc^,  et  ut  audiuerunt  dici  ante  tempus
Episcopi  Gaufiidi',  set  non  sunt  certi  si  illam  habere  debent

^  B.  m.  5.  ^  Tlie  places  are  Clayhythe,  Qnj,

^  B.  omits  non,  but  the  text  seems  Homingsea,  Fen  Ditton,  Bottisham.

to  be  in  the  right.  '  usqiLe  hodiernam  dienif  B.

'  Corr.  illam,  B.  *  Supply  seiUcet  tempore  Episcopi

*  B.  m.  8  d.  NigeUi,  B. Nigel  died  in  1169  and

'  Thirteen  names  in  B.  was  suooeeded  by  Geoffrey.


460  HILARY,  A.D.  1223,  A.R.  7.

de  iure  uel  non,  quia  incerti  sunt  qualem  ingressum  ipsi
Episcopi  et  homines  sui  habuerunt  in  communam  illam.
Dicunt  eciam  quod  tempore  Ricardi  Regis  debuit  quedam
perambulacio  fieri  inter  predictas  uillas  de  predicto  mariseo,  et
cum  homines  de  uisneto  debuerunt  ^facere  perambulacionem,
nesciuerunt  immo  dixerunt  Episcopo  et  suis  et  domino  de
Bodekesham  Angl*  eta^

Et  ideo  consideratum  est  quod  Episcopus  et  homines  sui
de  predictis  uillis  remaneant  in  seisina  sua  de predicta
communa  sua  in  predicto  mansco,  et  si  Comes  uolumt
implacitare  eum  per  breue  de  recto,  bene  licebit  eL £t
Comes  non  incidit in misericordiam, quia de coiiseDsu
parcium  capta  ftiit  iurata  et  per  conueucionem. Et  Gomes I
satisfaciat  Episcopo  de  dampno  tanti*  etc. Et  onmia  appella ]
facta  occasione  predicte  pasture  inter  omnes*  predicti  Episoopi
et  predicti  Comitis  per  hanc  iuratam  hinc  inde  remittuntur, 1
ita  tamen  quod  satisfiat  eis  qui  dampna  habuerunt  tam  de
catallis  suis  quam  de  corporibus  etc.
1583.  ^Willelmus  Ilu£[us  summonitus  fuit  ad  respondendum

stafford.  q^id  iuris  ipse  clamat  in  aduocacione  ecclesie  de  Waleshale  )
quam  Magister  Serlo  de  Sunninges  tenet  ex  dono  D<Hn.  J.  i
Begis  patris  Dom.  Begis  etc.,  et  unde  Dom.  Rez  est  aduoca-  i
tus,  et  unde  idem  Serlo  queritur  quod  predictus  Willelmus  a
distringit  eum  et  aueria  sua  cepit  et  multa  alia  mala  ei  ^i
intulit  eo  quod  noluit  habere  eum  pro  aduocato  suo  de  eadem
ecclesia,  quia  iam  xij.  annis  transactis  postquam  ecclesiam
illam  tenuit  ex  dono  predicti  Dom.  J.  Regis  quolibet  anno
cepit  aueria  sua  et  blada  sua  de  decimis  suis,  et  ea  uastauit,
et  homines  suos  cepit  et  imprisonauit,  et  de  quodam  seruiente
suo  xij.  marcas  abstulit  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  in  primo  dicit  quod  nichil  clamat
in  aduocacione  illa  nisi  ad  uoluntatem  Dom.  Regis»  qui
aduocatus  est  illhis  ecclesie,  et  ipse  manerium  illud  tenet  p^

1-1  B.  has  facere  perawJbulacionem  Bajing  is  that  bluster  is  all  '^«rj  w«n.

Ulam  facere  neaciueruntf  immo  dice-  Prof.  Skeat,  who  kindly  explained

lant  Epiicopo  et  suis  et  domino  de  this  to  me,  referred  to  *  Brag  is  a  good

Bodekesham  anglice  i  wom  is  to  wel  dog.*

etc. The  Anglo-Sazon  word  gewoma  '  Eighteen  poands,  B.

means noise ; and seemingly  the  '  Sic  B ;  oorr.  hominn.

npshot  of  this,  probably  proverbial,  ^  B.  m.  9.


HILARY,  A.D. 1223,  A.R.  7.  461

antecessores  Dom.  Regis,  et  bene  concedit  quod  Dom.  Rex  est
aduocatus  illius  ecclesie,  et  nichil  clamat  in  aduocacione  nisi
illam  habere  possit  ex  dono  Dom.  Begis  |  et  uoluntate  sua  [ssi]
etc.  De  aliis  rebus  defendit  contra  Magistrum  Serlonem  et
contra  sectam  suam  quod  nuUum  dampnum  habet  per  eum  et
hoc  offert  etc.

Et  Magister  Serlo  dicit  quod  de  transgressione  illa
impladtauit  eum  ut  clericus*  in  curia  cristianitatis,  ita  quod
idem  Willelmus  tulit  breue  Dom.  Regis  de  prohibicione  ne
procederet  in  loquela  illa.  Dies  datus  est  etc.  nisi  iusticiarii
etc.  prece  parcium.  £t  Magister  habeat  breue  si  uoluerit  ad
iudices  quod  procedant  etc.

'Walterus  de  Dunstauilla  petit  uersus  Johannei^  Bjset Deuon.
et  Aliciam  Malet  uxorem  eius  j.  caruc.  terre  cum  pert.  in
Culintona  ut  ius  suum  etc.

Et  Johannes  et  Alicia  ueniunt  et  defendunt  ius  suum
nunc  et  alias  etc.,  et  dicunt  quod  ipsa  Alicia  tenet  terram
illam  in  proparte  sororum  unde  Johanna  uxor  Reginaldi  de
Vautort  et  Philippa  uxor  Henrici  Comitis  Warrewici  sunt
participes  sui,  et  ideo  non  uult  sine  eis  respondere  nisi  etc.'
£t  ideo  consideratum  est  quod  participes  sui  summoneantur
quod  sint  in  aduentu  iusticiariorum  in  comitatum  Deuonie
ad  respondendum  simul  cum  predicto  Johanne  et  cum  Alicia
si  uoluerint  etc.  *Et  summon'  in  com.  Oxonie,  et  Reginaldus
et  Johanna  non  summon ,  quia  inplacitantur  ab  eisdem  de
eodem  etc.*

'Margeria  de  Chednay  attachiata  fuit  ad  respondendum  i^orc
Soberto  filio  Ricardi  et  talibus*  etc.  quare  contra  etc.  secuta
est  placitum  in  curia  cristianitatis  de  catallis  que  non  sunt  de
testamento  uel  matrimonio  etc.  unde  ipsi  ostendunt  quod  ipsa
petit  de  quolibet  eorum  1.  marc.  coram  iudicibus  racione
domorum  suarum  combustarum  tempore  guerre,  unde  de-
teriorati  sunt  eta

Et  Margeria  uenit  et  defendit  etc.  et  dicit quod  ipsi

^  6.  also  has  clerietu.  quia  ipsa  et  uir  sum  inplaeitantur  <ib

'6.m.9.  eod€m,B.

'  See  Br.  f.  428.  »  B.  m.  9d.

*^  Et  Comes  gvmnumeatur  in  com.  '  Other  names,  B.
Oxon,  et  Johanna  inde  nmmoneatur


Warr.

Norh.


462  HILARY,  A.D. 1223,  A.B. 7.

tempore  guerre  combusserunt  capellam  suam  et  omamenta
capelle  sue  et  traxerunt  quandam  imaginem*  per  ooUnm
suum,  et  de  illa  uiolencia  traxit  eos  in  placitum  in  curia
cristianitatis.  Et  ideo  consideratum  est  quod  omnes  predicti
inde  quieti,  et  prohibitum  est  Margerie  quod  non  amplius
sequatur  et  faciat  ipsos  absolui  etc*

1586.  'Cecilia  que  fuit  uxor  Willehni  Shirewode  petit  aersus
Abbatem  de  Cumba  terciam  partem  unius  molendini  in
Cottona  in  comitatu  Warrewici  et  ueisus  Thomam  clericum
de  Crec  terciam  partem  unius  uirg.  terre  et  septem  acr.  tene
cum  pert.  in  Gyeluertoft  ut  dotem  suam  etc.

Et  ipsi  ueniunt  ct  dicunt  quod  Willehnus  uir  siius  adhuc
uiuit,  et  ideo  nolunt  ei  respondere  nisi  curia  etc.

£t  ipsa  hoc  cognoscit  set  dicit  quod  reddidit  se  religioni
in  domo  de  Cumba*  et  habet  ibi  habitum.  Et  ipsi  hoc
defendunt.  Et  ideo  datus  est  eis  dies  talis  etc.  tunc  producat
ipsa  sectam  suam  quod  uir  suus  habitum  susceperit  etc

1587.  *Henricus  de  S.  Walerico  petit  uersus Stephanum  de
Bcro. Wlurichestona*  dim.  hidam  terre  cum  pert.  in  Hectona»  ita

quod  terra  capta  fuit  in  manum  Dom.  RegiB  pro  defectu  quem
fecit  tali  die  etc.  Et  Stephanus  uenit  et  defendit  summoni-
cionem  et  defaltam  etc.  Et  Henricus  capit  se  ad  de&ltam.
Et  ideo  consideratum  est  quod  defendat  se  xij.  majiu  ex,
ueniat  cum  lege  tali  die  eta^  Ad  diem  illum  fecit  Stephanus
legem  suam  et  ideo  quietus  de  defalta  et  respondeat  etc.

1588.  »  ^Boidinus  persona  de  Rames"  et  plures  alii  summooiti
wigorn. fuerunt  ad  respondendum  Abbati  de  Persora  quo  iure  exigunt

communam  in  bosco  et  terra  ipsius  Abbatis  in  Wadberg'*
desicut  idem  Abbas  nullam  communam  habet  in  terra  ipciorum
Boydini  et  aliorum  nec  ipsi  seruicium  eidem  Abbati  faciunt
quare  communam  etc.  Et  Bodinus  et  alii  ueniunt  et  dicunt
quod  ipsi  semper  communicauerunt  in  terra  illa  et  boaco  en

1  Sancti  Johannis,  B.  ^  B.  does  not  fihow  tliai  Stepliai

3  et  ipsa  in  misericordia  set  per-  made  his  law. 8ee  Br.  f.  366  as  to
danatur  per  connlium  Dom,  JRepis,  B.  wager  of  law  to  disproVB  defianlt.
This  ia  Fitz.  Prohibicion,  29.  «  B.  m.  10. See  Br.  f.  23a

>  B.  m.  9  d.  '  Kem^tya^  B. Three otber de>

4  Cistercian Abbey  in  Warwiok- fendants.

shire.  ^^  WurUlegh\ B. Kempwj  aad

B  B.  m.  9  d.  Wadboroogh  near  Penhora.

*  Stephanum  de  Blane  CheuaU  B.


HILARY,  A.D. 1223,  A.R.  7.  463

mcione  quod  homines  eiusdem  Abbatis  de  Wadberg'*  com-
municant  cum  eis  in  Kemeseia.  Et  Abbas  dicit  quod  nullum
hominem  habet  manentem  in  Wadberg',  nec  ipse  aliquam
communam  babet  in  Kemeseia,  et  inde  ponit  se  super  patriam.
£t  Boidinus  et  alii  dicunt  quod  Abbas  et  antecessores  sui
semper  communicauerunt  in  terra  de  Kemeseya  per  quod  ipsi
communam  habuerunt  in  Wadberg',  et  si  modo  non  uelit
cum  eis  communicare,  hoc  non  stat  nisi  per  ipsum  Abbatem,
et  quod  ita  cum  eis  communicauit  ponunt  se  super  patriam.
Et  Abbas  similiter.  Et  ideo  fiat  inde  iurata  ad  recognoscen-
dum  si  Abbas  et  predecessores  sui  solebant  communicare  in
pastura  de  Kemeseia  per  quod  predicti  homines  solebant
communicare  in  pastura  de  Wadberg,  uel  non.  Et  iurata
ueniat  tali  die  etc.  |  [ss2b.]

). *Henricus  de  Oylli  summonitus  fuit  ad  respondendum oxon.
quare  fecit  finalem  concordiam  cum  Fetro  filio  Hereberti  in,
curia  Dom. Regis coram iusticiariis itinerantibus apud
Radinges  de  manerio  de  Watlingtona  cum  pert.  quod  idem
Petrus  non  habuit  nisi  de  ballio  Dom.  Regis  Johannis  etc.

Et  idem  Henricus  uenit  et  dicit  quod  manerium  illud
fiiit  ius  suum  et  hereditas  sua,  ita  quod  ipse  aliquando
implacitauit  Willelmum  Paynel  in  curia  Dom.  J.  Regis  de
eodem  manerio,  et  in  tantum  processit  loquela  illa  inter  eos
quod  concordia  facta  fiiit  inter  eos  tali  modo  quod  idem
Willelmus  recognouit  manerium  illud  esse  ius  ipsius  Henrici,
et  idem  Henricus  concessit  ei  terram  illam  tenendam  in  uita
sua  tantum,  et  post  mortem  Willelmi  debuit  manerium  illud
reuerti  ad  ipsum  Henricum  et  heredes  suos.  Post  mortem
uero  Willelmi  uenit  Dom.  J.  Rex  et  cepit  terram  illam  in
manum  suam  per  uoluntatem  suam  et  illam  dedit  predicto
Petro.  Postea  uero  quando  pax  facta  fuit,  idem  Henricus
inpetrauit*  Dom  Regis  et  implacitauit  ipsum  Petrum  in
curia  Dom.  Regis,  et  quia  idem  Petrus  non  uidit  ius  suum
esse  manifestum,  concordiam  cum  eo  fecit  per  licenciam
iusticiariorum*

Idem  Petrus  summonitus  pro  eodem  eta  eo  quod  tenuit Nota*.

1  WaldeUgh\  B.  «  Supply  hretu,  B.

»  B,  m.  la.  *  By  the  oopyiet.


464  HILARY,  A.D. 1223,  A.R.  7.

manerium  illud  de  ballio  Dom.  Regis  sicut  predictom  est,
uenit  et  cognoscit  quod  reuera  illud  tenuit  ad  uoluntatem
Dom.  Regis  de  ballio  patris  sui,  et  nichil  dicit  de  hoc  quod
finem  ilhim  fecit. Set  ante  iudicium  illius  loquele  factum
summonitus  fuit  idem  Henricus  de  Oylli  ad  warentizandum
predicto  Petro  predictum  manerium  de  Watlintona  cum  pert.
quod  tenuit  et  de  eo  tenere  clamauit  et  unde  cartam  eiusdem
Henrici  habuit,  quam  protulit  et  que  testatur,  quod  idem
Henricus  dedit  eidem  Petro  predictum  manerium  cum  pert.
etc.  et  illud  eidem  Petro  et  heredibus  suis  contra  onmes
homines  warentizabit  etc.,  ita  quod  Henricus  per  summonici-
onem  etc.  uenit  per  attomatum  suum et  cognouit  cartam
suam,  et  quesiuit  quis  ei  molestiam  inferret  et  quare  peciit
warentiam. Et Petrus  respondit  quod  audiuit  dici quod
Dom.  Bez  de  eodem  manerio  eum  conueniret. Et  Henricns
dizit  quod  libenter  ei  manerium  illud  warentizabit oofntra
onmes  homines  preterquam  contra  Dom.  Regem, et petit^
iudicium  si  contra  Dom.  Begem  debeat  ei  warentizare. Et
Petrus  petit*  similiter  iudicium  desicut  continetur  in  caria
quod  manerium  illud  warentizabit  ei  contra  omnes  homines
et  non  excipit  Dom.  Begem  uel  alium. Unde  quia  Henricus
cognoscit  cartam  suam,  et  preterea  Dom.  Rex  non  excipitur
in  carta  uei  alius  quantum  ad  warentizacionem,  consideratum
est  quod  Henricus  fiax;iat escambium predicto Petax> ad
ualenciam  predicti  manerii  cum  pert.,  et  quod  Doni. Eex
habeat  seisinam  suam  de  manerio  predicto  cum  pert  et  finis
inde  inter  eos  factus  penitus  adnichiletur,  et  quia  finem  fece-
runt  de  manerio  Dom.  Regis  sine  eo,  uterque  ipsorum  Petnis
et  Henricus  in  misericordia  Dom.  Regis  pro  transgrefisione
illa  etc.
1590.  *Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  si  Thomas

saiop.  fiUus  Odonis  quondam  uir  Margerie  de  Chabbewour'  die  quo
desponsauit  ipsam  Margeriam  tenuit  manerium  de  Tasselegsa
cum  pert.  in  feodo  ita  quod  eam  dotare  potuit  de  teixda  parte
nec  ne,  uel  si  idem  Thomas  manerium  illud  tenuit  de  ballio
Dom.  H.  Regis  aui  Dom.  Regis  dum  Willelmus  filius  Alani

^  peciit,B.  *  B.  m.  12  d.


HILARY,  A.D. 1223,  A.R.  7.


465


pater  Johannis  fmt  infra  etatem  et  in  custodia  sua  cum  terra
illa  etc.,  quia  tam  Johannes  filius  Alani  uersus  quem  predicta
Margeria  clamat  terciam  partem  predicti  manerii  in  dotem
quam  ipsa  posuerunt  se  inde  in  iuratam  illam.

Juratores  dicunt  quod  non  intelligunt  quod  Thomas  eam
dotare  potuit,  quia  Thomas  non  habuit  ingressum  nisi  per
balliam  Dom.  H.  Begis  dum  Willelmus  predictus  ftiit  infra
etatem  et  in  custodia  Dom.  Begia  Et  ideo  consideratimi
est  quod  Johannes  sit  inde  quietus  et  Margeria  in  misericordia
etc.

Warinus  de  Hamet  optulit  se  uersus  Ricardum  de  Mane-
tona  de  placito  medietatis  sex  ferlingorum  terre  cum  pert.  in
Clemestona,  quam  clamat  ut  ius  suum  etc.  Et  Ricardus  non
uenit  et  habuit  diem  in  banco  postquam  pecierat  uisum  de
terra,  ita  quod  attomauit  loco  suo  Georgium  filium  suum
nominatum  in  breui,  et  Georgius  se  essoniauit  de  malo  lecti
et  essonium  non  iacuit  quantum  ad  hoc  quod  fiiit  attomatus
patris  mi\  Et  ideo  consideratum  est  quod  medietas  capiatur
in  manum  Dom.  Regis  et  quod  Ricardus  summoneatur  quod
sit  in  aduentu  iusticiariorum  etc.

'Afeisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Hochecota',  |  que  uacat  etc.  cuius  aduocacionem  Theo-
baldus  de  Braj  et  Matillis  uxor  eius  clamant  uersus  Thomam
Murdac  et  Robertum  de  Chacumba,  qui  ueniunt.

Et  Thomas  dicit  quod  Rogerus  Murdac  pater  suus  presen-
tauit  ultimam  personam  etc.  Et  Theobaldus  et  Matillis  hoc
idem  dicunt,  set  dicunt  quod  ipsi  tenent  manerium  illud  in
dotem  ex  dono  predicti  Rogeri  quondam  uiri  predicta*
MatillidiSy  et  bene  concedunt  quod  Thomaa  est  heres  Rogeri
et  quod  nichil  clamant  nisi  nomine  dotis.

Et  Robertus  uenit  et  remittit  clamium  suum,  et  recognoscit
aduocacionem  illam  esse  ius  Matillidis  ut  de  dote  sua,  et  eis
reddidit  unam  cartam  quam  habet  inde.

Et  Thomas  dicit  quod  ipsi  non  debent  racione  dotis  ad
ecclesiam  illam  presentare,  quia  de  eodem  manerio  tulit  ipse


1  SeeBr.  f.349b.
«  B.m.  12  d.

M.  ni.


»  Herleeota,  B.
*  Corr,  predicte.


Coraub.


Norfat.


IS88.1


30


466  HILART,  A.D. 1223,  A.R.  7.

aflsisam  noue  disseisine  uersus  duos  homines  per  quos  ipd
Theobaldus  et  Matillis  habent  manerium  illud  ita  quod  assisa
summonita  est  coram  iusticiariis  itinerantibus,  et  petit  iudi-
cium  si  super  hoc  debeant  clericum  presentare.

Et  Theobaldus  et  Matillis  dicunt  quod  habuerunt  seisiDam
de  dote  illa  per  breue  Dom.  Regis  quod  directum  fuit  nice-
comiti  Norhantone,  et  dicunt  quod  uicecomes  habuit  breue
illud,  et  petit  quod  breue  mandetur.  Et  ideo  uicecomes  sme
dilacione  habeat  breue  illud  ad  talem  diem  eta

Ad  diem  illum  misit  uicecomes  breue  Dom.  Begis  per

quod  fecerat  eidem  Matillidi  seisinam  de  t^rra  de  Hochetona\

et  mandauit  per  litteras  suas  quod  receperat  inde  quatuor

breuia  Dom.  Regis  de  eodem  et  quod  Dom.  S.  de  Segraue

recepit  in  itinere  suo  tria*  breuia  per  que  Matillis  habeat

seisinam  suam,  et  quod  Dom.  Rex  precepit  ut  eam  in  seism

sua  manuteneret. Et  ideo  consideratum  est  quod  Theobaldus

et  Matillis  habeant  seisinam  suam  de  aduocacione  et  Thomas

in  misericordia  etc.

1593.  Magna  assisa  uenit  recognitura  per  Henricum  de  Cobbe-

^®°^ ham  et  plures  alios  etc.  ad  recognoscendum  utrum  Willelmus

Nota*. Briwere  qui  petit  maius  ius  habeat  in  una  caruc.  terre  cum

pert.  in  Newetona  uel  Galfridus  de  Lucy  qui  tenet,  et  si  idem

Willelmus  umquam  inde  seisinam  habuit  ut  de  iure  etc.

Juratores  dicunt  quod  Roheysia  de  Douere  filia  Gaufridi
de  Lucy  primogeniti  filii  Ricardi  de  Lucy  habuit  Newetonam.
scilicet  predictam  terram  cum  pert.  ut  hereditatem  suam,  et
eandem  terram  dedit  Gaufrido  de  Lucy  qui  nunc  tenet  fratri
suo  pro  homagio  et  seruicio  suo  et  per  cartam  suam,  et
Gaufridus  inde  seisitus  fuit  diu  quousque  Dom.  J.  Rei  eo
quod  iratus  fuit  cum  eodem  Gaufrido  disseisiuit  eum  de  tota
terra  illa  et  de  aliis  terris  suis,  et  quando  disseisitus  fuit
uenit  predicta  Roeysia  et  finem  fecit  cum  Dom.  J.  Rege  pro
habenda  hereditate  sua,  et  habuit  per  finem  illum  seisinam
de  predicta  terra,  et  tunc  ipsa  et  Nicholaus  uir  suus  dederuut
per  cartam  eorundem  terram  predicto  Willelmo  Briwere,  unde


1  Heckinton\  B.  •  By  the  eopyist.

'  omnia  not  frm,  B.


HILARY,  A.D. 1223,  A.R.  7.  467

bene  dicunt  quod  ille  cui  faetum  fuit  primum  donum  maius
ius  habet  sicut  eis  uidetur  etc.  Dies  datus  est  eis  de  audi-
endo  iudido  suo  coram  capitali  iusticiario  et  ooram  boronibus^
etc.

Prior  de  Mertona  summonitus  fuit  ad respondendum surr.
Priori  Noui  Hospitalis  de  Bissopesgate  quod  permittat  eum
presentare  idoneam  personam  ad  ecclesiam  de  Dittona  que Nota*.
uacat  etc.

Et  Prior'  uenit  et  dicit  quod  iuste  impedit  eum  presentare,
quia  Petrus  de  Talewrthe  cuius  hereditas  terra  illa  in  qua
sita  est  ecclesia  fuit,  ecclesiam  illam  dedit  ecolesie  de  Mer-
tona,  et  inde  profert  cartam  eiusdem  Petri  que  testatur  etc.
Profert  eciam  multas  cartas  donum  illnd  confirmantes  etc.

Et  Prior^  dicit  quod  carta  Petri  non  debet  ei  nocere  quia
idem  Petnis  reddidit  se  religioni  in  domo  de  Mertona,  et  si
cartam  illam  fecit,  illam  fecit  postquam  reddidit  se  et  postquam
dimiserat  se  de  tota  terra  illa  et  habitum  religioms  susoeperat.

Et  postea  uenit  Prior  de  Mertona  et  dicit  quod  ecclesia
illa  non  uacat  immo  Hugo  de  Riches  est  inde  persona  ad
presentacionem  suam.  Et  Episoopus  Wintoniensia*  presens  est
et  hoc  recordatur  in  banco,  et  dicit  quod  eum  iamdudum
admisit  ad  presentacionem  eiusdem  Prioris  Mertone.  Et
quia  breue  dicit  quod  ecclesia  uacat,  consideratum  est  quod
Prior  de  Mertona  eat  inde  sine  die  et  Prior  Noui  Hospitalis
in  nusericordia.

^Matillis  que  fuit  uxor  Ade  Lond'  petit  uersus  Bogerum xent
de  Lenham  quem  Thomas  de  Qreneherste*  uooauit  ad  waran-
tum  et  qui  ei  warantizauit  medietatem  quatuor  acrarum  terre
cum  pert.  in  Offeham  ut  dotem  suam  etc.  |  [^nb.]

Et  Rc^erus  uenit  et  dicit  quod  Adam  uir  suus  adhuc
uiuit  et  est  in  Terra  Sancta  in  peregrinacicoie  au&

Et  Matillis  nullam  sectam  producit  quod  mortuus  sit,  set
dicit  quod  audiuit  dici  quod  mortuus  est.  Ideo  dies  datus
est  in  aduentu  iusticiariorum  prece  petentis  et  tunc  produ-

^  Corr.  haronilnu»  This  case  seems  *  Prior  of  Merton.

leserred  for  a  parliament,  perhapa  ^  Prior  of  the  Hospital.

becaase  it  involyes  a  disseisin  done  '^  Peter  des  Boches.

by  King  John.  *  B.  m.  14  d.

*  By  the  copyist.  ^  Greneitede,  B.

30—2


468  HILARY,  A.D. 1223,  A.R.  7.

cati  ^psa  sectam  suam  quod  uir  suus  sit  mortuus  et  Bogenu
similiter  quod  sit  uiuus^
1596.  Stephanus  de  Ulmis  summonitus  fuit  ad  respondendum

Kent.  Hugoni  do  Stanfordia  et  Johanne  uxori  eius  quare  ipse  duxit
in  uxorem  Johannam  que  fuit  uxorem  Gileberti  de  Tilemanes-
tona  que  est  de  donacione  ipsorum  Hugonis  et  Johanne  eto,
et  eadem  Johanna  uxor  eiusdem  Stephani  eodem  modo  sum-
monita  fuit  ad  respondendum  quare  ipsum  Stephanum  cepit
in  uirum,  et  imde  idem  Hugo  et  Johanna  dicimt  quod  Gile-
bertus  predictus  et  Johanna  uxor  eius  tenuerunt  feodum
suum  in  Sturmeye  de  eis  et  hac  racione  fuit  ipsa  Johanna  de
donacione  eorum  et  sine  eis  non  debent'  maritarL

Et  Stephanus  et  Johanna  uenerunt  et  uocauerunt  ad
warantum  Archiepiscopum  Cantuariensem'  quod  per  assensum
eius  et  uolimtatem  eius  maritati  sunt.  £t  Archiepiscopus
per  attomatum  suum  uenit  et  bene  eis  warentizat,  quia
Qilebertus  predictus  quondam  uir  Johanne  et  ipsa  Johanna
tenuerunt  de  eo  predictum  feodum  suum  et  de  predecessore
8U0  Archiepiscopo  Huberto^  et  ipse  est  in  seisina  de  feodo
illo  et  de  seruieio  illius  feodi,  et  hac  racione  est  eadem  Jobanna
de  donacione  eiua  Et  Hugo  et  Johanna  ueniunt  et  dicunt
quod  Archiepiscopus  iniuste  dicit  quod  Gilebertus  tenuit  de
eo,  quia  tenuit  de  eis  ut  ille  qui  fuit  filius  postnate  sororis
matris  predicte  Johanne  uxoris  eiusdem  Hugonis,  et  tenuit
de  eis  sicut  de  illa  Johanna  que  fuit  filia  primogenite  soraris,
et  nunquam  seruicium  fecit  Gilebertus  predicto  Archiepiscopo,
et  inde  ponunt  se  super  iuratam^  Et  attomatus  Archi-
episcopi  dicit  quod  est  in  seisina  de  seruicio  illo  et  de  feodo
suo  et  non  uult  ponere  se  super  aliquam  iaquisicionem  nisi
curia  considerauerit,  set  dicit  quod  Gilebertus  fecit  homagium
Archiepiscopo  Huberto  et  ei  fecit  seruicium  suum  tota  oita
sua,  et  postea  fecit  homagium  predicto  Archiepiscopo  qui
nunc  est,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  Hugo  et  Johanna
similiter.

Et  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  tali  die  ad  recognoscen*

^~i  ipie  sectam  tuam  qnod  uiutu  '  Stephen  Langton.

tit,  B. See  as  to the borden of  «  Hubert  Walter,  ob.  1205.

Iiroof ,  Br.  f.  301  b.  '  As  to  the  relation  of  oo-parrenen

s  Sic.  to  the  lord,  Bee  Br.  f.  78.


HILARY,  A.D. 1223,  A.R. 7.  469

dum  si  predictus  Gilebertus  tenuit  tenementum  suum  de
Sturemye  de  Archiepiscopo  Huberto,  et  ei  fecit  homagium,
et  si  post  mortem  eiusdem  Huberti  Archiepiscopi  fecit
homagium  suum  predicto  Archiepiscopo  Stephano  et  serui-
cium  suum  tempore  pacis  uel  non.

^Durandus  de  Grenestona*  queritur  quod  iter  perexit  Norf.
uersus  S.  Jacobum  et  dimisit  uxorem  suam  in  domo  sua  apud
Xorwicum  cum  catallis  suis  scilicet  xxx.  marcis  ad  tres  filias
suas  consulendas'  et  cum  catallis  suis  talibus^  etc.  et  armis
talibus  etc,  ibi  uenit  Henricus  de  Ver  cum  ui  sua  et  in  pace
Dom.  Regis  et  in  felonia  abduxit  uxorem  suam  quam  habuit
ex  dono  J.  Regis  et  omnia  predicta  catalla  asportauit,  ita
quod  in  reditu  suo  de  peregrinacione  sua  inuenit  ipsum
Henricum  seisitum  de  uxore  sua  in  uigilia  Circumcisionis
Domini  tali  anno  et  apud  talem  locum*  etc.  et  uidit*  ipsum
Henricum  seisitum  et  alibi  sepius  seisitum  de  quodam  ense
etc  per  quod  intelligit  quod  habuit  totum  residuum  predic-
torum  catallorum,  et  hoc  ofifert  etc.  sicut  curia  consider-
auerit.  Et  Henricus  uenit  et  defendit  pacem  etc,  et  roberiam
etc.  et  quod  non  abduxit  uxorem  suam  et  quod  non  uidit  eum
de  ea  uel  de  ense  seisitum  etc,  et  petit  sibi  allocari  quod
ipse'  loquitur  de  uisu  uel  auditu  roberie.  Et  Durandus
quesituB  quid  fecit  quando  uidit  Henricum  seisitum  de  suo
ense  et  de  uxore  sua,  dicit  quod  nichil  nisi  tantum  quod
monstrauit  ad  comitatum.  Et  ideo  quia  non  loquitur  de
auditu  uel  de  uisu,  consideratum  est  quod  nullum  est
appellum,  et  Henricus  inde  sine  die  et  Durandus  pro  falso
clamore  in  misericordia  etc*

Laurencius  de  Mudefeldia  petit  uersus  Abbatem  de  Bello
j.  mesuagium  cum  pert.  in  Bello  et  plures  tales  etc  tantum
etc.

Et  Abbas  uenit  et  petit  curiam  suam  et  profert  cartas*

antecessorum  Dom.  Begis  per  quas  conceduntur  ei  omnia

1  B.  m.  15.  '  Thifl  case  is  oited  by  Braoton,

'  Greme8ton\  B.  f.  141  b,  where  the  appellor  is  called

'  maritandas,  B.  Durandns  Scissor. It  may  be  Fitz.

*  Speeified  in  B.  Trespasa,  244.
^  Wadenho,  B.  *  See  the  Battle  charters  in  Monast.

•  Snpply  tW,  B.  vol.  3,  p.  247.
'  Supply  non,  B.


470  HILABY,  A.D. 1223,  A.B.  7.

iura  et  libertates  infra  leueam  quas  Dom.  Rex  habere  poesit,
et  quod  Abbas  eiusdem  loci  sit  iudex  de  omnibus  placitis
infra  leueam  illam. Et  ideo  Abbas  habeat  euriam  suam.

1599.  ^Decanus  et  Archidiaconus  Londonie  attachiati  {uerunt
ad  respondendum  Waltero  de  Turbereuilla  quare  oontra  eia
tenuerunt  placitum  in  curia  cristianitatis  de  catallis  eiusdem

[2S4.]  Walteri  que  non  sunt  de  testamento  uel  de  matrimonio  etc
Et  Decanus  et  Archidiaconus  ueniunt  et  defendunt  contra
eum  et  contra  sectam  suam,  quod  nunquam  de  aliquibus
catalliB  suis  tenuerunt  placitum,  set  uerum  uolunt  dicere.
Dicunt  quod  Prior  Hospitalis  Jerosolime  in  Anglia  questas
Aiit  coram  eis  auctoritate  litterarum  Dom.  Pape  quod  pie-
dictus  Walterus  uenerat  tempore  pacis  ad  domum  suam  t^ud
Hanestie*  et  ibi  fregit  portam  suam  et  fratres  eorum  uerbe-
rauit  et  male  tractauit  et  catalla  sua  asportauit  de  illo  loco,
desicut  locus  benedictus  est  sicut  cimiterium,  et  de  illa
uiolencia  plac",  ita  quod  Walterus  uenit  coram  eis  et  sponte
intrauit  in  responsum,  et  tandem  attestaciones  puppUc&te
fuerunt  et  placitum  finitum  frdt  priusquam  lunquam  idem
Walterus  tulisset  prohibicionem,  set  quia  uidit  quod  sentenm
ipsum  grauaret,  ideo  fecit  de  eis  querelam.  Et  Walterus  hoc
totum  cognoscit,  et  dicit  quod  apposuerunt  feloniam  et
roberiam,  et  quod  Walterus  debuit  uenisse  cum  equis  et
armis  ad  domum  illam  etc.  Et  alii  hoc  defendunt  et  dicunt
quod  nunquam  apposuerunt  feloniam  nec  huiusmodi  immo  de
uiolencia  illa  etc.  unde  idem  Prior  probauit  dampnum  suum
ad  ualenciam  Iz.  libr.  etc.  Et  quia  Walterus  cognosdt  quod
de  illa  uiolencia  sicut  ipsi  dicunt  tractus  iuit  in  causam,  oon-
sideratum  est  quod  iudices  inde  quieti  et  Walterus  in  miseri-
cordia  etc

1600.  *Lucia  que  fiiit  uxor  Henrici  de  la  Sere  appellat  Colinum*
Buck. de  la  Penne  quod  sicut  Henricus  uir  suus  iuit  in  paoe  Dom.

Begis  in  campo  de  Benekefeldia*  ad  querendum  equum  suum
tali  die  etc.  circa  mediam  noctem,  uenit  predictus  Colinus  et

1  B.  m.  18. This  is  Fitz.  Prohi- *  terunt  placitum,  B. See  Br.  f.

hicion,  30.  407.

^  Hamitedc,  B. Thero  was  a  pro-  «  B.  m.  16.

eeptory  at  Anstey  in  Wilts,  another  '  Nicholanm,  B.

at  Hampton  in  Middlesex.  '  Bekene/eld\  B.


HILAKY,  A.D. 1223,  A.R.  7.  471

cum  ui  sua,  et  assultauit  ipsum  Henricum  uirum  suum,  et
nequiter  et  in  felonia  et  in  assultu  premeditato  eum  prostrauit
ad  terram,  et  percussit  eum  quodam  palo  in  capite  unde
obiit,  et  quod  hoc  fecit  nequiter  et  in  felonia  et  in  pace  etc.
offert  probare  sicut  curia  considerauerit,  sicut  illa  que  inter-
fuit  et  hoc  uidit  ita  quod  eum  tenuit  inter  brachia  sua  etc.

Et  Colinus  uenit  et  defendit  pacem  Dom.  Begis  etc.  et
totum  de  uerbo  etc,  et  ponit  se  super  patriam  suam  de  bono
et  de  malo  quod  eum  non  occidit,  nec  interfuit  ubi  occisus
fuit,  nec  in  consilio  uel  auxilio,  et  quod  non  fuit  occisus  per
eum.

Et  eadem  appellat  tales^  etc.  de  ui,  quod  fuerunt  in  forcia
ubi  uir  suus  occlbus  fuit,  et  hoc  eta

Et  omnes  appellati  ueniunt  et  defendunt  pacem  Dom.
Regis  et  totum  etc.  et  ponunt  se  super  patriam  quod  non
sunt  inde  culpabile&  Et  ideo  mandatum  est  uicecomiti
Hertfordie  quia  occisus  fuit  in  comitatu  illo  iuxta  comitatum
Buckingham  quod  uenire  faciat  xij.  etc.  de  proximo  uisneto
etc.*  qui  nec  Colinum  nec  Luciam  aliqua  affinitate  etc.  et
preterea  de  quatuor  proximis  uillatis  de  qualibet  uillata  sex
legales  eta  et  prepositum  ad  certificandum  iusticiarios  die
tali  etc.  de  morte  predicti  Henrici  unde  Lucia  eum  appellat
Et  preterea  preceptum  tali  seruienti  de  comitatu*  quod  eodem
modo  faciat  uenire  ad  diem  illam  xij.  liberos  etc.  et  quatuor
uillatas.  Et  omnes  appellati  de  ui  committuntur  in  custodiam
talium  etc.  habendi  eos  ad  summonicionem  Dom.  Begis,  et
ipei  ceperunt  in  manum  respond'  de  omnibus  catallis  dicti
Colini,  et  Colinus  committatur  gaole*  etc.
)1.  *Engelardus  de  Pratellis  et  Sibilla  uxor*  petunt  uersus  i>«ion.
Beginaldum  de  Vautort'  et  Johannam  uxorem  eius  terciam
partem  unius  caruc.  terre  cum  pert.  in  Culintona  ut  dotem
eiusdem  Sibille,  et  uersus  tales^  etc.  tantum  etc.  ut  dotem
eta

^  Siz  names, B. They  are ap-  and  hanged.

pealed  as  acoessories.  "  B.  m.  16  d.

'  uinteto  de  la  Stoke,  B.  *  Supply  eitUy  B.

'  WiUeljno Rusiel Beruienti de  ^  de  Valle  Torta,  B.

Com,  Bueking, B.  ®  Alice Malet, Gilbert Basset,

*  de  Fletey  B. It  appears from  ThomaB  Maroey. B.
B.  m.  19,  that  Colin  was  found  guilty


470  HILARY,  A.D. 1223,  A.R. 7.

iura  et  libertates  infra  leueani  quas  Dom.  Bex  habere  possit,
et  quod  Abbas  eiusdem  loei  sit  iudex  de  omnibus  placitis
infra  leucam  illam. Et  ideo  Abbas  habeat  curiam  suam.

1599.  ^Decanus  et  Archidiaconus  Londonie  attachiati  fueront
Midd. ad  respondendum  Waltero  de  Turbereuilla  quare  contra  etc

tenuerunt  placitum  in  curia  cristianitatis  de  catallis  eiusdem
[2S4.]  Walteri  que  non  sunt  de  testamento  uel  de  matrimonio  etc
Et  Decanus  et  Archidiaconus  ueniunt  et  defendunt  oontra
eum  et  contra  sectam  suam,  quod  nunquam  de  aliquibas
catallis  suis  tenuerunt  placitum,  set  uerum  uolunt  dioere.
Dicunt  quod  Prior  Hospitalis  Jerosolime  in  Anglia  questus
fuit  coram  eis  auctoritate  litterarum  Dom.  Pape  quod  pre-
dictus  Walterus  uenerat  tempore  pacis  ad  domum  suam  apud
Hanestie*  et  ibi  fregit  portam  suam  et  fratres  eorum  uerbe-
rauit  et  male  tractauit  et  catalla  sua  asportauit  de  illo  loco,
desicut  locus  benedictus  est  sicut  cimiterium,  et  de  illa
uiolencia  plac",  ita  quod  Walterus  uenit  coram  eis  et  sponte
intrauit  in  responsum,  et  tandem  attestaciones  puppUcatc
fuerunt  et  placitum  finitum  Aiit  priusquam  umquam  idem
Walterus  tuUsset  prohibicionem,  set  quia  uidit  quod  sentencia
ipsum  grauaret,  ideo  fecit  de  eis  querelam.  Et  Walterus  hoc
totum  cognoscit,  et  dicit  quod  apposuerunt  feloniam  et
roberiam,  et  quod  Walterus  debuit  uenisse  cum  equis  et
armis  ad  domum  illam  etc.  Et  alii  hoc  defendunt  et  dicunt
quod  nunquam  apposuerunt  feloniam  nec  huiusmodi  immo  de
uiolencia  illa  etc.  unde  idem  Prior  probauit  dampnum  saum
ad  ualenciam  Ix.  libr.  etc.  Et  quia  Walterus  cognoscit  quod
de  illa  uiolencia  sicut  ipsi  dicunt  tractus  fuit  in  causam,  oon-
sideratum  est  quod  iudices  inde  quieti  et  Walterus  in  miseri-
cordia  etc

1600.  *Lucia  que  fuit  uxor  Henrici  de  la  Sere  appellat  Colinum*
Buck. de  la  Penne  quod  sicut  Henricus  uir  suus  iuit  in  pace  Dom.

Kegis  in  campo  de  Benekefeldia*  ad  querendum  equum  suum
tali  die  etc.  circa  mediam  noctem,  uenit  predictus  Colinus  et

1  B.  m.  18. Thia  is  Fitz.  Prohi- *  Unent  ptaeitum^  B. See  Br.  f.

biciouy  80.  407.

^  Hamtede,  B. There  was  a  pre-  <  B.  m.  16.

ceptoiy  at  Anstey  in  Wilts,  another  ^  Nieholaum^  B.

at  Hampton  in  Middlesex.  '  Bekene/eUVy  B.


HILARY,  A.D. 1223,  A.R.  7.  471

cum  m  sua,  et  assultauit  ipsum  Henricum  uirum  suum,  et
nequiter  et  in  felonia  et  in  assultu  premeditato  eum  prostrauit
ad  terram,  et  percussit  eum  quodam  palo  in  capite  unde
obiit,  et  quod  hoc  fecit  nequiter  et  in  felonia  et  in  pace  etc.
offert  probare  sicut  cuna  considerauerit,  sicut  illa  que  inter-
fiiit  et  hoc  uidit  ita  quod  eum  tenuit  inter  brachia  sua  etc.

Et  Colinus  uenit  et  defendit  pacem  Dom.  Regis  etc.  et
totum  de  uerbo  etc.,  et  ponit  se  super  patriam  suam  de  bono
et  de  malo  quod  eum  non  occidit,  nec  interfuit  ubi  occisus
fuit,  nec  in  consilio  uel  auxilio,  et  quod  non  fuit  occisus  per
eum.

Et  eadem  appellat  tales^  etc.  de  ui,  quod  fuerunt  in  forcia
ubi  uir  suus  occisus  fuit,  et  hoc  etc.

Et  omnes  appellati  ueniunt  et  defendunt  pacem  Dom.
Regis  et  totum  etc.  et  ponunt  se  super  patriam  quod  non
sunt  inde  culpabiles.  Et  ideo  mandatum  est  uicecomiti
Hertfordie  quia  occisus  fuit  in  comitatu  illo  iuxta  comitatum
Buckingham  quod  uenire  faciat  xij.  etc.  de  proximo  uisneto
etc.*  qui  nec  Colinum  nec  Luciam  aliqua  affinitate  etc.  et
preterea  de  quatuor  proximis  uillatis  de  qualibet  uillata  sex
legales  etc.  et  prepositum  ad  certificandum  iusticiarios  die
tali  etc.  de  morte  predicti  Henrici  unde  Lucia  eum  appellat
Et  preterea  preceptum  tali  seruienti  de  comitatu*  quod  eodem
modo  £Eiciat  uenire  ad  diem  illam  xij.  liberos  etc.  et  quatuor
uillatas.  Et  omnes  appellati  de  ui  committuntur  in  custodiam
talium  etc  habendi  eos  ad  summonicionem  Dom.  Regis,  et
ipsi  ceperunt  in  manum  respond'  de  omnibus  catallis  dicti
Colini,  et  Colinus  committatur  gaole*  etc.
H.  *EngeIardus  de  Pratellis  et  Sibilla  uxor*  petunt  uersus  neaoB.
Beginaldum  de  Vautort*  et  Johannam  uxorem  eius  terciam
partem  unius  caruc.  terre  cum  pert.  in  Culintona  ut  dotem
eiusdem  Sibille,  et  uersus  tales^  etc.  tantum  etc.  ut  dotem
etc.

^  Six  names,  B. They  are ap-  and  hanged.

pealed  as  aooessories.  "  B.  m.  16  d.

^  uisrteto  de  la  Stoke,  B.  *  Supply  eiu8,  B.

'  WiUelmo Bussel ieruienti de  ^  de  ValU  Torta,  B.

Com.  Bucking. B.  *  Alice Malet, Gilbert Basset,

^  de  FleU,  B. It  appears from  Thomas  Marcey. B.
B.  m.  19,  that  Colin  was  found  guilty


472  HILARY,  A.D.  1223,  A.B.  7.

Et  omnes  ueniunt  et  dicunt  quod  Walterus  de  Dunstan-
uilla  clamat^  totum  manerium  illud  uersus  eos  per  breue
Dom.  Begis  quod  prius  impetratum  fuit  et  ideo  nolunt  ad
duo  breuia  respondere  nisi  curia  considerauerit.  £t  Enge-
lardus  et  Sibilla  hoc  cognoscunt  et  dicunt  quod  Waiterus  est
warantus  eiusdem  Sibille  de  dote  sua.  Et  ideo  consideratum
est  quod  non  respondeant  ad  hoc  breue  donec  sciatur  quid
fieu^tum  sit  de  Waltero,  et  ideo  inde  sine  die  etc

1602.  'Matheus  filius  Willehni  Marescalli  petit'  uersus  Adam
i^c- filium luonis  de Brantestona  duas uiig. terre et unum

mesuagium  et  imum  toffcum  cum  pert.  in  Kinemundecota^  ut
ius  suum  etc. £t  Adam  post  essonia  sua  facta  uenit  coram

Notaf.  iusticiariis  in  banco  et  petit  alium  diem  et  habuit  prece
parcium  scilicet  talem  etc,  et  tunc  non  uenit  etc  unde
consideratum  fuit  quod  terra  caperetur  in  manum  Dom.
Begis  et  quod  Adam  summoneretur  ad  audiendum  iudidum
suum.  Ad  diem  istum  uenit  Adam,  et  uicecomes  mandauit
quod  ceperat  terram  in  manum  etc.  Et  Adam  uoluit  deaduo-
care  terram  et  dizit  quod  fuit  luoms  patris  sui,  et  luo
presens  est  et  hoc  idem  dicit,  set  nunquam  alias  appaniit  in
curia  nec  clamium  suum  apposuit,  nec  aliquid  aliud  dicit  nisi
tantum  quod  terra  filii  sui  sua  est.  £t  ideo  consideratum  est
quod  Matheus  recuperauit  seisinam  suam  per  defaltam,  et

[284  b.] Adam  in  nusericordia  etc.  |

1603.  ^Cristiana  que  fuit  uxor  Johannis  filii  Sowar"  petit  uersus
oxon. Abbatem  de Eynesham unum mesuagium cum  pert  in

Oxonia  ut  dotem  suam,  unde  Johannes  uir  suus  eam  dotauit

nominatim.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  Johannes  uir  suus  dedit

illud  mesuagium  domui  sue  et  profert  cartam  suam  que

donum  illud  testatur  et  uocat  inde  ad  warantum  Johannem

filium  et  heredem  predicti  Johannis,  qui  presens  est  et  infim

etatem. Et Abbas petit quod illud ei warentizet. Et

Johannes  est  infra  etatem,  et  petit  etatem  suam. Et  Cris-

tiana  quesita  si  habeat  sectam quod  inde dotata fiierit

1  See  above,  Gase  1584.  '  By  the  oopyist.

3  B.  m.  18.  «  B.  m.  18.

3  petiit,  B.  7  sewi,  B.
*  Ilunicncundicota,  B.


HILARY,  A.D. 1223,  A.B. 7.  473

nominatiin,  dicit  quod  non  habet  nisi  unum  testem,  set
ponit  se  inde  super  iuratam^  Et  Abbas  dicit  quod  nescit  si
ita  fuit  dotata,  nec  ne.  Postea  ponunt  se  in  iuratam  hine
inde.  Et  ideo  mandatum  est  uicecomiti  quod  diligenter
inquirat  qui  interfuerunt  ubi  predictus  Johannes  desponsauit
eta  et  per  eorum  et  aliorum  sacramentum  etc.  diligenter
inquirat  si  idem  Johannes  dotauit  eam  nominatim  de  predicto
mesuagio  uel  non,  et  inquisicionem  etc.

'Barbota  que  fuit  uxor  Manasseri  de  Hastinges  petit  Kent.
uersus  Kobertum  de  Hastinges  terciam  partem  unius  caruc.
terre  cum  pert.  in  Grench'  et  Gillingeham  in  com.  Eancie  et
tantam  terram  etc.  in  com.  Essexie  ut  dotem  suam,  et  ut
illam  unde  Manasserus  uir  suus  fuit  seisitus  die  quo  obiit
etc.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respondere
quia  ipsa  habet  uirum  Petrum  de  Moneuilla*  nomine  et
desicut  de  eo  non  fit  mencio  in  breui  de  eo*  non  uult  ei
respondere  nisi  curia  considerauerit.

Et  Barbota  defendit  quod  nuUum  habet  uirum,  set  reuera
predictus  Petrus  implacitat  eam  in  curia  cristianitatis  et
illam  petit.  Et  Robertus  dicit  quod  Petrus  fuit  cum  ea  sicut
uir  suus  ad  focum  et  locum  etc.  Et  ideo  datus  est  dies  etc,
et  tunc  producat  Bobertus  sectam  suam  si  uoluerit  quod  habet
uirum  et  ipsa  similiter  etc.

•Preceptimi  est  uicecomiti  Wiltescire  quod  uenire  faciat  wut
ad  proximum  comitatum  suum  coram  G.  le  Sauage*  et  coram
custodibus  etc.  Johannam  que  fuit  uxor  Jordani  de  S.  Martino
que  se  facit  pregnantem  coram  eis  et  per  discretos  et  legales
milites  et  per  discretas  et  legales  mulieres  faciat  eam  uideri
et  diligenter  tractari  a  predictis  mulieribus  per  ubera  et  per
uentrem  omnibus  modis  quibus  melius  poterint  inde  certior-
ari,  utrum  ipsa  pregnans  sit,  nec  ne.  Et  si  G.  predictus  et
predicti  milites  et  mulieres  uiderint  quod  pregnans  sit,  tunc
per  consilium  Tlogeri  Marcel  et  Cristiane  Wac  committatur

'  See  Br.  f.  304  b.  •  Geoftrey  le  Sauvage,  for  whom

'  B.  m.  IS.  see  Foes,  Judget  of  England,  toI.  2,

'  Memeuilla,  B.  p.  464, seems  sent to preaide as

*  Om.  dt  eo,  B.  judge  at  this  inquiry  in  the  county.
'  B.  m.  19.


474  EASTEB,  A.D. 1223,  A.K.  7.

alicui  legali  militi  in  custodiam,  ita  quod  nulla  domicella  cam
ea  sit  que  pregnans  sit,  uel  aliqua  de^  aliqua  suspicio  haberi
possit  alicuius  falsitatis  faciende,  quia  mittitur  ibi  predictus
G.  ut  cum  eo  et  per  eum  istud  negocium  perducatur  ad
effectum,  etc*
1606.  'Willelmus  de  Stuteuilla  et  Margeria  uxor  eius  petunt

^»"-  uersus  Willelmum  de  Grenuilla  quod  reddant  eis  CnstiDam
filiam  et  heredem  Jordani  Pinceme  cuius  custodia  pertinet  ad
eos  racione  feodi  militaris  quod  idem  Jordanus  de  eis  tenuit
in  Dimescherche  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  quod  illam  non  habet  nec
habuit  quando  breue  fuit  inpetratum,  nec  antea  nec  postea,  nec
aliquid  clamat  in  ea,  immo  Walterus  de  Wardona  illam  habet

Et  Willelmus  et  Margeria  ueniunt  et  dicunt  reuera  quod
Walterus  illam  habet  et  per  ipsum  Willelmum  de  Grenillft
etc.  et  per  balliam  suam  et  inde  producunt  sectam  etc.

£t Willelmus  hoc  defendit contra eos etc. £t ideo
consideratum  est  quod  Willelmus  defendat  se  xij.  manu,  et
[28&] ueniat  cum  lege  tali  die  etc.  |


PLACITA  APUD  WESTMGNASTERIUM  DE  TER-
MINO  PASCHE  ANNO  REGNI  REGIS  HEXRI-
CI  FILII  REGIS  JOHANNIS  SEPTIMO.

1607.  *Assi8a  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

Bed.  presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiani
de  Abselegha,  que  uacat  etc,  cuius  aduocacionem  Falkesius
de  Breaute  clamat  uersus  Priorem  de  Dunstaplia  et  Priorem
de  Nywenam,  qui*  uenerunt  et  bene  concesserunt  «^«»1«^^^
Postea  quesitus  Falkesius  de  cuius  morte  aramiauit  predictam
assisam,  dicit  quod  de  morte  cuiusdam  Nicholai  clerici  qui
ultimo  obiit  persona  in  eadem  ecclesia  ad  presentacionem
cuiusdam  Rogeri  de  Salefordia,  et  presentacionem  illam
petit  ipse.

^  Sapply  qua^  B.  ^  This  case  ia  cited  l^  BrMtoD,

3  Ab  to  these  precautions  aee  Br.  t 55  b, and again, t 244. Sea

f .  69.  Ann.  Donstap.  p.  80.

>B.  m.  18d.  ^qtiem.


EASTER,  A.D. 1223,  A.R.  7.  475

Et  Priores  predicti  cognoscunt  quod  predictus  Rogerus
presentauit  ultimam  personam  scilicet  predictum  Nicholaum,
Set  Prior  de  Dunstaplia  dicit  quod  idem  Rogerus  poet
presentacionem  illam  dedit  ecclesie  sue  de  Dunstaplia  ecclesi-
am  etc.  in  liberam  etc.,  et  inde  profert  cartam  eiusdem
Bogeri  que  donum  illud  testatur.  Profert  eciam  cartam
Simonis  de  Bello  Campo  capitalis  domini  feodi  illius  que  etc.
Profert  eciam  cartam  Boberti  quondam  Lincolniensis  Episcopi
que  etc.,  et  hac  racione  petit  ipse  ecclesiam  illam.

Et  Prior  de  Nywenham  quesitus  quid  iuris  ipse  clamat  in
ecclesia  illa,  dicit  quod  ex  dono  Widonis  de  S.  Walerico  et
Albrede  uxoris  eius  per  cartam  eorum  quam  profert,  et  que
testatur  quod  ipsi  Wido  et  Albreda  concesserunt  deo  et
ecclesie  S.  Pauli  Bedefordie*  et  canonicis  regularibus  etc.
ecclesiam  de  Abseleia  cum  etc.  Profert  eciam  cartam  Si-
monis  de  Bello  Campo  capitalis  domini  que  donum  illud  eis
confirmat.  Profert  eciam  cartam  Hugonis  Lincobiiensis
Episcopi  que  donum  illud  eis  confirmat.

Et  Falkesius  dicit  quod  carte  Prioris  de  Dunstaplia  non
debent  ei  nocere,  quia  manerium  de  Aspeleia  fuit  dominicum
predicti  Simonis  de  Bello  Campo,  qui  illud  commisit  predicto
Rogero  in  ballia  et  tali  condicione  quod  illud  teneret  quous-
que  ei  assignaret  decem  libratas  terre.  Interim  uenerunt
Wido  et  Aibreda  et  implacitauerunt  predictum  Simonem  de
Bello  Campo  de  tota  terra  sua  et  de  predicto  manerio  de
Abseleia,  et  in  tantum  processit  loquela  illa  inter  eos  quod
ipsi  Wido  et  Albreda  recuperauerunt  manerium  illud  uersus
eundem  Simonem  per  concordiam  inter  eos  £Gictam,  et  idem
Simon  fecit  escambium  eidem  Rogero  de  decem  libratis  terre
secundum  conuencionem,  et  desicut  idem  Rogerus  non
habuit  inde  nisi  custodiam  et  predicto  modo,  petit  iudicium
si  carta  eiusdem  Rogeri  debeat  ei  nocere.

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  Rogerus  predictus  habuit
manerium  illud  in  feodo  et  non  in  ballia  et  in  seisina  fuit  de
aduocacione  illa  et  inde  petit  iudicium  etc.

Et  Falkesius  dicit  quod  non  tenuit  nisi  per  predictam

'  The  prioiy  waa  removed  from ▼ol.  6,  p.  372.
Bedford to Kewenham. Monast.


476  EASTER,  A.D. 1223,  A.R.  7.

conuencionem  sicut  predictum  est  et  inde  petit  iudicium
etc.

Et  quia  predictus  Rogerus  de  Salefordia  nuUam  per-
petuitatem^  habuit  in  uilla  de  Aspeleia  quia  illam  tenuit  per
condicionem  quousque  predictus  Simon  de  Bello  Campo
dedisset  ei  x.  libratas  terre,  et  idem  Simon  ei  fecit  escambi-
um  in  uilla  de  Stodfoldia  secundum  conuencionem  predictam,
et  preterea  Prior  de  Dunstaplia  cui  predictus  Rogerus  dedit
aduocacionem  illam  non  fuit  in  seisina  aduocacionis  illiiis
quia  ecclesiam  illam  nunquam  dedit,  consideratum  est  quod
nichil  potest  clamare  in  aduocacione  illa  et  ideo  in  miseri-
cordia  pro  iniusto  impedimento.

Et  quum  Wido  de  S.  Valerico  et  Albreda  uxor  eius
recuperauerunt  seisinam  de  uilla  predicta  uersus  predictum
Rogerum  per  concordiam  factam  in  curia  Dom.  Begis  et
'dederint*  aduocacionem  illam  predicto  Priori  de  Nywenham
postquam  recuperauerunt  seisinam  suam,  •preterea  Falkesius
nichil  clamat  in  aduocacione  illa  msi  ut  firmarius  iiille
predicte,  quam  habet  de  heredibus  predictorum  Widoms  et
Albrede,  et  nichil  dicit  contra  donum  quod  idem  Wido  et
Albreda  fecerunt  predicto  Prioii  de  aduocacione  illa,  consider-
atum  est  quod  Prior  de  Newenham  habeat  seisinam  suam  et
Falkesius  in  misericordia.
1608.  Willelmus  filius  Warini  pro  se  et  Agnete  uxore  eius  etc

^^  petit  uersus  GodeMdum  de  Linholt  custodiam  Agnetis  unius
[286  b.]  filiarum  |  et  heredum  Milonis  de  Bray  et  medietatis  terre
que  fait  eiusdem  Milonis  et  que  ad  ipsam  Agnetem  pertinet,
et  cuius  custodia  ad  eos  pertinet  ea  racione  quod  idem  Milo
tenuit  de  Johaime  de  WahuIIa  fratre  eiusdem  Agnetis  cuius
heres  ipsa  est  per  seruicium  militare  etc,  et  quod  ita  ad  eoe
pertinet  custodia  illa  ofiFert  etc.

Et  Godefiridus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam,  et  dicit
quod  predictus  Milo  in  uita  sua  posuit  eandem  Agnetem
filiam  suam  in  religionem  apud  Alnestowe,  ita  quod  ipsa  se
reddidit  ibi  in  religionem  per  uoluntatem  patris  sui,  et  est  ibi
monialis  et  uelata,  et  hoc  fuit  tempore  Johaimis  de  Wahulla

^  So  Bracton,  f.  55  b : quia  per-  '  Sio.

petuitatem  non  habet.  ^  Supply  eU


EASTER,  A.D. 1223,  A.R. 7.  477

sine  contradiccione  eiusdem  uel  alicuius  alterius,  et  ideo  non
uult  ei  inde  respondere  nisi  ciuia  considerauerit.  Dicit  eciam
quod  per  consilium  tocius  progeniei  sue  et  patris  sui  et  sine
eo'  facta  fuit  monialis.

£t  Willelmus  et  Agnes  dicunt  quod  Milo  pater  eiusdem
Agnetis  obiit  per  tres  annos  ante  guerram  tempore  pacis,  et
eo  defiincto  uenit  Johannes  de  WahuUa  et  recepit  custodiam
eiusdem  domicelle  cum  terra  sua  et  similiter  sororis  sue  que
nunc  est  uxor  eiusdem  Godefiridi,  et  illam  custodiam  dedit
Henrico  de  WahuIIa  fratri  suo,  et  utramque  domicellam
commisit  eidem  Henrico  cum  terra  earum  et  Henricus  habuit
inde  seisinam  usque  ad  guerram,  et  tunc  uenit  Qodescallus
qui  habuit  baroniam  de  WahuIIa  ex  ballia  Dom.  Regis  J.  et
per  guerram  abstulit  eidem  Henrico  illas  domicellas  et  illas
conmiisit  predicto  Qodefirido,  et  ille  Godefiidus  illam  Agnetem
habuit  in  custodia  sua  semper  quousque  ipsi  Willelmus  et
Agnes  impetrauerunt  breue  suum  de  implacitando  ipsum
God'*,  et  si  ipsa  est  in  Abbacia  de  Alnestowe  hoc  est  per
ipsum  Godefiidimi  ex  ballia  sua,  et  quod  hoc  est  per  eum
oflfert  etc.

Et  Godefiidus  hoc  defendit  etc.

£t  super  hoc  uenit  Godescallus  et  dicit  quod  reuera
habuit  ipsam  domicellam  tempore  guerre,  set  quia  dictum
ftiit  ei  quod  capta  fiiit  de  predicta  Abbacia,  ipsam  reddidit
progeniei  sue  ut  eam  reponerent  in  Abbaciam,  scilicet  talibus
eta  Et  ideo  Godefiidus  et  Godescallus  inde  sine  die,  et
Abbatissa  de  Alnestowe  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.
ostensura  quo  waranto  ipsam  Agnetem  in  domo  sua  recepit,
que  esse  debuit  in  custodia  eiusdem  Willelmi  et  Agnetis,  et
similiter  tales  eta  ad  ostendendum  quid  fecerunt  de  ipsa
Agnete  quam  Godescallus  eis  conmusit  etc.
I.  'Nicholaa  que  fuit  uxor  Thome  de  Gastineys  petit  uersus  sobmx.
Thomam  de  Ardema  terciam  partem  feodi  dimidii  militis
cum  pert.  in  Prestona  ut  dotem  suam  eta  Et  Thomas  uenit
et  dicit  quod  non  debet  ei  ad  hoc  breue  respondere  quia  uir

^  Without  Godfrejf»  having  any- probably  the  former.
thing  to  do  with  it.  '  Gited  by  Braoton,  f.  43.S  b.

> Oodefridufn or GodeacalUm ;


478  EASTER,  A.D. 1223,  A.R.  7.

8UUS  nunquam  tenuit  de  eo  niBi  quartam  partem  j.  militis
cum  pert.  et  desicut  petiit  terciam  partem  feodi  dimidii
militis,  non  uult  ei  ad  hoc  breue  respondere  nisi  curia
considerauerit.  Et  attomatus  Nicholae  dicit  quod  reuera
uir  suus  tenuit  per  feodum  dimidii  militis  et  petit  tercim
partem  tocius  terre  unde  Thomas  uir  suus  fuit  seisitusdie
quo  obiit  etc.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Thomas  nichil
dixit  quare  ipsa  non  habeat  dotem  suam,  eo  quod  Thomas
non  est  inde  nisi  custos,  et  ideo  ipsa  habeat  seisinam  suam  de
terra  unde  uir  suus  fuit  seisitus  die  quo  etc.,  et  Thomas  in
misericordia.

1610.  Robertus  de  Turry  petit  uersus  Sibillam  de  la  Westlande
Kent quod  rcddat  ei  xv.  marcas  quas  ei  debet  et  iniuste  etc.iit

dicit,  unde  idem  Robertus  ostendit  quod  ipsa  commisit  ei
quamdam  terram  suam  quam  ipsa  tenuit  in  dotem  per  cartam
suam  tenendam  tota  uita  eiusdem  Sibille,  et  ipse  fiiit  in
seisina  de  terra  illa,  et  illam  excoluit  et  marlauit  et  apposuit
ibi  boues  suos  et  alia  aueria,  et  ipsa  postea  eiecit  eum  de
tota  terra  illa,  et  abstulit  ei  xy.  acras  terre  seminatas  fru-
mento  et  boues  suos  et  alia  aueria  ad  ualenciam  predictarum
XV.  marcarum,  et  inde  profcrt  cartam  suam  que  dimissionem
illam  testatur,  et  producit  sectam  quod  ita  ei  abstulit  pre-
dicta  catalla  etc.

Et  Sibilla  uenit  et  defendit  contra  eum  et  contra  seetam
suam  quod  nullum  denarium  ei  debet.  De  carta  illa  uel  de
conuencione  nullum  diem  habet  uel  summonicionem,  et  ideo
non  uult  inde  respondere  msi  curia  considerauerit,  set  pre-
dictum  debitum  precise  defendit.  Et  ideo  consideratum  est
quod  non  respondeat  ad  hoc  breue  et  ideo  sine  die  et  Robertus
in  misericordia  etc*

1611.  'Gilebertus  Marescallus  et  Cecilia  uxor  eius  petunt  uersus
Alanum  de  Hida  terciam  partem  duarum  uirg.  terre  cum
pert.  in  Chautona  ut  dotem  eiusdem  Alicie*.  Et  Alanus
uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum  Willelmum  Marescallum

[288.] Comitem  Penbrok,  |  ita  quod  Comes  summoniius  fuit  ad  esse
tali  die  etc.,  et  tunc  se  essoniauit  de  Hibemia,  et  attom'  fuit

1  It .  Boems that Bobert shoald  *  Cited,  Br.  f.  351.

have  bronght  Covenant,  not  Debt.  '  Sic.


Bed.


EASTER,  A.D. 1223,  A.R.  7.  479

esson'  ad  esson'  de  malo  ueniendi  ^,  et  datus  fuit  ei  dies  per
essoniatorem  suum  ad  talem  diem.  Et  tunc  iterum  se
essoniauit  se  de  malo  ueniendi,  et  essonium  non  iacuit,  et  ideo
consideratum  est  quod  terra  eiusdem  Comitis  capiatur  in
manum  Domini'  ad  ualenciam  etc,  et  ipse  summoneatur
quod  sit  tali  die  etc.

2.  Willelmus  de  Bello  Campo  optulit  se  quarto  die  uersus  ««ck-
Amabilem  de  Bidona  de  placito  quod  esset  auditura  recogni-
cionem  magne  assise  quam  ipse  aramiauit  uersus  eam  de
consuetudinibus  et  seruiciis  que  idem  Willelmus  exigit  ab  ea
de  quatuor  hidis  terre  cum  pert.  in  Lateb^^a  quas  eadem
AmabiUs  de  eodem  Willelmo  etc,  unde  eadem  Amabilia  que
tenens  est  posuit  se  in  magnam  assisam  Dom.  B^gis  et  petit
recognicionem  fieri  utrum  ipsa  maius  ius  haberet  tenendi
predictam  terram  cum  pert.  per  seruicium  dim.  militis  tan-
tum  sicut  ipsa  ei  cognoscit,  uel  per  seruicium  quatuor  parcium
unius  militis,  unde  quinque  partes  faciunt  feodum  unius
militis  sicut  idem  Willelmus  ab  ea  exigit  etc.  Et  Amabilis
non  uenit  et  habuit  diem  in  banco  postquam  xij.  milites
summoniti  fuerunt,  et  ideo  predictum  seruicium  quatuor
parcium  j.  militis  unde  quinque  etc.  capiatur  in  manum  Dom.
Kegis,  et  ipsa  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.  auditura
etc.

I. Abbas  de  Bruera'  optulit  se  quarto  die  uersus  Ricardum wut.

de  Bartona  de  placito  quod  warentizaret  ei  dim.  uirg.  terre

cum  pert.  in  Parua  Wlwardia  quam  Willelmus  de  Campedena

et  Estrilda  uxor  eius  clamant  ut  ius  suum  uersus  eundem

Abbatem,  et  unde  idem  Abbas  in  eadem  curia  uocauit  eun-

dem  Ricardum  ad  warantum  uersus  eos  etc. Et  Ricardus

non  uenit  etc.  et  capta  fuit  de  terra  sua  ad  ualenciam  pre-

dicte  terre  pro  defectu  suo  uersus  eos  quem  fecit  tali  die  etc.

Et  super  hoc  uenit  Thomas  de  Ardema  et  dicit  quod  Ricardus

essoniatus  est  de  malo  lecti  de  alio  placito  uersus  Walterum

Balam  et  habet  diem  talem  etc.  et  nondum  uisus  est. Et

hqc  idem  inuentum  est  in  rotulis. Et  ideo  per  consilium

^  attofnattm fuit essonium ad  de  ultra  mare;  it  is  acoepted  aa  an

euonium  de  malo  ueniendi, See  Br.  eBsoin  de  malo  ueniendL

f.  351. The  essoin  of  absence  in  >  Supply  Jiegie.

Ireland  is  not  treated  as  an  essoin  *  Bniem  Abbej,  Oxfordshire.


480  EASTER,  A.D. 1223,  A.R.  7.

curie  idem  dies  datus  est  partibus  in  eodem  statu  quo  nunc
est,  et  ad  diem  illum  allocetur  defalta  eisdem  Willelmo  et
Elstride  si  que  fuerit  etc.  Et  sciendum  quod  Thomas  de
Ardema  peciit  terram  predicti  Ricardi  per  pleuinam  iii&»
quindenam,  etc*

1614.  Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  coram  eo  uenire  fEu^eret
uertford. iuratores  assise  noue  disseisine  que  summonita  et  capta  fiiit

coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus  apud  S.  Albanum
inter  Henricum  de  Hastinges  et  Radulfiim  de  Cublicotaet
Galfridum  de  Fichelesthoma  de  tenemento  in  Pania  Trenches
et  per  eorum  sacramentum  diligenter  inquireret  si  tres  acre
terre  et  dim.  in  eadem  uilla  unde  contencio  fuit  inter  ipsos
Oaufridum  Badulfum  et  Henricum  sint  de  tenemento  uel  de
pertinenciis  illius  tenementi  quod  idem  Henricus  recuperaait
per  assisam  illam  uel  non,  et  inqmsicionem  illam  scire  &ceret
etc.  Ad  diem  illum  ueniunt  tales  cum  inquisicione  que  talis
est,  quod  due  de  predictis  tribus  acris  terre  et  dim.  pertinent
ad  illud  tenementum  unde  assisa  etc.,  et  tercia  acra  Don
pertinet  ad  illam  terram.  De  dimidia  uero  dicunt  quod
nesciunt  si  pertineat  uel  non.  Et  ideo  consideratum  est  quod
Henricus  habeat  seisinam  suam  de  predictis  duabus  acris,  et
alii  in  misericordia,  et  Henricus  in  misericordia  pro  &Iso
clamore,  etc.

1615.  Abbas  de  Maumesbiria  petit  uersus  Abbatem  Glastonie
wuta. quod  faciat  ei  sectas  et  consuetudines  ad  hundredum  suum  de

Maumesbiria  quas  ei  facere  debet  et  solet  de  manerio  suo  de
Cristemeleffordia  etc.

Et  Abbas  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  dicit  quod
habet  inde  quietanciam  per  Dom.  Bathoniensem  Episoopum
et  inde  uocat  eum  ad  warantum.  Habeat  eum  tali  die  per
auxilium  curie  etc.

1616.  Warinus  Bostarde  petit  uersus  Leticiam  que  fiiit  uxor
Berct. Bicardi  de  Chielueleslegha  quod  faciat  ei  consuetudines  et

recta  seruicia  que  ei  facere  debet  de  libero  tenemento  suo
quod  de  eo  tenet  in  Chieueslegha,  unde  idem  Warinus
ostendit  quod  ipsa  debet  ei  de  tercia  parte  uille  predicte  per
annum  xvj.  sol.  et  viij.  den.  et  aretro  sunt  ei  de  duobus  annisi

1  Br.  f.  346.


fiASTEB,  A.D. 1223,  A.R. 7.  481

et  dimidio  etc.  et  petit  arreragium  illud.  Et  Leticia  dicit
quod  nichil  tenet  nec  unquam  tenuit  de  predicto  Henrico^  et
ideo  non  uult  respondere  nisi  curia  considerauerit  |  [ssa  ix]

Et  Warinus  dicit  quod  ipsa  iniuste  dicit  quod  non  tenet

de  eo,  quia  Willelmus  de  Cheueleswella  qui  fuit  warantus

eiiisdem  Leticie  de  terra  illa  quam  ipsa  tenet  in  dotem  ex

dono  Ricardi  uiri  sui  patris  eiusdem  Willelmi,  fecit  quoddam

escambium  cum  eodem  Warino  de  tota  terra  sua  de  Cheuer

leswella  pro  una  hida  terre  cum  pert.  in  Qarfordia  quam  idem

Warinus  dimisit  eidem  Willelmo  et  pro  decem  marcis  quas

ei  dedit  simul  cum  illa  hida  terre,  et  profert  quoddam  cyro-

graphum confectum  inter  eos  quod  testatur, quod idem

escambium  ita  factum  est  inter  eos  tali  modo  quod  idem

Willelmus  ex  assensu  et  uoluntate  Willelmi  de Senecurt

capitalis  domini  sui  ex  toto  se  dimisit  de  terra  sua  de  Cheue-

leswella  et  eam  Warino  Bostard  et  heredibus  suis  uel  assig*

natis  concessit in  perpetuum,  tenendam  de Willelmo  de

Senecurt  et  de  heredibus  suis  per  idem  seruicium quod

antecessores  sui  de  Willelmo  Senecurt  et  de  antecessoribus

sms  tenuenmt,  reddendo  per  annum  tantum  etc.  pro  omni

etc.,  et  pro  hac  dimissione  etc.  idem  Warinus  dedit  eidem

Willolmo  etc.  decem  marcas  etc.  et  unam  hidam  terre  in

Garsfordia  etc.  tenendam  sibi  et  heredibus  suis  de  eodem

Warino eta  reddendo  per  annum  etc.  xL  den. Adicitur

eciam  in  cyrographo  quod  nec  idem  Willelmus  nec  aliquis

heredum  suorum  in  posterum  aliquid  in  prefata  terra  de

Cheueleslegha  nec  in  seruicio  eiusdem  terre  aliquid  exigere

potest. Profert  eciam  cartam  predicti  Willelmi  de  Senecurt

capitalis  domini  quod*  confirmat eidem  Warino  secundum

predictum  cyrographum  escambium  illud,  et  que  testatur'

idem  Willelmus  de Cheueleslega  una  cum  homagio suo

dimisit  se  de  terra  illa,  et  illam  resignauit  in  manum  suam,

et  quod  post  resignacionem  illam  recepit  homagium  predicti

Warini  de  eadem  terra,  cum  omnibus  etc.  tenend*  etc.  de  eo

eta per xL  soL Unde  idem Warinus  ostendit  quod  per

cartas  illas  est  ipse  in  seisina  de  predicta  terra  de  Cheueles-

*  CoTT.  Warino.  ^  Supply  quod.

'  CJorr.  qtte.

M. III.  31


482  EASTER,  A.D.  1223,  A.R.  7.

wella  et  predictus  Willelmus  de  terra  de  Garfordia,  et  ipn
Leticia  attomata  fuit  de  dote  sua  eidem  Warino  et  ei  fedt
seruicium  suum,  ita  quod  recepit  de  ea  pro  seruicio  sao  et
nomine  seruicii  sui  tantum  etc.,  et  hoc  bene  patet,  quia  ipsa
aliquando  questa  fuit  quod  ei  defuit  de  dote  sua  in  Cheueles-
wella  ita  quod  ipsa  impetrauit  breue  Dom.  Regis  de  recto
directum  eidem  Warino  quod  ei  plenum  rectum  teneret  de
decem  et  septem  acris  terre  etc.  cum  pert.  in  Cheueleswella
quas  clamat  pertinere  ad  dotem  suam  quam  tenuit  de  eodem
Warino  in  eadem  uilla  etc.  Et  profert  breue  illud  de  recto,
quod  idem  te^tatur.  Unde  idem  Warinus  dicit  quod  per
breue  iilud  fecit  ei  dotem  suam  in  curia  sua,  et  inde  pro-
ducit  sectam  etc.

Et  Leticia  uenit  et  defendit  quod  nunquam  aliquid  de  eo
tenuit  nec  aliquid  seruicium  ei  fecit  eta  De  breui  didt
quod  nunquam  illud  tulit  in  curia  sua  et  hoc  offert  defendere
sicut  curia  eta  Et  Warinus  dicit  quod  iniuste  dicit  quod
non  tenuit  de  eo  et  quod  seruicium  predictum  ei  non  fecit,
quia  per  breue  illud  fiGusta  fuit  summonicio  in  curia  sua»  et
summoniti  fuerunt  tenentes  et  se  essoniauerunt,  et  post
essonia  facta  comparuerunt  et  finem  fecerunt  cum  ea  sdlicet
talem  etc.,  et  inde  uocat  curiam  suam  ad  warantum,  ubi  fims
ille  factus  fuit.

Et  Leticia  dicit  quod  nichil  clamat  in  terra  illa,  nec  in
dominico,  nec  in  seruicio,  quia  Henricus  de  Scaccario  illam
tenet.  Et  quesita  si  illam  umquam  tenuit,  et  qualiter  illud
tenuit,  et  qualiter  Henricus  illam  habet,  dicit  quod  reuera  ali-
quando  illam  tenuit  in  dotem  et  inde  dimisit  se  et  illam  reddi-
dit  Willelmo  filio  et  heredi  suo,  qui  inde  fecit  quod  uoluit
Et  Henricus  dicit  quod  ipse  Willelmus  illam  terram  ei  dedit

Et  Warinus  dicit  quod  ipse  tunc  non  potuit  tenam  illam
dare  quia  prius  ei  dederat  totam  terram  suam  de  Cheueles-
wella  et  seruicium  predicte  dotis,  et  ipsam  Leticiam  ei
attomauit  de  predicto  semicio,  et  si  ipsa  postea  dimisit  se  ad
exheredacionem  hoc  non  debet  ei  nocere.

Et  Henricus  dicit  quod  ipse  est  in  seisina  de  terra  illa  ex
dono  predioti  Willelmi  heredis  eiusdem  Leticie  qui  presens
est  et  donum  illud  ei  warentizat.


EASTER,  A.D. 1223,  A.R.  7.  483

Et  Warinus  dicit  quod  iniuste  ei  warentizat  quia  ipse  ei
dedit  terram  illam  et  ipsam  Leticiam  ei  attomauit  de  seruicio
8U0  sicut  predictum  est,  et  ipse  in  seisina  fuit,  et  petit  inde
iudicium  si  idem  Willelmus  terram  illam  ei  war'.

Et  Willelmus  dicit  quod  nullum  diem  habet  respondendi
ad  cartas  et  petit  iudicium.

Et  Warinus  similiter  petit  inde  iudicium,  quia  dicit  quod
si  ipse  et  Leticia  hoc  donum  fecerunt  Henrico,  hoc  fecerunt
iniuste  et  postquam  idem  Willelmus  warantus  eiusdem
Leticie  fecit  predictum  escambium  cum  eo,  et  postquam
ipsam  Leticiam  attomauerat  eidem  Warino  ad  seruicium
suum  faciendum  de  terra  et  dote  sua,  et  postquam  idem
WiUelmus  de  tota  terra  illa  et  semicio  se  |  dimisit  sicut  pre-  [sst.]
dictum  est,  et  postquam  ipse  receperat  de  eadem  Leticia
semicium  predictum  etc.  sicut  predictum  est.  Et  de  omni-
bus  hiis  ponit  se  super  patriam.  Et  Leticia  similiter.  Et
ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  tali  die  ad  recognoscendum  si
idem  Warinus  fuit  in  seisina  de  seraicio  eiusdera  Leticie  de
tercia  parte  uille  predicte  ex  dono  Willelmi  filii  sui,  et  si
eadem  Leticia  aliquo  tempore  fecit  eidem  Warino  semicium
per  attom'*  eiusdem  Willelmi  de  eodem  tenemento  eta

Post  uenit  Henricus  de  Scaccario  et  petit  licenciam  rece-
dendi  de  breui  suo  de  recto,  et  habet,  et  uult  sequi  per  breue
de  assisa  noue  disseisine,  et  ideo  Warinus  inde  sine  die  etc'

*Cecilia  de  Sanfordia  attachiata  fuit  ad  respondendum
Johanni  de  Sanfordia  quare  contra  prohibicionem  etc.  fecit
uastum  et  exilium  etc.  de  boscis  et  molendinis^  et  uiuariis
que  ipsa  tenet  in  dotem  de  hereditate  ipsius  Johannis  in
talibus  uillis  etc.,  unde  idem  Johannes  queritur  quod  ipsa
penitus  uastauit  boscum,  ita  quod  ubi  bene  potuit  habere  in
bosco  illo  cc.  porcoB  non  dimisit  ibi  nisi  tantum  xxx.  quercus,
et  molendinum  omnino  desiccatum  est  et  firactum  et  uiuarium
similiter,  et  petit  inde  iudicium  etc.

Et  Cecilia  uenit  et  defendit  contra  eum  etc.  quod  nuUam
fecit  eta  nec  uastum  etc,  set  reuera  Matheus  Mauncel  quon-

^  Probably  attomamentum.  Warin.

«  ProbablyHenr^of  theExohequer >  This  is  Fitz.  Wast,  141.
Las  brought  a  wnt  of  right  against  ^  or  molendino,

31—2


Norf.


484  EASTER,  A.D. 1223,  A.B.  7.

dam  uir  suus  tempore  J.  Begis  per  preceptum  Dom.  J.  Begis
fregit  uiuarium  illud  et  cepit  totum  piscem  ad  opus  Doin.
Begis, et  ipsa  postea  refecit uiuarium  sicut  potuii De
molendino  dicit  quod  non  est  uastatum,  quia  in  hyeme  potest
bene  molere,  set  in  estate  non  pro  defectu  aque. De  bosoo
dicit  quod  tempore  gnerre  uicini  essartauerunt  boscum  illum
per  guerram  ita  quod  post  guerram  cepit  Dom.  Rex  totam
terram  in  manum  suam  et  ipsi  finem  fecerunt  pro  habendis
terris  suis,  set  per  eam  nuUum  factum  est  dampnum  nec
uastum  et  hoc  ofiFert  defendere  sicut  curia  considerauerit  etc.

Et  Johannes  producit  sectam  etc.  quod  ipsa  post  prohi-
bicionem  fecit  uastum  etc,  et  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat
tali  die  et  unus  ueniat  etc.
1618.  Assisa  uenit  recognitura  quis aduocatus  tempore  pacis

presentauit  eta  ad  ecclesiam  S.  Adelberti  de  Mundham,  que
uacat  etc,  cuius  aduocacionem  Ricardus  de  Seinges  clamat
uersus  Bannulfum  de  Sheltona,  qui  uenit  et  dicit  quod  assisa
non  debet  inde  fieri,  quia  aduocacio  illius  ecclesie  remansit
eidem  Ranhulfo  et  Boberto  patri  suo  per  finem  £Bictum  in  curia
Regis  R.  etc  per  cyrographum  factum  inter  eosdem  Robertum
et  Rannulfum  petentes  et  Alanum de  Mundham  etc,  et
profert  cyrographum  quod  hoc  testatur,  unde  dicit  quod  idem
Ricardus  fuit  tunc  presens  apud  Gipewicum  ubi  finis  ille
factus  foit  et  non  contradixit,  et  ideo  petit  iudicium  si  super
hoc  ei  debeat  respondere. Frofert  eciam  cartam  J.  quondam
Norwicensis  Episcopi  que  testatur  quod  ipse  ad  presentacionem
Roberti  de  Sheltona  admisit  Henricum  capellanum  ad  eocle-
siam  S.  Adelberti,  et  hac  racione  clamat  ipse  Raimulfus
aduocacionem  illam,  et  petit  seisinam  suam  etc.

Et  Ricardus  dicit  quod  cirographum  illud  non  debet  ei
nocere  quia  postquam  illud  factum  fuit  presentauit  Willelmum
filium  suum  ad  eandem  ecclesiam  qui  ultimo  obiit  inde  per-
sona,  et  bene  defendit  quod  Henricus  non  fuit  inde  persona^
et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Rannulfus  dicit  quod  finis  ille  tauctua  fuit  presente  ipso
Ricardo  et  non  contradicente,  et  post  finem  illum  presentauit
Robertus  pater  suus  predictum  Henricum  sicut  predictum
est,  et  petit  quod  finis  teneatur,  et  bene  dicit  quod  ecclesia


MCHAELMAH,  A.D. 1223,  A.R.  7—8.  485

illa  sita  est  in  feodo  dim.  miiitis  cum  pert.  in  Mudham,  quod
predictus  Alanus  tenuit  et  unde  finis  ille  factus  fuit  inter  eos,
et  inde  ponit  se  super  iiiratam.  Et  Ricardus  dicit  quod  sita
est  in  feodo  suo  quod  tenet  in  maritagium  cum  Matillide
uxore  eius  et  non  in  feodo  unde  finis  £Ei.ctus  fuit  inter  pre-
dictos  Robertum  et  Rannulfum,  et  inde  ponit  se  super
iuratam.  Et  Rannulfus  similiter.  Et  ideo  procedat  iurata
per  uerba  illa»  set  ponitur  in  respectum  usque  ad  talem  diem
etc.  nisi  M.  de  FatteshuUa  prius  uenerit  in  partes  illas,  et  si
prius  etc.  tunc  coram  eo  et  duobus  sociis  etc.,  pro  defectu
recognitorum,  quia  nullus  eorum  uenit  etc.  i^  ^^


PLACITA  DE  TERMINO  S.  MICHAELIS  ANNO
REGIS  HENRICI  FILII  REGIS  JOHANNIS
SEPTIMO  INCIPIENTE OCTAVO».

19.  ^arinus  Hanetone  petit  uersus  Henricum  le  Euesk  dim.  cantebr.
hidam  terre  cum  pert.  in  Meldebumia  in  quam  ipse  Henricus
non  habet  ingressum  nisi  per  Osbertum  le  Euesk  patrem
suum  cui  Warinus  Maunsel  auus  ipsius  Warini  Hanetone
cuius  heres  ipse  est  illam  dimisit  ad  terminum  qui  preteriit
ut  dicit  eta

Et  Henricus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  quod  nullum
talem  ingressum  habet  in  terram  illam,  quia  predictus
Warinus  eandem  terram  concessit  et  quietam  clamauit
Osberto  patri  suo  in  curia  ipsius  Osberti,  ita  scilicet  quod
idem  Osbertus  peciit  consuetudines  et  seruicia  uersus  eundem
Warinum  auum  eiusdem  Warini  de  predicta  dim.  hida
terre  que  seruicia  idem  Warinus  eidem  Osberto  dedixit,  et  in
tantum  processit  loquela  inter  ipsos  in  curia  eiusdem  Roberti'
apud  Merlawe*  quod  duellum  uadiatum  fuit  et  armatum  in  Libertai
eadem  curia  inter  eos  per  Alexandrum  le  Poer  homiuem
eiusdem  Osberti  et  parem  ipsius  Warini  campionem  eiusdem
Osberti,  et  per  ipsum  Warinum  qui  se  defemdidit  per  corpus

^  For  this  term  A=Coram  Rege  *  Meldreie,  A.

RoU  No.  17.  ^  This  is  on  the  roU;  it  is  part  of

*  A.  m.  1.  the  marginal  venae.

'  Conr.  Osberti,  A.


486  MICHAELMAS,  A.D. 1223,  A.B. 7—8.

suum.  Et  tandem  concordati  sunt  tali  modo  quod  idem
Warinus  reddidit  et  quietum^  clamauit  eidem  Osberto  illam
dim.  hidam  terre  cum  pert.  pro  1.  mara  quas  idem  Osbertus
dedit  eidem  Warino,  et  inde  profert  cartam  eiuadem  Warini
que  hoc  idem  testatur,  et  quod  ita  sit  ponit  se  super  curiam
suam  ubi  hoc  factum  fuit.

Et  Warinus  uenit  et  defendit  quod  nunquam  per  con-
cordiam  illam  habuit  Osbertus  seisinam  illam,  nec  per  duellum
illud,  et  hoc  oifert  defendere  sicut  curia  etc.  Et  ideo  {we-
ceptum  est  uicecomiti  quod  precipiat  milites  et  liben»
tenentes  de  curia  eiusdem  Henrici  de  Meh^ie  quod  ad
certum  diem  quem  eis  eta  fieri  faciant  recordum  in  cuiia  sua
de  loquela  que  fuit  etc.  inter  etc.  de  consuetudinibus  etc.  qne
idem  Osbertus  peciit  uersus  eundem  Warinum  de  predicta
dim.  hida  terre  cum  pert.  etc.,  unde  idem  Henricus  uersos
quem  etc.  dicit  quod  terra  illa  remansit  eidem  Osberto  per
concordiam  tactsm  inter  eos  per  finem  duelli  pro  1.  maicis  quas
idem  Osbertus  etc,  et  unde  predictus  Warinus  dicit  quod
etc,  et  recordum  illud  ueniat  tali  die  etc  per  iiij.  milites  etc
1620.  *Henricus  de  Bukesworthe  summonitus  fuit  ad  capiendum

homagium  Johannis  le  Gowiz  de  libero  tenemento  suo  quod
de  eo  tenet  et  de  eo  tenere  clamat  in  Bukesworthe,  unde
idem  Johannes  dicit  quod  Andreas  pater  suus  obiit  seisitus
de  terra  illa  et  ipse  illam  tenet  de  Henrico  eodem  et  petit
quod  capiat  homagium  suum  inde  etc

Et  Henricus  uenit  et  dicit  quod  reuera  Andreas  obiit
inde  seisitus  set  in  infirmitate  sua  unde  obiit  dixit  eidem
Henrico  quod  tempore  quo  fuit  persona  ecclesianim*  habuit
ipse  quamdam  amicam  de  qua  habuit  predictum  Johannem
et  postea  duxit  uxorem  et  cepit  se  ad  laicum  feodum  et
habuit  de  uxore  illa  unum  filium  qui  est  infi:B  etatem  et  in
custodia  sua^  post  mortem  eiusdem  Andree  cum  terra  illa
per  j.  annum  ante  ultimum  aduentum  iusticiariorum  in  partes
illas. Tunc'  uenit  Johannes  predictus  et  tulit  afisisam  mortis

1  Sio.  et  dixit  ei  quod  iUe  putr  fuit  jttiNf

'  A.  m.  1.  tuui  et  reetui  heres  ita  quod  keret  ilU

'  Sio  A.  remaruit  in  euttcdia  sua,  A.
*  The  tezt  has  a  fall  stop  here. *  Henry*B  plea  oontinoeB.
The  followiog  has  been  omitted :—


Ouitebr.


MICHAELMAS,  A.D. 1223,  A.R.  7—8.  487

anteoessoris  de  eadem  terra  uersus  ipsum  Hemicum,  ita  quod
ipse  comparuit  coram  iusticiariiB  apud  Cantebrigiam,  et
ostendit  iusticiariis  qualiter  ipse  habuit  inde  custodiam  cum
filio  predicti  Andree,  ita  quod  per  iudicium  curie  remansit
ipse  Henricus  in  seisina  de  custodia  sua,  et  super  hoc  uenit
predictus  Johannes  ad  annum^  proximum  transactum  et  ui
et  armis  intrusit  se  in  terram  illam  et  abstulit  ei  blada  sua.
£t  petit  hoc  sibi  emendari  quia  deterioratus  est  eta

Et  Johannes  uenit  et  cognoscit  bene  quod  tulit  breue  de
assisa  mortis  antecessoris  uersus  ipsum  Henricum,  et  quod
periudicium  curie  remansit  idem  Henricus  in  seisina  sua  etc.
Et  quesitus  per  quem  habet  seisinam  de  terra  illa,  dicit  quod
posuit  se  in  terram  illam,  et  non  defendit  intrusionem  sicut
idem  Henricus  ei  imponit.  Et  ideo  datus  est  dies  etc.  ut
interim  loquatur  cum  iusticiariis  qui  tunc  fuerunt  in  partibus
illis  qualiter  assisa  illa  remansit,  et  preceptum  est  uicecomiti
quod  capiat  terram  illam  in  manum  Dom.  Begis  etc  Ad
diem  illum*  quia  Johannes  cognoscit  intrusionem  et  quod
Henricus  remansit  in  seisina  per  iudicium  curie,  consideratum
est  quod  Henricus  rec"  etc.,  et  Johannes  in  misericordia,  et  si  ^^^*-
ins  habeat  perquirat  se  uersus  filium  Andree  qui  est  infira
etatem  cum  etatem  habuerit.  |  [sss.]

•Robertus  de  la  Mare  petit*  Bicardum  Shifrewast  terciam  bucil
partem  feodi  dim.  militis  cum  pert.  in  Cristesham  ut  ius
suum,  unde  Bobertus  de  Shifrewast  auus  suus  fuit  seisitus  ut
de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  etc.  et  de  ipso  Boberto
descendit  ius  terre  illius  Emme  filie  sue,  et  de  Emma  huic
Boberto  ut  filio  etc.

Et  Ricardus  uenit  et  defendit  ius  suum  sicut  defendere
debebit,  set  dicit  quod  terra  illa  ei  remansit  per  finem  £Bu;tum
in  curia  Dom.  Johannis  Begis  inter  Osbertum  de  la  Mare
patrem  eiusdem  Boberti  et  ipsum  Bobertum  petentes  et
ipsum  Ricardum  tenentes^  per  cyrographum  quod  profert  et
que*  hoc  testatur  etc,  unde  idem  Bicardus  dicit  quod  per

*  The  word  in  A  is  defaoed  but  is  *  rectipercmit,  A.

not  annum,  *  By  the  copyist.

'  A  poBtea  from  the  morrow  of  S.  *  A.  m.  1  d.

Martin  in  the  ninth  jear. The  text  *  Supplj  uersus,  A.

agreea  sabfltantiaUjbntnot  verbatim  '  Corr.  tenentem,  A.

with  A.  "  Corr.  quodt  A.


488  MICHAELMAS,  A.D. 1223,  A.R.  7^8.

cirographum  illud  habet  ipse  terram  illam,  et  ideo  non  debet
ei  inde  respondere.

Et  Bobertus  dicit  quod  cirographum  illud  non  debet  ei
nocere  quia  Osbertus  pater  suus  non  habuit  de  terra  illa  vm
custodiam  cum  Emma  matre  sua  et  preterea  idem  Sobertus
tunc  fuit  infra  etatem,  et  ideo  non  debet  ei  illud  cirographum
nocere,  et  quod  ita  sit  offert  probare  sicut  curia  etc.,  et  petit
inde  iudicium. Et  Ricardus  similiter^ Et  quia  Robertus
cognoscit  finem,  consideratum  est  quod  finis  teneatur  et  ideo
Ricardus  teneat  in  pace  et  Robertus  in  misericordia.

1622.  'Abbas  de  Cumbremere  summonitus  fuit  ad  ostendendum
staflfonL quod  seniicium  debet  Fromundo  de  Tarente  de  tenemento

quod  de  ipso  tenet  in  Erlide,  unde  Walterus  de  Baskereuilla
de  quo  predictus  Fromundus  tenet  tenementum  illud,  ut
dicitur,  dicit  quod  ei  aretro  sunt  seruicia  de  v.  annis.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  Walterus  de  Baskereuilla
pater  predicti  Walteri  dedit  tenementum  illud  domui  siie  in
elemosinam  reddendo  per  annum  xl.  sol.  eidem  Waltero  et
heredibus  suis,  et  idem  Walterus  dedit  redditum  illorum  xL
sol.  predicto  Fromundo  pro  seruicio  suo  reddendo  inde  eidem
Waltero  etc.  unum  esperuorium*  sorum,  et  inde  profert  littenis
eiusdem  Walteri  patentes  hoc  idem  testantes  etc.

Et  Walterus  de  Baskereuilla  per  attomatum  suum  hoc
idem  cognoscit.  Et  quia  Fromundus  multociens  fecit  deialtam
et  testatum  est  quod  est  peraltatus^  et  quod  predictum  ser-
uicium  eidem  Waltero  aretro  est,  consideratum  est  quod
Abbas  decetero  respondeat  eidem  Waltero  et  heredibus  suis
annuatim  de  uno  esperuario  precii  ij.  sol.  quousque  Fromundus
ucl  heredes  sui  uenerint  et  aquietauerint  eundem  Abbatem
de  redditu  illo,  et  Abbas  similiter  satisfiEtciat  eidem  Waltero
de  reragio  v.  annorum.  Et  Walterus  tenuit  se  inde  pacatum.
Et  Abbas  retineat  tantum  de  redditu  Fromundi.  Et  uice*
comes  faciat  habere  Waltero  seisinam  de  reragio  et  Fromundus
in  misericordia  etc.

1623.  *Hugo  de  Bathonia  uicecomes  summonitus  fuit  ad  re-


Buck.


^  Supply  et  Rohertus  offert  domino  '  A.  m.  2.

Regi  xx,  tol.  pro  habenda  inquigitione  '  eaperuarium,  A.

si  eo  die  quo  finis  etc.  fuit  infra  ^  Sic  A.

etatem  uel  non^  A.  '  A.  m.  2.


jnCHAELMAS,  A.D.  1223,  A,K.  7—8.  489

Bpondendum  Willelmo  de  Keneweir*  quare  cepit  aueria  sua
et  iniuste"  etc.,  unde  idem  Willelmus  queritur  quod  desicut
tulit  eidem  uicecomiti  breue  Dom.  Regis  de  aueriis  suis
replegiandis,  ipse  non  obstante  mandato  illo  retinuit  tantum
etc.  et  adhuc  detinet,  per  quod  per  hoc  deterioratus  est  etc.

Et  Hugo  uenit  et  defendit  iniustam  capcionem  et  de-
tencionem  eta,  set  uerum  uult  dicere.  Ipse  est  balliuus
Falkesii'  qui  est  uicecomes  Dom.  Begis,  et  ipse  Hugo  sicut
balliuus  Dom.  Falkesii  tenuit  hundreda  per  comitatum,  ita
quod  ad  unum  hundredum  dictum  fuit*  quod  idem  Willelmus
habuit  aueria  aduenticia  que  pertinebant  ad  Dom.  Begem,
scilicet  unam  suem  cum  porcellis  et  unum  porcum  masculum,
ita  quod  manducauerat  porcum  illum,  et  suem  habuit  in
domo  sua.  Et  cum  idem  Willelmus  inculpatus  esset  in
hundredo,  tandem  finem  fecit  pro  misericordia  sua  et  pro
habendis  porcis  illis  pro  xx.  sol.,  et  inde  inuenit  plegios
sufficientes  et  habuit  diem  reddendi  denarios  illos,  ad  quem
non  reddidit.  Et  quia  cognouit  debitum  illud  in  pleno
comitatu  post  diem  statutum  de  denariis  reddendis,  cepit  ipse
aueria  sua  et  illa  commisit  cuidam  Johanni  qui  per  feodum
uendit  huiusmodi  aueria*,  et  tunc  mandauit  eidem  Willelmo
quod  acquietaret  aueria  sua  et  noluit,  it«i  quod  remanserunt
in  custodia  Johannis  per  xx.  septimanas  in  hyeme,  et  quia
noluit  acquietaore  aueria  sua  per  consuetudinem  comitatus
uendidit  predictus  Johannes  aueria  illa  pro  xv.  sol.  ad  opus
uicecomitis  et  pro  una  marca  ad  opus  eiusdem  Johannis  pro
custodia  sua,  et  hoc  totum  factum  fuit  priusquam  suscepisset
litteras  Dom.  Begis  etc.  De  equo  dicit  quod  cepit  ipsum
pro  y.  sol.  residuis  de  xx.  sol.  et  pro  aliis  denariis  quos  debe-
bat  etc.,  et  inde  ponit  se  super  comitatum^  Et  Willelmus
hoc  totum  defendit.  Et  ideo  mandatum  est  militibus  de
comitatu  quod  coram  custodibus  etc.  recordentur  si  predictus
WUIelmus  finem'  fecerit  cum  ipso  uicecomite  pro  predictis
aueriis*  etc.  et  si  predicto  modo  ceperit  equum  uel  non,  et

^  KenebeUi  A.  beasts  so  seized.

'  Sapply  detinuit,  A.  ^  This  clanse  is  bat  an  abridge-

'  Fawk^  of  Breaiit6.  ment  of  the  reoord.

*  Sapply  «',  A.  '  finem  repeated.

^  It  was  his  offiee,  his  fee,  to  sell ^  Sapply  ciduenticiiSt  A


490  MICHAELMAS,  A.D.  1223,  AJL  7—8.

ueniat  recordum  tali  die  eta Ad  quem  diem  uenit  recoidum

quod  iu  omuibus  concordat  predicto  Hugoni,  et  ideo  Hugo

[288  b.] sit  inde  quietus,  et  Willelmus  in  miserioordia  eta  |

1624.  ^Oaufridus,  Godefridus  et  alii  tales'  summoniti  fiienmt

Norf. ad  respondendum  Priori  de  Radham  quo  iure  communam

exigunt  in  terra  ipsius  Prioris  in  Estrudham desicut  ipee

Prior  nuUam  communam  habet  in  terra  ipsorum  Godefridi

et  aliorum  etc.  nec  ipsi  seruicium  faciunt  eidem  Priori  quare

in  terra  sua  communam  habere  debeant»  unde  idem  Prior

queritur  quod  per  hoc  quod  iniuste  ezigunt  communam  illam

deterioratus  est  etc.

Et  Gaufridus  etc.  ueniunt  et  dicunt  quod  iuste  communi*
cant  in  terra  eiusdem  Prioris  et  antecessores  sui  a  conquestu
Anglie  communicauerunt,  et  idem  Prior  communicat  cum  eia
in  terra  sua,  et  hac  racione  conmiunicant  cum  eodem  Pri<»e,
etc.

Et  Prior  dioit  quod  iniuste  hoc  dicunt,  quia  ipse  nuUam
communam  habent'  in  terra  ipsorum,  nec  ipsi  aliquod  serui-
cium  ei  faciunt  ^per  communam  in  terra  sua*  et  pret^rea
terra  illa  unde  contencio  est  de  pastura,  est  in  Estrudham
ubi  alii  homines  de  Westrudham  nullam  communam  habent,
uel  habere  possunt,  et  ideo  ipsi  iniuste  communam  clamant,
etc.

Et  Gaufridus  et  alii  dicunt  quod  de  iure  communam
habere  debent  et  habere  solent  ipsi  et  antecessores  sni,  et
inde  ponunt  se  super  patriam.  Et  quesiti  de  qua  predictar*
um  uillarum  sit  predicta  pastura,  dicunt  quod  pertinet  ad
utramque  uillam.

Et  Prior  dicit  quod  ipse  et  predecessores  sui  semper
potuerunt  et  possunt  ibi  edificare  et  fodere  turbas  et  arare
terram  et  claudere  sine  alicuius  contradiccione.

Et  Gaufridus  et  alii  hoc  totum  cognoscunt  et  dicunt  quod
nichil  clamant  nisi  herbam.

Et  quia  cognoscunt  quod  Prior  terram  illam  claudere
potest  et  edificare  et  arare  quando  uoluerit,  consideratum  est

^  A.  m.  2  d. This  caee  is  oited  '  Corr.  habett  A.

anonymooaly  by  Braoton,  f .  280  b.  ^  per  quod  communam  in  terrm  tmm

*  Three  otheni,  A.  habere  debeant,  A.


MICHAELHAS,  A.D.  1223,  A.R.  7—8.  491

quod  ipsi  nullam  communam  habere  poesunt  in  terra  illa  et
sint  in  misericordia  pro  fiilso  clamore^  eta

5.  'Willelmus  Bainguillun  essoniator  Hugonis  Orandin  B«d.
attomati  Henrici  de  Clanuilla'  optulit  se  uersus  Henricum
de  Naffordia  et  Matillidem  uxorem  eius  de  placito  audiendi
eleccionem*  de  terra  de  Aspeleia  ejbc  Et  Henricus  et  Matillis
non  uenerunt  eta  et  fuerunt  petentes  et  habuerunt  diem  in
banco,  et  ideo  essoniator  sine  die  et  Henricus  de  Naffordia
in  misericordia.

l  'Robertus  de  Coleuilla  et  Radulfus  de  Walesham  essoni*  Sttii:
atores  Agnetis  de  Grentingham  optulerunt  se  uersus  Rogerum
de  Mohaut  de  placito  audiendi  eleccionem  de  aduocacione
ecclesie  de  Qrentingham  etc.  Et  Rogerus  non  uenit,  et  fuit
petens,  et  ideo  essoniator  sine  die  et  Bogerus  et  plegii  sui  de
prosequendo  in  misericordia,  Postea  tulit  Rogerus  breue
Dom.  Regis  de  warentia  illius  defalte  quia  fuit  in  seruicio
Dom.  Regis  in  Wallia,  et  ideo  resummoneatur  Agnes  etc.
quod  sit  tali  die  etc.

f. 'Assisa uenit recognitura si  Johannes  de Cnoushale stac

auunculus  Henrici  fuit  seisitus  in  dominico  suo  eta  de  xij.

acris  terre  etc.  in  tali  uilla,  die  eta,  quam  terram  Jacobus  de

TohuIIa  et  Alditha  uxor  eius  tenent. Qui  ueniunt  et  dicunt

quod  ipsi  prius  uocauerunt  ad  warantum  Adam  capcllanum

de  Cnoushale  et  ipse  mortuus  est,  et  ideo  uocant  inde  ad

warantum Thomam  personam  de Cnoushale,  quia  tenent

terram  illam  de  eo.

Et  Henricus  dicit  quod  warentia  non  iacet,  quia  ipse  ali-

quando  tulit  breue  de  assisa  mortis  antecessoris  super  pre-

dictum  Adam,  ita  quod  Adam  uenit  coram  iusticiariis  etc.  et

dixit  quod  ipse  non  tenuit  terram  illam  immo  predicta

Alditha  illam  tenuit  in  feodo  de  eo,  per  quod  ipse  impetrauit

breue  super  ipsam,  ita  quod  ipsa  uenit  et  hoc  cognouit  et

uocauit  inde  ad  warantum  predictum  Adam. Et  Jacobus  et

Alditha  quesiti  quomodo  teneant  terram  illam  de  predicto

Thoma,  dicunt  quod  ad  uoluntatem  eiusdem  Thome  et  non

^  Corr.  pro  vniiuta  deteneione,  A.  nitors.

'  A.  m.  2  d.  <*  A.  m.  3.

*  GlanuiUa,  A.  <  A.  m.  3.

*  To  hear  the  eleciion  of  reoog-


492  MICHAELMAfl,  A.D. 1223,  A.R.  7—8.

in  feodo.  Et  quia  prius  dixerunt  quod  tenuerunt  in  feodo  de
Ada  capellano  et  nunc  dicunt  quod  tenent  ad  terminum,  et
preterea  predictus  Adam  dixit  quod  ipsi  tenuerunt  terram
illam  de  eo  in  feodo,  Consideratum  est  quod  warantia  non
iacet  et  ideo  assisa  capiatur  per  defaltam  etc.,  set  ponitur  in
respectum  etc.  pro  defectii  recognitorum,  quia  tantum  tres
uenerunt  et  uicecomes  habeat  corpora  aliorum  etc.^
1628.  *Abbas  de  Persore summonitus  fuit  ad  respondendum

wigom.  Abbati  de  Westmonasterio  quo  iure  communam  exigit  in
terra  et  in  bosco  ipsius  Abbatis  Westmonasterii  in  Persore
desicut  idem  Abbas  de  Westmonasterio  nuUam  habet  com-
munam  in  tenis  et  boscis  ipsius  Abbatis  de  Persore,  nec  ipse
Abbas  de  Persore  seruicium  eidem  Abbati  Westmonasteiii
&cit  quare  communam  habere  debeat  in  terra  ipsius  Abbatis
[889.] Westmonasterii  ut  dicit  etc  |

Et  Abbas  de  Persore  uenit  et  dicit  quod  iuste  habet
communam  in  terris  et  boscis  illis,  quia  Bex  Edgarus  auns
S.  Edwardi  qui  fundauit  ecclesiam  suam  dedit'  ecclesie  sue
terram  illam  quam  habent  cum  communa  in  illa  terra  et
boscis,  et  semper  a  tempore  illo  usque  in  hunc  diem  sine
calumpnia  uel  impedimento  alicuius  habuerunt  commonam
illam,  et  priusquam  ecclesia  Westmonasterii  aliquam  tenam
haberet  in  eadem  uilla  et  semper  postea,  et  idem  Abbas
Westmonasterii  habet  communam  per  totum^  in  tem
eiusdem  ecclesie  de  Persore,  et  quod  ita  sit  ponit  se  in  mag-
nam  assisam  Dom.  Begis.

Et  Abbas  Westmonasterii  dicit  quod  in  terra  sua  arabili
nullam  communam  habere  debet  quia  illam  excolere  et
claudere  potest  quandocunque  uoluerit  De  boscis  dicit
quod  in  bosco  suo  de  Tedehee'  nullam  communam  habere
debet,  nec  umquam  habuit  nisi  per  viij.  annos  proximo
transactos  et  hoc  per  escapium.

Et  Abbas  de  Persore  dicit  quod  in  bosco  illo  et  in  omni-
bus  aliis  et  in  omnibus  terris  suis  post  bladum  asportatum
et  pratum  leuatum  semper  habuit  communam  et  adhuc  habet

1  This seems  the  case  cited  by  *  Edgar'8  charter,  Cod.  Dip.  Ang-

Bracton,  f.  390  b,  anoiiymoaBly,  as  Sax.  dlxx.

of  Hil.  A.  B.  S.  *  Sio  A.

»  A.  m.  3.  »  Or  TedeUe,  A.


MICHAELMA3,  A.D. 1223,  A.R.  7—8.  493

et  de  omnibus  hiis  ponit  se  in  magnam  assisam  de  iure.  Et
quia  est  in  una  uilla  communi*  et  de  eodem  feodo,  et  Abbas
Westmonasterii  nichil  ostendat'  quod  Abbas  non  habeat
seisinam  eta,  consideratum  est  quod  magna  assisa  fiat  inter
eos,'  ad  recognoecendum  utrum  idem  Abbas  de  Fersore
maius  ius  habeat  in  communa  illa  in  predicto  bosco  et  in
terra  arabili  post  bladum  asportatum  et  in  pratis  post  fena
leuata,  an  idem  Abbas  Westmonasterii  habendi  boscum  illum
et  terras  et  prata  sine  communa  quam  idem  Abbas  de
Persore  de  iure  habere  debebit,  eta

*  Willehnus  filius  Willelmi  attachiatus  fuit  ad  responden*  warr.
dum  Amide  que  fuit  uxor  Henrici  de  Witenesse  quare  ipse
iDtrusit  se  in  terciam  partem  dim.  uirg.  terre  cum  pert  in
Witnesse  quam  ipsa  Amicia  tenuit  in  dotem  de  hereditate
Hugonis  filii  Henrici  occasione  terre  quam  idem  Willelmus
recuperauit  uersus  predictiun  Hugonem  coram  iusticiariis
ultimo  itinerantibus  apud  Salopiam  per  finem  fiactum  inter
eosdem  Willelmum  et  Hugonem,  desicut  eadem  Amicia  non
iuit  implacitata  de  illa  tercia  parte  nec  aliquam  inde  sum-
monicionem  habuit  ut  dicit.

£t  Willelmus  uenit  et  cognoscit  finem  et  quod  habet
terdam  partem  predicte  dim.  uirg.  terre  eo  quod  uicecomes
fecit  ei  inde  seisinam,  et  bene  cognoscit  quod  ipsa  non  fuit
inde  implacitata,  set  dicit  quod  predictus  Hugo  concessit  ei
terram  illam  quam  ipse  tenet.  £t  ideo  preceptum  est  uice-
comiti  quod  habeat  corpus  eiusdem  Hugonis  ad  talem  diem
etc.  ad  ostendendum  quare  decepit  curiam  Dom.  Begis  de
fine  quem  cepit^  cum  eodem  Willelmo  de  terra  predicte
Amicie,  desicut  ipsa  non  fuit  implacitata  eta  nec  summonita
etc.  et  quod  habeat  cirographum  suum  quod  fecit  de  eadem
terra  etc

^Willelmus  de  Dena  et  Florencia  uxor  eius  petunt  uersus nertrord.
Willelmum Walensem dim. hidam terre cum pert. in
Waffordia  ut  ius  suum,  unde  Willelmus  Walensis  auus  eius-
dem  Florencie  fuit  seisitus  ut  de  feodo  etc.  capiendo  etc.,  et

^  Perhaps  eommuna^  A.  ^  A.  m.  8  d.

'  CJorr.  oitenditt  A.  *  Corr,  fecit,  A.

*  See  Br.  f.  280,  230  b.  •  A.  m.  4. This  is  Pitz.  Droyt,  63.


494  MICHAELMAS,  A.D.  1223,  A.B.  7 — 8.

de  ipso  Willelmo  descendit  ius  terre  illius  Roberto  filio  suo,
et  de  Roberto  ipsi  Florencie  etc.  et  hoc  oflFert  etc.

Et  Willelmus  Walensis  uenit  et  defendit  ius  suum  et
seisinam  aui  eiusdem  Florencie  et  totum  et  ponit  ae  etc  in
magnam  assisam  Dom.  Begis  et  petit  recognicionem  fioi
quis  eorum  maius  ius  habeat.

£t  Willelmus  et  Florenda  dicunt  quod  assisa  non  iacet
quia  ipsi  parentes  sunt  de  uno  stipite  et  ipsa  Florencia  exiit
de  primogenito  fratre  et  Willelmus  de  postnato  et  ideo  non
iacet  assisa.

Et  Willelmus  dicit  quod  nichil  clamat  ex  parte  anteees-
sorum  eiusdem  Florencie,  quia  quidam  Gilebertus  Faran
dedit  terram  illam  Willelmo  patri  suo,  et  ponit  se  in  magnam
assisam  sicut  prius  eta  £t  ideo  consideratum  est  quod  fiat
assisa  inter  eoa
1631.  ^AIanus  et  Johannes  filius*  Badulfi  filii  Siredi  attachiati

^^'^  fuerunt  ad  respondendum  Alano  de  Crespinges  quare  non
tenent  ei  finem  &ctum  in  curia  Doul  Begis  J.  ocuam
iusticiariis  apud  Westmonasterium  inter  Walterum  de
Crespinges  patrem  ipsius  AlaDi  cuius  heres  ipse  est  peteniem
et  predictum  Radulfum  patrem  ipsorum  de  xij.  aciis  teire
cum  pert.  in  Elingeham,  unde  idem  Alanus  profert  ciio-
graphum  quod  testatur  quod  predictus  Walterus  concessit  pre-
dicto  Badulfo  et  heredibus  suis  totam  predictam  terram  etc
tenendam  de  se  et  heredibus  suis  in  perpetuum  per  liberum
[289  k] seruicium  ij.  sol.  pro  omni  seruicio  etc.  saluo  forinseco  etc.  |

£t  Alanus  et  Johannes  ueniunt  et  cognoscunt  finem  etc,
set  dicunt  quod  ipsi  et  omnes  antecessores  sui  tenuenmt
terram  illam  semper  per  seruicium  duorum  solidorum  pro
omni  seruido  etc  et  nunquam  antecessores  sui  aliud  fecenmt
et  bene  defendunt  quod  aliud  seruicium  non  debent  et
ponunt  se  in  magnam  assisam  Dom.  Begis  et  petunt  recogni-
cionem  fieri  utrum  ipse '  maius  ius  habeant  tenendi  terram
illam  de  ipso  Alano  per  predictum  seruicium  duonim  soUdo-
rum  tantum  sicut  ei  cognoscunt,  uel  per  illud  seraicium
quod  ei  cognoscunt  et  preterea  fadendo  forinsecum  seruicium

^  A.  m.  4.  >  Corr.  ipsi^  A.

\fll\A;  probablyyi//i.


MICHAELUAS,  A.D. 1223,  A.B.  7—8.  495

scilioet  sextam  paitem  feodi  dim.  militis  et  preterea  Bextam
partem  feodi  dim.  militis  et  sextam  partem  xl.  den.  ad
wardam  de  Norwico  sicut  ipse  elamat.  Et  Alanus  nichil
scit  dicere  quare  assisa  remaneat.  Dies  datus  est  in  aduentu
iusticiariorum  eta
12.  ^Oilebertus  de  Kenteuilla  optulit  se  quarto  die  uersua  sufli
Gal&idum  de  Percehale  de  placito  quod  faciat  ei  consuetudines
et  recta  seruicia  que  ei  etc.  de  libero  tenemento  quod  de  eo
tenet  etc.  Et  Galfridus  non  uenit  et  attachiatus  fuit  ita
quod  primi  plegii  eius  tales  etc.  summoniti  fuerunt.  Et  ideo
plegii  illi  in  misericordia,  et  uicecomes  non  omittat  propter
libertatem  S.  Eadmundi  quin  ponat  eum  per  meliores  plegios
quod  sit  etc.,  unde  mandauit  quod  preoepit  senescallo
S.  Eadmimdi  qui  nichil  inde  fecit.  Et  summoneat  balliuos
S.  Eadmundi  quod  sint  etc.

3.  'Willeknus  filius  Benedicti  de  Londonia  optulit  se  uersus snrr.
Philippum  Utdeners  de  placito  quod  warentizaret  ei  tantam
terram etc.  quam  tenet  et  de  eo  tenere  clamat  et  unde
cartam  suam  habet  etc. Et  Philippus  non  uenit  et  habuit
diem per essoniatorem suum postquam attachiatus fuit.

£t  ideo  ponatur  per  meliores  plegios  quod  sit  tali  die  etc.,
et  essoniator  Philippi  capiatur  eta  et  in  pri^ona  etc.

4.  'Vitalis  Eugaune  optulit  se  quarto  die  uersus  Galfridum cantobr.
de  Fercles  de  piacito  aduocacionis  ecclesie  de  Cotes  quam

idem  Vitalis  damat  uersus  eum  ut  ius  suum  etc.

Et  Gaufridus  non  uenit  etc.  et  aduocacio  capta  fuit  in
manum  Doul  Regia  pro  defectu  quem  fecit  in  orastino  ete.,
quia  ad  diem  illum  se  essoniauit  Gaufridus  de  malo  lecti,
unde  Yitalis  peciit  iudicium  de  hoc  quod  illi  essoniatores  non
uenerunt  tercio  die  ante  placitum  per  quod  essoniatores  non
potuerunt  sanare  defaltam,  unde  tunc  consideratum  fuit
quod  aduocacio  caperetur  in  manum  Dom.  Regis  eta,  et  quod
idem  Gaufridus  summoneretur  quod  esset  ad  hunc  diem
auditurus  iudicium  suum.  Et  Galfridus  uenit  primo  die
placiti  et  uisus  fuit  in  banco,  et  recessit  sine  licencia,  et  ideo

^  A.  m.  5.  Beoond  of  tbe  two  oases  about  Vitolia

'  A.  m.  5.  cited  by  Braoton,  f.  849.

'  A.  m.  5. This  seems  to  be  the


496  MICHAELMAS,  A.D. 1223, A.R.  7—8.

tam  pro  prima  defalta  quam  pro  hac  ultima,  consideratuin  est
quod  Vitalis  recuperauit  seisinam  suam  per  defaltam  et
Galfridus  in  misericordia.  Et  sciendum  quod  idem  Galfridus
posuerat  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis  de  eadem  aduo-
cacione  ant^quam  fecit  defaltam  ita  quod  iiij.  miUtes  sum-
moniti  fuerunt  ad  eligendum  xij.  etc.

1635.  "Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  paeis
Bumen. pi.e8entauit  etc.  ad  ecclesiam  de  Suttona  que  uacat  eta,  cuius

aduocacionem  Willelmus  filius  Drogonis  de  Monte  Acuto
clamat  uersus  Matheum  de  Cliuedona,  qui  uenit  et  dicit  quod
assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  bene  cognoscit  quod  Willelmus
de  Monte  Acuto  auus  predicti  Willelmi  presentauit  ultimam
personam  scilicet  talem  etc.,  set  postea  dedit  idem  Willelmus
aduocacionem  eiusdem  ecclesie  cum  aliis  terris  Gileberto  de
Say  in  liberum  maritagium  cum  Matillide  nepte  sua  filia
eiusdem  Mathei,  et  inde  profert  cartam  eiusdem  Willehni
que  donum  iilud  testatur.  Et  Matiliis  presens  est  et  hoc
idem  dicit.

Et  Willehnus  uenit  qui  est  infra  etatem  et  dicit  quod
carta  illa  non  debet  ei  nocere,  quia  predictus  Giiebertus  uel
ipsa  Matillis  nunquam  seisinam  habuerunt  per  cartam  illam
de  aduocacione  illa  nec  de  aliqua  terra  uel  seruicio  contento
in  carta  illa,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  Matheus  et
Matillis  similiter.  Et  Matillis  quesita  si  umquam  presentauit
clericum  suum,  dicit  quod  non,  nec  mencio  fit  de  ea  in  breai,
nisi  tantum  de  Matheo  qui  cognoscit  per  attomatum  siaum
quod  ipse'  presentauit  clericum  suum  et  post  cognoscit  quod
nichil  clamat  in  illa  aduocacione.  Et  ideo  consideratum  est
quod  Willehnus  recuperauit  seisinam  suam  et  Matheus  in
in  misericordia  etc.

1636.  'Petrus  de  Kjn^keby  optulit  se  etc.  uersus  Johannem
Wastineis  de  placito  pacis  domini  Regis  etc*  unde  eum
appellat  etc.  Et  Johannes  non  uenit  et  attachiatus  fuit
per  tales  etc.  et  ideo  ponatur  per  meliores  eta  quod  sit

£24aj etc.  I

^  A.  m.  6.  '  A.  m.  5.

*  Sio.  A ;  possibly  non  or  nunquam  *  et  roberU^  A.

shoold  be  eapplied.


Lelc.


MICHAELMAS,  A.U 1223,  A.R. 7—8.  497

^7.  ^Willelmus  de  Coleuilla  optulit  se  etc.  uereus  Willelmum  Leic
de  Fortibus  Comitem  Albemarlie  de  placito  terre  quam  idem
Comes  elamat  uersus  eum  etc.  Et  Comes  non  uenit  etc.  et
fuit  petens,  ita  quod  Bobertus  de  Burtona  attomatus  eiusdem
Comitijs  se  essoniauit  ad  alium  diem  de  malo  ueniendi,  ita
quod  Johannes  de  Fuleuilla  fuit  plegius  essoniatoris  habendi
warantum  suum  ad  talem  diem  eta  Et  tunc  non  uenit
Comes  nec  attomatus  suus.  Set  quinto  die  placiti  se  essoni-
auit  attomatus  de  seruicio  Dom.  Regis*  £t  Willelmus  peciit
inde  iudicium.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Willelmus
eat  inde  sine  die  et  Comes  et  plegii  sui  de  prosequendo  in
misericordia  quia  non  est  prosecutus.  Et  similiter  Johannes
predictus  in  misericordia  quia  etc'

8.  *  Johannes  filius  Ricardi  et  Alicia  uxor  eius  optulemnt  se  Kent
quarto  die  uersus  Huwardum  de  Bikelegha  et  Orgoillusam
uxorem  eius  de  placito  unius  camc  terre  cum  pert.  in
Opilande  et  in  Ere  et  unius  camc.  terre  cum  pert.  in
Emebergo  et  Ix.  acramm  terre  cum  pert.  in  Beann',  quas  ipsi
clamant  ut  ius  eiusdem  Alicie  uersus  eos.  Et  Huwardus  et
Orguillusa  non  uenemnt  etc,  et  uicecomes  mandauit  quod
antequam  idem  Johannes  tulisset  pone  suum  recessit
Huwardus  sine  die  ad  comitatum  talem  etc  eo  quod
Johannes  et  Alicia  non  uenemnt  ad  comitatum  illum,  et
ideo  nulla  est  summonicio  facta  quia  nullum  placitum  fuit
tunc  inter  eos.  Et  ideo  Johannes  perquirat  sibi  nouum  breue
si  uoluerit  etc*

J.  *Vitalis  Enganne  petit  uersus  Margeriam  de  Crescy  suff.
terciam  partem  duarum  camc  terre  cum  pert.  in  Bliburgo
ct<;.  ut  ius  suum,  unde  Willelmus  de  Chednay  auus  suus  fuit
seisitus  etc.  tempore  etc  capiendo  etc,  et  de  illo  Willelmo
debuit  tota  terra  predicta  descendere  tribus  filiabus  suis,
scilicet,  Margerie  primogenite,  et  Clemencie  sorori  sue,  et
Sarre  matri  eiusdem  Vitalis,  unde  ipse  clamat  terciam  partem

^  A.  m.  5. The  margiDal  venne  nnder  baronial  rank  mnst  pledge  his

shonld  be  Lincoln.  oath,  the  essoiner  of  a  baron  must

'  quianonhabuitquemplegiauit,k.  find  a  sarety  for  the  forthcoming  in

See  i)r.  f.  837  b,  851  b. This  may  due  time  of  the  essoinee.

be  the  (»se  cited  on  f.  851  b.  Marti-  '  A.  m.  9.

nu9  in  haneo  anno  septimo  held  that  *  See  Br.  f.  882  b.

while  the  essoiner  of one  who  is  ^  A.  m.  9  d.

M. III.  J52


498  MICHAELMAS,  A.D. 1223,  A.R. 7 — 8.

ut  in  proparte  Bororum,  que  ei  descendere  debet  de  matre
Bua,  et  quod  idem  Willelmus  ita  fuit  seisitus  et  quod  ei  ita
debet  descendere,  offert  probare  sicut  curia  etc.

Et  Margeria  uenit  et  defendit  ius  suum  eta  et  dicit  quod
ipse  nuUum  ius  habere  poterit  in  terris  illis,  quia  Sarra  mater
eiusdem  Vitalis  cuius  heres  ipse  est  remisit  et  quietum
clamauit  totum  ius  suum  quod  ipsa  habuit  in  terra  Willelmi
de  Chednay  patris  sui  coram  Dom.  £L  Rege  auo  etc.  pro  terra
de  Colum  quam  ipsa  recepit  ad  partem  suam.  Et  profert
cartam  eiusdem  H.  Regis  in  hec  uerba^  H.  dei  grada  etc
salutem.  Sciatis  quod  hic  est  finis  et  hec  conuencio  &cta
coram  me  apud  etc.  inter  Hugonem  de  Crescy  et  Maigeriam
uxorem'  et  Sarram  sororem  ipsius  Margerie,  uidelicet  quod
ipsa  Sarra  recepit  Colum'  cum  Sardesleya  cum  omnibus
pertinenciis  etc.  pro  parte  sua  terre  patris  sui,  ita  quod  totam
reliquam  partem  clamauit  quietam  Margerie  et  heredibus
Buis  etc.  Hiis  testibus  etc  Et  hac  lacione  dicit  ipsa  quod
ipse  nullum  ius  habet  in  terra  illa  et  petit  sibi  allocaii  quod
ipse  adhuc  tenet  Colum  sicut  eidem  Sarre  remansit  per  finem
illum  etc.

Et  Vitalis  uenit  et  dicit  quod  carta  illa  de  Dom  B^;e  non
debet  ei  nocere  nec  Mai^erie  ualere,  quia  carta  illa  fisu^ta  fuit
et  conuencio,  si  umquam  facta  fuit,  fuit  facta  tempore  qao
Sarra  mater  sua  fuit  in  custodia  Dom.  Begis  et  in&a  etatem,
et  preterea  ipsa  Sarra  nunquam  fuit  in  seisina  de  predicta
terra  de  Colum  secundum  conuencionem  illam  poet  cartam
illam  factam  ante  tempus  quo  ipsa  Sarra  per  Dom.  R^em
maritata  fuit  Bicardo  patri  suo,  set  tunc  Dom.  Bex  per
uoluntatem  suam  tradidit  Ricardo  uiro  suo  terram  illam  de
Colum,  quia  Hugo  de  Crescy  et  ipsa  Margeria  semper  prius
fuenmt  in  seisina  de  tota  baronia  integre  et  de  Colum  et  de
aliis  terris  usque  eadem  Sarra  fuit  maritata,  et  petit  iudicium
desicut  ipsa  nichil  habet  de  ipsa  Sarra  de  quieta  clamanda
nisi  tantum  testimonium  Dom.  Kegis,  si  ea  occasione  debeat
hereditatem  suam  perdere,  presertim  desicut  tunc  fuit  infia
etatem  et  in  custodia Et  Margeria  dicit  quod  ipsa  Sarni

^  The  note-book  omite  formal  parti  >  8upply  eiug,  A.

which  are  found  in  the  roU.  >  Colne  Engaine,  Eseez.


MICHAELMAS,  A.D. 1223, A.R. 7—8.  499

tunc  habuit  etatem  et  non  intelligit  quod  Dom.  Rcx  tale
testimonium  perhiberet  nisi  ipsa  etatem  haberet  Judicium
ponitur  in  respectum  usque  ad  etatem  Dom,  Regis  quando  ei
placuerit  et*  quod  iudicium  inde  fiat  per  preceptum  Dom.
Regis  et  consilii,  et  tunc  resummoneatur  loquela  in  eodem
statii  quo  nunc  est  etc.,  et  ideo  sine  die  eta
W).  •Simon'  de  Londonia  et  plures  tales  summoniti  fuerunt  B«d.
ad  ostendendum  quare  non  faciunt  auxilium  burgensibus
Dom.  Regis  de  Bedefordia  ad  firmam  de  Bedefordia  faciendam,
desicut  ipsi  participes  sunt  libertatum  quas  predicti  burgenses
habent  per  cartam  Regis*  etc.  |  [2«  b.]

Et  omnes  ueniunt  et  dicunt  quod  semper  solent  dare  ad
firmam  illam  unam  marcam  et  adhuc  illam  dant  nec  plus
dare  debent,  set  cum  Dom.  Rex  auxilium  posuerit  super
oillam  ipsi  libenter  auxiliabuntur  ad  illud  auxilium  et  non
alio  modo  quia  tenent  de  libera  elemosina  prebende  pertinentis
ad  ecclesiam  Lincolnie.  Et  Thomas  Bascot  attomatus  bur-
gensium  dicit  quod  ipsi  sunt  ad  scot  et  ad  loht  in  eadem  uilla
et  ea  racione  debent  auxiliari  ad  omnes  firmas  et  ad  omnimoda
anxilia  et  hoc  probabit  ad  diem  etc.  Et  quia  burgenses
predicti  nichil  ostendunt  quare  aliud  facere  debeant,  con-
sideratum  est  quod  Sampson  et  alii  inde  sine  die  et  faciant
seruicium  quod  cognoscunt,  et  uadia  eorum  capta  etc.  deliber-
entur  etc.
I.  *Hugo  de  Lectona  petit  uersus  Robertum  de  Suttona  EMex.
quod  reddat  ei  tantum  etc.  quos  etc.  et  ei  iniuste  detinet',
quia  Radulfus  Bacun  denarios  illos  comodauit  eidem  Roberto
per  plegagium'  ipsius  Hugonis  ita  quod  idem  Hugo  per
distriocionem  illos  reddidit  eidem  Radulfo  pro  eodem  Roberto,
et  hoc  probare  offert  etc.,  unde  deterioratus  est  etc.  Et
Robertus  uenit  et  defendit  contra  eimi  etc.  quod  nunqilam
eum  plegiauit,  nec  aliquid  ei  debet,  nec  idem  Hugo  pro  eo
denarios  reddidit,  et  hoc  offert  defendere  etc. Et  ideo  con-

^  Omit  et,  A. This  jodgment  is  A.
somewhaA  abridged.  ^  A.  m.  11.

*  A.  m.  10.  •  vij.  Ub,  xiiij.  foI,  viij.  den  quo»  ei

*  GoiT.  SatMon. Twentj-one  per-  d^bet  et  initute  detifut,  A.
flone  nazned  in  A.  ^  Sic,  Aj  pV  in  MS.

^  Ricardi  auuneuli  domini  Regit,


500  mCHAELMAS,  A.D. 1223,  A.R.  7 — 8.

sideratum  est  qiiod  defendat  se  xij.  nianu  et  ueniat  tali  die
etc.  cum  lege  sua  ete.

1642.  ^RegiDaldus de Punchardun  etc.  iiij.  milites  missi  ad
Deuon. Walterum  de  Sonewella  qui  languidus  etc  ad  audiendum  si

ipse  concessit  quod  misit  Robertum  filium  suum  ad  respon-
dendum  pro  eo  de  loquela  que  est  in  eadem  curia  inter  Willel-
mum  Paynel  petentem  et  ipsum  Walterum  tenentem  de  dim.
uirg.  terre  cum  pert.  in  Broc  et  de  uno  ferlingo  terre  cum
pert.  in  Smithenecota  etc.  Et  ipsi  ueniunt  et  dicunt  quod
ratum  habuit  reeponsum  suum  quod  fecit  pro  eo,  et  quod
attomauit  eundem  loco  suo  etc.  in  eadem  loquela  etc.  Et
sciendum  quod  idem  misit  ipsum  Robertum  ut  responssdem
suum  postquam  essoniauit  se  de  m^o  lecti,  eta

1643.  "Hugo  filius  Walteri  petit  uersus  Falkesium  de  Brealite
uertford. et  Margeriam  uxorem  eius  quos  Walterus  le  Frere  uocauit

ad  warantum  et  qui  ei  etc.  dim.  uirg.  et  tres  acras  terre  cum
pert.  in  Sabrictewrthe  ut  ius  suum,  unde  ipse  Hugo  fuit
seisitus  tempore  Begis  J.  etc.  Et  Falkesius  et  Margeria
ueniunt  et  dicunt  quod  ipse  nuUum  ius  clamare  potest  in
terra  illa,  quia  ipse  Hugo  eandem  terram  dimisit  et  concessit
et  quietam  clamauit  Warino  filio  Geroldi,  cuius  heres  ipsa
Margeria  est,  per  cartam  suam  quam  proferunt  et  que  hoc
idem  testatur  etc.

Et  Hugo  concessit'  cartam  et  concessionem,  set  dicit  quod
hoc  fecit  per  districcionem  quam  predictus  Walterus  le  Frere
ei  fecit,  quia  ipse  fuit  balliuus  predicti  Gwarini  et  obsedit
eum  in  cimiterio  de  Sabrictewrthe,  ita  quod  non  potuit  exire
antequam  fecisset  cartam  illam.  Et  quesitus  quando  hoc
fiiit,  dicit  quod  tempore  J.  Regis  xx.  annis  transactis  eta

Et  quia  idem  Hugo  cognoscit  cartam  8uam,nec  aliquam  dis*
triccionem  ostendit  que  ei  facta  fuerit,  nec  alicui  tunc  ostendit
districcionem  illam,  consideratum  est  quod  Falkesius  et  Mar-
geria  inde  quieti  sint  et  Hugo  in  misericordia  pro  falsoclamore*.

1644.  *Preceptum fuit uicecomiti quod uenire faceret  octo

■^*"*-  1  A.  m.  11  d.  cited  by  Bracton,  f.  311,  liom  this

3  A.  m.  12  d.  term. But  the  passage  in  Bracton

>  Corr.  cogno^ciU  A.  looks  like  a  note  misplaoed. Obeene

«  See  Br.  f.  16  b.  tbat the  Eentish  knights  are  not

^  A.  m.  13. ThiB  seems  to  be  the  called  in  as  jarors; they  eome  ts

case  aboDt  Thomas  of Nassenden  judicial  assessors  and  do  not  svear.


MICHAELMAS,  A.D. 1223; A.R. 7—8.  501

legales'  milites  ad  faciendum  simul  cum  iusticiariis  iudicium
utrum  secundum  legem  Kantie  Alicia  que  fuit  uxor  Thome
de  Nessendona  qui  fuit  suspensus  pro  felonia  unde  conuictus
fuit  debeat  dotem  babere  de  terra  quam  idem  Thomas  tenuit
in  gauelekinde  uel  nou,  quia  B.  *  Roffensis  Episcopus  et  pro
Be  et  pro  Priore  de  RofFa  uersus  quos  ipsa  clamat  dotem  etc;
posuit  se  super  iudicium  illud. Et  tales*  milites  etc.  ueniunt  Notanxor
et  dicunt  quod  nunquam  uiderunt  aliquem  militem  suspensum  Jobet  iiabere
de  comitatu  suo  nisi  predictum  Thomam,  set  bene  sciunt  ^JJfJ?"
qHod  de  tenemento  quod  est  gauelekynde  debet  uxor  suspensi  ^'°***'
secundum  legem Kantie  habere debet* dotem,  et filius
hereditatem,  unde  dicitur  Anglice  fader  to  ]?e  bowe,  ]>e  sune
to  >e  lowe*. Et  ideo  ipsa  recuperauit  dotem  suam  etc.

io, '  *Magna  assisa  inter  Ceciliam  matrem  Gaufridi  petentem sutht
et  Petrum  de  Molendino  tenentem  de  duabus  uirg.  terre  |  et [ml]
uno  molendino  in  Essenedona  ponitur  in  respectum  usque  ad  .
talem diem  pro defectu  recognitorum, quia  tantum octo
ucnerunt  quibus^  et  uicecomes  distringat  tales  etc.  per  terras
et  catalla  etc,  et  quia  tales  etc.  obierunt  elegat'  uicecomes
etc,  et  ideo  uicecomes  uenire  faciat  etc.  ad  recognoscendum
etc.  utrum  Cecilia  maius  ius  habeat  in  terra  etc.

W.  *Prior  de  Derherst  petit  uersus  Editham  de Rameseia oxon.

tantam  terram  etc.  in  la  More  ut  ius  ecclesie  sue  etc.  et
uersus  tales  etc.  tantas  terras  etc.  in  eadem  uilla  ut  ius  etc.

Et  Editha  uenit  et  dicit  quod  tenet  terram  suam  in  dotem
unde  omnes  tales  predicti  sunt  waranti  de  dote  sua,  et  inde
uocat  eos  ad  warantum,  et  ipsi  ei  warentizant,  et  petunt  de
tota  illa  terra  uisum. Habeant  etc.

[7.  •Thomas  de  Gerbodesham  et  Maria  uxor  eius  attachiati sufr.

fuerunt  ad  respondendum  Thome  filio  Salomonis  quare  non
tenent  ei  finem  factum  coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus
etc  inter  eosdem  Thomam  et  Mariam  et  predictum  Thomam

'  Benedict.  »  A.  m.  13.

*  Names  in  A.  •  Sapply  ete.^  A.

'  Omit  debet,  A.  ^  8io. This  is  bat  an  abridgement

*  Sio  A. See  the  Prerogativa  Be- carelessly  made  of  the  eutry  on  the
gis,  Statntes  of  the  Beahn,  vol.  i.  p. roll.

227, and Gonsuetndines Eantiae,  ^  A.  m.  13.

ibid.  p.  2*23. Tfais  case  is  Fitz.  Pre-  >  A.  m.  14  d.

scriptiott,  60.


502  MICHAELMAS,  A.D. 1223,  A.R.  7—8.

filium  Salomoms  de  duabus  partibus  unius  caruc.  terre  cum
pert.  in  Wepstede  unde  cirographum  etc.  quod  idem  Thomas
profert  etc,  que^  testatur  etc,  unde  idem  Thomas  iilius
Salomonis  queritur  quod  desicut  ipse  tenet  terrom  illam  per
finem  illum  uenerunt  idem  Thomas  et  Maria  et  impladtaue-
runt  eum  de  eadem  terra  per  breue  de  recto  contra  finem
illum,  et  inde  producit  sectam  etc

Et  Thomas  et  Maria  ueniunt  et  cognoscunt  finem  et
defendunt  contra  eum  etc  quod  nunquam  implacitauerunt
eum  per  breue  de  recto  post  finem  illum,  et  offerunt  etc
Consideratum  est  quod  uterque  defendat  se  xij.  manu  etc.
1648.  'Salomon  de  Wepstede  petit  uersus  Thomam  de  Gar-

^^-  bodesham  et  Mariam  uxorem  eius  quod  warentizent  ei  x.
acras  terre  cum  pert.  in  Whepstede,  quas  tenet  et  de  eis
tenere  clamat,  et  unde  cartam  Johannis  de  Whepstede  patris
predicte  Marie  cuius  etc  quam  profert  etc.  et  que  donum
illud  testatur  etc  unde  idem  Simon'  queritur  quod  oontra
cartam  illam  implacitant  eum  de  eadem  terra,  per  breue  de
recto  in  comitatu  etc

Et  Thomas  et  Maria  ueniunt  et  cognoscunt  cartam,  set
dicunt  quod  non  debent  illam  ei  warentizajre,  quia  idem
Salomon  nunquam  habuit  per  cartam  illam  seisinam  de  terra
illa  immo  seisinam  habuit  per  Alanum  fratrem  eiusdem
Johannis,  et  preterea  carta  facta  fuit  eo  tempore  quo
Johannes  fuit  leprosus  extra  communam  gencium,  quo
nullam  terram  dare  potuit,  et  inde  ponunt  se  super  patriam.
Et  Salomon  quesitus  per  quantum  tempus  tenuit  terram
illam,  dicit  quod  xx.  annis  et  eo  amplius  transactis.  Et
Thomas  et  Maria  dicunt  quod  non  tenuit  eam  nisi  xij.  annis
transactis  uel  minus.  Et  quesiti  quando  Johannes  positus
cst  extra  communam  gencium,  dicunt  quod  bene  x.  annis
transactis  et  tunc  habuit  Alanus  seisinam  hereditatis  eiua-
dem  Johannis  etc

Et  Salomon  petit  sibi  allocari  quod  ipsi  cognoscunt  quod
idem  Salomon  tenuit  terram  illam  xij.  annis.  transactis,  et
Alanus  non  habuit  hereditatcm  nisi  ix.  uel  x.  annos  etc  ct

^  Corr.  qnod,  A.  '  Corr.  Salomon,  A.

»  A.  m.  14  d.


JUCHAELMAS,  A.D. 1223,  A.R.  7—8.  503

defendit  quod  nuUum  habuit  ingressum  in  terram  illam  per
Alanum,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  Thomas  et
Maria  similiter.  £t  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  in  aduentu
iosticiariorum  ad  recognoscendum  si  idem  Salomon  habuit
ternuxk  illam  antequam  predictus  Johannes  positus  fuit  extra
communam  gencium  etc,  et  si  ipse  babuit  terram  illam  per
ipsum  Johannem  uel  per  predictum  Alanum  etc*

'Gunnora  de  Bendenges  que  fuit  uxor  Johannis  filius  fiera*
Hugonis  optulit  se  uersus  Eliam  de  Pokeslegha  et  Matillidem
uxorem  eius  de  placito  quod  essent  audituri  recordum  et
iudicium  suum  de  loquela  que  fuit  inter  eos  de  tercia  parte
tercie  partis  duarum  caruc.  terre  etc.  in  Thedemerse  quam
eadem  Gunnora  clamat  in  dotem  uersus  eos,  et  unde  ipsa
MatilUs  obiecerat  eidem  Gunnore  quod  non  debuit  inde
dotem  habere  quia  ipsa  Gunnora  nunquam  fuit  Johanni
desponsat&  Et  Elias  et  Matillis  non  uenerunt  etc.  et  sum*
monicio  etc.  set  uisi  fuenmt  in  banco  die  precedenti  ita  quod
optulerunt  se  et  recesserunt  sine  licencia.  Et  ipsa  Gunnora
protulit  litteras  etc.  quod  ipsa  fuit  desponsata  etc.  Et  ideo
consideratum  est  quod  ipsa  recuperauit  seisinam  de  dote  sua
et  alii'  in  misericordia.  |  [ui  bu]

^EImraa  que  fuit  uxor  Eustachii  de  la  Beme  attachiata  surr.
fuit  ad  respondendum  Willelmo  Pentecoste  quare  contra  finem
factum  in  curia  Dom.  J.  Regis  anno  tali'  etc.  inter  eundem
Willelmum  et  Petrum  de  Cudintona  de  dim.  hida  terre  in
Cherlewode  trahit  ipsa  ipsum  Willelmum  in  placitum  in
ct»mitatu  per  breue  de  recto  de  eadem  terra,  desicut  predictus
Petrus  qui  eandem  terram  peciit  uersus  eundem  Willelmum
remisit  totum  clamium  suum  et  ius  suum  per  predictum
finem  sine  clamio  quod  ipsa  apposuit.

Et  Emma  uenit  et  dicit  quod  finis  ille  non  debet  ei  nocere
quin  clamare  possit  ius  suum,  quia  ipsa  nichil  clamat  per
ipsum  Petrum,  immo  per  Willelmum  Coquum  patrem  suum,
ct  preterea  die  quo  finis  ille  factus  fuit  ipsa  habuit  uirum

^  This  oase  is  dted  by  Bracton  dubiooB  marriage  caased  mach  litiga-

anonymoasly,  f.  12,  as  proving  that  tion.
a  leper  cannot  make  a  gift.  '  Eliat  et  Matillitt  A.

3  A.  m.  15  d. See  Br.  f.  298,  306  *  A.  m.  13  d.

b,  and  Cases  1120, 1176, 1573. This  '  anno  primo  etc,  A.


IJloue;


504  MICHAELMAS,  A.D. 1223,  A.R 7—8.

sibi  despoDsatum  scilicet  predictum  Eustachium  in  cuius
potestate  fiiit  \

Et  Willelmus  dicit  quod  ipsa  est  uillana  etc.,  set  non  uult
hoc  probare,  et  ideo  consideratum  est  quod  ipsa  sequatur
placitum  in  comitatu  non  obstante*  illo,  et  habeat  breue  ad
uicecomitem  quod  non  obstaute  fine  illo  procedat  in  placito
illo  etc.
1651.  'Radulfus  le  Mojmne  summonitus  fuit  ad  respondendum

Abbati  de  Cyrencestria  quare  ipse  leuauit  furcas  et  tumberel-
lum  in  Shiptona  contra  libertates  quas  idem  Abbas  habet
per  cartas  antecessorum*  etc.  cum  omnimoda  iustida  et
omnibus  libertatibus,  et  ipse  Radulfus  contra  libertates  illas
leuauit  furcas  et  tumberellum  et  in  curia  sua  abscidit  cuidam
femine  aurem  suam  pro  latrocinio,  et  inde  habet  sectam  etc.

Et  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  iuste  leuauit  furcas  et
tumberellum  et  bene  cognoscit  quod  fecit  iusticiam  de  pre-
dicta  femina,  et  inde  profert  cartam  H.  Regis  que  testatur^
etc.  unde  idem  Radulfus  dicit  quod  per  cartam  illam  fuerunt
antecessores  sui  et  ipse  semper  in  seisina  de  libertate  illa,  et
hac  racione  renouauit  ipse  furcas  illas.

Et  Abbas  dicit  quod  carta  illa  non  debet  ei  nocere,  quia
idem  Radulfus  uel  antecessores  sui  nunquam  habuerunt
seisinam  de  illis  libertatibus  per  cartam  illam,  immo  Dom.
Rex  Ricardus  postca  fuit  in  seisina  de  libertate  illa  ita  quod
tempore  suo  fuit  quidam  Rogerus  captus  in  eodem  manerio
cum  latrocinio'  etc.  et  iudicatus  fuit  in  hundredo  Abbatis  ita
quod  amisit  aurem,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et
Radulfus  similiter,  quia  dicit  quod  Gaufridus  predictus  pre-
decessor  suus  leuauit  ibi  quasdam  furcas  que  adhuc  stantes
sunt.

Et  Radulfus  quesitus  quando  leuauit  tumberellum  et  per

quod  warantum,  dicit  quod  de  nouo  et  ea  occasione  quod

habet tumberellum in quodam manerio suo in  comitatu

1  Br.  436  f.  3  Qrani  of  manor  of  Shipton  m

'  Supply./l7te,  A.  ttoe  et  sach  et  thol  et  them  et  infan^e'

'  A.  m.  15  d.  nethef  and  all  other  liberties  wich

^  Supply  Dom, Regis^  unde ipse  which  Bichard  de  Daanfraiit beld

s4hb<u  dicit  per  aitorimtnm  »uum  tjuotl  thc  land,  A.

deificut  ip$e  habet  undredum  de  Ciren-  *  sciUcet  cum  quodam  mantcil^K  A.

cestria  per  cartam  Dom.  Megis,  A.


MICHAELMAS,  A.D. 1223,  A.R.  7—8.  505

Essexie,  et  bene  putauit  quod  per  libertatem  illam  illum
leuare  potuit.  £t  quia  nulla  fuit  meneio  in  carta  Dom.
Regis  de  tali  libertate,  consideratum  est  quod  tumberellus
prostematur  et  Sadulius  in  miserieordia.  Et^  de  furcis
fiat  iurata  et  ueniat  tali  die  eta  ad  recognoscendum  si  furce
leuate  fuerunt  in  Shiptona  per  antecessores  predicti  Radulfi
post*  etc.,  et  si  quidam  Rogerus  captus  etc.  in  predicto
manerio  iudicatus  fuit  in  hundredo  Cirencestrie  eta,  et  si
antecessor  predicti  Radulfi  habuit  libertatem  iudicandi
latrones  captos  in  eodem  manerio'  etc.

\%  ^lda  de  Lingwode  attachiata  fuit  ad  respondendum  Ade  Norf:
de  Berlingeham  quod  teneat  ei  finem  factum  etc.  in  curia  etc.
inter  eundem  Adam  et  Willelmum  Colet  fratrem  predicte
Ide  cuius  heres  etc.  de  una  caruc.  terre  cum  pert.  in  Estona
unde  cyrographum  etc.  quod  profert  etc",  unde  idem  Adam
ostendit  quod  desicut  ipsa  est  heres  predicti  Willelmi  et
terram  ei  debet  warentizare  eta  per  predictum  seruicium,
ipsa  non  uult  seruicium  suum  recipere  nec  eum  aquietare
uersus  capitales  dominos  etc.  per  quod  deterioratus  est  etc.
Et  Ida  uenit  et  cognoscit  finem  et  cirographum  et  quod  ipsa
est  heres  predicti  Willelmi,  set  dicit  quod  nichil  habet  de
hereditate  predicti  Willelmi  de  feodo  illo,  set  aliam  terram
tenet  ipsa  per  predictum  Willelmum,  scilicet  de  perquisito
suo.  Et  ideo  consideratum  est  quod  ipsa  teneat  finem  illum
et  quod  ipsa  per  finem  illum  ei  warentizet  terram  illam  et  sit
in  misericordia  etc."  Et  sciendum  quod  ipsa  cepit  homagium
suum.

3.  'Assisa  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  quis  aduo- RoteL

catus  tempore  pacis  presentauit  etc.  ad  ecclesiam  de  Gune-

torpe  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Henricus  de  Bouilla

clamat  uersus  Jacobum  le  Sauage,  qui  uenit  et  bene  cognos-

cit*  assisam,  etc.

Juratores  dicunt  quod  ecclesia  de  Gunetorpe  est  capella

de  Hocham,  set  Alexander  de  Bouilla  auus  predicti  Henrici

^  In  A.  thlB  precedes  the  passage  '^  William  recognizes  the  land  as

aboat  the  tombrel.  that  of  Adam  and  his  heirs,  A.

*  pritnam coranaeionem  Dom, R,  •  Br.  f.  388  b.
Regu,  A. 7  A.  m.  16.

*  cum  latrocinio  etc.  uel  non,  A.  "  conceiniit,  A.

*  A.  m.  It).


506  MICHAELMAS, A.D. 1223,  A.R.  7—8.

presentauit  quemdam  Beginaldum  capellauum  ad  capeUam
illam  qui  ad  preseatacionem  suam  fuit  admissus  ad  ^ndem
et  tenuit  capellam  illam  tota  uita  sua,  set  in  extremis  diebus
suis  quando  senex  fuit  et  impotens  sui  uenit  Henricos
capellanus  qui  fuit  filius  eiusdem  Reginaldi  et  deaeraiuit
capelle  predicte\  et  ita  per  ipsum  Reginaldum  et  perpre-

[ui.]  dictum  Alexandnim  qui  hoc  permisit  habuit  (  idem  Henricus
capellam  illam  semper  usque  ad  tempus  quo  Herebertus  le
Poure  fuit  persona  eoclesie  de  Hocham,  et  idem  Herebeitus
implacitauit  ipsum  Henricum  ita  quod  Henricus  satisfecit  ei
tali  modo  quod  remansit  in  capella  illa  tota  uita  sua»  ut
firmarius,  quia  capella  illa  prius  reddidit  predicte  ecclesie
tantum*  etc.  et  tunc  reddidit  ipse  Henricus  pro  conoordia  illa
tantum'  etc.  et  minutas  obuenciones,  unde  dicunt  quod  obiit
firmarius  et  non  persona.  £t  quesitus^  utrum  Henricus
presentatus  fuit  tempore  guerre  uel  tempore  pacis,  dicuut
quod  melius  credunt  quod  tempore  guerre,  et  bene  credunt
quod  Henricus  nunquam  fuit  admissus  per  episcopum  uel
ofBcialem.  £t  ideo  Henricus  nichil  capiat  per  hanc  assisam
et  sit  in  misericordia  pro  falso  clamore  etc.
1654?.  *Agne8  que  fiiit  uxor  Galfridi  filii  Gyue  optulit  se  ett

unc  uersus  Alexandrum  filium  Gyue  de  placito  dotis  scilicetde
tanta  terra  etc.  quam  ipsa  clamat  in  dotem  etc.  £t  Alexander
non  uenit  etc.  et  summonicio  eta  ita  quod  ipse  prius  obiecit
ei  quod  non  fuit  desponsata  etc.  et  ideo  tercia  pars  capiatur
in  manum  Dom.  Regis  etc.  et  ipse  summoneatur  quod  sit  etc
auditurus  etc.'

1655.  ^Dies  datus  est  £gidio  de £rdintona et Elene filie
baiop. Leweline  tenenti  que  est  infra  etatem  de  audiendo  iudido

suo  de  assisa  mortis  antecessoris,  et  dictum  est  custodi  dicte
£lene  quod  tumc  sit  ibi  predicta  £Iena  eo  quod  ipsa  est  infra
etatem  etc.

1656.  •Ricardus  de  Hjrfordia  petit  uersus  Bobertum  de  Hyfordia
quod  teneat  conuencionem  inter  eos  factam  etc.  de  dim.  hida

1  eapellam  illam,  A.  '  The little  eape^ for  Alezander

^  XXX.  trauas  (?)  bladi,  A.  has  already  appeared.

'  XX.  sol.  et  ceraffium,  A.  ^  A.  m.  19.

*  Corr.  qfieniti,  A.  *  A.  m.  10.

*  A.  m.  17.


Suuex.


Uno.


MICHAELMAS,  A.D. 1223,  A.B.  7 — 8.  507

terre  etc.  in  Hyfordia,  unde  quoddam  scriptum  factum  est
inter  eos,  unde  idem  Eicardus  dicit  quod  per  conuencionem
illam  debuit  ipse  habere  unum  mesuagium  etc.

Et  Robertus  uenit  et  cognoscit  conuencionem  illam  et
dicit  quod  in  nullo  est  contra  conuencionem  illam.  Et
Ricardus  quesitus  si  habuit  seisinam  de  mesuagio  illo,  dicit
quod  habuit  et  quod  inde  disseisitus  est  per  ipsum  RobertuQL
Et  ideo  perquirat  sibi  per  breue  de  noua  disseisina  si  uoluerit,
et  sit  in  miaericordia  quia  impetrauit  aliud  breue  quam
secundum  legem  terre  etc

l  ^EIienaque  fuit  uxor  Walteri  de  Stepinges  petit  nemo
Hugonem  de  Burgo  Justiciarium  redditum  x.  marcarum  cum
pert.  in  Wechefordia  et  Billebroke  in  comitatu  Sumersetie.
Et  Justiciarius  uocauit  inde  ad  warantum  Gilebertum  de
Baningewrthe  qui  antequam  warentizaret  obiit,  et  Justiciarius
per  Warinum  filium  Johelis  uocat  inde  ad  warantum  Willel-
mum  filium  et  heredem  predicti  Gileberti,  qui  presens  est  et
dicit  quod  nullum  diem  habet  inde. Et  ideo  datus  est  dies  etc.

l 'Magna  assisa  inter  Ricardum  filium  Simonis  petentem huhi
et  Aliciam  Comitissam  de  Augo  de  aduocacione  ecclesie  de
Bukeswrthe  ponitur  in  respectum  usque  ad  talem  diem  eo
quod  attomatus  Comitisse  obiit,  et  dictum  est  tali  etc.  quod
scire  faciat  Comitisse  etc.

'Henricus  de  Sandwico  petit  uersus  Johannem  de  Reples  Kmt
quod  warentizet  ei  feodum  j.  militis  cum  pert.  in  Riple
exceptis  etc.*  quod  tenet  et  de  eo  tenere  clamat,  et  unde
cartam  Thome  patris  eiusdem  Johannis  cuius  heres  etc.
habet  ut  dicit,  unde  idem  Henricus  dicit  quod  desicut  habet
cartam  suam  de  feoffamento  Thome  patris  sui  per  quam  idem
Johannes  debet  terram  illam  ei  warentizare,  mater  eiusdem
Johannis  per  defaltam  ipsius  Johannis  recuperauit  terciam
partem  eiusdem  terre  in  dotem  uersus  eum,  ita  quod  ubi  ipse
debuit  per  annum  reddere  xl.  sol.  de  redditu  pro  terra  illa,
ipse  distringatur  ad  reddendum  illos  xl.  sol.  adeo  plenarie
sicut  fecit  quando  totam  terram  integre  tenuit,  et  preterea

^  A.  m.  20  d.  *  Exoept  the  advowson  aod  ccrtain

2  A.  m.  20  d.  lands,  A.

2  A.  m.  24  d.


508  MICHAELMAS,  A.D. 1223,  A.R.  7 — 8.

multa  alia  dampna  ei  fecit  eontra  cartam  illam  per  que
deterioratus  est  et  dampnum  habet  etc.  Et  Johannes  uenit
et  defendit  cartam  et  sigillum  et  totum  etc.  et  quod  Thomas
pater  suus  nunquam  illam  fecit,  et  inde  ponit  se  super
iuratam  et  super  testes  etc.  Et  Henricus  uenit  et  dicit  qaod
paratus  est  illam  probare  sicut  curia  considerauerit  per
coUacionem  sigillorum  et  alio  modo  sicut  curia  consider-
auerit,  et  dicit  quod  Eadmundus  de  Northburgo  habet  cartam
de  eodem  sigillo  et  plures  tales*  etc.  Et  ideo  ipsi  omnes
sutnmoneantur  quod  sint  etc.  et  habeant  omnes  cartas  quas
habent  sub  nomine  predicti  Thome.  Ad  quem  diem  uenerunt
omnes  et  proferunt  cartas  etc.  et  omnia  sigilla  concordant*
etc.  et  ideo  sine  die  etc.
1660.  'Roges  filius  Simonis  summonitus  fiiit  ad  respondendum

Bumers. j)qjj^ Regi  quarc  deforciat  ei  custodiam  Geruasii  filii  et
heredis  Roberti  de  Tintagel  cuius  custodia  ad  ipsum  etc.  eo
1242  b.) quod  idem  Robertus  tenuit  de  Dom.  Rege.  |

£t  Roges  uenit  et  dicit  quod  defendit  uim  et  iniuriam,
set  dicit  quod  Baldewinus  filius  Gaufiridi  cui  Ueniicus  filius
Comitis  dedit  custodiam  illius  heredis,  eandem  custodiam
dedit  eidem  Roges,  et  conuencio  facta  fuit  inter  Dom.  Regem
et  predictum  Henricum^  talis  scilicet  quod  omnia  dona  que
idem  Henricus  dederit  de  custodiis  uel  maritagiis  remanerent
inconcussa  et  firma,  et  inde  factum  fuit  quoddam  cirographum
inter  Dom,  Regem  et  predictum  Henricum.  Et  profert
cartam  eiusdem  Henrici  que  testatur  quod  ratam  et  gratam
habuit  concessionem  et  assignacionem  terre  et  heredis  Roberti
de  Tintagel  cum  maritagio  heredum  dicti  Roberti,  quam
quidem  custodiam  dedit  et  fecit  Baldewino  filio  Gau&idi  et
idem  Baldewinus  fecit  et  cognoscit*  Roges  filio  Simonis
militi  suo,  et  hac  racione  habet  ipse  custodiam  heredis,  et
bene  cognoscit  quod  Robertus  tenuit  de  Rege  eta

Et  Philippus  de  Pirie  pro  Dom.  Rege  dicit  quod  reuera

1  Three  others,  A.  claims  to  the  coanty  of  CorDwall:

3  The  prodaction  of  the  charters  though  ansuccessfal,  the  king  ga^e

is  more  fully  desoribed  in  A. See  him  terms,  ratifying  his  gnmte  and

Br.  f.  398  b.  the  like.

=*  A.  m.  28  d.  '  concessiU  A.

♦  Henry  Fitz  Count  had  asaerted


MICHAELMAS,  A.D. 1223, A.R. 7 — 8.  509

idem  Baldewinus  habuit  custodiam  terre  et  heredis  predicti
Roberti  ex  dono  predicti  Henrici  et  inde  profert  cartam  eiua-
dem  Henrici  que  donum  illud  testatur.  Profert  eciam  cartam
eiiisdem  Baldewini  que  testatur  quod  ipse  dedit  eidem  Phi-
lippo*  heredcs  predicti  Roberti  de  Tintagel  ad  maritandum
et  custodiam  tocius  terre  que  fuit  eiusdem  Roberti,  unde  idem
Philippus  dicit  quod  Baldewinus  nunquam  habuit  seisinam
de  ipso  herede,  set  idem  Philippus  habet  custodiam  terre
eiusdem  Roberti,  et  hac  racione  clamat  custodiam  heredis  ad
opus  Dom.  Regis.

Et  Roges  dicit  quod  Baldewinus  reuera  nunquam  habuit
seisinam  de  herede,  nec  aliquid  profert  de  Baldewino,  per
quod  warentum  habeat  de  custodia  illius  heredis  etc.

Et  quia  uterque  eorum  cognoscit  quod  Baldewinus  nun-
quam  habuit  seisinam  de  custodia  eiusdem  heredis,  consider-
atum  est  quod  Dom.  Rex  habeat  seisinam  suam  de  herede
illo,  et  preceptum  est  eidem  Roges  quod  habeat  illum  heredem
liberandum  Dom.  Regi  tali  die  etc.

'Gilebertus  de  Couelindena  et  plures  alii'  summoniti  surr.
fuerunt  ad  respondendum  Priori  de  Mertona  domino  suo
quare  non  faciunt  eidem  Priori  consuetudines  et  seruicia  que
ei  facere  etc.  de  tenementis  que  de  eo  tenent  in  uillenagio  ut
dicit,  unde  idem  Prior  dicit  quod  debent  ei  per  annum  tantum
etc.

[^Unde  idem  Prior  dioit  quod  debent  ei  per  annnm  Bine  firms  sua  quam
Teddnnt,  sciUcet  anosqnisque  debet  in  autumpno  uenire  ad  precariam  que
appellatnr  alebedripe  oum  tota  familia  sua  excepta  uzore  sua  et  ezcepto
bercario  suo  et  habere  semel  ad  manducandum  cum  ceruisia  et  iterum  sine
oeruisia,  et  dare  vj.  den.  ad  quandam  domum  quolibet  anno  faciendam  que
uocatnr  supifirbns,  uel  illam  domum  simul  cum  aliis^  ad  eleocionem  eiusdem
Prioris,  et  mittere  unum  hominem  ad  precariam  in  autumpno  uRque  ad  "  '

uonam  sine  dbo,  et  quod  unusquisque  eorum  iutersit  in  propria  persona  ad
magTias  precarias  cum  tota  familia  sua  exceptis  uxore  et  pastore  sno,  et  bis
mandnoabit  sine  ceruisia  et  sero  oum  ceruisia,  et  quod  prostemant  olaus-

^  Supply  de  Pirie,  A.  before  he  sets  to  work  on  it.

'  A.  m.  25  d. Across  the  roll  the  '  There  are  thirty-five  defendants.

band  of  the  person  who  made  the  *  The  note-book  does  not  describe

*8Coring*  bas  written  in  large  letters  the  servioes,  but  they  are  so  interest-

what  I  T&A  as  Loquatar  meeum  de  ing  that  I  supply  them  from  the  roU

hoc  capituU). The  case  is  long  and  withi  i  [  ].

is  to  be  abbreviated  by  omissions,  so  *  Suppiy /ac^rf  (?).
the  copyist  must  have  a  talk  with  me


510  MICHAELMAS, A.D. 1223,  A.R.  7 — 8.

toram  in  bosoo  in  Shelwude,  et  olaiiBturftm  iUam  oenire  faciant  apud  Cadet-
wurthe  proprio  custu  buo,  et  claudant  apud  Ewelle  unam  rodam  circa  oomm  *
de  Ewelle,  et  habebunt  ueterem  sepem,  et  mittat  unum  hominem  de  domo
Bua  ad  prata  sua  de  Ewelle  leuanda  donec  plenarie  leuentur,  et  aiare  semd
in  hieme  et  iterum  in  qnadragesima  ad  cibum  Prioris,  et  det  pannagium  de
porcia  siue  pessona  fberit  in  bosco  siue  non,  ita  Bcilicet  quod  si  habeat  deeera
porcos,  dabit  decimum,  si  uiginti,  duoe,  et  ita  deinoeps,  si  minus  qvam
decem,  pro  quolibet,  j.  den.,  et  non  potest  maritare  fiUum  suum  uel  fiiism
Buam  sine  licencia  Prioris,  et  quod  unusquisque  uiuente  uzore  dabit  j.  deo.
8.  Petri,  uxore  defuncta,  j.  ob.,  et  quod  unusquiBque  ad  summonitioiiem
balliui  de  Eswelle  ueniat  ad  ouriam  de  Ewelle,  et  ibi  per  ouriam  suam  indi-
cetur,  et  quod  ei  det  anxilium  quando  alii  pares  sui  de  Ewelle  dant  auziliom,
nec  po88unt  bouem  nel  equum  masculum  uendere  sine  licencia,  et  pretena
idem  Prior  habere  debet  meliorem  bouem  de  testamento,  uel  equmn  si
habnerit,  neo  possunt  secare  aliquam  quercum  in  bosoo  sine  lioencia.]

Et  predictus  Gilebertus  et  omnes  alii  ueniunt  et  dicunt*
et  defendunt  quod  nuUam  terram  tenent  de  eo  in  uillenagio,
immo  libere  tenent  et  defendunt  omne  uillenagium.  De
predictis  consuetudinibus  dicunt  quod  reuera*  terra  quam  ipa
tenent  reuera*  est  quoddam  membrum  de  Ewelle  quod  fuit
dominicum  manerium  Dom.  Regis  H.  etc.  qui  illud  dedit
domui  de  Mertona,  et  bene  cognoscunt  quod  quelibet  uii^ta
terre  debet  per  annum  v.  sol.  scil.  v.  hide  c.  sol.  De  aujdlio
per  annum  bene  cognoscunt  quod  quando  Prior  habuerit
opus  pro  necessitate  ecclesie  sue,  libenter  ei  racionabiliter
auxiliabuntur,  non  racione  uillenagii  set  de  gracia  De
pannagio  bene  cognoscunt  quod  illud  debent  etc.  scilicet,
decimum  porcum  tali  tantum  modo  quod  ipsi  primo  eligere
debent  duos  porcos  et  balliuus  Prioris  tercium  de  residuis,
uel  de  quolibet  porco  j.  den.  ad  eleccionem  Prioris.  Et
preterea  ad  summonicionem  Prioris  uel  balliui  sui  ueniie
debent  ad  curiam  de  Ewelle  ad  iudicia  facienda  cum  opus
fuerit,  ut  liberi  homines*.  De  aliis  consuetudinibus  dicunt
quod  illas  predse  defendunt  omnibus  modis  quibus  debebunt,
quod  nunquam  illas  facere  debuerunt  nec  fecerunt,  et  ponunt
se  in  magnam  -assisam  Dom.  Regis  etc.  Et  quesiti  si  honiines
de  Ewelle  sint  uillani,  dicunt  reuera  quod  quidam  eorum  sunt
uillani  6tc.

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  iniuste  dicunt  quod  non  sunt

1  Omit  et  dicimty  A.  »  Supply  Df  denar'  S,  Petri  benr

'  Sic  A.  cognoicitnt  ticut  Priorpetit^  A,


MICHAELMAS, A.D. 1223, A.R. 7—8.  511

uillani  et  uilenagia  tenent,  quia  manerium  de  Ewelle  cuius
membra  "sunt  tales  terre  quas  predicti'  homines  tenent,
est  uillenagium,  et  ipsi  hoc  cognoscunt,  unde  petit  iudicium
si  membra  possint  esse  liberiora  quam  capud,  et  preterea
quidam  predictorum  hominum  scilicet  Simon  le  Dene  tulit
aiiquando  assisam  mortis  antecessoris  super  Willelmum  le
Dene  in  curia  Dom.  Begis,  et  assisa  remansit  eo  quod  terra
fuit  de  uilienagio  Dom.  Regis.  Et  ipsi  Simon  et  Willelmus
hoc  cognoscunt.

Post  uenerunt  predicti  homines  et  oflferunt  Dora.  Regi
tantum'  eta  pro  habenda  inquisicione  quas  consuetudines
anlecessores  sui  fecerunt  tempore  H.  Regis  etc.  Et  fiat
inquisicio,  et  ueniat  tali  die  etc.  ad  recognoscendum  que
seniicia  et  consuetudines  homines  predictarum  uillarum'
fecerunt  de  terris  suis*  anno  et  die  quo  Dom.  Rex*  dedit
dictum  manerium  prioratui  de  Mertona  etc.  |  [ms.]

2.  'Assisa  uenit recognitura  si  Petrus  de Goldintona  et Noriit.

tales^  etc.  iniuste  eto.  disseisiuerunt  Ricardum  de  Beseuilla
et  Johannam  uxorem  eius  de  iibero  tenemento  suo  in
Rauenestorpe  infra  assisam  etc.

Et  ipsi  omnes  ueniunt  et  cognoscunt  quod  tenementum
illud  est  liberum  tenementum  ipsorum  Ricardi  et  Johanne,
set  non  potuerunt  tenementum  illud  excolere  eo  anno  quo
campus  uersus  tenementum  iilud  iacuit  ad  waractum,  et
quia  ipsi  contra  consuetudinem  uille  tenementum  illud
coluerunt,  ipsi  pauerunt  bladum  postquam  ingerminatum
fiiit.  Et  ideo  consideratum  est  quod  ipsi  Ricardus  et
Johanna  remaneant  in  seisina  sua  et  Petrus  et  alii  in  miseri-
cordia  etc.'

^~^  Corr.  euiu8  membrum  terre  de  case  and  no  others. It  is  the  record

Fifhida  et  de  Shelwode  tunt  quoM  pre-  of  an  assize  before  Patesholl  and

dieti,  A.  Hareng,  A.  B.  7. Probably  the  as-

*  FiTO  znarkB,  A.  size  was  taken  at  Northampton.

*  hominee  Prioris  de  Shehoude  et  ^  Thirty-seven  defendants.

de  Fifkide  fecerunt,  A.  >  Seeminglj  it  is  held  either  that

^  The  text  has  eui.  the  alleged  restrictive  custom  is  bad,

*  Pom.  H.  Rex  auus  Dom,  Regi»y  or  that  at  any  rate  the  defendants
A.  oonld  not  enforoe  it  by  turning  their

*  A.  m.  30. A  smaU  membrane  beasts  into  Joan'B  land  to  eat  tha
appended  to  the  roU  has  this  one  crop.


512  MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.R.  9 — 10.


PLACITA  APUD  WESTMONASTERIUM  DE  TER-
MINO  S.  MICHAELIS  ANNO  REGIS  HENRia
NONO  ET  INCIPIENTE  DECIMOS

1663.  *  Walterus  de  Fisinges"  petit  uereus*  Rogeruin  de  Fiflsinges'

Norf terciam  partem  Ix.  sex  acr.  terre  cum  pert.  in  Fisinges*  ut

ius  suum  etc,  et  ut  racionabilem  partem  suam  que  eum

contingit  de  hereditate  Ricardi  patris  eorum  etc  sicut  de

terra  partibili  etc.

Et  Rogerus  uenit  et  defendit  ius  suum  quando  etc,  set
dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere,  quia  Ricardus
habuit  plures  filios  et  maxime  quemdam  Johannem  qui
mortuus  est  et  qui  habuit  filium  qui  adhuc  superstes  est.  £t
Walterus  hoc  defendit  etc.

Et  Rogerus  defendit  quod  terra  non  est  partibilis,  nec
partiri  debet,  quia  antecessores  sui  feofFati  fuerunt  de  teira
illa  per  seruicium  militare  faciendum,  et  semper  fecit  serui-
cium  militare  quousque  Prior  de  Lewes  capitalis  dominus
posuit  seruicium  militare  ad  denarios,  ita  quod  modo  reddit
xl.  soL  pro  tercia  parte  feodi  unius  militis  quam  inde  solebat
percipere.

Et  Walterus  dicit  quod  iniuste  hoc  dicit  quia  terra  illa
est  partibilis,  et  hoc  bene  patet,  quia  Paganus  antecessor
suus  primo  feofiatus  habuit  duos  filios,  Gilibertum  et  Wari-
num,  inter  quos  terra  illa  partita  fuit,  et  Gilibertus  babuit
quatuor  filios  inter  quos  similiter  partita  fuit  terra  ipsius
Giliberti,  et  inde  ponit  se  super  patriam  etc.

Et  Rogerus  uenit  et  dicit  quod  terra  illa  non  est  partibi-
lis,  quia  dicit  quod  idem  Paganus  tenuit  terram  illam  integre
et  feoffauit  eundem  Warinum  de  quadam  parte  eiusdem
terre.  Mortuo  Pagano,  Gilibertus  habuit  residuum  eiusdem
terre  sine  parte  quam  Warinus  habuit,  et  idem  Warinus  fiiit
persona Et  bene  dicit  quod  terra  illa  nunquam  partita  fiiit,

1  For  this  term  A=Coram  Bcge  '  A.  m.  2;  B.  m.  Id;  C.  m.  2.

Boll  No.  19;  B^Coram  Bege  Boll  »  Sic  A,  C;  Risinget,  B.

No.  23;  C  =  Tower  Boll  No.  3,  which  <  w^rww  omitted  in  MS.
is  in  very  baJ  plight.


MlCHAELaOS,  A.D. 1225,  A.R. 9—10.  613

nec  est  partibilis,  quia  nunquam  partita  fuit  inter  ali-
quos  qui  essent  de  uno  stipite,  et  inde  ponit  se  super
patriam.  Et  Walterus  similiter.  Et  ideo  iiat  iurata,  et
ueniat  tali  die  ad  recognoscendum  si  predieta  terra  sit
partibilis  et  si  umquam  partita  fuit^

•Hugo  de  Sanfordia  queritur  quod  Thomas  de  Rupe  wigom.
sicut  ipse  Hugo  custodiuit  terram  Archidiaconi  Cantuariensia
domini  sui  apud  Eluertona  tali  die  etc.  uenit  idem  Thomas
in  pace  Dom.  Regis  etc.  et  in  felonia  et  in  roberia  abstulit  ei
de  blado  domini  sui  fabas  de  uno  sellione  et  auenam  de  alia
etc.  qui  remansit  eidem  Archidiacono  per  finem  factum  in
curia  Dom.  Regis,  et  hoc  uidit  Robertus  de  Cliue  qui  uenit
cum  eo  ad  utesium  et  qui  hoc  oflfert  probare  per  corpus
suum  sicut  curia  etc.

Et  Thomas  uenit  et  defendit  roberiam  etc.,  et  petit  sibi
allocari  quod  idem  Hugo  alias  appellauit  eum  in  comitatu
Wigomie  de  eodem  facto  per  corpus  suum  et  nunc  appellat
eum  per  predictum  Robertum.  De  blado  dicit  quod  reuera
asportauit  quasdam  garbas  fabarum  et  alterius  bladi  sicut  de
terra  sua  propria  et  non  de  terra  Archidiaconi,  et  petit
iudicium  si  de  tali  blado  suo  debeat  eidem  Roberto  respondere
per  hoc  appellum.

Et  Hugo  dicit  quod  nimquam  appellauit  eum  in  comitatu
de  blado  illo,  set  reuera  appellauit  eum  de  roberia  unius  eque
unde  attachiamentum  fieu^tum  est  coram  iusticiariis  ad  omnia
placit^

Et  quia  Hugo  et  Robertus  appellant  eum  de  alterius
catallis  quam  suis  nec  de  suo  proprio  aliquid  loquitur',  nec
de  plaga,  nec  de  alia  re,  consideratum  est  quod^  nuUum  est,
et  ideo  Thomas  inde  sine  die  et  Hugo  et  Robertus  in
xmsericordia.  |

*Prior  de  Wimundeleia  petit  uersus  Philippum  de  WIi&
quod  warentizet  ei  tantam  terram  cum  pert.  in  Dinesr,  et
tantam  terram  etc.  in  Chiueleffordia  et  tantam  terram  cum
pert.  in  Graual',  quas  tenet  etc,  et  unde  cartam  patris  sui

*  Thuoa8ei8Fitz,Pr««cnpti(mf64.  •  Corr.  loquuntur,  A,  B.

*  A.  m.  2'cl;  B.  m.  8;  C.  m.  2.  <  Supplj  appellum,  A,  B.
Bracton,  f.  146,  cites  this  case.  '  A.  m.  3  d ;  B.  m.  2  d.

M. III.  38


CS«b.]

ESMX.


514  MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.IU  9 — 10.

Thome  cuiua  heres  ipse  est  habet  ut  dicit,  quas  profert  et  que
donum  illud  testatur^  reddendo  per  annum  tantum*  etc.  pio
omni  seruicio,  unde  idem  Prior  queritur  quod  desicut  contine-
tur  in  cartis  quod  idem  Thomas  et  heredes  sui  acquietare
debent  terras  illas  uersus  omnes  homines  de  omnibus  seruiciis
per  predictos  denarios  etc,  ipse  distringitur  pro  scutagio
Dom.  Regis  pro  defectu  ipsius  Philippi  per  quod  deterioratus
est  et  dampnum  habet  etc.

Et  Philippus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  terras  iUas  ei
warentizare  et  maxime  terram  de  Dinesl',  quia  idem  Prior
non  tenet  terram  illam  de  eo,  nec  tenere  potest,  quia  quidam
Willelmus  Pollard  tenuit  terram  illam  et  aliam  ex  dono
Dom.  J.  Regis  per  cartam  suam  reddendo  x.  capones  Dom.
Regi,  et  idem  Willelmus  uendidit  eidem  Thome  patii  suo
quamdam  partem  et  aliis  quamdam  partem  sine  liceocia
Dom.  Regis,  et  iuit  in  terram  sanctam.  Postea  uero  idem
Thomas  dedit  predicto  Priori  predictam  terram  in  Diuesr  per
seruicium  v.  soL,  et  cum  hoc  audiretur  ad  scaccarium  Dom.
Regis,  Dom.  Rex  precepit  capere  in  manum  suam  totam
terram  quam  predictus  Willehnus  dedit  de  seriancia  sua,  ita
quod  Prior  disseisitus  est  de  terra  illa  in  dominico,  et  ipse
disseisitus  est  de  seruicio  suo,  et  omnes  alii  ita  feofifati,  et
petit  iudieium  si  contra  Dom.  Regem  in  tali  casu  warendam
£Eu;ere  debeat.

Et  Prior  dicit  quod  si  non  potest  terram  illam  warentizaie
uidetur  ei  quod  debeat  ei  escambium  facere  desicut  continetur
in  cartis  quod  debet  terram  illam  ei  contra  omnes  homines
warentizare.

Et  barones  de  scaocario  hoc  totum  recordantur  et  warenti-
zant. Et  ideo  Prior  et  Philippus  inde  sine  die,  et  terra  et
seruicium quod  fuit  Willelmi  predicti  remanet'  in  manQ
Dom.  Regis.
1666.  ^Radulfus  Lowis  summonitus  fuit  ad  req>ondendum  Dom.

cornub. Regi  quo  aduocato  se tenet  in personatum'  eccleaie de
Eglesago,  et  Johannes  Wac  eodem  modo  summonitus ad

^  A  and  B  giye  cartam...qua$...te8' *  remaneatf  A.
tantur.  «  A.  m.  5;  B.  m.  6d.*

*  Five  Bhillings,  A,  B.  ^  penonatu,  B ;  pertonat\  k.


MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.R. 9 — 10*  515

respondendum  qno  aduocato  se  tenet  in  uicaria  eiusdem
ecclesie  etc.

Et  Badulfus  uenit  et  dicit  quod  habuit  personatum  per
Henricum  filium  Comitis  dum  habuit  terram  Comubie,  et
Dora.  Rex  per  finem  quem  idem  Henricus  fecit  cum  eo
coDcessit  quod  omnes  donaciones  quas  fecerat  clericis  essent
stabiles^  et  nunc  aduocat  se  per  Dom.  Regem  et  dicit  quod
admissus  fiiit  per  presentacionem  predicti  Henrici,  et  dicit
quod  ad  presens  nichil  clamat  nisi  personatum  duarum
marcarum.

Et  Ricardus  de  Elmham  dicit  pro  Dom.  Rege  quod  non
potest  esse  persona  per  Henricum  filium  Comitis,  quia
Johannes  de  Plesetto  fuit  inde  persona  ex  dono  Dom.  Regis
J.,  et  inde  profert  etc.,  que  testatur  etc.,  et  idem  Johannes
obiit  nondum  anno  uno  completo  etc.

Et  Radulfiis  dicit  quod  Johannes  nunquam  inde  persona
fiiit,  nec  aliquid  inde  percepit,  immo  Henricus  de  Marisco
obiit  inde  persona  de  dono  Comitis  Reginaldi*,  et  inde  ponit
se  super  iuratam.

Et  Johannes  Wac  non  uenit,  et  preceptum  fuit  pluries
Episcopo  Exoniensi  quod  distringeret  eum  et  haberet  illum.
Et  Episcopus  uenit  et  non  habet  eundem  Johannem  quia
non  est  residens  in  episcopatu  suo,  set  dicit  quod  cepit
beneficium  suum  in  manum  suam  etc.

•Assisa  uenit  recognitura  si  Abbas  de  Bello  iniuste  etc.  Kent.
disseisiuit  Ricardum  Lucet  de  libero  tenemento  suo  in
Dingelmareis-  post  ult'  etc.  Et  Abbas  uenit  et  dixit  coram
iusticiariis  itinerantibus  quod  assisa  non  debuit  inde  fieri,
quia  de  eadem  terra  implacitauit  idem  Abbas  eundem
Ricardum  in  curia  Dom.  Regis  apud  Westmonasterium  per
breue  de  recto,  et  terram  illam  recuperauit  uersus  eundem
Ricardum  per  iudicium  curie  per  defaltam  ipsius  Ricardi,  et
inde  uocauit  curiam  ad  warantum.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  de  eadem  terra  non
potuit  nec  debuit  eum  implacitare,  quia  ante  breue  illud

^  As  to  the  proceedingB  of  Henry 8on  of  Beginald,  Earl  of  Comwall,  a
Fitz  Coimt,  see  Caae  1512.  bastard  son  of  Henry  I.

*  Henry  Fitz  Connt  was  a  bastard  '  A.  m.  11 ;  B.  m.  9.

33—2


516  >£ICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.R. 9—10.

de  recto  per  duos  annos  et  eo  amplius  disseisiuerat  eum
idem  Abbas  de  eadem  terra,  et  Abbas  tunc  Aiit  in  seisina,
ita  quod  ipse  niehil  inde  tenuit,  et  postea  dum  idem  Ricar*
dus  fuit  in  peregrinacione  sua  apud  S.  Jacobum^  impetiauit
i^)  idem  Abbas  breue  |  iliud  de  recto  de  terra  quam  idem
Abbas  tenuit  in  manu  sua,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Abbas  dicit  quod  idem  Ricardus  fuit  in  Anglia  et  in
partibus  illis  quando  placitum  suum  motum  fuit  et  quando
recuperauit  seisinam  per  defaltam,  et  idem  Ricardus  tunc
fuit  in  seisina,  ita  tamen  quod  per  superhabundacionem
maris  fuit  terra  illa  uastata,  et  nunquam  eum  inde  dis-
seisiuit.

£t  Ricardus  quesitus  qua  hora  et  quo  anno  iuit  in  pere-
grinacionem  suam,  dicit  quod  in  Quadragesima  tribus  axmis
transactis  et  quod  nunquam  aliquam  summonicionem  habuit
nec  habere  potuit  eo  quod  terram  illam  non  tenuit,  quia  die
et  hora  qua  eum  implacitauit  fuit  idem  Abbas  in  seisina  de
eadem  terra  et  semper  postea,  et  inde  ponit  se  super
iuratam.

Et  Abbas  hoc  totum  defeildit  et  dicit  quod  idem  Ricaidus
tenuit  fere  totum  manerium  illud  ad  firmam  de  domo  sua,  et
quamdam  partem  habuit  per  donum  Abbatis  Johannis  sine
consensu  Conuentus,  et  bene  defendit  quod  antequam  recu-
perauit  seisinam  per  defaltam  nullam  inde  disseisinam
fecerat,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  £t  Ricardus  simili-
ter.  Et  ideo  procedat  assisa  ad  recognoscendum  quis  fuit
in  seisina  quando  Abbas  implacitauit  Ricardum.

Juratores  dicunt  quod  Ricardus  reuera  tenuit  tenemen-
tum  illud  ut  suum  liberum  tenementum,  et  tunc  uenit  mare
et  fregit  walliam  et  mare  superhabundauit  ita  quod  tem
submersa  fuit^  set  postea  cepit  Abbas  totum  comodum  de
terra  illa  sicut  de  herbagio,  quia  cepit  denarios  de  herbagio
de  aueriis  alterius  quam  Abbatis  et  hominum  suorum,  et  hoc
totum  fuit  antequam  Abbas  implacitaret  eum  in  curia  Dom.
Regis  apud  Westmonasterium.  Et  ideo  consideratum  est
quod  Ricardus  recuperauit  seisinam  suam  et  Abbas  in  miseri-
cordia  etc.

^  Compostella.


MICHAELMAS,  A.D.  1225,  A.B.  9 — 10.  517

B8. ^Alexander  de  WaJepol  et  Greeia  uxor*  petunt  uersus suff.
Johannem  filium  Roberti  medietatem  septem  acr.  terre  cum
pert.  in  Wretinges  ut  dotem  suam  etc,  unde  Willelmus  de  Dedote.
WadehuUa  quondam  uir  suus  eam  dotauit  etc.

Et  Johannes  alias  uocauit  inde  ad  warantum  Warinum
filium  et  heredem  predioti  Willelmi,  qui  est  infi:^  etatem  et
in  custodia  Roberti  de  Clare,  ita  quod  Johannes  peciit  auxi*
lium  curie  ad  summonendum  eum,  et  non  est  secutus  auxilium
suum.  Et  quia  per  eum  stetit  quod  War'"  non  uenit,  con-
sideratum  est  quod  Alexander  et  Grecia  recuperauerunt
seisinam  suam  per  defectum  waranti  et  Johannes  in  miseri*
cordia  et  habeat  tale  recuperare  etc.

)9. '*Alicia  que  fuit  uxor  Jacobi  de  Cardunuilla  petit  uersus oion.
Hugonem  Lincolniensem  Episcopum  terciam  partem  duarum
caruc.  terre  cum  pert.  in  Chiselhamtona  etc.  ut  dotem  suam  De  dote.
etc.,unde  predictus  Jacobus  eam  dotauit  die  quo  eam  despon-
sauit  eta

Et  Episcopus  uenit  et  dicit  quod  non  intelligit  quod
debeat  inde  dotem  habere,  quia  ipsa  nunquam  fiiit  desponsata
in  fiicie  ecclesiey  set  reuera  bene  potest  esse  quod  ipse  affi-
dauit  eam  in  egritudine  sua  unde  obiit  et  in  domo  sua,  set
bene  scit  quod  dum  ipse  fuit  sanus  et  itinerans  semper  tenuit
eam  in  sunecagio  ut  amicam  suam,  et  petit  iudicium  si  pro
tali  fide  data  debeat  ei  dotem  fiicere.

Et  Alicia  dicit  quod  reuera  desponsata  fiiit  eidem  Jacobo
in  domo  illa  in  egritudine  sua,  ita  quod  ipse  imposuit  ei
anulum  digito,  et  postea  conualuit  et  fuit  itinerans  de  loco  in
locum,  et  dicit  quod  sponsalia  denunciata  fiierunt  ad  tres
uicinas  ecclesias  per  tres  dominicas  antequam  eam  despon-
sauit,  et  eam  predicto  modo  in  domo  sua  desponsauit  in
crastino*  S.  Georgii  et  obiit  postea  die*  Natiuitatis  B.  Jo-
hannis  Baptiste,  et  petit  similiter  iudicium  si  debeat  inde
dotem  habere  uel  non.  Et  quia  ipsa  cognoscit  quod  ipsa  non
fiiit  desponsata  ad  hostium  ecclesie  nec  ibi  dotata,  consider-

^  A.  m.ld. Braoton,!  396  b,  citeB  S04,  cites  this  case. It  ie  Fitz.  Do-

thiB  caae.  were,  200.

»  Supply  etitf ,  A.  «  24  April.

'  Sio,  A. Warinus  or  warantus,  <  24  June.
*  A.  m.  Id;  B.  m.  3. Bracton,  f.


518  MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.B.  9—10.

atum  est  quod  Episcopus  sit  inde  quietus  et  Alicia  in  miseri-
cordia,  et  nullam  inde  dotem  habeat»  eo  quod  fidem  quam
idem  Jacobus  dedit,  fecit  pro  salute  anime  sue  et  pro  periculo
mortis,

1670.  *Henricus  de  Bello  Quercu  petit  uersus  Willelmum  de
wiit Leueriz  j,  hidam  terre  cum  pert  in  Cuneleffeldia  ut  ius

8uum  etc,  unde  Walterus  Bcjde  antecessor  suus  fuit  aei&itus
ut  de  feodo  et  iure  et  in  dominico  tempore  H.  Begis  aui  etc,
et  de  Waltero  descendit  ius  terre  iliius  Henrico  filio  suo,  et  de
Henrico  Cecilie  filie  sue,  et  de  Cecilia  ipsi  Henrico  ut  filio  et
heredi  suo  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  ius  suum  quando  etc,  et
dicit  quod  tenet  terram  illam  de  Dom.  Rege  in  capite  per
seruicium  capiendi  lupos  in  foresta  Dom.  Regis,  et  Dom.  Bex
est  in  seisina  de  seruicio  illo  sicut  Hugo  de  Neuilla  capi*
talis  forestarius  testatur,  et  ideo  petit  Willelmus  iudicium  si
debeat  sine  Dom.  Bege  respondere.

Et  Henricus  dicit  quod  clamat  tenere  de  Dom.  Rege  per
seruicium  quinte  partis  j.  militis.  Et  ideo  loquatur  cum
Dom.  Rege',  et  W.  recedat  sine  die  quia  noluit  mutare
[244  b.] seruicium.  |

1671.  'Ricardus  persona  de  Mapeltona  attachiatus  fuit  adres-
pondendum  Hugoni  filio  Kecel  et  aliis  etc.  quare  contra  pro«
hibicionem  etc.  secutus  est  placitum  in  curia  cristianitatis  de
catallis  que  non  sunt  de  testamento  etc.  unde  ipsi  queruntur
quod  ipse  exigit  ab  eis  in  curia  cristianitatis  tantum^  etc.  per
quod  deteriorati  sunt  et  maximum  dampnum  habent  etc

Et  Ricardus  uenit  et  defendit  quod  de  catallis  non  trahit
eos  in  placitum  set  de  decimis  suis,  ita  quod  ipee  uendidit
Comiti  Albemarlie  xl.  marc.  de  blado  suo  de  decimis,  set
noluit  ei  bladum  dimittere  nisi  predicti  homines  etalii  mana-
cepissent  pro  Comite  quod  redderent  ei  illsus  xL  marcaa  in
redditu  eorum  de  nundinis  S.  Botulphi',  et  ad  hoc  faciendum
iurauerunt  tactis  sacro  sanctis,  et  quia  Comes  non  reddidit  ei
dcnarios  illos  ideo  illos  ab  eis  exigit.

1  A.  m.  6;  B.  m.  5;  C.  m.  3,  407,  oites  this  case,'

-  B  Btops.  *  Forty  markB,  A,  B.

3  A.  m.  14 ;  B.  m.  12. Bracton,  f.  *  Boston  fair.


Ebor.


MICHAELMAS,  A.D.  1225,  A.IU  9—10.  519

Et  quia  cognoscit  quod  Comes  est  principalis  debitor  et
satiB  habet  unde  tantam  pecuniam  aoluere  possit,  considera^
tum  est  quod  Bicardus  capiat  sc  ad  Comitem  si  uoluerit,  et
quod  non  sequatur  hoc  placitum  in  curia  cristianitatis  et  sit
in  misericordia  quia  secutus  est  contra  prohibicionem,  et
faciat  eos  absoluere  eo  quod  dicit  quod  excommunicati  sunt.
£t  sciendum  quod  Ricardus  cognouit  quod  primo  implacitauit
606  in  curia  Dom.  Regis  apud  Eboracum  coram  Simone  de
Hales  et  ibi  non  potuit  denarios  illos  uersus  ipsos  recuperara

Postea  cognoscunt  Burg'^  quod  uolunt  inde  placitare  in
curia  Dom.  Regis'  et  ideo  datus  est  eis  dies  etc.  .
^2.  'Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  recordari  faceret  in  ckDtebr.
comitatu  suo  loquelam  que  fuit  in  eodem  comitatu  inter
Agnetem  de  Hustona  petentem  et  Abbatem  de  E^mesham
tenentem  de  una  uirgata  terre  cum  pert  in  Hustona
unde  duellum  uadiatum  fuit  inter  eos  et  unde  idem
Abbas  questus  fuit  eta  quod  falsum  etc.  £t  Qal&idus
de  Caxtona  etc.  iiij.  milites  cum  recordo  ueniunt  -et  recor*^
dantur  pro  comitatu  quod  Agnes  peciit  in  comitatu  unam
uirg.  terre  cum  pert  in  Hustona  uersus  eundem  Abbatem
ut  ius  suum,  ita  quod  post  uisum  terre  petitum  et  post
omnia  essonia  facta  uenit  Agnes  et  peciit  uersus  eum
terram  illam  ut  ius  suum,  et  ut  illam  unde  Salomon  auus
8UUS  fuit  seisitus  etc.,  et  de  ipso  Salomone  descendit  ius  etc.
Matillidi  filie  sue,  et  de  Matillide  ipsi  Agneti  ut  filie  etc.,  et
hoc  optulit  probare  per  corpus  Roberti  de  Wylburham  cui
Adam  pater  suus  precepit  ut  hoc  testificaret  etc.  sicut  curia
etc.  sicut  de  uisu  suo  et  precepto  patris  suL

Et  Abbas  per  quemdam  Johannem  attomatum  suuni
uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam  Salomonis  et  totum
etc.  per  corpus  Petri  de  Hoylande,  et  sic  Petrus  dedit  uadium
defendendi  et  inuenit  plegios,  et  Bobertus  dedit  uadium
disracionandi  et  inuenit  plegios,  et  datus  fuit  eis  dies  ad
prozimum  comitatum.  Ad  quem  diem  uenit  Agnes  cum
campione  suo  Boberto  armato,  et  Petrus  campio  Abbatis

1  Bwffensti^B. The  varioag  plain-  *  A.  m.  14;  B.  m.  12. Bracton,  f.

tifls  seem  burgeesesof  York.  844,  cites  this  case.

*  in  euria  erUtianitatiSt  B.


520  MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.B.  9 — 10.

armatus  se  optulit  et  Johannes  attomatus  Abbatis  essomaoit
«e  de  malo  ueniendi  per  talem  etc.,  et  datus  ftdt  eis  dies  ad
proximum  eomitatum  etc.  Ad  quem  diem  uenit  Agnes  cum
campione  suo  armato,  et  Johannes  attomatus  Abbatis  uenit
et  optulit  se  et  Petrus  campio  Abbatis  essoniauit  ae  de  malo
.ueniendi  per  talem  etc,  et  Agnes  opposuit  sibi  et  dixit  quod
essonium  illud  non  iacuit  nec  debuit  allocari,  quia  ipsa  nichil
clamat  uersus  eundem  Petrum.  Unde  dictum  fuit  partibus
quod  retraherent  se  quousque  comitatus  plenius  conueniretur.
Postea  comitatu  congregato,  uenit  Agnes  et  optulit  se  cum
campione  suo,  et  attomatus  Abbatis  quesitus  et  sepius  uo-
catus  non  uenit,  et  dictum  fuit  Agneti  quod  adhuc  expec-
taret,  et  ipsa  expectauit  usque  fere  ad  finem  comitatus  et
ultra  horam  nonam,  et  tunc  tercio  se  optulit,  et  pedit  iudi-
cium  de  defalta  desicut  idem  Johannes  prius  compamit  et
optulit  warentizare  essonium  suum  et  sine  die  recessit,  et
Johannes  semel,  secundo,  tercio  et  sepius  uocatus  non  uenit
nec  aliquis  pro  eo,  et  sic  per  defaltam  ipsius  Johannis  adiudi-
cata  fuit  seisina  predicte  Agnetis^  de  illa  uirgata  terre  cum
pertinenciis  eta*

Et  Abbas  et  Johannes  qui  tunc  fuit  attomatus  Abbatis
ueniunt  et  dicunt  quod  in  parte  bene  recordantur  et  in
parte  male,  quia  usque  ad  ultimum  comitatum  in  omnibus
bene  recordantur,  set  ad  diem  illum  reuera  uenit  Johannes
attomatus  Abbatis  et  optulit  se  et  Petms  campio  suus  se
essoniauit,  et  in  presencia  Johannis  pro  defectu  campionis
quia  essoniauit  se  et'  iudicatum  fuit  in  pleno  comitatu
quod  de  campio*  nullum  iacuit  essonium,  et  pro  de&lta
illa  factum  fuit  iudicium  per  quod  Abbas  amisit  seisinam
et  non  per  defaltam  Johannis,  quia  Johannes  semper  presens
fuit,  et  quod  per  tale  recordum  fecemnt  iudicium  et  non
pro  defalta  Johannis  offert  disracionare  per  corpus  eta  qui
interfuit  ad  comitatum  etc.  uel  defendere  quod  per  alimn*
recordum  non  fiiit  iudicium  factum  sicut  curia  considera-
uerit  etc.  |

'  Corr.  Agneti^  B;  Agn\  A.  *  Corr.  catnptane,  A,  B.

'^  Becord  of  county  ends.  «  Corr.  aliud,  A,  B.

5  Sic,  A;  omit  et.


MICHAELliAS,  A.D. 1225,  A.R 9—10.  521

Et  predicti  iiij.  milites  pro  comitatu  hoc  precise  defen-  [sa&i
dunt  et  dicunt  quod  recordum  predictum*,  et  per  defaltam
Johannis  sicut  predictum  est  eta,  et  offerunt  probare  etc.  uel
defendere  etc.  Et  quia  comitatus  recordatur  quod  per  defal-
tam  johannis  et  Abbatis  factum  fuit  iudicium  et  non  per
defaltam  campionis,  et  Abbas  nichil  aliud  ostendit  nisi  quod
simpliciter  hoc  defendit,  CJonsideratum  est  quod  Abbas  non
potest  hoc  dedicere  et  ideo  Abbas  in  nusericordia  et  comita-
tus  inde  quietus  etc.
73.  ■  Jurata  uenit  recognitura  de  consensu  parcium  si  Kober-  Norf.
tus  de  BoBCO  quondam  uir  Matillidis  die  quo  eam  desponsauit
tenuit  zL  acr.  terre  cum  pert.  in  Sturstona  in  feodo  uel  non,  •
unde  contendo  est  inter  Badulfum  de  Bray  et  Aliciam
uxorem  eius  querentes  et  predictam  Matillidem  de  Bosco  de
qua  predictus  Badulfus  et  Alicia  questi  fuerunt  quod  MatilUs
iniuste  occupauerat  terram  illam  eo  quod  Willehnus  de  Bosco
auimculus  predicti  Koberti  tunc  tenuit  illas  xl.  acr.  terre  in
feodo  et  non  Robertus,  sicut  prius  in  recordo  de  uno  mense
post  festum  S.  Hillarii,  quia  Radulfus  et  Alicia  questi  fiierunt
quod  occupauit  iniuste  terram  illam  occasione  dotis  quam
ipsa  recuperauit  uersus  eoa

Juratores  dicunt  quod  Robertus  de  Bosco  senex  tenuit
illas  xL  acr.  terre  cum  pert.  ut  ius  suum  et  inde  dotauit
Mabiliam  uxorem  eius,  et  habuit  de  ea  duos  filios  Gilibertum
et  Willelmum,  et  Gilibertus  post  mortem  Roberti  patris  sui
m  seisina  fiiit  de  hereditate  patris  sui,  et  totam  terram  de
Stertona  assignauit  Mabilie  matri  sue  in  dotem  suam,  et
Mabilia  tenuit  terram  illam  et  dedit  inde  Willelmo  suo  filio
predictas  xl.  acr.  terre  cum  pert.,et  postea  post  mortem  ipsius
Mabilie  tenuit  Willelmus  terram  illam  per  donum  matris  sue,
et  Gilibertus  firater  suus  hoc  bene  permisit  tota  uita  sua,  et
Gilibertus  habuit  unum  filium  Robertum  nomine  quondam
uirum  ipsius  Matillidis,  et  post  mortem  Giliberti  habuit  idem
Robertus  hereditatem  suam,  et  duxit  ipsam  Matillidem  in
uxorem,  et  bene  permisit  Willelmum  auunculum  suum
tenere  terram  illam  sicut  prius tenuit,  ita  quod  die  quo

^  Snpply  uerum  est,  B;  but  A  has  -  A.  m.  14;  B.  m.  12. See  above

not  theae  words.  Cascs  487,  %8.


622  HICHAEJLMAS,  A.D.  1225,  A.a 9—10.

Hobertus  eam  desponsauit  et  per  decem  amiois  postea  tenuit

I  Willelmus  illas  xl.  acr.  terre,  et  postea  cecidit  in  etatem  et

fuit  impotens  sui  et  tunc  posuit  se  in  custodiain  Boberd

I  nepotis  sui  cum  terra  ilia. Et  ideo  consideratum  est  quod

I  Matillis  nichil  capiat  per  hanc  iuratam,  et  quod  iniuste  occu-

pauit  terram  iliam,  et  quod  Radulfus  et  Alicia  habeant

seisinam  suam  quam  cito  idem  Badulfus  puigauerit  se  de

apello  unde  Ricardus  fiiius  Nigelli  eum  appellat  de  prodi-

cione  corporis  Dom.  Regis^  et  interim  remaneant  terre  ille  in

manu  Dom.  Regis. Postea  quietus  est  de  appello  illo  et  ideo

habeant  seisinam  etc.

1674.  'Robertus  de  Bosco  petit  uersus  MatilUdem  de  Bosco

^^^- quod  &ciat  ei  consuetudines  et  seruicia  que  ei  facere  debet

de  libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in  Sterstona^  unde

idem  Robertus  queritur  quod  defendit  ei  scutagium  de  Bede-

fordia'  desicut  ipsa  recuperauit  terram  illam  in  dotem  per

warentiam  eiusdem  RobertL

£t  Matillis  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  didt
quod  reuera  tenet  terram  illam  in  dotem»  set  non  per  wareD*
tiam  ipsius  Roberti,  quia  Robertus  uir  suus  terram  iUam
dedit  Willelmo  filio  suo  primogenito  qui  inde  fuit  seiBitus  et
obiit  seisitus  et  habuit  unam  filiam  Johannam  nomine,  qne
ut  ei  uidetur  debet  esse  waranta  sua,  et  Robertus  de  Boeco
pater  attomauit  eundem  Willelmum  ad  faciendum  seruicium
capitali  domino,  et  ipsa  postea  per  defectum  ipsius  Johanne  et
per  defectum  eiusdem  Roberti  fecit  seruicium  illud  et  per
districcionem  quam  Comes  Bigod  capitalis  dominus  ei  fecit

Et  Robertus  dicit  quod  Willelmus  nichil  inde  habuit  nisi
de  ballia  Roberti  patris  sui  ad  se  sustentandum  quamdiu  ei
placeret,  et  idem  Willelmus  semper  fecit  seruicium  suum
Roberto  patri  suo,  et  Robertus  obiit  seisitus  de  seruido  illo,
et  ideo  petit  seisinam  suam  de  eodem  seruicio  desicut  ipse
est  heres  predicti  Roberti  et  habet  hereditatem  bubsxl

1  To  this  appeal  Bracton  aUades  tenn.

on  f.  141;  but  the  names  of  the  '  A.  m.  14;  B.  m.  13  d. See  lasi

parties  are  sadly  distorted in  the  case  and  Cases  487,  968.

printed  book;  an  acconnt  of  it  wiU  *  Scntage for  the repzession  of

be  fonnd  in  Ann.  Monast.  toL  8,  p.  Fawkes  of  Bteant^.
U7 ;  the  record  is  on  the  rolls  for  this


MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.B. 9—10.  523

Et  Matillis  dicit  quod  non  aduocat  etindem  Bobertum  ad
warantum,  nec  de  eo  tenere  clamat,  immo  tenet  'fiiiam  Wil-
lelmi  primogeniti  filii  predicti  Roberti  ad  warantam,  et  petit
inde  iudicium  desicut  Robertus  cognoscit  quod  Willebnus
inde^  obiit  inde  seisitus*.  Et  quia  Matillis  deaduocat  eun-  .
dem  Itobertum  ad  warantum  et  idem  Robertus  cognoscit
quod  Willelmus  fi:uter  suus  primogenitus  obiit  inde  seisitus
et  habet  heredem  scil.  predictam  Johannam  que  est  heres
eiusdem  Willelmi,  et  quia  Hatillis  nichil  recuperauit  per
warentiam  ipsius  Roberti,  consideratum  est  quod  Matillis
teneat  se  ad  warentiam  predicte  Johanne  usque  ad  etatem
ipsius  Johanne,  et  quod  Robertus  interim  nichil  capiat  uersus
eam  de  illo  seruido  etc.  et  Robertus  sit  in  misericordia  pro
iniusta  exaccione  etc.  |
^5.  'Henricus  de  Braybroc  et  Cristina  uxor  eius  petunt  •^^^^
uersus  Radulfum  de  la  Bruera  unam  caruc.  terre  cum  pert.
in  Hulmo  ut  ius  eiusdem  Cristine,  unde  Elias  Foliot  ante*
cessor  eiusdem  Cristine  fuit  seisitus  in  dominico  etc.,  capiendo
inde  etc.,  et  de  Elya  etc.  descendit  ius  terre  illius  Roberto
fratri  8Uo,  et  de  Roberto  Ricardo  filio  suo,  et  de  Ricardo
Margarie  filie  sue,  et  de  Margaria  ipsi  Cristine  ut  filie  et
heredi  sue,  et  quod  ita  sit  offert  eta  per  corpus  cuiusdam
liberi  hominis  sui  Willelmi  filii  Rogeri  le  Champenays,  qui
hoc  offert  etc.  per  corpus  suum  sicut  de  uisu  et  precepto
Rogeri  patris  sui,  et  si  de  eo  etc.

Et  Radulfus  uenit  et  uocat  ad  warantum  inde  Gilibertum
de  Qaunt,  qui  uenit  per  attomatum  suum  per  summoni-
cionem  ei  factam  et  ei  warentizat  etc.

Et  Henricus  et  Cristiana  petunt  uersus  eum  per  eadem
uerba  que  prius  eta

Et  Oilibertus  per  attomatum  suum  uenit  et  defendit
eorum  ius  etc.  et  seisinam  Elie  et  totum  de  uerbo  in  uerbum
per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  Gaufiidi  le  Criur,  qui
hoc  offert  defendere  per  corpus  suum  sicut  curia  considera-
uerit.  .

Consideratum  est  quod  duellum  sit  inter  eos  etc. Dies

'  Om.  inde,  A,  B.  »  A.  m.  18;  B.  m.  15.

'  B  stops.


524  MICffAKLMAS,  A.D.  1225,  A.B.  9—10.

datus  est  etc.  et  tunc  ueniant  armatL Pro  tempore  legis
duellum  percussum  fuit  post  quindenam  Fasche,  et  Gaufridiis
uictus  est  et  ideo  Qiiibertus  in  misericordia,  et  fiat  escam-
bium  Badulfo  etc.  ad  ualenciam  etc.
1676.  ^Kobertus  de  Buterwico  petit  uersus  Kogerum  Abbatem

Ebor. ^Q  Witeby  centum  acras  terre  cum  pert  in  Hakene  ut  m
suum  per  breue  de  recto.

Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  habet  libertates  per  cartas

antecessorum  Dom.  Regis*  quod  placitet  ad  hostium  ecclesie

de  Wyteby  et  quod  omnia  placita  de  omnibus  tenuiis  suis

ibi  teneantur,  et  hac  libertate  semper  usus  est,  ita  quod  iusti-

ciarii  sepius  uenerunt  apud  Wyteby  pro  placitis  tenendis,  et

petit  libertatem  suam. Et  curia  hoc  idem  recordatur,  et  ideo

Bobertus  redeat  ad  curiam  de  Witeby  etc.

1677«  •Alicia  que  fuit  uxor  Johannis de  Horsendona  petit

^^ uersus  Henricum  de  Braybroke  terciam  partem  maneiii  de

De  dota Horsendona  ut  dotem  suam,  unde  predictus  Johannes  eandem

inde  dotauit  eta

Et  Henricus  uenit  et  defendit  quod  non  debet  mde
dotem  habere,  quia  predictus  Johannes  habuit  unam  uxorem
Emeburgam  nomine  que  uixit  cum  eo  sicut  cum  luro  suo  et
in  Hibemia  et  in  Anglia  per  xxv.  annos  et  eo  amplius,  et  in
uita  ipsius  Emeburge  dedit  ipse  Johannes  totam  tenam
illam  Roberto  de  Braybroc  patri  suo,  ita  quod  nunquam
post  mortem  Emeburge  terram  habuit  unde  ipsam  Aliciam
dotare  posset,  et  hoc  ofifert  etc.

£t  Alicia  dicit  quod  hoc  iniuste  dicit  quia  Emeburga  que
se  facit*  uxorem  Johannis  non  fuit  uxor  eius,  et  hoc  bene
patet  quia  ipsa  Alicia  peciit  ipsum  Johannem  in  uirum  in
curia  cristianitatis  apud  S.  Paulum  Londonie,  et  ibi  eam  per
sentenciam  disracionauit  et  in  presencia  Emeburge  et  hoc
oflfert  etc.

Et  Henricus  dicit  quod  Emeburga  semper  fuit  cum
eodem  Johanne  ut  cum  uiro  suo  et  obiit  ut  uxor  sua  et
nunquam  in  uita  sua  aliqua  mencio  fuit  de  ipsa  AIici&

I  A.  m.  18;  B.  m.  16.  »  A.  m.  20;  B.  m.  17.

*  CharterB  in  Monast  voL  1,  p.  ^  /ect(,  A,  B.

412—5.


MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.R. 9—10.  625

Et  Alicia  quesita  quando  desponsata  fuit,  et  ubi,  dicit
quod  eo  anno  quo  Dom.  Archiepiscopus  consecratus  fuit,  et
quod  hoc  fiiit  in  ecclesia  tali  etc,  et  nichil  ostendit  quod
eam^  recuperauit  in  uirum^  nec  scriptum  iudicum  nec  aliud
etc

Dies  datus  est  eis  de  audiendo  iudicio  suo  tali  etc.  ut
ipsa  tunc  ostendat  scriptum  uel  aliud  per  quod  sciri  possit  si
ipsam'  recuperauit  in  uirum  uel  non  etc.
678.  'Ricardus  de  Puteo  petit  uersus  Robertum  de  Puteo BtoiE

XXX.  acras  terre  cum  pert  in  Kugeleslegha  ut  ius  suum  etc.
unde  Kicardus  auunculus  suus  fuit  seisitus  in  dominico  suo
etc,  et  de  Ricardo  descendit  ius  terre  illius  Rogero  fratri  suo
eo  quod  Ricardus  obiit  sine  herede  de  se,  et  de  Rogero  huic
Ricardo  ut  filio  suo  et  heredi  suo  etc,  et  quod  ita  sit  etc

Et  Bobertus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam
predicti  Ricardi  et  totum  etc  per  corpus  suum  sicut  curia
considerauerit.

Et  Ricardus  dicit  quod  non  uidetur  ei  quod  per  duellum
se^  debeat  se  defendere,  quia  quidam  Willelmus  de  Puteo
habuit  tres  filios  Rogerum,  Ricardum  et  Reginaldum.  Et
Ricardus  qui  fuit  medius  adquisiuit  predictam  terram  et
obiit  sine  herede  de  se,  et  debuit  terra  reuerti  ad  Rogerum
primogenitum  fratrem  suum  et  patrem  ipsius  Ricardi.  Et
Reginaldus  postnatus  filius  fuit  pater  ipsius  Roberti  per
quem  Robertus  habet  ingressum.  Et  Ricardus  obiit  seisitus
de  terra  illa  et  ideo  ad  eum  debet  reuerti  ut  ad  filium  primo-
geniti  firatris  sui,  et  si  curia  considerauerit  quod  super  hoc
debeat  duellum  fieri,  offert  probare  seisinam  Ricardi  per
corpus  Johannis  filii  Nigelli  etc  qui  hoc  ofifert  etc  sicut  de
uisu  et  precepto  Nigelli  patris  sui  etc  |

Et  Robertus  uenit  et  cognoscit  parentelam,  set  dicit  quod [24«.]
nichil  clamat  hereditarie  per  Ricardum  auunculum  suum,  set
idem  Ricardus  reuera  terram  illam  dedit  Reginaldo  patri
suo*  et  attomiauit  eundem  Reginaldum  ad  faciendum  senii-
cium  suum  Dom.  Regi,  et  bene  defendit  quod  Ricardus  non

^  Sio,  A ;  eorr.  eui»,  6.  *  Om.  se,  A,  6.

'  Sic,  A;  oorr.  ipsum,  B.  >  Fatber  of  Bobert  the  tenant.

3  A.  m.  21 ;  6.  m.  19  d.


526  MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.R. 9—10.

obiit  seisitua,  et  quod  ita  sit  offert  disracionare  sicut  cuiia
considerauerit  per  corpus  suum  quod  predictus  Bicardns
terram  illam  dedit  Reginaldo  patri  suo,  uel  defendere  quod
Ricardus  non  obiit  seisitus  et  quod  idem  Ricardus  nuUum  ioa
babet.

Et  Bicardus  dicit  quod  Ricardus  auunculus  suus  obiit
inde  seisitus  et  quod  tale  est  ius  suum,  et  hoc  offert  etc.
sicut  prius,  et  offert  unam  marcam  pro  habenda  inquisicione
si  Ricardus  obiit  seisitus  uel  non  etc.  Et  ideo  fiat  iurata  etc
Yeniat  tali  die  ad  recognoscendum  si  predictus  Bicardns
auunculus  ipsius  Ricardi  fuit  seisitus  ut  de  feodo  de  terre
illa  cum  pert.  anno  et  die  quo  obiit  uel  non,  unde  pladtam
etc.

1679.  ^Walterus  Huse  attachiatus  fuit  ad  respondendum  Andree
stafford. Blundo  quaro  occasione  cuiusdam  assise  noue  disseisine  capte

coram  iusticiariis  ultimo  itinerantibus  in  comitatu  Salopie,
per  quam  assisam  recuperauit  xliij.  soL  redditus  per  annum
tantum  in  Coulegba  uersus  Hugonem  de  Neouilla  et  Johan-
nem  de  Mora,  exigit  de  hominibus  de  Coulegha  consaetu-
dines  et  alia  seruicia  quam  ipse  recuperauit  per  eandem
assisam  etc.

Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  nichil  occupauit  plos
quam  recuperauit,  quia  recuperauit  xliij.  soL  redditus  de
hominibus  predictis  qui  de  eo  tenuerunt  tenementa  suSt  et
preterea  recuperauit  dim.  uirg.  terre  et  unam  marcatam
redditus,  et  inde  ponit  se  super  recordum  etc

Et  curia  hoc  idem  recordatur.  Et  preterea  Andieas
cognoscit  quod  nunquam  aliquam  seisinam  inde  habuit  nisi
eo  tempore  quo  Walterus  inde  disseisitus  fuit  et  in  diBseisiiia
eiusdem  Walteri,  et  quod  Walterus  recuperauit  talem
seisinam  qualem  idem  Andreas  inde  habuit.  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  Walterus  eat  inde  quietus,  et  Andreas
in  misericordia  etc.

1680.  ^Philippus  de  Ardema  clericus  attachiatus  fuit  ad  res-
Ebor. pondendum  Johanni  filio  Roberti  quare  trahit  eum  in  plad-

tum  in  curia  cristianitatis  de  laico  feodo  ipsius  Johannis  in

Rabiria contra prohibicionem etc., unde idem  Johannes

1  A.  m.  21;  B.  m.  18d.  »  A.  m.  21d;  B.  m.  19.


KICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.R. 9 — 10.  527

queritur  quod  idem  Philippos  trahit  eom  in  placitum  de
boBco  de  Lee  et  de  mora  de  Wittona,  et  similiter  de  hoc
quod  ubi  ipse  Johannes  et  homines  sui  capiunt  uadia  homi-
Dum  ipsius  Philippi  pro  deterioracione  bladi  et  prati  et
aliorum  dampnorum,  de  illa  capcione  trahit  idem  Philippus
eum  in  placitum,  per  quod  deterioratus  est  etc.

Et  Philippus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  eidem  Johanni
de  aliquo  placito  respondere,  quia  ipse  excommunicatus  est,
et  inde  profert  litteras  Dom.  Archiepiscopi  Eboracensis  pa-
tentes  que  hoc  idem  testantur  etc.\  et  ideo  Philippus  non
uult  ei  respondere  nisi  curia  considerauerit.

£t  Johannes  dicit  quod  de  placito  coram  illis  iudicibus
non  queritur,  quia  de  decimis  fenorum  et  molendinorum  quas
ibi  exigebat  libenter  fiaciet  quod  de  iure  debebit,  set  de  laico
feodo  suo  predicto  et  preterea  de  quodam  hermitagio  et  de
decima  bestia  foreste  suo  eum  implacitauib  contra  prohibi-
cionem  coram  talibus  iudicibus^  et  inde  habet  sectam  etc,  et
bene  concedit  ei  et  ecclesie  sue  decimas  feni  et  molendino-
rum  et  de  pannagio.

Et  Philippus  hoc  totum  defendit  nisi  tantum  de  decima
bestia  quam  exigit  et unde  ecclesia sua  fuit  seisita,  et
dicit  quod  ipse  et  homines  sui  semper  habuerunt  pasturam
suam  per  totum  in  foresta,  et  idem  Johannes  et  homines  sui
eapiunt  homines  suos  et auferunt  ei  pasturam  suam et
communam  etc. Et  quia  nichil  ostendit'  per  citaciones  uel
alio  modo  quod  idem  Philipptis  aliquod  placitum  secutus
fuerit  in  curia  cristianitatis  de  aliquo  laico  feodo,  considera-
tum  est  quod  Philippus  eat  inde  quietus,  et  Johannes  in
misericordia,  et  prohibitum  est  Philippo  ne  sequatur  placitum
etc.
)1. ^Mandatum  fuit iusticiariis itinerantibus  in  comitatu ebsox.
Essexie  quod  caperent  magnam  assisam  inter  Thomam  de .
Wodefordia  petentem  et  Johannem  de  la  Hille  tenentem  de
una  uirg.  terre  et  dim.  cum  pert.  in  Wodefordia. Et  dicti

1  Lettera  redted  In  A,  6.  '  Br.  f.  410.

'  Treasnrer  and pemtentiazy  of  ^  A.  m.  21  a,  a small interpo-

York;  jndges  other  than  those  to  lated  membrane,  apparently  f rom  the

whom  the  aboye  mentioned  letters  county.
are  addreseed. A,  B.


528  MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.R, 9 — 10.

Johannes  et  Thomas  uenerunt  coram  iusticiariis  apud
Chehnerefordiam  et  optulerunt  se,  et  balliuus  Abbatis  de
Wautham  uenit  et  dicebat  utrumque  esse  uillanum  et
petentem  et  tenentem,  et  tenementum  illud  esse  uillenagium
Abbatis  et  ideo  non  debet  inde  assisa  procedere.  Quesitum
fuit  a  tenente  utrum  uillanus  esset  necne,  dicebat  quod  sic,
asserens  quod  dictum  tenementum  fuit  uillenagium  ipsius
Abbatis.

Et  Thomas  uenit^  quod  hoc  non  debet  ei  nocere,  quia
[246  h.]  cum  implacitasset  predictum  |  Johannem  in  curia  Dom.
Abbatis  per  breue  Dom.  Kegis  nulla  fiebat  mencio  per  ipsum
Abbatem  neque  per  ipsum  Johannem  quod  tenementum
illud  fuit  uillenagium  nec  quod  idem  Johannes  esset  uillanus,
set  quia  Abbas  defecit  ei  de  recto  in  curia  sua,  idem  Thomas
accessit  ad  comitatum  et  questus  fuit  in  comitatu  quod  Dom.
Abbas  defecit  ei  de  recto  in  curia  sua,  et  Abbas  $uper  hoc
summonitus  non  uenit,  et  in  tantum  processit  loquela  in
comitatu  quod  tenens  peciit  uisum  terre  et  habuit  Postea'
posuit  se  in  magnam  assisam  utrum  eorum  maius  ius  haberet
in  predicta  terra  sine  aliqua  calumpnia  ipsius  Abbatis  uel
ipsius  Johannis  de  aliquo  uillenagio.  Et  hoc  peciit  sibi
allocarL

Et  balliuus  Abbatis  uenit  et  totum  istud  defendit  prout
curia  Dom.  Regis  considerauerit.  Et  dicebat  quod  Abbate
nesciente,  et  curia  sua  ei  de  recto  non  deficiente,  deducta
fuit  loquela  illa  in  comitatum,  et  hoc  petit  sibi  aJIocarL  Et
propter  istud  dubium  datus  fuit  dies  partibus  apud  West-
monasterium  etc.  Et  quia  Abbas  permisit  Johannem  im-
placitari  in  curia  sua  primo  et  postea  in  comitatu  quousque
posuit  se  in  magnam  assisam  sine  clamio  quod  Abbas  ap-
poneret,  consideratum  est  quod  assisa  procedat.
1682.  "Hilda  filia  Rogeri  petit  uersus  Petrum  de  Crabbedena  et

Leira  Aliciam  uxorem  eius  custodiam  terre  et  heredis  Giliberti
filii  Rogeri  in  Haffordeby  que  ad  eam  pertinet  eo  quod
predictus  Gilibertus  tenuit  in  socagio,  et  eo  quod  ipsa  Hilda
propinquior  est  heredi  ipsius  Giliberti  ut  didt  etc.

1  Supply  et  dicit,  A.  ■  A.  m.  33;  B.  m.  20  d.

^  The  plea  of  Thomas  continues.


MICHAELMAS,  A.D. 1225, A.R. 9—10.  529

Et  Petrus  et  Alicia  ueniunt  et  dicunt  quod  non  debent  ei
inde  respondere  quia  terra  illa  data  fuit  Bogero  auo  predicti
heredis  et  patri  predicti  Giliberti,  et  si  heredes  ipsius  Gili-
berti*  mortui  essent,  predicta  Hilda  esset  heres  eiusdem
Giliberti,  et  ei  posset  terra  illa  descendere  ut  heredi  Giliberti,
et  ideo  petit'  iudicium  si  debeat  inde  ei  respondere.

Et  Hilda  cognoscit,  set  dicit  quod  Gilibertus  habet  tres
pueros  et  non  possunt  ita  de  facili  mori'.

Et  quia  ipsa  cognoscit  quod  est  soror  Giliberti,  et  terra
descendit  heredi  ex  parte  Giliberti,  consideratum  est  quod
ipsa  non  potest  custodiam  petere*.  Et  ideo  custodia  puer-
orum  et  terre  remaneat  Petro  et  Alicie  quousque  aliquis  ex
parte  matris  de  parentibus  custodiam  petat.  Et  Petrus
faciat  cartam  quod  inueniat  necessaria  pueris  secundum
quantitatem  terre  usque  ad  etatem  suam  uel  quousque
aliquis  per  parentes'^  ex  parte  matris  custodiam  petat,  et
hoc  mandatum  est  uicecomiti  etc.
13.  •Leticia  que  fiiit  uxor  Gaufridi  de  Wenhale  peciit  uersus Warr.

Thomam  de  Stokes  quem  Johanna  de  Stokes  et  tales'  etc.
uocauerunt  ad  warantum  et  qui  eis  warentizauit  etc.  tantam
terram etc.  cum  pert. et uersus Ricardum  Decanum  deDedot*.
OflFecherche tantam terram etc. ut  dotem suam etc. et
uersus  Bobertum  Molendinarium  tantam  terram  etc.

Et  Thomas,  Ricardus  et  Robertus  ueniunt  et  uocant  inde
ad  warantum  Gaufridum  filium  et  heredem  predicti  Gaufridi,
qui  presens  est  et  dicit  quod  nullam  terram  habet  de  here-
ditate  patris  sui,  set  uerum  uult  dicere.  Ricardus  de
Wlenhale  emit  de  Gaufrido  patre  suo  Ix.  acras  terre  cum
pert.  in  Wlenhale  et  illam  tenuit  per  v.  annos  et  postea  illam
terram  ei  dedit  in  maritagium  cum  filia  sua.

Et  Thomas  et  alii  cognoscunt  quod  reuera  Ricardus  emit

terram illam  ad  opus^  ipsius  Gaufridi  ut  ei  daret  filiam

snam.

1  Heir»  of  Qilberfs  body.  '  Bobert  Bon  of  Geryase,  Balph

'  Sic,  A.  8on  of  Saher,  Andrew  of  Stoke,  A.

>  Therefore  fhe  chance  of  Hilda  *  Notioe  this  pnrohase  by  one  to  the

inheriting  is  bat  small.  use  of  another,  seemingly  as  the  ma-

*  Br.  f .  S7  b.  chinery  of a marriage settlement
^  Sio,  A;  deparentibui,  B.  whereby  a  warranty  is  rendered  of

*  A.  m.  23d;  B.  m.  19 d.  no  effect.

M. III.  34


530  MICHAiXMAS,  A.D. 1223,  A.R. 9—10.

Et  quia  Thomas  et  alii  hoc  cognoscunt  et  quod  nichil
habet  de  hereditate  patris  sui,  consideratum  est  quod  Letida
recuperauit  seisinam  suam  de  omnibus  predictis  terdis
partibus,  et  alii  in  misericordia,  et  Gaufiidus  quietus  de
warantia  eta
1684.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

stAiford.  presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Erlegha,  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Thomas  de
Burgo  clamat  uersus  Magistrum  Willelmum  Decanum  et
Capitulum  Lichefeldie.

£t  Magister  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non
debet  inde  fieri,  quia  continetur  in  breui  quod  ecclesia  ilU
uacat,  et  non  uacat  quia  ipse  et  Capitulum  suum  sunt  inde
persona  et  in  possessione  illius  ecclesie,  et  ideo  non  uult  ad
hoc  breue  respondere.  Et  profert  cartam  Ade  de  Portu  et
Sibille  uxoris  eius  que  testatur  quod  dederunt  ei  aduoca-
cionem  illius  ecclesie  etc.  Pfofert  eciam  cartam  Episoopi
que  hoc  etc. Et  ideo  non  uult  ad  hoc  etc.

Et  Thomas  de  Burgo  uenit  et  dicit  quod  hoc  non  debet
ei  nocere,  quia  post  cartas  illas  fuit  Rex  H.  auus  etc  seisitus
de  aduocacione  illa  et  presentauit  cleiicum  suum,  et  post
eum  Bex  Johannes  presentauit  talem'  etc.  et  petit  seisinam
Dom.  Regis  sicut  ille  cui  Dom.  Rex  dedit  terram  illam
etc.  I
IM7.]  Et  Decanus  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere,  quia  de

seisina  Archidiaconi  etc.  qui  presentatus  fuit  per  Dom.  Regem
non  potest  idem  Thomas  assisam  petere  de  ultima  presenta-
cione,  quia  postquam  Archidiaconus  consecratus  fuit  in  Archi-
episcopum  presentauit  idem  Decanus  et  Capitulum  etc.
quendam  Philippum  de  Bray  qui  ad  presentacionem  eorum
fuit  admissus  sd  eandem  ecclesiam  et  obiit  persona  et  tenuit
ecclesiam  per  xiiij.  annos,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Thomas  dicit  quod  idem  Philippus  nunquam  fiiit  inde

persona  immo  firmarius  et  inde  ponit  se  super  assisam  et  ideo

procedat  assisa,  set  ponitur  in  respectum  usque  ad  talem  diem

pro  defectu  recognitorum  etc.

1  A.  m.  25;  B.  m.  28;  C.  m.  17.  now  U  Arahbubop  of  DDblin. A,

>  The  Archdeacon  of  Stafford  who B,  C.


mCHAELMAS,  A.D. 1225, A.R. 9 — 10.  531

^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis Ebor.
presentauit  etc.  ad  ecclesiam  de  Hethfeldia  que  uacat  etc.
cuius  aduocacionem  Adam  de  Nouo  Mercato  clamat  uersus
Willelmum  Comitem  Warenne  et  Priorem  de  Lewea

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,
quia  aduocacio  illius  ecclesie  ad  eum  spectat,  et  profert
cartam  Willelmi  Comitis  Warenne  senis  que  dat  eis  plures
ecclesias  inter  quas'  etc.  Profert  eciam  cartas"  Regum,  Com'
Warenne  et  Archiepiscoporum  donum  illud  eonfirmantes.
Profert  eciam  cartam  cuiusdam  Mabilie  de  Tylle  etc,  que
etc.,  unde  idem  Prior  dicit  quod  predicta  Mabilia  fiiit  auia
ipsius  Ade,  et  ipse  est  heres  eius  et  ideo  debet  donum  illud
ei  warentizare  si  ab  aliis  implacitaretur  etc.

Et  Adam  dicit  quod  carte  Comitum  non  debent  ei  nocere,
quia  in  nuUa  nominatur  ecclesia  de  Hethfeldia  nec  ecclesia
illa  pertinet  ad  ecclesiam  de  Cuningeburgo\  De  Mabilia
dicit  quod  carta  sua  non  debet  ei  nocere  quia  si  illa  facta  fuit
hoc  fecit  tempore  Odonis  de  Tylli  uiri  sui  dum  fuit  sub  uirga,
et  ipsi  Odo  et  Mabilia  per  xx.  annos  ante  obitum  eorum
dederunt  manerium  de  Hethfeldia  cum  omnibus  pert.  suis
Henrico  de  Nouo  Mercato  patri  suo  in  maritagium  cum  filia
eorum,  et  in  eodem  statu  quo  illam  terram  tenuerunt  cum
aduocacione  ecclesie  dederunt  illam  Henrico  in  maritagium,
et  inde  petit  assisam.

Et  Prior  dicit  quod  Mabilia  nunquam  fuit  in  seisina  de
aduocacione  illa  ita  quod  presentaret  clericum,  set  ante
donum  illud  et  post  donum  illud  fuit  Prior  et  domus  de
Lewes  in  seisina  de  aduocacione  illa  per  donum  antecessorum
Comitis  Warrenne,  et  inde  uocat  Comitem  Warenne  ad
warantiim.

Et  Adam  dicit  quod  Comes  non  debet  esse  warantus  suus
quia  Comes  summonitus  est  per  idem  breue  et  alias  fecit
defaltam,  et  resummonitus  est,  et  preterea  idem  Comes  nun-

'  A.  m.  26  d;  B.  m.  21;  C.  m.  17.  tioning  the  ohnrch  of  Hatfield;  sIbo

'  Supply  nominat  ecclesiam  de  Cu-  of  Arohbishop  Walter  and  King  Henry

ningeburgo^  A.  II. A. See  Monast.  yol.  5,  p.  12.
s  Chartera  of  a  seoond  Ti^llliam  of ^  Hatfield  liee  a  few  miles  north-

Warenne,  Hamelin  of  Warenne,  iRa-  west  of  Conisborough.

bella  of  Warenne;  the  aecond  men-

34—2


582  MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.R. 9—10.

quam  fuit  in  seisina  de  illa  aduocacione,  nec  Prior  est  inde
persona^  in  seisina,  et  ideo  non  debet  Comes  expectari,  qiiia
ipse  Adam  est  inde  seisitus,  et  de  seisina  sua  petit  assisam.

Et  quia  Prior  cognoscit  quod  Mabilia  non  fuit  in  seisina
de  illa  aduocacione  et  clamat  aduocacionem  ex  dono  ante-
cessorum  Comitis  Warenne  et  predictus  Adam  tulit  assisam
tam  super  Comitem  quam  super  Priorem,  et  Comes  bis  fecit
defaltam,  et  preterea  idem  Adam  dicit  quod  antecessor  suus
presentauit  Hugonem  qui  ultimo  obiit  persona,  consideratum
est  quod  assisa  procedat.

Juratores  dicunt  quod  Willelmus  filius  Ranene  antecessor
predicti  Ade  presentauit  Hugonem  de  Hethfeldia  qui  ultimo
etc.  Et  quesiti  quomodo  Adam  sit  heres  ipsius  Willelmi,
dicunt  quod  Willelmus  habuit  unam  filiam  Mabiliam  pre*
dictam,  et  Mabilia  habuit  unam  filiam  Dionisiam  nomine,  et
Dionisia  fuit  mater  Ade,  unde  dicunt  quod  Willelmus  fuit
auus  Dionisie  matris  Ade,  et  Willelmus  dedit  terram  illam
in  maritagium  cum  ipsa  Mabilia  Odoni  uiro  suo,  et  ipsi  Odo
et  Mabilia  eandem  terram  dederunt  in  maritagium  cum  ipsa
Dionisia  Henrico  de  Nouo  Mercato.  Et  dicunt  quod  Mabilia
per  longura  tempus  maritata  fuit  ante  mortem  Willelmi
predicti,  et  Henricus  et  Dionisia  fuerunt  in  seisina  de  eadem
terra  cum  pert.  bene  per  xx.  annos  in  uita  Odonis  et  Mabilie.
£t  ideo  consideratum  est  quod  Adam  recuperauit  seisinam
suam  de  aduocacione  illa,  et  Prior  et  Comes  in  misericordia
etc."
1686.  'Eadem  assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore

Ebor.  pacis  presentauit  etc.  ad  ecclesiam  de  HerthuIIe  que  uacat
etc.  cuius  aduocacionem  idem  Adam^  clamat  uersus  Hubertum
de  Burgo,  WillelmumComitemWarenne  et  predictumPriorem*.
Et  Comes  non  uenit  et  fuit  resummonitus  etc.  et  ideo  uersus
eum  capiatur  assisa  per  defaltam.

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,
quia  Elias  de  Boeseuilla  qui  ultimo  presentauit  clericum  ad
eandem  ecclesiam  post  presentacionem  illam  dedit  domui  sue

. 1  Om.  personay  A,  B.  "  A.  m.  25  d;  C.  m.  17.

3  Bracton,  f.  64  b,  oites  tbis  cftse,  *  See  last  case.

and  f.  246  b,  discusses  it  at  lcngth.


MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A-R. 9—10,  533

aduocacionem  illius  ecclesie  et  profert  cartam  etc.  |  et  ideo iMib.]
dicit  quod  idem  Adam  debet  donum  illud  warentizare  etc.

Et  super  hoc  uenit  Hubertus  et  cognoscit  quod  Elias
presentauit  clericum  qui  ultimo  obiit,  set  idem  Elias  post
presentacionem  illam  dedit  manerium  illud  cum  omnibus
pert.  suis  Reginaldo  de  Warenna  qui  per  donum  illud  tenuit
tota  uita  sua,  et  post  eum  Willelmus  de  Warenna  filius
Reginaldi  tenuit  tota  uita  sua,  et  post  eum  Beatricia  filia
Willelmi  que  fuit  uxor  eiusdem  Huberti  et  de  qua  habet
prolem  racione  cuius  ipse  clamat  illam  aduocacionem  ut  ille
qui  per  legem  terre  tenet  terram  illam  tota  uita  sua  etc.

Et  Adam  cognoscit  quod  Elias  reuera  presentauit  clericum
qui  ultimo  obiit  persona,  set  Reginaldus  non  habuit  terram
illam  nisi  ad  firmam  et  inde  petit  assisam  suam  etc.

Et  snper  hoc  uenit  Prior  et  dicit  quod  Hubertus  nichil
clamare  potest  in  illa  aduocacione,  quia  placitum  fuit  in
curia  Dom.  Regis  Ricardi  de  eadem  aduocacione  inter  Priorem
de  Lewes  et  predictum  Willelmum  de  Warenna  per  cyro-
graphum  quod  profert,  et  quod  testatur  quod  idem  Willelmus
qoietam  clamauit  aduocacionem  illam  de  se  et  heredibus  suis
Priori  et  conuentui  in  perpetuum,  et  ideo  Hubertus  nichil
clamare  potest.

Et  Adam  dicit  quod  cyrographum  illud  non  debet  ei  nocere
quin  habeat  seisinam  suam  etc.

Et  quia  Adam  cognoscit  quod  Reginaldus  obiit  seisitus
de  terra  illa  sd  quam  aduocacio  pertinet,  et  post  eum  Willel-
mus  de  Warenna  filius  suus  similiter,  et  post  eum  Beatricia,
consideratum  est  quod  Adam  nichil  clamare  potest  in  illa
aduocacione  quousque  terram  recuperauerit,  et  sit  in  miseri-
cordia  pro  iniusta  exaccione.

Postea  quia  finis  factus  est  in  curia  Dom.  Regis  quem
idem  Hubertus  cognoscit  et  Willelmus  Ardulph*  nullam
cartam  ostendit  contra  finem  illum,  consideratum  est  quod
Prior  recuperauit  seisinam  suam  et  alii  in  misericordia.  Et
Prior  habeat  breue  ad  Archiepiscopum  Eboracensem,  quod
propter  reclamaciones  ipsorum  Comitis,  Huberti  uel  Ade  non
omittat  etc.
»  Corr.  Bardulph. Heir  of  Beatricia. Dug.  Bar.  vol.  1,  p.  83,  681,  6U9.


534  MICHAELMAS,  A.D. 1225,  AJU 9—10.

1687.  *Willelmu3  Blundus  petit  uersus  Bogerum  Gernun  quod

^'"*"  faciat  ei  consuetudines  etc.  que  ei  £Acere  debet  de  libero  etc
in  Lauintona,  unde  idem  Willelmus  dicit  quod  tenet  de  eo
feodum  j.  militis  et  petit  quod  £aciat  ei  homagium  etcL  et
releuium  de  morte  uxoris  sue  cuius  hereditas  terra  illa  fuit,
et  quod  reddat  ei  scutagium  de  Mungumeiyet  de  Bedefordia
et  Byham',  quia  omnes  antecessores  sui  semper  fuerunt  seisiti
de  feodo  illo  et  seruicio  etc.  usque  ad  tempus  guerre,  et  post
guerram  fuit  ipse  Willelmus  in  seisina  de  primo  scutagio*
quod  datum  fuit  tempore  H.  Begis  qui  nunc  est,  et  hoc  offert
etc.  per  corpus  cuiusdam*  etc.

Et  Bogerus  uenit  et  defendit  quod  nichil  tenet  de  eo  nec
umquam  tenuit,  immo  tenet  de  Willelmo  Bruwere  ut  tenam
illam  quam  habuit  cum  uxore  eius  que  obiit  et  cuius  beredes
sunt  infra  etatem,  quia  Willelmus  de  Egewrthe  quondam  uir
uxoris  sue  obiit  in  guerra,  et  ipso  raortuo  Willelmus  Briweie
cepit  terram  illam  in  manum  suam  et  dedit  ei  maritagium
uxoris  sue,  et  inde  uocat  eum  ad  warantum  quia  fecit  ei
homagium  suum.

Et  Willelmus  dicit  quod  non  debet  inde  warautum  habere.
quia  idem  Bogerus  per  manum  suam  reddidit  predicto'
GauMdo  seruienti  suo  scutagium  duarum  marcarum  ad
hostium  ecclesie  de  Chirchesint  primo  anno  post  guerram
finitam,  et  quod  idem  Bogerus  nequiter  et  in  felonia  defendit
ei  seruicium  suum  et  ad  exheredacionem  suam  fecit  alii
homagium  de  feodo  suo  offert  disracionare  uersus  eum  per
corpus"  etc.  qui  hoc  offert  etc.  sicut  ille  qui  etc.  illos  denarios
recepit,  uel  per  corpus  talis'  qui  hoc  idem  uidit  sicut  coiia
eta

£t  Bogerus  hoc  defendit  et  dicit  quod  reuera  Bobertus
Creuequeor  tunc  uicecomes  distrinzit  eum  per  aueria  sua  pro
illo  scutagio  per  preceptum  Dom.  Begis,  ita  quod  uiceoomes
ille  uendidit  aueria  sua,  et  nescit  si  reddidit  eidem  Willelmo
denarios  illos,  set  bene  scit  quod  postea  eosdem  denarios

1  A.  m.  26;  B.  m.  2.3  d.  *  OaufHdi,  A.

^  Scutages  for  Welsb  war,  for  Bup- «  The  «hampion  named  abova
pret»sion  of  Fawkes  of  Breant^,  and  *  eiutdem  Gaufridi^  A. Here  B

BuppreBsion  of  William  of  Albemarle.  stops.

^  ScutaRe  of  1218.  ^  Martini  Giklafre,  A.


MICHAELMAS,  A.D. 1225,  JLR.  9—10.  636

reddidit  Willelmo  Briwere  et  inde  uocat  eum  ad  waran-
tum  etc  £t  ideo  habeat  eum  ad  warantum  etc.  tali  die
eta

'Hemicus  de  Oilly  petit  uersus  Willelmum  Basset  feodum  oxon.
dim.  militis  cum  pert.  in  Hispedena  ut  ius  et  hereditatem
suam  eta,  quia  quedam  Matillis  dc  Oylli  illud  feodum  tenuit
tempore  H.  Regis  patris  Imperatricis,  capiendo  inde  expleta
etc.,  et  de  ipsa  Matillide  debuit  predictum  feodum  descendere
cuidam  Roberto  de  Oylli  sicut  propinquiori  heredi  suo  eo
quod  nuUum  heredem  habuit  de  corpore  suo  et  de  ipso
Roberto  Henrico  de  Oylli  patri  istius  Henrici,  et  de  ipso
Henrico  isti  Henrico  eta,  et  hac  racione  petit  ipse  predictum
feodum  etc.  et  hoc  oflFert  etc.  |

£t  Willelmus  Basset  uenit  et  defendit  ius  suum  et  dicit  i^]
quod  Briennius  filius  Comitis  predictum  feodum  dim.  militiB
dedit  cuidam  Osemundo  Basset  auo  istius  Willelmi  Basset,
qui  ipsum  feodum  tenuit,  et  de  ipso  Osemundo  descendebat
ius  illius  feodi  dim.  militis  Johanni  Basset  patri  istius
Willelmi  Basset  qui  ipsum  feodum  tenuit  eta,  et  de  ipso
Johanne  Basset  descendit  ius  ipsius  feodi  isti  Willelmo
Basset  sicut  filio  et  heredi  suo,  et  inde  profert  cartam  ipeius
Brienni  filii  Comitis  que  hoc  testatur.  Profert  eciam  con-
firmacionem  'Regum  H.  aui  eta  et  Begis  Johannis'  que
testatur  eta,  et  hac  racione  uidetur  ei  quod  non  debet  ei
respondere,  et  si  hoc  non  sufficit,  dicet  aliud.

£t  Henricus  uenit  et  dicit  quod  carta  illa  et  con*
firmadones  Begum  non  debent  ei  nocere,  quia  predictus
Briennus  filius  Comitis  ipsum  feodum  dim  militis  dare  non
potuit,  quia  ipse  nunquam  feodum  illud  tenuit  nisi  per
Matillidem  de  Oylli  que  fuit  uxor  sua  et  cuius  hereditas
ipsum  feodum  erat,  et  petit  consideracionem  curie  utrum
ipsum  donum  stabile  debeat  esse  nec  ne.  £t  profert  cartam
H.  Begis  patris  Imperatricis  in  qua  continetur  quod  ipse
concedit  conuencionem  factam  inter  Matillidem  de  Oylli
uxorem  Brienni  filii  Comitis  et Robertum de Oylli  de

^  A.  m.  29.  Thig  is  recited  and  there  folIowB  a

*"'  RegU  Henrici  aui  teil.  Dom, confirmation  by  John. A.
Itfgit  Henrici  filii  Regi$  Jofiannit.


536  MICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.R. 9 — 10.

calumpnia  quam  erga  eum  habuit  de  terra  Roberti  de  Oylli
in  Ispedena  etc.  in  seruicio  militum  scil.  talium^  etc.  sciL
quod  si  predicta  Matillis  obierit  sine  herede  predicta  terra  et
seruicium  militum  ad  Bobertum  de  OvUi  uel  ad  heredes  suos
redibit.  Et  desicut  ipsa  Matillis  nullum  heredem  habuit  de
predicto  Brienno  petit  illud  feodum  ad  se  reuerti  sicut  debuit
reuertisse  Roberto  de  Oylli  auo  suo  etc.  Et  Willehnus
quesitus  si  ipse  Briennus  aliquod  ius  habuisset  in  feodo  illo
dim.  militis  donando  nisi  per  Matillidem  de  Ojlli  uxorem
suam  cuius  hereditas  ipsum  feodum  erat,  dicit  quod  bene
credit  quod  non.

Postea  Willelmus  quesitus  si  quid  aliud  uellet  dicere,
dicit  quod  desicut  ipse  inde  habet  confirmacionem  Begum
Henrici  et  Johannis  inde  uocat  ad  warantum  Dohl  Begem
etc.

Et  quia  conuencio  predicta  quam  predictus  Heniicus
profert  facta  fuit  ante  diem  et  annum  quo  Rex  H.  senex
obiit^,  et  conuencio  illa  nunquam  assecuta  fuit,  et  preterea
carte  B.egum  H.  aui  etc.  et  Johannis  etc.  precise  confirmant
eidem  Willelmo  et  antecessoribus  suis  predictam  tenam,
consideratum  est  quod  Henricus  nullum  clamium  habere
potest  in  terra  illa,  et  ideo  Willelmus  inde  quietus  et  Hen-
ricus  in  misericordia  etc.
]  689.  Gilibertus  de  Hastingel'  petit  uersus  Willelmum  de  Sowy

sutht. ^jiu^  hidam  terre  cum  pert.  in  Bera  ut  ius  suum,  unde  ante-
cessores  sui  fuerunt  seisiti  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum  P.
Episcopum  Wintoniensem'  qui  per  summonicionem  uenit
per  attomatum  suum  et  dicit  quod  non  debet  ei  terram  illam
warentizare,  quia  continetur  in  breui  quod  warentizet  ei
terram  illam  quam  tenet  de  eodem  Episcopo  et  ipse  Willel-
mus  nullam  terram  tenet  de  eo,  et  preterea  ipse  Epiaoopus
contulit  eidem  Willelmo  ecclesiam  de  Hentona  et  in  tena  de
Bera  et  in  omnibus  aliis  pertinenciis  suis  sicut  clerioo  et
persone,  et  ideo  non  uult  ei  warentizare  nisi  curia  consider-
auerit.

^  Balph  and  Gilbert  Basset. A.  is  the  period  of  limitation.

=»  The  day  of  the  dcath  of  Heniy  l.  »  Peter  des  Bochcs.


HICHAELMAS,  A.D. 1225,  A.B. 9—10.  537

£t  Willelmus  profert  cartam  EpLscopi  Oodefridi^  que
testatur  quod  ipse  ad  resignacionem  Gaufridi  de  Sowy  clerici
conceasit  et  dedit  Willelmo  de  Sowy  clerico  ecclesiam  de
Hentona  cum  terra  de  Bera  etc.

Et  Episcopus  per  attomatum  suum  petit  iudicium  si
debeat  de  warentia  respondere,  et  si  debeat,  dicet  aliud.

Et  Willelmus  uenit  postea  et  ponit  se  in  magnam  assisam
Dom.  Regis,  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse  et  ecclesia
sua  maius  ius  habeant,  an  predictus  Qilibertus.

Et  Gilibertus  petit  iudicium  si  assisa  debeat  inde  fieri
super  hoc  quod  uocauit  warantum  et  warantus  suus  ei
defefcit.

Et  quia  Episcopus  dedit  ei  ecclesiam  illam  ut  Episcopus
et  aduocatus  et  non  feo£Fauit  eum,  consideratum  est  quod
Epificopus  non  tenetur  ei  warentizare,  et  quia  Willebnus
uocauit  warantum  et  non  habet  eum,  consideratum  est  quod
Gilibertus  recuperauit  seisinam  suam,  et  Willelmus  in  miseri-
cordia  etc.
90.  'Thomas  filius  Gaufi-idi  attachiatus  fuit  ad  respondendum  wwr.
Geue  uidue  quare  non  tenet  ei  finem  factum  coram  iusticiariis
apud  Westmonasterium  inter  predictum  Gaufiidum  patrem
predicti  Thome  cuius  heres  etc.  et  ipsam  Geuam  de  sex  sol.
redditus  cum  pert.  in  Couentria  unde  cirographum  etc.  et
unde  eadem  Geua  queritur  quod  contra  finem  illum  detinet
ei  idem  Thomas  redditum  illum  etc,  |  et  offert  tantum'  etc.  [248  b.]
per  sic  quod  pes  cirographi  queratur,  quia  dicit  quod  Swanus
uir  suus  reddidit  et  uendidit  eidem  Thome  suam  partem*
cirographi  cum  eo  redditu  etc.

Et  Thomas  uenit  et  defendit  finem  et  cirographum  et
uocat  inde  ad  warantum  Adam  de  Couintria  et  Mabiliam
uxorem  eius  etc.

Et  pes  quesitus  est  et  inuentus  et  testatur  quod  predictus
Gaufiridus  et  heredes  sui  teneant  unum  mesuagium  cum  pert.  in
Couintria  de  ipsa  Geua  tota  uita  ipsius  Geue  reddendo  eidem
Geue  tota  uita  sua  sex  sol.  nomine  dotis.  Et  ideo  consideratum

1  Godfrey  Lncy,  1189—1204.  <  Parts  of  the  indentnre  are  de-

^  A.  m.  32;  B.  m.  25;  C.  m.  10  d. livered  to  tbe  partieH;  the  foot  re-
'  Half  mark,  A.  mains  with  the  court.


538  HILART,  A.D.  1226,  A.& 10.

est  quod  eadem  Qeua  recuperauit  seisinam  suam  de  redditu
illo,  et  Thomas  in  misericordia.
1691.  ^  Willelmus  de  la  Mare  et  alii  tales  etc.  xij.  liberi  homines

Hertford.  ^q  hundredo  de  Odesle  summoniti  ad  certificandum  iustici-
corona.  arios  do  quo  retto  ipsi  indictauerunt  Henricum  Rumbalde
coram  Simone  de  Hales  et  sociis  suis,  ueniunt  et  dicunt  quod
nichil  sciunt  de  eo  nisi  per  uillatas  que  dixenint  quod  male
credebant  eum  de  morte  cuiusdam  hominis  ocdsi  ad  cracem
Eoys'.  Et  curia  recoidatur  quod  homo  ille  ocdsus  fuit  ante
aliud  iter  iustidariorum,  et  quod  ad  illud  iter  de  omnibus
placitis  non  fuit  indictatus  de  aliqua  morte,  nusi  de  latrocinio,
unde  postea  uenit  coram  M.  de  Patteshulla  et  sociis  sxh&  et
inuenit  plegios  standi  inde  recto.  Et  predicti  iuratores  nidiil
sciunt  de  eo,  et  ideo  omnes  in  misericordia,  quia  coram  pre*
dicto  Simone  de  Hales  eum  indictauerunt  de  morte  de  qoa
nichil  sciunt  et  quam  mortem  prius  esse  celauerunt.  Et  ideo
Henricus  quietus  de  morte  illa,  et  sit  sub  plegio  de  latrocinio
sicut  prius  fuit  etc*


DE  TERMINO  S.  HILLARII  ANNO  REGIS  HEN-
RICI  FILII  REGIS  JOHANNIS  DECIMOl

1692.  RobertuB  Plantefolie  probator  cognoscens  se  esse  latronem

coronfc  appellat  Henricum  de  Staffordia  quod  ipsi  ubi  hospitati
fuerunt  apud  S.  Edmundum  fiirati  fuerunt  pannos,  unde
idem  Henricus  habuit  ad  partem  suam  v.  sol.  Et  Henricus
uenit  et  defendit  totum  etc.  et  quod  nunquam  fuit  socius
8UU8.  Et  Robertus  dicit  quod  fuit  socius  suus  fere  per
duos  annos.  Et  prius  dizit  quod  nunquam  fecit  latrocinium
msi  post  festum  S.  Jacobi  illius  anni  proximo  elapsL  Et
quia  nichil  certum  dicit  nec  ostendit  quid  furati  fuerint,
consideratum  est  quod  appellum  factum  nullum  est,  et
ideo  suspendatur.  Et  Henricus  remittitur  gaole  ut  plenias
inquiratur  de  eo  etc.

1  A.  m.  82.  '  For  thiB  term  BsConun  B«ge

3  Bracton,  f.  116  b,  141,  twice  dtes BoU,  No.  34.
this  case.


HILABT,  A.D. 1226,  A.S.  10.  539

693. *Willelmus  le  Veiir  petit  uersus  Warinum  de  Bassinge- cantebr.
burnia  quod  reddat  ei  xij.  mara  quas  ei  debet  etc.  de  debito
Weymeri  patris  sui  cuius  heres  eta,  unde  idem  Willelmus
dicit  quod  idem  Weymerus  cepit  de  eo  pannos  ad  ualenciam
1.  maicarum,  et  inde  producit  sectam  que  hoc  testatur  etc.

£t  Warinus  uenit  et  dicit  et  defendit  etc.,  et  petit  quod
secta  Willelmi  audiatur.  Et  audita  est  secta  sua,  et  recog-
nitum  est  per  sectam  suam  quod  nichil  iude  sciunt  set
diuersi  sunt  in  omnibus  rebus*,  et  non  habet  talliam  nec
cartam  nec  aliud  ostendit.  Et  ideo  consideratum  est
quod  Warinus  eat  inde  quietua  et  WUlelmus  in  miseri-
cordia.
B94.  'Thomas  filius  Stephani  petit  uersus  Badulfum  filium  ebmx.
Stephani  Ix.  acras  terre  cum  pert.  in  Berkinges  et  uersus
Custodem  Leprosorum  de  lllefordia  x.  acrl  terre  eta  in
eadem  uilla  ut  ius  suum,  unde  Stephanus  frater  suus  fuit
seisitus  ut  de  feodo  et  iure  etc,  et  de  Stephano  quia  obiit
sine  herede  de  corpore  suo  descendit  ius  terre  illius  ipsi
Thome  ut  firatri  et  heredi  suo  et  hoc  offert  etc.

Et  Custos  per  attomatum  suum  uenit  et  uocat  inde  ad
warantum  predictum  Badulfum,  qui  ei  warentizat  et  de  tota
terra  defendit  ius  ipsius  Thome  et  seisinam  Stephani  fratris
ipsius  Thome,  et  ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Begis  |  et  [Stf.]
petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeat
tenendi  terram  illam  in  dominico  an  idem  Thomas  tenendi
de  eo.

Et Thomas  dicit  quod  Stephanus  frater suus tenuit
terram  illam  ut  illam  quam  Stephanus  pater  suus  ei  dedit
de  perquisito  suo  tenendam  de  eodem  Stephano  et  heredibus
suis,  et  quia  idem  Badulfiis  est  heres  Stephani  patris  eorum ,
non  potest  esse  inde  dominus  et  heres.

Et  Badulfiis  dicit  quod  Stephanus  pater  eorum  obiit
seisitus  de  terra  illa  ut  de  feodo  et  quod  Stephanus  firater
eorum  nunquam  seisinam  inde  habuit,  et  inde  ponit  se
in  magnam  assisam  uel  aliam  iuratam  sicut  curia  considera*
uerit  etc.

1  B.  m.  1  d.  »  B.  m.  4.

'  No  further  particulan  in  B.


540  HILAAY,  A.D.  1226,  A.R. 10.

Post  uenit  Thomas  et  ofFert  tantum*  etc  pro  habenda
inquisicione  si  Stephanus  frater  suus  die  quo  Stephanus
pater  eorum  obiit  seisitus  fuit  de  terra  illa  ut  de  feodo
suo,  uel  si  Stephanus  pater  eorum  die  quo  obiit  fiiit  seisitus
de  terra  illa  ut  de  feodo  suo  etc.  Et  iurata  ueniat  tali
die  etc.

1695.  'Ricardus  le Gol optulit se uersus Rogerum de S.
Don. Edwardo et Leticiam uxorem eius  de pladto  medietatis

unius  uirg.  terre  cum  pert.  in  Pidele  quam  clamat  uereus
eo6  ut  ius  suum.

£t  Rogerus  et  Leticia  non  ueniunt,  set  Rogerus  essoniauit
se  de  malo  lecti  et  essonium  non  iacet'  quia  uocauerunt
Abbatem  de  Hida  ad  warantum  et  essoniauit  se  primo  de
malo  ueniendi  et  postea  comparuit.  Et  ideo  consideratum
est  quod  medietas  illa  capiatur  in  manum  Dom.  Regis  et  quod
ipsi  Rogerus  et  Leticia  summoneantur  quod  sint  tali  die  etc

Idem  Ricardus  petit  uersus  Walterum  Bugle  et  Mar-
geriam  uxorem  eius  dim.  uirg.  terre  cum  pert.  in  eadem
uilla  ut  ius  suum.  Et  Walterus  et  Margeria  simul  cum
predictis  Rogero  et  Leticia  uocauerunt  de  tota  terra  ad
warantum  predictum  Abbatem.  Qui  uenit  per  attomatum
suum  et  petit  quod  Walterus  ostendat  ei  cartam  suam  per
quam  ei  warentizare  deberet.  Et  Walterus  et  Margeria
dicunt  quod  Leticia  est  primogenita  soror  Margerie  et  habet
eorum  cartam.  Et  ideo  datus  est  dies  talis  etc  ut  tunc
sciatur  si  Rogerus  et  Leticia  sanare  possint  defaltam  illam
uel  non,  et  ut  tunc  respondeat  Abbas  de  warentia  ipsis
Waltero  et  Margerie  etc.  Idem  dies  datus  est  Abbati  per
attomatum  suum  etc.

1696.  *Willelmus Pictor attachiatus fuit ad  respondendum
Buck. Matillidi  que  fuit  uxor  Petri  filii  Gaufridi  quare  non  tenet

ei  finem  factum  etc.  inter  eos  de  uno  mesuagio  cum  pert
in  Wycumba  unde  cirographum  etc.  et  unde  ipsa  MatilliB
queritur  quod  idem  Willelmus  distringit  eam  ad  reddendum
ei  per  annum  contra  finem  illum  xj,  den.,  et  petit  quod  finis
teneatur.

1  Half  mark,  B.  >  Br.  f .  350.

»B.  m.  6d.  *B.  m.7d.


HILARY,  A.D. 1226,  A.R. 10.  541

Et  Willelmus  uenit  et  cognoscit  eirographum  et  finem,
set  dicit  quod  uidetur  ei  quod  ipsa  debet  reddere  ei  redditum
illum  et  nuUi  alii. £t  quia  nichil  continetur  in  c}irographo
de  aliquo  redditu,  immo  dicitur  quod  reddidit  ei  dotem  suam
precise,  et  ipse  non  est  heres  nec  warantus  suus  de  dote  sua,
consideratum  est  quod  Willelmus  inde  nichil  exigere  potest,
et  ideo  sine  die  eta
697. *Simon  filius  Willelmi  queritur  quod  ubi  ipse  fuit  cum MWd.
aueriis  domini  sui  Johannis  Walerande  in  campis  tali  die
etc  uenit  Henricus  Becunte  cum  Waltero  armigero  suo  et
aliis  et  in  pace  Dom.  Regis  assultauit  eum  et  de  una  hachia  coron*.
eum  ita  uerberauit  in  capite  quod  manchia  fregit  in  manu
sua  et  ita  quod  sanguis  exiuit  per  medium  os  et  per  naf  um
etc  et  in  roberia  abstulit  ei  idem  Walterus  tantum'  etc,
et  quod  hoc  fecerunt  nequiter  etc  oflFert  etc.

£t  Henricus  et  Walterus  ueniunt  etc.  et  dicunt  quod
idem  Simon  facit  hoc  apellum  per  odium  et  atyam  pro
contencionibus  que  fuerunt  inter  eum  et  Johannem  Wale-
rande  dominum  ipsius  Simonis,  et  quod  ita  sit  ponunt  se
super  patriam,  set  reuera  idem  Henricus  misit  seruientes
suos  ad  conducend'  aueria  sua  per  medium  campum  ne
dampnum  facerent  eidem  Johanni,  et  ibi  uenerunt  seruientes
eiusdem  Johannis  et  uerberauerunt  homines  suos  et  turpiter
tractauerunt,  unde  fecit  querimoniam  suam  in  comitatu  de
seruientibus  ipsius  Johannis,  et  quia  idem  Henricus  fecit
querelam  suam  uicecomiti,  fecit  ipse'  ipsum  Simonem  ap-
pellare  eum*.

Et  Simon  quesitus  quid  fecit  quando  ita  uerberatus  fuit
et  si  leuasset  utesium,  dicit  quod  non  potuit  eo  quod  fere
mortuus  fuit,  set  quarto  die  postea  fuit  ipse  portatus  coram
Dom.  Rege  ut  ille  de  cuius  morte  disparabatur.

Et  quia  Simon  cognoscit  quod  nuUam  sectam  fecit,  nec
aliquem  ictum  ostendit,  nec  mahemium  nec  aliud  per  quod
appellaf  iaceat,  consideratum  est  quod  appellum  nuUum
est  etc.  I

»  B.  m.  7  d.  *  Henry.

-  Money  and  other  things,  B.  *  Corr.  appellumy  B.

»  John,


542  HILARY,  A.D. 1226,  A.R. 10.

[S49b.]  ,  -r  .

1698  Jurata  uenit  ex  consensu  parcium  utrum  antecessores

wot  Willelmi  filii  et  heredis  Jordani  de  S.  Martino  cuius  heres
est  infra  etatem  et  in  custodia  Dom.  Regis  primo  fuerunt
feoffati  ab  ant^ecessoribus  Elye  uxoris  Willelmi  Lungespeje
Comitis  Sarisbiriensis  de  feodo  unius  militis  cum  pert  in
Chadewico,  uel  si  primo  fuerunt  feoffati  ab  eoclesia  AbbatiBse
de  Wiltona  de  feodo  unius  militis  cum  pert.  in  Hupetona,
quia  tam  predictus  Comes  quam  Abbatissa  de  Wiltona,
inter  quos  contencio  est  de  custodia  illa,  posuerunt  se  inde  in
iuratam  illam.

Et  Abbatissa  non  uenit,  set  attomatus  suus  uisus  fuit
per  tres  dies  in  banco  et  recessit  sine  licencia.  £t  ideo
capmtur  iurata  per  defaltam  ipsius  Abbatisse.

Juratores  dicunt  quod  quidam  Godefridus  de  S.  Martino
fuit  iuuenis  sine  terra  et  seruiuit  Edwardo  de  SarisbirLa',  et
idem  Edwardus  rogauit  Episcopum  Rogerum  Sarisbiriensem
qui  tunc  fuit'  quod  daret  predicto  Oodefrido  seruienti  suo
predictam  terram  de  Chadewico.  Et  Episcopus  respondit
ei  quod  terram  illam  noluit  ei  dare,  set  si  idem  Edwardus
uellet  inde  deuenire  homo  suus,  ei  libenter  terram  illam
daret.  Et  Edwardus  terram  illam  cepit  ex  doilo  eiusdem
Episcopi,  et  fecit  ei  homagium  suum,  et  tunc  terram  illam
dedit  Qodefrido  pro  homagio  suo,  et  de  ipso  Grodefrido
uenerunt  antecessores  predicti  WillelmL  Postea  uenit  que-
dam  Abbatissa  Matillis  et  feoffauit  Willelmum  uicecomitem
qui  fuit  nepos  suus  et  auunculus  predicti  Godefridi  de  pre-
dicta  terra  in  Uptona,  qui  tenuit  tota  uita  sua,  et  obiit  sine
herede  de  corpore  suo.  Et  ipso  defuncto  descendit  terra  illa
ipsi  Godefrido  ut  nepoti  et  heredi  suo,  qui  illam  tenuit
postea  simul  cum  alia.  Et  ideo  consideratum  est  quod
Comes  et  Ela  recuperauerunt  seisinam  suam  de  custodia
predicti  Willelmi  et  maritagio,  et  Abbatissa  in  miserioordia
etc,
1699.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis


Kent.


1  B.  m.  10. For pleadings see  *  1107—1189 ; Heniy  the  Fiisti

Caae  906. This  is  Fitz.  Garde,  150.  minister.

*  Great-great-ffrandfatherof  Gonnt-  *  B.  m.  9.
es8  Ela. Dug.  Bar.  toL  1,  p.  174.


HILARY, A.D. 1226,  A.R. 10.  548

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam
de  Eggestomia,  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Badulfos
Morin  clamat  uersus  Radulium  filium  Bemardi  et  S.  Archi-
episcopum  Cantuariensem*.  Et  Badulfus  uenit  per  attoma-
tum  et  bene  concessit  assisam.

Et  Dom.  Cantuariensis  uocat  ad  warantum  Priorissam  de
Harewode,  et  que  ei  warentizat,  et  dicit  quod  assisa  non
debet  inde  fieri,  quia  ipsa  et  moniales  sue  habent  ecclesiam
illam  ex  dono  Badulfi  Morin  patris  ipsius  Badulfi.  £t  inde
profert  cartam  ipsius  Badulfi  que  donum  illud  testatur.
Profert  eciam  litteras  patentes  ipsius  Badulfi  patiis  que
testantur  quod  presentauit  ipsi  Episcopo  predictas  moniales
ad  ecclesiam  illam.

Et  Radulfus  dicit  quod  carte  ille  non  debent  ei  nocere
nec  monialibus  ualere,  quia  post  cartas  illcus  presentauit
Radulfus  pater  suus  quemdam  Michaelem  clericum  qui  ad
presentacionem  suam  fuit  admissus,  et  preterea  ille  moniales
nunquam  aliquid  habuemnt  in  ecclesia  illa  per  cartas  illas
nisi  tantum  per  ipsum  Archiepiscopum  qui  auctoritate  con-
cilii  contulit  eis  nomine  pensionis  et  nomine  beneficii  tres
marcas  annuaa  Et  inde  profert  cartam  ipsius  Archiepiscopi
que  hoc  testatur.

£t  super  hoc  uenit  Badulfus  filius  Bemardi  et  dicit  quod
Thomas  filius  Bemardi  antecessor  suuspresentauit  predictum
Michaelem  ad  eandem  ecclesiam  postquam  dederat  Badulfo
Morin  patri  terram  de  Eggestomia,  et  inde  ponit  se  super
assisam.

Eit  Badulfus  Morin  dicit  quod  idem  Thomas  dedit  mane-
rium  predictum  cum  aduocacione  ecclesie  et  cum  omnibus
aliis  pert.  suis  Badulfo  Morin  patri  suo,  qui  eundem  Mi-
chaelem presentauit post  predictas cartas, et  inde petit


Et  ideo  consideratum  est  quod  assisa  procedat  et  ueniat
tali  die  ad  recognoscendum  si  Badulfus  Morin  pater  predicti
Badulfi  presentauit  personam  ad  predictam  ecclesiam  post-
quam  predicte  carte  facte  iuerunt  uel  non.

1  Stephen  Langton.  ^  Here  B  stops.


544  HILARY,  A.D. 1226, A.R. 10.

1700.  "Robertus  de  Harecurt  optulit  se  uersus  Hugonem  de
Le^c- Maxewico  de placito quod warentizet  ei  terciam  partem

uiginti  et  duarum  bouat.  terre  etc.  in  Frikewella»  quam
terciam  partem  Willelmus  de  Kartorpe  et  Alicia  uxor  eius
clamant  ut  dotem  ipsius  Alicie  uersus .  eundem  Robertum.
Et  super  hoc  cognoscit'  quod  non  habet  inde  nisi  custodiam
usque  ad  etatem  heredis  Johannis  de  Spixtona  quondam  uiri
eiusdem  Alicie,  et  bene  cognoscit  quod  uir  suus  obiit  iude
seisitus  et  quod  Hugo  est  capitalis  dominus  illius  feodi  et
quod  custodiam  illam  ei  warentizare  debet  usque  ad  etatem
heredis.

£t  quia  Bobertus  nichil  habet  nisi  custodiam  usque  ad
etatem  heredis,  nec  custodia  debet  auferre  dotem  uxoris,
consideratum  est  quod  Willelmus  et  Alicia  habeant  dotem
suam,  et  Bobertus  sequatur  uersus  Hugonem  si  uoluerit  et
Hugo  attachietur  eta*  |

1701.  *Magna  assisa  uenit  recognitura  per  Rogerum  Gulofreet
oxon. tales  etc.  utrum  Dionisia  que  fuit  uxor  Johannis  Pin  et  tales

etc'  tenentes  maius  ius  habeant  in  quater  uiginti  acr.  tene
etc.  cum  pert.  in  la  Mare  ad  tenendum  de  eodem*  Priore  an
Prior  de  Derherst  et  ecclesia  sua  de  Derherst  tenendi  in
dominico.  Et  sciendum  quod  talis'  non  uenit,  set  se  essoni-
auit,  set  propter  illud  essonium  non  remaneat  assisa  quin
capiatur,  eo  quod  tali  die  etc.  comparuit  idem  talis  cum
omnibus  participibus  suis  et  concesserunt  omnes  quod  siue
uenirent  ad  hunc  diem  siue  non  quod  hec  assisa  caperetnr,  et
ideo  in  absencia  eius  capta  est  etc.

Juratores  dicunt  quod  Prior  et  ecclesia  sua  maius  ius
habent  tenendi  terram  illam  in  dominico  quam  predicta
Dionisia  et  alii  etc  tenendi  de  eo  et  ecclesia  sua.  Qaia
pater  predictorum  talium  etc^  fuit  uillanus  et  cognouit  se
esse  uillanum  Prioris  de  Derherst  in  pleno  comitatu  Ozome

1  B.  m.  8  d.  B  Thomas  de  Ramueia  et  JuUant

*  Robertus  dicit,  B. Bobert  makes ux,  ej,  Stephatttis  de Rameieia  d
this  fatal  admiBsion.  Alicia  de  B.ameeeia^  B.

»  Rugo  mmmoneaturt  B. Bobert  «  Om.  eodem,  B.

may  have  a  remedy  asainst  Hugh,  ^  Thomast  B.

though  Hugh  cannot  be  vouched  to  ^  predictarum  AUeie  et  Juiiaiu  ti

warranty  against  the  dowager.  auue  ipsiut  Stephani,  B.

*  B.  m,  10.


mLART,  A,D.  1226,  A.IL 10.  545

et  ut  uillanus^  tota  uita  sua  et  tota  terra  illa  fuit  de  domi-
nico  Prioris  et  ecclesie  de  Derherst.  £t  ideo  consideratum
est  quod  frior  et  ecclesia  sua  recuperauerunt  seisinam  suam
et  alii  in  misericordia  etc.,  set  iudicium  non  redditur*  ante
aduentum  Tbome  qui  se  essoniauit  etc.  Et  ideo  datus  est
dies  eta  ita  quod  tunc  reddatur  iudicium  siue  uenerint  siue
non,  et  interim  capiatur  terra  in  manum  Dom.  Begis  et  saluo  •
custodiatur  ita  quod  ipsi  manum'  apponant  etc.  Judicium
ad  diem  illum  redditur,  et  ideo  Frior  habeat  seisinam  suam
quiete  de  ipsis  Tboma  et  aliis  et  beredibus  suis  in  per-
petuum.

*  Willelmus  le  Butiller*  summonitus  fuit  ad  respondendum  Hwtfopd.
Willelmo  de  Stanes  quare  non  tenet  ei  conuencionem  factam
inter  ipsum  Willelmum  de  Stanes  et  Adam  le  Butiller
patrem  ipsius  Willelmi  de  custodia  terre  que  fuit  Badulfi  le
Moynne  in  Badena  et  in  Wicham  etc,  unde  predictus  Wil-
lelmus  de  Stanes  queritur  quod  quedam  terra  ei  inde  aretro
est,  et  petit  terram  illam,  et  profert  cartam  predicti  Ade,  que
testatur  quod  dedit  eidem  Waltero  terram  illam  in  custodia.

Et  Willelmus  uenit  et  cognoscit  cartam  illam  et  donum,
set  nunquam  conuencio  facta  est  inter  eos  nec  pater  suus
habuit  terram  quam  modo  petit,  et  ideo  non  uult  ad  hoc
breue  respondere  nisi  curia  etc.  Et  Willelmus  de  Stanes
hoc  totum  cognoscit.  Et  ideo  Willehnus  le  Butiller  sine  die
et  Willelmus  de  Stanes  in  misericordia  etc.

^Juliana  que  fuit  uxor  Thome  de  Fughelestona  petit  kent
uersus  Willelmum  de  Fughelestona  et  Bogerum  filium
Thome  medietatem  Ix.  acr.  terre  cum  pert.  in  Fughelestona
ut  dotem  suam.  Et  Willelmus  et  Bogerus  ueniunt  et  dicunt
quod  non  debent  ei  dotem  facere,  quia  Isobella  de  Cursun
fiiit  uxor  predicti  Thome  et  de  ea  obiit  idem  Thomas  seisitus
ut  de  uxore  sua,  et  ipsa  Isobella  secundum  legem  Eiincie
plenius  habet  dotem  suam  de  toto  tenemento  quod  fuit
predicti  Thome,  et  petunt  iudicium  si  duabus  feminabus
debeant  dotem  facere. Et  Juliana  dicit  quod  ipsa  fuit  uxor

^  Supply  tenuit,  B.  *  B.  m.  9."

*  reddatur,  B.  •  Pincema,  B.

*  Supply  wofi,  B.  •  B.  m.  9.

M.  III.  35


546  HILABT,  A.D.  1226,  A.R.  10.

Thome  et  non  predicta  Isobella,  set  reuera  Isobella  fiiit  com
eodem  uiro  buo  in  adulterio.  Et  ideo  consideratum  est  quod
Juliana  si  uoluerit  implacitet  ipsam  Isobellam  et  si  osteDdere
possit  quod  Isobella  non  fuit  uxor  Thome,  tunc  habeat  dotem
suam  de  predicta  terra>  et  Willehnus  et  Rogerus  sine  die
eta*

1704.  "Robertus  de  Toumestona  petit  uersus  Willehnum  de
^"'^ Bradekere  et  tales  etc. quod  faciant  ei  consuetudines  et

recta  seruicia  que  ei  fiicere  debent  de  Ubero  tenemento  siio
quod  de  eo  tenent  in  Sharpham,  et  imde  idem  Bobertus  dicit
quod  debent  tantum'  eta  per  annum.

Et  ipsi  ueniunt  et  alias  ad  warantum  uocauerunt  Johan-
nem  filium  Bemardi,  qui  per  summonicionem  etc.  uenit  et
eis  etc.

Et  B.obertus  super  hoc  profert  cartam  ipsius  Johaniiis
que  testatur  quod  dedit  Thome  patri  predicti  Roberti  eer-
uicia  omnium  predictomm  etc,  et  petit  quod  warentizet
cartam  illam.

Et  Johannes  cognoscit  cartam  illam,  set  dicit  quod  hoc
est  de  hereditate  uxoris  sue,  set  bene  illam  ei  warentizabit
quamdiu  poterit.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Bobertus
recuperauit  seisinam  suam  de  predictis  semiciis,  et  Johaimes
et  alii  in  misericordia,  et  post  mortem  Johannis  si  uxor  eius
uoluerit  inde  loqui  secundum  legem  terre  perquirat  se  etc.

1705.  *Beginaldus  le  Porter  pro  se  et  Auelina  uxore  eius  cuius
surr. loco  cta petit  uersus Bicardum  de  Cumba  et  Editham

uxorem  eius,  quos  Baldewinus  Yinetarius  uocat  ad  warantum
et  qui  eis  etc.,  unam  shoppam  cum  pert  in  Eingestona  ut
ius  Aueline,  unde  Willelmus  pater Aueline  fuit  seisitua
etc  I
[ssob.]  Et  Bicardus  et  Editha  ueniunt  et  defendunt  ius  suum  et

seisinam  Willelmi  et  ponunt  se  in  magnam  assisam  Dom.
Begis,  et  petunt  recognicionem  fieri  qui  eorum  maius  ius
habeant  in  terra  illa.

Et  Beginaldus  et  Auelina  dicunt  quod  assisa  non  debeot^

1  Braoton,  f.  806,  gives  tbis  cftse *  Varioas  buidb  oI  momj,  BL
at  length.  ^  B.  m.  8  d.

«B.m.  8cL  »  Corr.  Arftef,  B.


HILAKY,  A.D.  1226,  A-R. 10.  547

inde  fieri,  quia  ipsi  parentes  sunt,  et  ipsd  Ricardus  et  Editha^
non  habent  ingressum  in  shoppam  illam  nisi  per  quemdanx
Johannem  Qog  balliuum  uille  de  Eingestona.  Et  Willelinus
pater  ipsius  Aueline  habuit  quamdam  placiam  uastam  pev
quemdam  Johannem  balliuum  de  Eingestona  tempore  Bi*.
cardi  Begis,  de  qua  placia  illa  shoppa  est,  et  ideo  non  debet
assisa  inde  fieri.  ~>

£t  Ricardus  et  Editha  cognoscunt  bene  quod  non  habue-^
runt  ingressum  nisi  per  predictum  Johannem  Gog  balliuum.
Et  quia  ambb  coguoscunt  predictos  ingressus  per  balliuos
nille,  consideratum  est  quod  nulla  assisa  sit  inter  eos,  set
shoppa  illa  et  mesuagium  capiatur  in  manum  Dom.  Begid  ut
inde  fiat  comodum  suum,  et  uicecomes  scire  faciat  ualorenl
eta*

'Herbertus  de  Alnen"  et  Godefridus  de  Waure  attachiati  su*
fuerunt^  ad  respondendum  quare  fecerunt  finem  coram  iusti-
ciariis  apud  Westmonasterium  de  manerio  de  Dunyuetona
cum  pert.  per  quem  finem  idem  Godefridus  reddidit  et
concessit  eidem  Herberto  manerium  illud,  desicut  idem
Godefiridus  illud  non  habuit  nisi  ad  terminum  uite  sue
tantum  nisi  heredem  haberet  de  corpore  suo,  unde  nullum
habet  ut  dicitur.

Et  Herbertus  dicit  quod  iuste  fecit  finem  illum  quia
inuenit  predictum  Godefridum  seisitum  de  terra  illa  et  eum
implacitauit  in  curia  Ducis  Louennie  capitaUs  domini  per
magnum  tempus,  et  postea  in  comitatu  per  longum  tempus»
et  postea  in  curia  Dom.  Regis  in  tantum  quod  idem  Gode-
fridus  posuit  se  in  magnam  assisam^  et  cum  assisa  deberet
capi  inter  eos  fecit  idem  Godefiidus  finem  illum,  postquam
habuit  languorem,  et  nunquam  sciuit  ipsum  Godefiridum  esse
bastardum  nec  adhuc  scit,  set  ipsum  inuenit  seisitum  de
eodem  manerio  et  eum  implacitauit  sicut  illum  qui  inde
dedit  et  uendidit  ad  uoluntatem  suam  et  fecit  de  terra  illa

1  The  baili£f  presnmed  to  give  a-  It  seems  that  a  bastard  can  only

way  land  which  was  the  kiiig'8,  alienate  oonditionally  on  his  having

*  B.  m.  11.  issne,  unlesB  his  assigns  have  been

'  Altncun^  B.  mentioned  in  the  gift  to  him. See

4  Apparently  thej  weze  attached  Br.  f .  20  b.
at  the  snit  ol  the  Duke  of  Louvain.

35—2


548  HILABT,  A.D. 1226,  A.B.  10.

fiicut  de  sua,  et  petit  inde  iudicium  desicut  idem  G.  adhuc
heredem  habere  poterit  si  deus  considerauerit.

Et  Grodefridus  hoc  totum  cognoscit,  set  dicit  quod  ipee
est  bastardus  et  quod  non  potuit  finem  illum  facere  sine  Duce
Louennie,  ad  quem  terra  debet  reuerti  post  mortem  suanL

Et  quia  Godefridus  cognoscit  quod  est  bastardus,  conffl-
deratum  est  quod  cirographum  et  finis  cassetur,  et  tena
remaneat  Herberto  sicut  Godefiidus  illam  ei  reddidit,  salao
post  mortem  Godefiidi  iure  cuiuslibet.
1707.  ^Ricajdus  de  Pirie  pro  se  et  Sarra  uxore  eius  cuius  loco

^wb^  etc.  petunt  uersus  Radulfiim  Fabrum  de  Estauetoua  et
Auiciam  uxorem  eius  et  Julianam  de  Estauetona  sororem
ipsius  Auicie  medietatem  ipsius'  mesuagii  et  sex  acr.  terre
etc.  in  Estauetona  ut  racionabilem  porcionem  ipsius  Sarre
que  eam  contingit  de  hereditate  Willebni  fiutris  earundem
Auicie,  Juliane  et  Sarre,  qui  nuper  obiit,  cuius  heredes  ipee
sunt  etc,  unde  ipsi  Ricardus  et  Sarra  petunt  illam  partem
mesuagii  eo  quod  ipsa  est  primogenita  soror.

Et  Radulfiis  Auicia  et  Juliana  ueniimt  et  bene  cognos-
cunt  quod  sunt  sorores  et  quod  ipsa  Sarra  est  piimogemta
soror,  set  per  uoluntatem  ipsorum  Bicardi  et  Sarre  post
mortem  Willebni  partita  fiiit  hereditas  predicti  Willehni
inter  eos,  et  unicuique  eorum  sua  pars  fiiit  assignata,  et
ita  quod  idem  Ricardus  et  Sarra  tenuerunt  se  contentos
de  parte  quam  habent,  et  inde  ponunt  se  super  patriam  et
super  illos  qui  particionem  fecerunt.

Et  Ricardus  et  Sarra  hoc  totum  defendunt.  Et  ideo  pre-
ceptum  est  uicecomiti  quod  diligenter  inquirat  qui  inter-
fuerunt  particioni  faciende  inter  predictas  etc  de  hereditate
predicti  Willehni,  et  ex  illis  et  aliis  uenire  &ciat  xij.  etc.  ad
recognoscendum  si  particio  facta  fiiit  eta,  unde  predicti
Ricardus  et  Sarra  dicunt  quod  eis  aretro  est  medietas  capi-
talis  mesuagii  etc,  et  unde  predicti  Radulfus  et  alii  dicunt
quod  particio  facta  fuit  per  assensum  et  uoluntatem  predic-
tonmi  Ricardi  et  Sarre  et  quod  idem*  tunc  tenuenmt  se  con-
tentos  etc.

^  B.  m.  10  d.  '  Supply  Rieardm  et  Sarra^  E

•  Corr.  univs^  B.  ...


HTLARY,  A.D. 1226,  A.B.  10.  549

08.  'Oecilia  de  Siunestorpe  petit  uersus  Thomam  die  Saundale  Notiiig.
et  Matillidem  uxorem  eius  quartam  partem  trium  parcium
feodi  unius  militis  cum  pert.  in  Serleby  etc.  ut  ius  et  raciona-
bilem  partem  suam  que  eam  contingit  de  hereditate  Hugonis
de  Moeles  fratris  etc.  cuius  beredes  ipse  sunt,  et  unde  idem
Hugo  fuit  seisitus  etc.  |

Et  Thomas  et  Matillis  ueniunt  et  defendunt  ius  suum  t»i-l
etc.  set  de  hereditate  Hugonis  non  debent  respondere,  quia
post  mortem  Hugoms  Geruasius  firater  suus  habuit  terram
illam,  et  feofFauit  de  eadem  terra  scilicet  de  quadam  parte
Abbatem  de  la  Roche  et  Eliam  filium  ipsius  Matillidis,  et
uocant  ipsum  Eliam  ad  warantum  de  eadem  terra,  set  bene
cognoscunt  quod  Geruasius  obiit  seisitus  de  eadem  terra.

Et  Cecilia  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere,  quia  Elias
nunquam  aliquid  inde  habuit  ex  dono  predicti  Geruasii  eo
quod  Geruasius  obiit  seisitus,  et  petit  sibi  allocari  quod
Geruasius  sicut  ipsi  cognoscunt  obiit  inde  seisitus.

Postea  testatum  est  quod  Cecilia  habet  uij.  alias  sorores
que  sunt  in  Normannia  Et  quia  Thomas  et  Matillis  cog-
noscunt  quod  Geruasius  obiit  seisitus  et  non  dedicunt  quod
Cecilia  sit  soror  Matillidis,  consideratum  est  quod  Cecilia
recuperauit  seisinam  suam  de  sexta  parte  predicte  terre  quo-
usque  constiterit  de  morte  aliarum  sororum,  et  tune  fiat  de
parte  earum  quod  de  iure  fieri  debebit,  et  Thomas  in  miseri-
cordia.
)9.  'Thomas  de  Binetr'  attachiatus  fuit  ad  respondendum  Nort
GodeMdo  de  Langetoft  quare  cum  ui  sua  eiecit  eundem
Godejfridum  de  custodia  terre  et  domorum  Roberti  de  Binetr*
qui  est  infra  etatem  etc.

£t  Thomas  uenit  et  defendit  omnem  iniuriam  et  intrusi-
onem.  Et  dicit  quod  conuencio  fuit  inter  eos  quod  idem
Thomas  debuit  ei  dare  tantum  etc.  pro  custodia  illa  et
termini  statuti  fuerunt,  et  Thomas  inde  fuit  in  seisina  per
conuencionem  illam  quousque  per  preceptum  Dom.  B^gis
eiectus  fuit.

Et  Godefiidus  hoc  totum  defendit. Et  quia  Godefiidus

iB.  m.  9d.  ^B.  m.  9d.


550  HILART,  AJ). 1226, A.R. 10.

habuit  seiainam  per  curiam  Dom.  Regia,  et  Thomas  nichfl
ostendit  quod  talis  esset  conuencio,  consideratum  est  quod
Grodefridus  eat  inde  quietus  et  Thomas  ia  miserioordia  pro
intrusione.

1710.  'Abbas  de  S.  Seuero'  petit  uersus  WiUeknum  DoisBer
sumen. ^^^  hidam  terre  cum  pert.  in  Haunewode  ut  ius  ecclesie  sue

ita  quod  Willelmus  posuit  se  in  magnam  aasiaam  uersus
eundem  Abbatem  et  quatuor  milites  summoniti  fderuntad
eligendiun  xij.  eta  Et  postea  fedt  idem  Willelmus  de&ltam
tali  die  etc.  per  quod  terra  capta  fuit  in  manum  Dom.  Begis.
]g!t  Willelmus  uenit  et  cognoscit  defaltam.  Et  ideo  consickr-
atum  est  quod  Abbas  recuperauit  seisinam  suam  per  de&ltam,
et  Willelmus  in  misericordia  etc

1711.  *Andreas  filiua  Roberti  appellat  Mattheum  Vinetarium
oxon. quod  sicut  ipse  et  Walterus  frater  suus  fuerunt  in  dcwno

Willelmi  Pistoris  apud  Thame  ad  dignarium  suum  tali  die
coroiuL  etc.  in  pace  Dom.  Kegis,  uenit  idem  Mattheus  simul  cum
Bogero  seruienti  predicti  Willelmi  et  percussit  Adam  firatrem
eorum  quadam  hachia  ad  picum  in  capite  ita  quod  ce<adit,  et
Rogerus  eum  postea  percussit  in  capite  quodam  palo  ita  quod
^tatim  obiit,  et  Willelmus  fuit  in  forda,  et  postea  tulerunt
corpus  usque  ad  aquam  et  illud  iactauerunt  in  aquam,  et
quod  idem  Mattheus  hoc  fecit  nequiter  eta,  offert  probaie
uersus  eum  sicut  curia  considerauerit,  sicut  ille  qui  inteifuit
ubi  Mattheus  percussit  eta

Et  Walterus  eodem  modo  appellat  Rogerum  predictam
quod  percussit.eundem  Adam  quodam  palo  in  capite  ctc  et
hoc  offert  eto.

Et  Mattheus  uenit  et  defendit  feloniam  et  pacem  Dom.
Regis  etc.,  et  petit  sibi  allocari  quod  ipsi  Andreas  et  Waltenis
in  primo  hundrcdo  postquam  Adam  debuit  occidi  appella-
uerunt  predictos  Rogerum  et  Willelmum  de  morte  illa  de
facto^,  et  postea  ad  secundum  hundredum  per  xv.  dies  tranasc-
tos  primo  appellauerunt  ipsum  Matheum»  et  preterea  petunt*

•  ^  B.  m.  12.  «  TheyweveappealedaspriBoipals,

'  In  the  diooese  of  Coutances.  Gall.  not  as  aocessories.

Christ.  vol.  11,  col.  913.  >  Sic,  B.
»  B.  m.  13.


HILABT,  A.I>. 1226,  AJL 10.  551

sibi  allocari  quod  ipsi  nuUum  hutesium  leuauerunt,  desicut
cognoacunt  quod  interfuerunt  ubi  occisus  fuit.

£t  eodem  modo  defendit  Rogerus  et  petit  hoc  idem  sibi
allocari.  Et  Willelmus  appellatus  de  forcia  hoc  totum
defendit.  £t  Walterus  et  Andreas  quesiti  quid  fecerunt
quando  uiderunt  occidere^  fratrem  suum,  dicunt  quod  non
ausi  fuerunt  leuare  hutesium  quia  Matheus  fuit  seruiens
Episcopi  Lincolniensis  et  uilla  fuit  £piscopi»  set  ex  quo
uenerunt  extra  uillam  statim  leuauerunt  hutesium,  et  ad
proximum  hundredum  appellauerunt  ipsum  Matheum  et
Bogerum  eodem  modo  quo  nunc  faciunt,  et  postea  ad  prozi-
mum  comitatum  etc.

Et  ideo  preceptum  est  uicecomiti  quod  in  pleno  comitatu
recordari  faciat  appellum  quod  ipsi  etc.  fecerunt  de  morte
eiusdem  Ade  et  quando  et  per  que  uerba  appellauerunt
ipsum  Matheum,  et  per  que  uerba  etc.  ipsos  Rogerum  et
Wiilelmum,  et  scire  fiEtciat  etc.  qualem  inquisicionem  fecerit
de  morte  illa,  et  si  occisus  fuit  in  domo  predicti  Willelmi,
unde  audiuimus  quod  non  fuit  occisus  in  domo  illa,  quia
recessit  inde  cum  predictis  firatribus  suis  et  uisus  fuit  in
eundo  cum  illis  extra  uillam  de  Thama  etc.  |

Et  similiter  preceptum  est  uicecomiti  Buckingham*  quod  [ssib.]
scire  £Aciat  etc.  inquisicionem  quam  fecit  de  morte  eiusdem
Ade  et  quando  et  quo  die  inuentus  fuit  et  quales  plagas
habuit  uel  unam  uel  duas  et  quem  uel  quos  ipsi  Andreas  et
Walterus  appellauerunt  de  morte  illa,  et  quod  uenire  £aciat
ad  eundem  diem  Ceciliam  sororem  ipsorum  Walteri  et
Andree  que  fuit  cum  eis  die  quo  Adam  occisus  fuit.  Idem
dies  datus  est  appellantibus  et  appellatis,  et  tales'  eta
manucapiunt  quod  appellantes  sequantur  appellum  suum  et
quod  stent  recto.  £t  Matheus  remaneat  sub  custodia  qua
prius  fuit,  et  Rogerus  et  Willelmus  interim  remaneant  in
gaola  apud  Oxoniam  et  committantur  Gaufrido  seruienti  etc.
12.  *Dionisia  que  fuit  uxor  Roberti  Tholy  petit  uersus  Hugo-  dcwIx
nem  filium  Rogeri  quem  Leticia  de  Kunnetona'  uocat  etc.  et

^  Sie,  B.  '  Thiee  names,  B.

s  Thame  is  in Oxfordahiie but  ^  B.  m.  13  d.

close  to  boider  of  Baoks.  ^  Seemingly  Kniveton,  B.


552  HIIART,  Jld.  1226,  JLR.  10.

qui  ei  etc.  terdam  paftem  quatuor  mesua^orum  et  terciain
partem  tante  terre  etc.  in  Kunnetona  ut  dotem  suam  etc

Et  Hugo  per  Johannem  Juuenem  custodem  suum  nenit
et  uocat  inde  ad  warantum  Robertum  filium  et  heredem
predicti  Roberti  Tholy,  qui  est  infra  etatem  etin  cus-
todia  Thome  Tuschet.  Habeat  eum  tali  die  per  auxilinm
curie.

Eadem  Dionisia  petit  uersus  Simonem  Paruum  terciam
partem  duarum  bouat  terre  cum  pert  in  Eniuetona  ut  dotem
Ruam.  Et  Simon  alias  uocauit  ad  warantum  predictnm
•Robertum  filium  predicti  Roberti,  qui  est  in  custodia  predicti
Thome,  et  Thomas  summonitus  fuit  set  se  essoniauit,  et  es-
Boniiim  non  iacuit  quia  alias  se  essoniauit  postquam  comparuit
et  warentizauit.  Et  ideo  de  terra  Roberti  capiatur  in  maanm
Dom.  Regis  ad  ualenciam  predicte  tercie  partis,  et  idem
Thomas  summonitus^  quod  sit  ad  predictum  terminum  audi-
turus  inde  iudicium  suum.  Idem  dies  datus  est  Simoni  et
Dioniaie  in  banco  etc.
1713.  'Abbatissa  de  S.  Edwaido  petit  uersus  Petrum  le  Butiller

wut et  tales  etc.  quod  faciant  sectas  ad  hundredum  suum  et  alias
consuetudines  quas  facere  debent  etc.'

Et  tales  ueniunt  et  dicunt  et  defendunt  quod  nuUam
sectam  debent  nec  umquam  fecerunt  nec  facere  debent  nec
dare  auzilium  pro  murdro  nec  pro  aliis  amerciamentis,et  inde
ponunt  se  super  patriam.

Et  Abbatissa  dicit  quod  hoc  iniuste  defendunt,  quia  hoc
anno  dederunt  auxilium  pro  murdro  pro  uno  homine  qui
occisus  fuit  in  bosco  suo  de  Ferlegha  quod  est  de  eodem
manerio  suo,  et  inde  producit  sectam  suflBcientem,  que
testatur  quod  uiila  de  Ferlegha  dedit  ij  sol.  ad  auxilinm
murdri,  et  preterea  ponit  se  super  recordum  iusticiariomm
qui  ultimo  itinerauerunt.

Et  alii  hoc  totum  defendunt.  Et  quia  nuUum  warantum
ostendunt  de  quietancia  sua,  consideratum  est  quod  Abbatissa

^  Corr.  summoneatur ;  sum\  B.  out  Bammons ;  to  the  other  comts

3  B.  m.  15.  when  summoned;  also  mast  gi?eaid

'  A  much  fuller  statement  in  B.  towards  the  murder  fine. Tfae  hun-

The  defendantfl owe Buit to the  dred  in  question  is  BradfonL The

Martinmas  and  Hoketide  coortB  with-  Abbey  is  at  Shaftesbury.


filLA&T,  A.D.  1226,  A.R.  10:  553

Tecuperamt  seisinam  suam  de  predictis  sectis  et  auxilio,  et
alii  in  miBericordia  etc.

14.  'Eadem  Abbatissa  optulit  se  etc.  uersus  Priorem  de  wot
Ferlegha  eta.et  Petrum  de  la  Boxe  quod  faciant  ei  easdem
sectas  eta'  Et  nullus  eorum  eta  Set  Frater  Hamon
iQODachus  uenit  et  dicit  quod  Prior  suus  amotus  est  post  .
breue  illud  impetratum  et  nullum  habent  Priorem.  Et  ideo
dictum  est  ei  quod  alium  Priorem  cum  fistctus  fuerit  uenire
&ciat  tali  die  etc.

15.  'Oermanus  Prior  de  Tynemue  petit  uersus  Badulfum  de  Nortiiunb.
Witelegha  quod  faciat  ei  consuetudines  et  seruicia  que  ei

fecere  debeat  de  tenemento  quod  tenet  de  eodem  Priore  in
uillenagio  in  Witelegha*  eta  ut  dicit,et  unde  dicit  quod  debet
talia'  seruicia  eta

Et  Radulfiis  uenit  et  defendit  quod  nullam  terram  tenet
in  uillenagio  de  eodem  Priore,  set  tenet  libere  et  sicut  liber
homo  de  Abbate  S.  Albani'  per  seruicium  zz.  soL  per  ann.  et
inde  uocat  eundem  Abbatom  ad  warantum  quia  ei  fecit
homagium  suum,  et  per  assignacionem  Abbatis  &cit  illud
seruicium  eidem  Priori  de  Tinemue.

Et  Prior  uenit  et  dicit  quod  non  debet  warantum  habere,
qaia  auus  Badulfi  et  pater  suus  et  idem  Radulfus  fecerunt
totum  predictum  seruicium  usque  ad  hunc  annum  trans-
actum.

Et  Radulfiis  hoc  totum  defendit,  et  ponit  se  in  magnam
assisam  Dom.  Regis  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse
maius  ius  habeat  tenendi  terram  illam  reddendo  per  annum
XX.  soL  pro  omni  seruicio  uel  reddendo  xx.  soL  et  preterea
fiaciendo  predictas  consuetudines.

Et  qxua  breue  loquitur  de  uillenagio  et  tam  de  recenti'
seisina,  consideratum  est  quod  inde  iurata  fiat  per  xij.  eta

^  B.  m.  15.  and  merchet. Bat  Balph himflelf

'  See  last  oase. The  priory  is  that  has  viUein  tenants,  rustici,  thos  ad

of  Monkton  Farleigh  in  Wiltshire.  qtiartam  preeariam  inueniet omnes

*  B.  m.  15  d.  Jiomijies  domorum  rusticorum  tuorum

*  WhateVt  B.  preter  dominieam  domvm. .  An  ix^ter-
'  FnU  statement  in  B. He  mtist  esting  set  of  Beryices.

feaat  aU  the  Prior'8  servants  dogs  *  Tynemonth  was  a oell of S.

and  horses  at  Christmas  for  two  days  Alban'8.

and  nights. Also  owes  plonghings  ^  Corr.  de  tam  reeentif  B.

and  reapings  eto.  and  pays  comage


554  HiuuiLY^  AJ).  1226,  AJL  la

qui  uec  Priorem  eta  aliqua  affinitate  etc,  et  ueniat  tali  die
ad  recognoscendum  si  idem  Radulfus  et  anteceasores  sui
fecerunt  predicto  Priori  predictas  consuetudines  sicut  idem
Prior  exigit,  uel  si  illud  tenuerunt  per  xz.  soL  tantum  sicut

[2611 i^®^  Robertus*  dicit  etc.  |
1716.  *^*  Elyensis  Episcopus'  queritur  quod  cum  ecclesia  sua

Norf.  Elyensis  multas  habeat  libertates  ex  dono  antecesBonun
Dom.  Begis  per  cartaa  auas,  Abbas  de  Bameseia  contra
libertates  illas  et  contra  coronam  et  dignitatem  Dom.  B^ps
capere  fecit  quemdam  hominem  ipsius  Episcopi  Walteium  de
Burgo  nomine  qui  appellatus  fuit  de  morte  cuiusdam  hominis,
et  ipsum  captum  iam  v.  annis  elapsis  abducere  fecit  a  ooini-
tatu  Norfolkie  usque  Bameseiam,  et  ibi  ipsum  incarceratom
tenuit  per  xij.  septimanas,  et  postea  sine  nraranto  Dom.
Begis  eundem  Walterum  dimisit  abire  ita  quod  libere  init
quo  uoluit,  quousque  audiuit  de  aduentu  iusticiariorum  in
partes  ad  aadsas  noue  disseisine  capiendas  et  ad  gaolas
deliberandas,  set  tunc  uenerunt  balliui  dJcti  Abbatis,  et
itenim  ceperunt  ipsum  Walterum  et  imprisonauerunt  et
in  prisona  detinuerunt  per  xj.  septimanas,  desicut  idem
Abbas  de  iure  nuUam  gaolam  habere  debet,  nec  eciam  si
habere  deberet,  non  posset  aliquem  extra  comitatum^  ad
imprisonandum,  presertim  cum  idem  Episcopus  de  homini-
bus  suis  curiam  suam  habere  debeat  et  omnimodam  emenda-
cionem  de  omnibus  delictis  per  libertates  eoclesie  sue  con-
cessas,  unde  dicit  quod  Dom.  Bex  noUet  ei  tantam  iniuiiam
inferri^  pro  centum  libris,  et  preterea  balliui  ipsius  Abbatis
ceperunt  quemdam  homJjiem  ipsius*  Episcopi  Johaonm
nomine  appellatum  de  forcia  mortis  cuiusdam  hominis»  et  ia
prisona  detinuerunt,  ita  quod  balliuus  ipsius  Episcopi  pro-
duxit  eis  primo  duos  plegios  et  postea  quatuor  et  ita  usque
ad  xij.,  et  non  potuerunt  illum  habere  per  plegium  quouaque
finem  facerent  per  unam  marcam  ad  opus  ipsius  Abbatis  et
per  duos  solidos  ad  opus  cuiusdam  seruientis  Abbatis  et  per
iiij. den.  ad  opus  alterius seruientis,  desicut  debuit  per

1  Corr.  Radulftu,  B.  *  Sapply  ducere,  B.

'^  B.  m.  14  d.  0  noUet  iniuriam  ti  inferri^  B.

3  Geofirey  de  Burgh.  >  ipeiut  repeated.


HIULBT,  A.D.  1226,  A.B.  10.  556

consideracionem^  Tegni  replegiari  sine  aliqua  redempciona
£t  quod  Walterus  ita  captus  fuit  et  detentus,  idem  Walterus
presens  est  et  hoc  totum  cognosdt.  Et  preterea  attomatus
ipsius  Episcopi  dicit  quod  Simon  de  Hales  et  Ricardus
Duket  iusticiarii  assignati  ad  assisas  noue  disseisine  capien-
das*  hoc  idem  testati  sunt  sicut  ipsi  qui  in  itinere  suo
fecerunt  inquisicionem.  Et  quod  idem  Abbas  hoc  fecit
contra  libertates  ecclesie  Eliensis  profert  cartam  Regis
Edwardi,  que  testattu-  etc.'  Et  unde  dicit  quod  contra
libertates  iJlas  eta  uenit  predictus  Abbas  predicto  modo
etc.

Et  Abbas  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam,  set  uerum
uult  dicere.  Quedam  mulier  appellauit  Walterum  de  morte
niri  sui,  et  propter  appellum  illud  balliui  sui  ceperunt  ipsum
Walterum  et  imprisonauerunt  et  in  prisona  detinuerunt
quousque  Doul  Rex  scripsit  eidem  Abbati  ut  illum  dimitteret
xij.  hominibus  in  ballia,  et  uidetur  ei  quod  hoc  facere  bene
potuerunt,  quia  predictus  Rex  Edwardus  feoffauit  ecclesiam
de  Rameseia  de  pluribus  terris  et  de  hundredo  et  dimidio  de
Clackelose*  cum  omnibus  libertatibus  quaa  idem  Dom.  Rex
habuit,  et  sicut  idem  Dom.  Rex  tenuit  tunc  terras  illas  et
hundredum  que  tunc  fuerunt  de  dominico  suo,  ita  illa  dedit
ecclesie  de  Rameseia  de*  omnibus  que  Dom  Rex  ibi  habere
posset,  unde  cum  Dom.  Rex  bene  posset  deducere  omnes
prisonas'  de  comitatu  in  comitatum  si  ei  placeret,  et  ipse
habeat  quod  Dom.  Rex  tunc  habuit,  uidetur  ei  quod  licite
posset  duxisse  ipsum  Walterum  usque  Rameseiam,  et  de  tali
libertate  est  ecclesia  sua  de  Rameseia  in  seisina,  quia  quidam
Brianus  de  Bars  captus  fuit  tempore  talis^  Episcopi  et  ductus
usque  Rajneseiam  et  ibi  fecit  duellum.  £t  quod  talem  habet
libertatem,  profert  cartam  Regis  Edwardi  que  testatur"  etc.

'  ^  Sio.B;  coTi.coruuetudinem  (7).  ^  In  Norfolk. Bamsey  is  in  Hunt-

s  Commismon  of  Jnne  1225. Bot.  ingdon.
Cl.  Yol.  2,  p.  77. Hales  and  Dacket '  Corr.  eum,  B.
sent  to  Hantingdony  Norfolk and *  priaones,  B.
other  connties.  '  A  blank  is  left  in  B.

>  In  B  tbe  oharter  is  briefly  stated. >  Seeminglj  the  oharter  in  M ooast.

It  is  ihat  fonnd  in  MonaBt»  vo].  1,  toI.  2,  p.  66i). B  gives  iNrieflj  the

p.  476  granting  (itUer  alia)  Walpole  elaase eonfening immunitj and

in  NorfoUL ;  after  stating  the  grant  franchises.
B  giyes  the  clause  aboat  sac  and  boc.


556  HILABT,  JLD.  1226,  A.R.  10.

Profert  eciom  cartam  H.  senis  que  testatur  etc.  quod  con-
cessit  omnes  libertates  et  omnia  pladta  ad  coronam^  etc.
sicut  ipse  Rex  melius  et  libeiius  habuit  alicubi  in  Anglia,  et
per  cartam  illam  et  alias  cartas  antecessorum  Dom.  B^is
habet  ecclesia  sua  illas  libertates.  De  capcione  Johannis
defendit  precise  quod  per  eum  non  fuit  captus,  nec  per  emn
finem  fecit,  nec  de  eo  finem  recepit,  nec  aliquid  scit  de  fibcto
balliui  sui,  et  ideo  de  facto  suo  non  uult  respondere  nid
curia  considerauerit.

Et  Abbas  quesitus  si  bis  ceperit*  predictum  Walterom,
et  si  bis  captus  fiiit  quo  waranto  priusquam  fuit  deliberatos»
et  quando  recepit  breue  de  illo  deliberando,  dicit  quod  reuera
ad  secundam  capcionem  recepit  breue  illud,  et  quod  in  prima
capcione  detinuit  eum  in  prisona  per  xij.  septimanas,  set  tunc
pro  amore  quem  habuit  cum  Dom.  Johanne  tunc  Episoopo
Eliensi'  deliberauit  eundem  Walterum  ad  peticionem  ipeius
EpiscopL

Et  quia  Abbas  cognosdt  quod  postquam  primo  ceperat
ipsum  Walterum  et  in  prisona  detinuit,  sine  waranto  eum
deliberauit,  desicut  captus  fuit  pro  morte  hominis,  et  non
habet  inde  warantum  suum  per  cartam  suam,  consideTatum
est  quod  Abbas  inde  in  misericordia,  et  similiter  quia  abduxit
ipsum  Walterum  extra  comitatum  etc  |
imh,-}  Et  quia  predicti  Simon  de  Hales  et  alii  iusticiarii  nullam

habuerunt  potestatem  faciendi  inde  inquisicionem\  et  nesdtnr
utrum  Dom.  Bex  sit  in  seisina  de  predictis  libertatibus^  uel
si  idem  Abbas  sit  in  seisina  de  tali  libertate  quod  habeat
prisonam  et  homines  captos  habere  possit  in  prisona  sua  uel
non,  consideratum  est  quod  xij.  milites  de  comitatu  qui  non
sunt  de  feodo  Abbatis.  uel  de  hundredo  suo  smnmoneantur
quod  sint  tali  die  etc.  ad  recognoscendum  si  idem  Abbas  et
ecclesia  sua  de  Bameseia  etc.  sint  in  seisina  de  predicta
libertate  eta  uel  non  eta

1  Sapplj  ptrtinencia  apud  Bran- '  John  de  FontibnB,  1220 — 122S.
cestriam  et  Ringatede  et  apud  Claek- . '  Seeminglj the commiHniop of


lesehundredum  et  dimidiumj  B. This  gaoj  delivery  did  not  anthoiise  i

charter  is  in  Chron.  Abb.  Bames.  to  take  an  inqnest  as  to  the  Abbot*f

(KoUb  Series)  p.  222.  IranchiBe.
*  ceperuntf  B.


HILART,  A.D.  1226,  A.B.  10.  557

Et  quia  Abbas  defendit  capcionem  ptedicti  Johannis  et
redempcionem,  et  similiter  talis^  eta  coram  quo  finis  fieri
debuit  hoc  totum  defendit,  consideratum  est  quod  uterque
eorum  defendat  se  xij.  manu  eta  et  ueniat  etc.  tali  die  etc.
17.  'Willelmus  de  Huntercumba  petit  uersus  Osbertum  ozon.
Gifiard  quartam  partem  feodi  unius  militis  cum  pert.  in
Ispedena  ut  ius  suum,  unde  Willelmus  Ferchaye  auus  suus
fiiit  seisitus  ut  de  feodo  etc.,  et  de  Willelmo  descendit  ius
teire  illius  Cristine  filie  sue  eo  quod  filii  sui  obierunt  ante
ipsum  Willelmum  patrem  suum,  et  de  Cristina  huic  Willehno
ut  filio  et  heredi  suo,  et  hoc  oflfert  etc.

Et  Osbertus  uocauit  ad  warantum  Eliam  Qiffarde,  qui
summonitus  uenit  et  exigit  qua  racione  debeat  warentizare.
£t  Osbertus  profert  cartam  Elye  aui  predicti  Elye,  que
testatur  quod  dedit  Ricardo  Giffarde  nepoti  suo  de  Ispedena
quicquid  inde  pertinet  ad  feodum  suum,  hereditarie  tenendum
sibi  et  heredibus  suis  de  eo  et  heredibus  suis  per  seruicium
dim.  militis  eta,  quare  uult  et  firmiter  predpit  quod  idem
Eicardus  et  heredes  sui  totam  terram  illam  de  Ispedena  etc.
Ubere  eta  Et  per  hanc  cartam  debet  Elyas  warentizare
sicut  ille  cuius  homo  eta

Et  Elyas  uenit  et  defendit  quod  non  debet  ei  terrani
illam  warentizare,  quia  reuera  bene  cognoscit  cartam  quod
auus  suus  illam  fccit,  set  Elyas  auus  suus  die  quo  carta  facta
fiiit  nec  umquam  antea  habuit  terram  illam  in  dominico,
immo  Willelmiis  Percehaye  auus  ipsius  Willelmi  tunc  illam
tenuit  de  Elia  Giffard,  et  feodum  illud  et  seruicium  dedit
idem  Elyas  predicto  Bicardo  sicut  ipse  illud  feodum  habuit^
et  tali  modo  cepit  ipse  homagium  eiusdem  Osberti,  sdl.  de
seruicio  illo,  et  ideo  non  uult  warentizare  nisi  curia  considera-
uerit  terram  illam  in  dominico,  et  preterea  nichil  continetur
in  carta  quod  ei  data  esset  pro  homagio  et  seruicio,  nec
aliqua  warentia  apponitur  immo  simplex  est  carta,  et  ideo
non  uult  warentizare  nisi  curia  considerauerit.

Et  Osbertus  dicit  quod  Elias  tenuit  terram  illam.  in
dominico  quando  cartam  illam  fecit,  et  hoc  offert  probare
sicut  curia  eta,  et  hoc  bene  patet,  quia  idem  Elias  auus

.  ^  WiUemus  de  Whieluntana  iene$callu$,  B.  >  B.  m.  18^


558  HILARY,  A.D. 1226,  A.R. 10.

dedit  de  eodem  tenemento  predicto  Willelmo  Perceliaye.
£t  quod  Elias  ita  fiiit  seisitus  in  dominico  quando  terram
dedit  et  quod  idem  Elias  auus  cepit  homagium  Bicaidi
nepotis  sui  sicut  de  dominico  suo,  ofFert  probare  per  coipus
cuiusdam  liberi  hominis  sui  t&lis  etc  qui  hoc  offert  etc

Et  Elias  dicit  quod  Elias  auus  suus  non  fuit  aeisitus  de
terra  illa  in  dominico  die  quo  cartam  illam  fecit,  set  Willel-
miis  tunc  tenuit  terram  illam,  et  inde  ponit  se  in  magnam
assisam  Dom.  Begis  etc.  uel  super  patriam  sicut  curia  etc
De  terra  que  debuit  dari  Willehno  Feroehaye,  didt  quod  hoc
iniuste  dicit,  quia  reuera  predictus  Ricardus  tunc  potens
iuit  et  cum  Dom.  Rege  Henrico  et  per  predictum  dcmum
ei  &ctum  de  feodo  et  seruicio  Willelmi  Fercehaye  disseiauit
eundem  Willelmum  de  tota  terra  illa,  et  idem  Willelmus
accessit  ad  curiam  et  inde  questus  fuit  et  secutus  fuit  Dom.
Regem  usque  in  partes  tisnsmarinas,  et  in  tantum  quia
timebat  totum  perdere  recepit  ipse  ab  eodem  Ricaido  medic'
tatem  eiusdem  terre  de  ballia  sua,  et  sic  ezpectauit  quausque
melius  fieicere  posset,  sine  quieta  clamancia  quam  nunquam
faceret  de  residuo  etc*

Et  quia  nec  Osbertus  nec  Elias  dedicnnt  seisiDam
Willelmi  Fercehaye  aui  predicti  Willclmi,  immo  Elias
cognoscit  seisinam  WiUelmi,  nec  aliquis  eorum  defendit
ius  Willelmi  predicti,  consideratum  est  quod  Willelmus
recuperauit  seisinam  suam,  et  quod  Osbertus  &ciat  escam-
bium  Ade  de  Eaylli  et  Mabilie  uxori  eius  quibus  eandem
terram  warentizauit  et  uersus  quos  Willelmus  primo  placita-
uit,  et  quod  iurata  fiat  inter  Osbertiun  et  Eliam,  et  ueniat
tali  die  etc  ad  recognoscendum  si  predictus  EUas  auus
ipsius  Helie  anno  et  die  quo  cartam  iilam  fecit  Ricardo
Oiffard  fuit  in  seisina  de  predicta  terra  in  dominico  sno
uel  non.  £t  sustinetur*  de  seruicio  Willelmi  fiBudendo
quousque  sdatur  quid  dicatur  de  iure.  Eit  Adam  et  Mabilia
ponunt  in  respectum  escambium  suum  usque  ad  talem  diem
etc Ad  quem  diem  £Bu;ta  est  extensio  de  eadem  term  que

1  WiUiam  PeroebATe  took  what  he  qnestion  who  is  entitled  to  WiniMn'8

coold  get,  viz.  half  the  land,  hnt  did  seiTice  is  defexred,  Btayed,  ontil  tbe

not  qait-claim  hia  right  to  the  whole.  jair  has  eetUed  the  qaeBtion  of  beet

*  B, iUegible. Seemingly the  right  between  Osbert  and  Eliaa


HILART,  A.D. 1226,  A.R. 10.  559

talis  est  quod  ualet  c.  soL,  et  ideo  uicecomes  £Bciat  habere
ipsis  Ade  et  Mabilie  ad  ualenciam  etc.  |  ^259.]

^8. ^Mabilia  que  fuit  uxor  Geruasii  Uparhide  petit  uersus Bumer».
Michaelem  de  Pirar'  quem  Stephanus  de  Pirar'  uocauit  ad
waiantum  et  qui  ei  warentizauit  terciam  partem  unius  -uirg.
terre  cum  pert.  in  Tukartona  ut  dotem  suam  etc.  Notaquod

■L  non  uaiet

Et  Michael  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  dotem  gj*^j^°j^
habere  quia  non  fiiit  desponsata  nisi  in  lecto  suo  in  egritudine  qu<!i^dotis

-, i_<*i  exactionem

SUa  Unde  Obut.  nlai  facta

Et  ipsa  hoc  cognosdt  et  dicit  reuera  quod  non  fuithosuum
desponsata  ad hostium ecdesie,  set  in  lecto  suo  mortali
ita  quod  non  uixit postea nisi per xv. diea £t  ideo
consideratum  est  quod  Michael  eat  inde  quietus  et  Mabilia
eta

19.  'Dies  datus  est  Johanni  de  Bemeres  querenti  et  Badulfo ebmhc.
de  Bemeres  per  attomatum  suum  de  placito  quod  Johannes
aquietet  eum  eta  uersus  Episcopum  Eliensem  etc.  tali  die

eta  eo  quod  Episcopus  non  uult  capere  homagium  ipsius
Badulfi.  Et  ideo  Epiacopus  summoneatur  etc.  ad  eundem
terminum  ad  capiendum  homagium  ipsius  Radulfi  de  tene*
mento  etc

20.  *Prior  de  S.  Neoto  summonitus  fuit  ad  respondendum »«*.
Borgensibus  de  Bedefordia  quare  contra  libertates  Burgensium

de  Bedefordia  quibus  usi  sunt  capit  ab  eis  theioneum  apud  .
S.  Neotum  unde  proferant  cartas  Regum  H.  et  Ricardi,  in
quibus  continetur  quod  sint  quieti  de  theloneo  per  totam
Angliam  et  quod  habeant  easdem  libertates  quas  Com'  Exon'
habet^  et  per  hoc  quod  contra  cartas  illas  cepit  theloneum
deteriorati  sunt  etc.

Et  Prior  uenit  et  defendit  iniuriam  et  iniustam  capcionem
etc.  set  didt  quod  iuste  capit  theloneum.  Et  profert  cartam^
Begis  H.  aui  Dom.  Regis,  per  quam  precipit  uicecomitibus
Cantebrigie,  Himtingdonie  et  Bedefordie  quod  faciant  mon-
achis  S.  Neoti  habere  d^  iUis  qui  ad  mercatum  suum  et  ad

1  B.  m.  16  d.  Tliis  Ib  Fitz.  Dower,  201.

2  See  Br.  t 92  §.4,  whera  very »  B.  m.  15.
similar  words  occnr. The  marriage  *  B.  m.  15  d.

may  be  valid  enoogh  tag  othfir  por- *  Corr.  Ciues  Oxonie  habent,  B.
poses  bnt  not  ad  dotis  exactionem. *  See  Monast.  vol.  8,  p.  473.


560  HILART,  A.D. 1226,  A.R. 10.

feriam  suam  uenerint  theloneum  et  staJagium  et  omnes  alias
rectas  consuetudines  suas  quas  idem  Dom.  Bex  habuit  in  sais
dominicis  mercatis  etc.,  et  uult  etc.  Unde  idem  Frior  dicit
jquod  per  cartam  illam  semper  fuerunt  monachi  in  seisina  de
theoloneo  usque  ad  hunc  diem,  et  ideo  dicit  quod  iuste  capit
theoloneum  etc.

Et  Burgenses  proferunt  cartam  eiusdem  Begis  H.  que
concedit  eis  omnes  libertates  et  omnes  liberas  consuetudines
suas  quas  habuerunt  tempore  H.  B.egis^  aui  sui  sicut  recogmte
fiierunt  in  comitatu  Bedefordie  et  sicut  buigenses  Oxonie
habent,  unde  dicunt  quod  per  cartam  illam  semper  fuerunt
quieti  usque  in  inicio  guerre,  et  inde  ponunt  se  super  comi-
tatus  Bedefordie*,  Huntingdonie.

Et  Frior  hoc  totum  defendit  et  non  uult  super  carta  sua
respondere  nisi  curia  considerauerit.  Post  uenit  Prior  et
ponit  se  super  comitatum  Huntingdonie  quod  semper  fuit
domus  sua  seisita  de  illo  theoloneo  per  cartam  suam.  Et
Burgenses  similiter  ponunt  se  in  eandem  iuratam  de  eodem
comitatu.  Et  ideo  fiat  inde  iurata  et  ueniat  tali  di&  etc.  ad
recognoscendum  si  ipsi  Burgenses  habuerunt  quietandam  de
ipso  theoloneo  in  uilla  de  S.  Neoto  post  tempus  H*  Regis  aui
etc.  usque  ad  inicium  guerre  mote  inter  Dom.  J.  Regem  et
barones  suos  Anglie,  uel  non  etc.
1721.  'Rogerus  Bacun  et  talea  etc*  summoniti  fuerunt  ad

une.  respondendum  Bannulfo  Comiti  Cestrie  et  lincolnie  quo
iure  communam  exigunt  in  marisco  ipsius  Comitis  de  Norfeu
desicut  ipse  Comes  nullam  communam  habet  in  terris  ipsorum
Bogeri  et  aJiorum  eta  nec  ipsi  seruicium  ei  faciunt  eta  quare
communam  etc.

£t  Bogerus  et  omnes  alii  ueniunt  et  dicuntquod  nesciunt
de  quo  marisco  Comes  queritur,  quia  in  quadam  parte  marisci
de  Norfeudia  forte  nullam  communam  clamant  et  in  parte  com-
munam  et  ideo'  habere  debent,  et  ideo  petunt  uisum  de  ma-
risco  unde  Comes  queritur. Habeant Dies  datus  est  eis  etc

1  Henry  I.  homine»  de  Lehe,  B. Leake  netf

«  Supply  «t,  B.  Boston.

>  B.  m.  16.  •  aliud  not  ideo,  B.

*  Four  named  persons  «f  (wmei  aZu


HILART,  A.a 1226,  A.R. 10.  561

22. "Assisa  uenit  recognitnra  si  Willelmus'  de  Monte  Acuto sumen.
pater  Ricardi  de  Monte  Acuto  fuit  seisitus  in  dominico  suo
ut  de  feodo  de  duabus  hidis  terre  et  dim.  cum  pert.  in  Suttona
die  quo  etc.,  quam  terram  Qilibertus  de  Say  tenet  qui  uocauit
inde  ad  warantum  Matillidem  uxorem  eius  eo  quod  Matheus  Nota  corbin
de  Cliuedona  illam terram  ei  dedit  in maritainum  cum  de  Monto

Acttto».

Matillide.  Et  Matillis  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum^
Willelmum'  de  Monte  Acuto  filium  et  beredem  Drogonis  per
cartam  Willelmi  de  Monte  Acuto*  patris  ipsius  Dro^onis
quam  profert  et  que  testatur  quod  idem  Willelmus  dedit  etc.
terras  suas  de  Suttona  etc.  eidem  Matheo  in  maritagium  etc.
cum  Isobella'  sua  etc.,  et  hac  racione  uocat  filium  Drogonis
ad  warantum  etc.  |

£t  Ricardus  dicit  quod  non  *  debet  warantum  expectare,  [2^3  b.]
quia  Willelmus*  de  Monte  Acuto  pater  predicti  Hugonis*
nichil  inde  habuit  nisi-custodiam  post  mortem  Willelmi^^  patiis
sui  cuius  heres  ipse  est.  Et  inde  profert  cirographum  factum
tempore  Ricardi  Begis,  quod  testatur  quod  Willelmus"  filius
Boberti  de  Monte  Acuto  remisit  et  quietum  clamauit  pi«dicto
Willelmo^'  filio  Bicardi  de  Monte  Acuto  et  heredibus  suis  totam
terram  de  Thom'  de  se  et  de  heredibus  suis  in  perpetuum,
et  pro  hac  etc.  Willelmus^'  filius  Ricardi  concesdt  predkto
Willehno^^  filio  Roberti  et  heredibus  suis  totam  terram  de  Sut-
tona  cum  pert.  etc.  Unde  idem  Ricardus  dicit  quod  per  finem
illum  remanait  eadem  terra  Willelmo"  patri  suo  qui  inde  obiit
seisitus,  et  ipso  defuncto,  Willelmus"  pater  Drogonis  cepit  ter-
ram  illam  in  manum  suam,  et  si  quid  inde  dedit  hoc  fuit  post
finem  illum  et  contra  finem  illum,  et  petit  seisinam  suam  etc.

^  A.  m.  17  d.  eis  warentizat  et  uocat  ad  warantumt

«  WilUam  No.  1.  B.

*  ThU  I  take  to  mean  that  «his  >  William  No.  2.

csse  abont  Biohard  Montacute  has  <  WiUiam  Ko.  3.

Bome  oonnection  with  the  caae  of  one  '  Snpply  ^ia.

Corbin. See  above  Case  80  where  a  >  No.  8.

similar  aUusion  to  Gorbin  is  made.  *  Gorr.  DrogonU,

The  preeent  caae  and  Gase  80  have  I  ^^  No.  1.

think  a  point  in  common. In  my  . ^^  No.  1.

IntrodQCtion  I  shaU  show  how  Brac-  ^'  No.  8.

ton  was connected with Corbin'8  "  No.  8.

case.  Other  aUusionB  to  Gorbin*8  case  ^^  No.  1.

oeeur  below  on  MS.  f.  268  b  277  b.  »  No.  1,

^  Snpply  predietum  Matheum  qui  ^  No.  8.

M. III.  36


562  HILART,  A.D. 1226,  A.R. la

Et  Matheus  dicit  quod  ioiuste  hoc  didt  quia  Willelmas'
primogenitus  frater  ipsius  Rioardi  postea  habuit  terram  illam
ut  heres  Willelmi'  patris  sui,  et  illam  concessit  et  dimisit
Willelmo'  de  Monte  Acuto  patri  predicti  Drogonis,  et  ideo
debet  heres  suus  ei  warentizare  eta

Et  Bicardus  dicit  quod  Willelmus*  frater  suus  non  potuit
hoc  facere  quia  ipse  nunquam  terram  illam  habuit  nec  habere
debuit  eo  quod  bastardus  fuit,  et  hoc  bene  patet  quia  per
summonicionem  factam  uenit^  in  curiam  Dom.  Begis  et  cog-
nouit  se  esse  bastardum  et  quod  nichil  clamat  de  hereditAte
patris  sui,  eo  quod  natus  fuit  ante  spousalia  matris  sue,  et
inde  ponit  se  super  recordum  curie.

Et  Matheus  quesitus  si  habeat  prolem  de  uxore  sua  didt
quod  habet  unum  filium  Willelmum^  nomine,  qui  presens  est
et  bene  concedit  warentiam  quam  Matheus  pater  suus  uocauit
de  filio  predicti  Drogonis,  et  similiter  cum  ipso  Matheo  uocat
inde  ad  warantum  Willelmum  ^  predictum  filium  et  heredem
predicti  Drogonis.

Et  Ricardus  sicut  prius  dicit  quod  non  debent  expectare
warantum  eo  quod  pater  suus^  obut  seisitus,  nec  Willelmus'
auus  predicti  heredis  aliquid  inde  habuit  nisi  in  custo(Ua
sicut  predictum  est.

Et  Matheus  quesitus  si  pater  Ricardi  obiit  seisitus  uel
non,  dicit  quod  nichil  inde  scit  immo  tenet  se  ad  warantum
suum  etc.  quicquid  cirographum  dicat  uel  aliud.

£t  quia  Matheus  non  dedicit  finem  illum  per  quem
Willelmus^^  de  Monte  Acuto  auus  predicti  waranti  non  potuit
inde  habere  nisi  seruicium,  nec  idem  Matheus  potest  dedicere
predictum  ingressum,  consideratum  est  quod  assisa  procedat
et  quod  warantus  non  debet  expectari.  Et  ideo  iurata  ueniat
tali  die  ad  recognoscendum  si  idem  Willelmus"  pater  piedicti
Ricardi  fuit  inde  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  die  quo
obiit  etc.,  quia  Matheus  non  dedidt  quod  idem  Ricardus  non


1  No.4.

•  No.  6.

«  No.  1.

»  No.  2.

»  No.  S.

«  No.  1.

*  No.  4.

»  No.  8.

'  For  these  proceediags  see  Case

1»  No.  3.

121.

-»»  Ko.  1,

HILART,  A.D. 1226,  A.B. 10.  563

sit  heres  Willelmi^  patris  suL  Set  sciendum  quod  aUquando*
dixit  idem  Matheus  quod  idem  Rieardus  habuit  uuum  &atreiii
prunogenitum  qui  fuit  heres  Willelnd  patris  sui  ita  quod  per
consideracionem  curie  summonitus  uenit  et  cognouit  se  esse
bastardum  sicut  predictum  est.

3.  'Radulfus  de  Cantuaria  captus  cum uno linthiamine corona.
uenit  et  dicit  quod  suum  est  et  quod  illud  emit  Londonie  pro

xvj.  den.  Et  Andreas  de  Garschurche  uenit  et  dicit  quod
Buum  est  et  illud  petit  ut  furatum,  et  inde  producit  sectam
sufficientem.  Et  quia  linthiamen  parui  precii  est  deliberetur,
et  reddatur  lintheamen  eidem  Andree,  et  Radulfus  exeat  a
patria  etc.

4.  Henricus  le  Ireys  captus  cum  Johanne  Flantefolie^  pro* coroiuL
batcflre  qui  eum  appellauit^  non  est  in  decenna,  nec  habet
dominum  qui  eum  aduocet,  nec  aliquo  modo  offert  purgare

se,  et  ideo  suspendatur  etc.

5.  Editha  de  Salopesira  capta  cum  quadam  pecia  de  canauaz cnrona.
deliberetur  eo  quod  parum  ualet. Fostea  capta  est  Lon-
donie  cum  quadam  bursa  quam  sciderat  cum  tribus  sol.  et  vj.

den.  unde  inuenta  fuit  seisita,  et  ipsa  non  potest  hoc  dedicere.
£t  ideo  amittat  pollicem  dexterum  etc.'
).  ^Freceptum  fuit  uicecomiti  quod  haberet  coipus  Eue  de  Norht
Cretona  ad  respondendum  Hugoni  de  Wichtona  et  Sarre
uxori  eius  quare  impedit  eos  presentare  idoneam  personam
ad  eoclesiam  de  Cretona  cuius  ecclesie  presentacionem  idem
Hugo  et  Sarra  in  eadem  etc.  recuperauerunt  uersus  Ricar-
dum  de  Clokes  sine  clamio  quod  eadem  Eua  apponeret  in
eadem  presentacione  etc.

Et  Eua  uenit  et  dicit  quod  iuste  impedit  quia  est  heres
Willelmi  de  Cretona  qui  ultimo  presentauit  clericum  ad
eandem  ecclesiam^  et  ipsa  Sarra  iniuste  fecit  se  filiam  et
heredem  ipsius  WiUelmi.  Et  quesita  quis  teneat'  terram  in
qua  aita  est  ecclesia  illa  et  ad  quam  terram  ecclesia  illa  per-

1  Ko.  1.  or  theieaboats  notes  this  pmusliment

'  See  Oase  121.  in  the  margin. The  judgeB  seem  to

'  B.  m.  17  d.  have  had  a  considerable  discretion-

*  See Case 1692.  Observe the ary  power  in  choice  of  panifihment.


hanging  of  one  who  wiU  not  pat See  Gase  1723.
himBelf  on  his  ooantry.  '  B.  m.  19.

•  A  han^  of  the  fifteenth  centurj ^  teneat  repeated.


36—2


664  HILARY,  A.D.  1226,  A.R. 10,

tinet,  dicit  quod  ipsi  Hugo  et  Sarra,  set  iniuste. Et  ideo
consideratum  est  quod  Eua  nicliil  clamare  potest  de  aduoca-
cione  illius  ecclesie  priusquam  teiram  ad  quam  ecclesia  per-
j264.^ tinet  recuperauerit  etc.  |

1727.  ^Walterus  Abbas  de Hida  petit  uersus  Walterum  le
««hit Clauer  unam  uirg.  terre'  cum  pert.  in  Mucheldoura  ut  ius

ecclesie  sue,  unde  Abbas  Selidus  predecessor  suus  fuit  seisi-
tus  etc.  tempore  H.  etc,  et  in  quas  non  habet  ingressum  nki
per  Radulfum  patrem  suum  cui  idem  Abbas  Selidus  dimisit
sine  assensu  comientus  sui  etc.

Et  Walterus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  predictum
ingressum,  et  ponit  se  in  magnam  asfiJRam  Dom.  Regis,  et
petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeat
tenendi  terram  illam  de  ipso  Abbate  et  ecclesia  sua  an  idem
Abbas  tenendi  in  dominico.

1728.  'Alicia  que  fuit  uxor  Eadulfi  de  Nortona  petit  uereus
unc. Theobaldum  Hautejm  terciam  partem  duarum  bouatarum

terre  cum  pert.  in  Rouceby  ut  dotem  suam.

Et  Theobaldus  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum  Ba-
dulfum  filtum  et  heredem  predicti  Radulfi.  Qui  uenit  per
summonicionem  etc.  et  dicit  quod  reuera  Radulfus  pater  suus
obiit  seisitus  de  terra  illa,  et  ipsa  postea  habuit  custodiam
eiusdem  terre  cum  ipso  Radulfo  filio  suo,  et  ipsa  dimisit  inde*
postea  ad  firmam  et  partem  uendidit,  et  bene  dicit  quod
warentizat  terram  illam  eidem  Theobaldo  ut  custodi  suo,  et
ut  terram  illam  que  sua  propria  est,  et  non  Theobaldi,  et
dicit  quod  recuperauit  terram  quam  ipsa  uendidit,  et  nichil
dicit  quare  dotem  habere  non  debeat.  £t  Theobaldus  hoc
totum  cognoscit.  Et  ideo  consideratum  est  quod  ipsa  recu-
perauit  seisinam  suam  ut  de  dote  sua  et  quod  Badulfus
nuUum  escambium  faciet  eidem  Theobaldo  eta

1729.  'Goda  que  fuit  uxor  Haldeni  summonita  fuit  ad  respon-
Norf. dendum  Willelmo  de  Becles  si  quid  clamat  in  xxx.  acris  terre

cum  pert.  in  Lodnes  que  remanere  debuerunt  eidem  Willelmo
per  finem  factum  tempore  H  Regis  aui  coram  iusticiariis

1  B.  m.  16  d.  *  Om.  inde,  B.

•  et  iiij.  acr.  teTre^  B.  •  B.  m.  17.

»  B.  m.  17.


IflLARY^  A.IH 1226,  A.B. 10.  565

apud  Norwieum  inter  Robertum  iilium  Aluredi  patrem  pre«
dicti  Willelmi  cuius  heres  ipse  est  etc.  petentem  et  Halde-
num  filium  Suetini  patrem  Emme  de  Lodnes  cuius  beres
ipsa  est  tenentem,  unde  cirograpbum  factum  fuit  inter  eos
in  prefata  curia,  unde  predictus  Willelmus  profert  ciro-
grapbum  quod  testatur  quod  de  illis  xxx.  acris  terre  pre*
dictus  Aldenus  recognouit  et  concessit  eidem  Roberto  xxvj.
acras,  et  petit  seisinam  suam  de  illis  xxvj.  acris  terre.

Et  Willelmus  de  Lodnes  qui  se  facit  attomatmn  Gode
per  iiij.  milites  ad  eam  missos  etc.  uenit  et  cognoscit  finem,
set  dicit  quod  terra  illa  fuit  bereditas  ipsius  Gode  unde
Haldenus  uir  suus  non  potuit  finem  facere  de  terra  sua,
et  petit  inde  iudicium.  Set  quia  nescitur  utrum  Willelmus
git  attomatus  suus,  preceptum  est  uicecomiti  quod  babeat
corpora  iiij.  militum  tali  die  etc.  ad  testificandum  etc.

^Preceptum  fuit  uicecomiti  quod  esset  coram  Dom.  Rege  ^^
cum  quatuor  militibus  de  comitatu  suo  discretis  et  legalibus
et  Dom.  Regi  fidelibus  et  cum  quatuor  discrescioribus  serui-
entibus  suis  ad  certificandum  Dom.  Regem  quomodo  Tbeo-
baldus  Autejn  et  Hugo  de  Huneby  se  gessemnt  et  quos
fautores  de  comitatu  babuemnt  ad  boc,  unde  ipsi  Tbeobaldus
et  Hugo  summoniti  sunt  ad  ostendendum  quo  waranto  im-
pediuerunt  uicecomitem  et  alios  balliuos  Dom.  Regis  de
comitatu  Lincolnie  tenere  comitatus  et  tbe)?ing*"  et  wapen-
tacia  sicut  teneri  debent  et  solent,  et  quare  non  permit-
tunt  rectum  teneri  de  iniuriis  eis  illatis  etc.  Et  Jordanus  de
Esseby  et  tales  etc.  quatuor  milites  de  comitatu  ueniunt,  et
uicecomes  uenit,  et  dicunt  quod  interfuemnt  comitatui  Lin-
colnie  ubi  uicecomes  tenuit  placita  a  summo  mane  usque  ad
uesperas,  et  multe  remansemnt  ibi  loquele  que  non  potue-
mnt  eo  die  terminari  pro  defectu  diei,  et  cum  conquerentes
et  ipsi  de  quibus  conquerebantur  interrogassent  a  uicecomite
quid  facerent  de  querelis  suis,  uicecomes  respondit  eis  quod
in  crastino  summo  mane  uenirent  et  eis  iusticiam  exbiberet,
et  dixit  omnibus  senescallis,  militibus  et  aliis  de  comitatu  ut
summo  mane  conuenirent  et  querelas  audirent  et  inde  iudicia

^  B.  m.  19.  coart  of  the  trithing  or  riding,  not  of

'  trething\ B. Seemingly the the  tything.


566  HILARY,  A.D. 1226,  AJl. 10.

facerent.  Mane  autem  cum  uenirent,  uieeoomes  asBedit  et
interrogauit  querelas  et  querentes  et  iudicia  etc.,  et  mandauit
militibus  et  senescallis  qui  extra  domum  Aierunt  ut  intrarent
et  querelas  audirent  et  iudicia  inde  facerent  Et  cum  hoc
audirent,  ipsi  qui  in  domo  erant  exierunt  et  qui  eztra  enmt
abierunt  dicentes  quod  non  debuerunt  comitatum  tenere  nia
per  unum  diem,  unde  quia  uicecomes  non  potuit  solus  quere-
las  audire  nec  iudicia  facere  dixit  querentibus  et  reisquod
uenirent  ad  wapentak'  et  ibi  eis  iusticiam  faceret,  et  ac
recesserunt^  Fostea  cum  uicecomes  itinerasset  per  tre-
thinga  tandem  uenit  per  decem  wapentakia  de  Anecastro
ubi  prefixerat  diem  omnibus  querentibus  de  illis  wapenta-
[subu]  kiis.  I  Et  ibi  conuenerant  multi  tam  milites  quam  alii,  inter
quos  predicti  Theobaldus  et  Hugo  uenerunt,  et  auditis  que-
relis  et  responsis  dixit  uicecomes  militibus  ut  inde  iacerent
iudicia.  Et  predictus  Theobaldus  surrexit  et  dizit  quod  non
debuerunt  ibi  iudicia  facere,  nec  alibi  nisi  in  comitatu,  quia
uenit  de  curia  Dom  Regis  ubi  locutus  fuit  cum  Dom.  Archie-
piscopo  et  Comite  Cestrie  et  aliis  magnatibus,  et  certus  fiiit
quod  ante  tres  septimanas  haberent  breue  Dom.  Begis  ne  de
cetero  uexarentur  de  huiusmodi  exaccionibus  et  iniuriis,  et
adiecit  quod  audiret  qui  iudicia  facerent  in  wapentakio*.
Et  uicecomes  audito  hoc  respondit  ei,  quod  propter  hoc  non
dimitteret'  quin  pauperibus  iusticiam  faceret  quousque  aliud
inde  mandatum  haberet,  et  dixit  militibus  et  aliis  ut  £au%rent
iudicia.  Et  ipsi  pecierunt  licenciam  loquendi  inde,  et  eiie-
runt  Et  sicut  locuti  fuerunt  inde,  uenerunt  predicti  Theo-
baldus  et  Hugo  inter  eos  ad  consilium  suum,  et  dixerunt  eis
quod  ea  que  uicecomes  fecit  fuerunt  contra  libertatem  suam
quam  habere  debent  per  cartam  Dom.  Regis,  et  quod  ea
pertinebant  ad  Comitem  Cestrie  et  ad  alios  magnates  de
comitatu,  et  consuluerunt  eis  ne  aliqua  inde  iudida  &eerent
Et  per  consilium  suum  intrauerunt,  et  Theobaldus  narrauit
pro  eis  dicens  sicut  prius  quod  nulla  iudicia  ibi  facerent  nec
tacere  debuerunt,  et  plura  turpia  uerba  dixit  uicecomiti Et

1  And  thas  seven  Boore  cases  stood any  one  give  judgment  in  thftt  oomt
over. B.  (?).

^  He  added  that  he'd  like  to  hear  '  obmiiteret,  B.


lUiABT,  AJ>.  1226,  A^  10.  567

Hugo  prius  peciit  ulceeomitem  ut  oetenderet  eis  warantum
suum  per  quod  ipee  tenere  deberet  placita  in  wapentakio.
£t  uicecomes  respondit  ei  quod  credebat  inde  sufficiens
warantum  Labere,  eum  esset  uicecomes  et  balliuus  Dom.
Regis,  et  Dom.  Rex  ei  hoc  bene  warentizaret  Et  sic
recessit  uicecomes  iudiciis  infectia  Et  super  hoc  surrexit
Thomas  filius  Simonis  senescallus  Johannis  Marescalli  et
respondit  predicto  Hugoni  quod  stulte  pecierat  a  uicecomite
warantum  suum  per  quod  tenuit  placita  illa»  quia  satis
constabat  eis  quod  fuit  uicecomes  Dom.  Begis,  set  ipse
ostendere  debuit  warantum  suum  per  quod  uicecomes  non
deberet  tenere  placita.  Et  unum  iudicium  fecit  idem
Thomas^.  Et  responsum  fuit  ei  Tu  facis  modo  iudicia  tua,
uidebimus  in  breui  dominum  tuum  et  dicemus  ei  quo  modo
te  habes  in  comitatu  isto.

Et  milites  recedunt  sine  die'  quia  Theobaldus  et  Hugo
essoniati  sunt  et  habent  diem  talem  eto.

•Ad  quem  diem  eta  uenerunt  Theobaldus  et  Hugo  et
defendunt  omne  iniustum  impedimentum,  et  quod  nunquam
uicecomitem  uel  balliuos  Dom.  Regis  impediuerunt  ad
negocia  Dom.  Begis  facienda.  Set  uerum  uolunt  dicere.
Comitatus  Lincolnie  semper  solet  sedere  de  xl.  diebus  in  xL
dies,  et  Dom.  Rex  concessit^  omnibus  hominibus  de  regno
suo  libertates  suas  et  antiquas  consuetudines  suas  usitatas,
et  consuetudo  semper  talis  fuit,  et  iste  uicecomes  contra
illam  consuetudinem  assedit  aliquando  comitatum  infra
quinque  septimanas  et  aliquando  per  minus  tempus,  et
preterea  comitatus  nunquam  solet  sedere  nisi  per  unum  diem
tantumu  Et  quia  habuerunt  predictas  libertates  per  Dom.
Regem,  uidebatur  eis  quod  non  potuerunt  nec  debuerunt
sine Dom. Rege et magnatibus regni mutare statum

^  Probably  aoy  of  the  jadgee  may  '  What  foUowB  ia  not  in  B.

in  the  old  fashion  arise  and  deem  a  *  This  aUades  to  the  olaase  first

doom  which  a  mannor  of  assent  wiU  introdaoed  into  the  Gharter  of  1217,

make  the  jadgment  of the  conrt ;  directing  that  the  connty  conrt  shall

but  Thomas'  doom  meets  with  the  not  be  held  more  often  than  onoe

scornfal  Tufaeitjudicia  tua.  a  month,  nor  more  often  than  ha8

*  The  knights  who  have  broaght  been  castomaiy;  alsothat  the  bheriiT

the  record  before  the  Bench  are  dia-  Bhall  hold his  toum  but  twice  a

misaed.  year.


568  BABTER,  Jb.D; 122ft,  A.R. 10.

comitatus.  De*  wapentakio  de  Aneeastro  dicunt  quod  reuem
fuerunt  ibi,  et  quia  uicecomes  nunquam  post  libertates  eis
concessas  tenuit  wapentakium  niai  bis  in  anno  secundum
cartam  de  libertate,  et  tune  primo  ineepit  tenere  wapen-
takium  contra  libertatemt  suam>  uidebatur  eis  quod  hoc  esset
eontra  libertatem  suam  si  apud  Anecastrum  placita  tenerent
uel  iudicia  ibi  facerent,  et  ideo  posuerunt  illa  placita  in
respectum  usque  ad  comitatum  ut  ibi  omnibus  iusticia  fieret
Hugo  et  Theobaldus  recedunt  sine  die  per  preceptum
Dom.  Begis  usque  ad  summonicionem>  suaim  eta  |


[2M.1  PLACITA  APTJD  WEST^MCINASTERIUM  DE  TERMINO
PASCHE  ANNO  REGIS  HENRICI  FILII  REGIS
JOHANNIS  DECIMO^

1731.  "Assisa  uenit  recognitura^  si  R.  Sarisbiriensis  Episcopus
^®"- et tales etci iniuste etc. disseisiuerunt Baldewinum  le

Dispenser  de  libero  tenemento  suo  in  Withona  post  eta
Et  Episeopus  et  alii  ueniunt  et  nichil  dicunt  quare  assisa
remaneat  sicut  patet  in  recordo  de  itinere  Dorsetie.

Juratores  dicunt  quod  Walterus  auus  predicti  Baldewini
obiit  seisitus  de  terra  illa  ut  de  feodo,  et  post  eum  uenit
Philippus  filius  eiusdem  Walteri  et  tenuit  se  in  terram  illam,
et  predictus  Baldewinus  uenit  et  ui  eiecit  eum  et  tenuit  se
in  terra  illa  per  tres  dies',  et  tunc  uenerunt  Episcopus  et
alii  et  eiecerunt  eum  pro  contencione  que  fuit  inter  Balde-
winum  et  Philippum,  quia  uterque  fecit  se  heredem,  et  ideo
dicunt  quod  non  est  disseisitus  ut  de  libero  tenemento  suo  eo
quod  nunquam  fuit  in  seisina.  Et  ideo  Episcopus  et  alii
sine  die  et  Baldewinus  in  misericordia.

1732.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pads
i>«uuQ. presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  ecclesiam

de  Lintona,.que  uacat  ut  dicitur,  cuius  aduocacionem  Dom.

i  For  this  term  B  =  Coram  Bege  Br.  f. 168,  and the note  from  a

BoU  No.  25.  Cambridge  MS.  in  NieholB*  BrittOD

«  B.  m.  2.  vol.  1,  p.  294.

'  Seemingly  ii  wonld take four  ^  B.m.  1  d.
days  to  give  the  disseLior  seisin. Sea


nenouA

dl8TCi>ilUL


EASTER,  A.D. 1226,  A.B. 10.  569

Rex  clamat  uersus  Abbatem  de  Forda  racione  honoris  de
Brens'*  qui  fuit  Henrici  filii  Comitis*  qui  nunc  est  in  manu
Dom.  Regis  etc.

£t  Abbas  uenit  et  dieit  quod  non  potest  cum  Dom.  Bege
placitare.  Set  uerum  uult  dicere.  Willelmus  de  Tracy
presentauit  clericum  qui  ultimo  obiit  persona,  et  Henricus
de  Tracy  filius  suus  postea  habuit  hereditatem  patris  sui
Willelmi  Et  reuera  Werresius  de  Filesdona  qui  habuit
terram  de  Lintona  cum  pert.  dedit  domui  de  Forda*  manerium
de  Lintona  cum  pert.  Et  inde  profert  cartam  eiusdem
Werresii  que  donum  illud  testatur.  Profert  eciam  cartam
Henrici  de  Tracy  que  donum  illud  eis  confirmat.  Profert
eciam  cartam  Regis  Johannis  que  donum  illud  testatur.  Et
ideo  uidetur  ei  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  etc.

Et  super  hoc  uenit  Simon  de  Pilesdona  et  dicit  quod
predictus  Willelmus  de  Tracy  dedit  manerium  de  Lintona
cum  pert.  Sampsoni  de  Pilesdona  antecessori  suo,  et  idem
Sampson  tenuit  terram  illam  cum  pert.  tota  uita  sua,  et
postea  Werresius  filius  suus  remansit  in  custodia  eiusdem
Willelmi  ut  ille  qui  fuit  infra  etatem,  et  tunc  uacauit  ecclesia,
et  racione  custodie  dedit  idem  Willelmus  ecclesiam  illam
clerico  qui  ultimo  obiit  persona,  et  petit  seisinam  suam  talem
qualem  Willelmus  habuit  racione  custodie.

Et  Dom.  Rex  dicit  quod  predicta  terra  fuit  de  predicto
honore,  et  honor  ille  est  in  manu  sua,  et  desicut  Abbas  et
Simon  cognoscunt  quod  Willelmus  de  Tracy  presentauit  ulti-
mam  personam,  petit  seisinam.  illam  quam  Willelmus  habuit.
Et  Simon  de  Pilesdona.cognoscit  cartam  predicti  Werresii
aDtecessoris  sui,  et  quod  Abbas  est  in  seisina  de  tota  terra
de  Lintona.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Simon  nichil
clamare  potest  de  illa  seisina  priusquam  recuperauerit
manerium  illud.  Et  Abbas  quesitus  utrum  Willelmus  de
Tracy  tempore  quo  dedit  ecclesiam  illam  tenuit  terram  de
Lintona  in  dominico,  uel  in  custodia  ciun  Werresio,  dicit
quod  reuera  nescit.

1  Brayles,  B. See  Dng.  Bar.  vol. Cases  1512,  1666.
1,  p.  611.  '  Ford  Abbey,  Devon,  Monast.  vol..

'^  As  to  ihis  Henry  Fitz  Count  see 5,  p.  376.


570  EASTEB,  A.D. 1226,  A.B. 10.

£t  qnia  recognitum  est  qtiod  Simon  nichil  clamare  potest
et  quod  Abbas  est  in  seisina  de  manerio  illo  ex  dono  Weiresii
et  per  confirmacionem  Henrici  de  Tracj  filii  et  heredis
Willelmi  de  Tracy,  et  Henricus  de  Tracj  si  uiuus  esset
nichil  clamare  posset  de  aduocacione  illa,  nec  Dom.  Bex  plus
clamare  potest  quam  predictus  Henricus  si  uiuus  esset,  oon-
sideratum  est  quod  Dom.  Rex  nichil  clamare  potest,  et  idco
Abbas  habeat  seisinam  suam  etc.

1733.  ^Robertus  de  Coleuilla  petit  uersus  Willehnum  Rufiim
tttafford. de  Waleshale  duas  carua  terre  cum  pert  in  Waleshale  ut

ius  suum,  unde  Waiinus  de  Waleshale  auus  suus  fiiit  seisitus
ut  de  feodo*  iure  etc.  tempore  H.  eta  qui  fuit  auus  aui
Dom.  Regis  anno  et  die  etc.,  et  de  Warino  descendit  ius  etc
Eue  filie  sue,  et  de  Eua  ipsi  Roberto  ut  filio  et  heredi  suo
[iuh]  etc.  I  Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde
placitare,  quia  Dom.  Rex  H  auus  Dom.  Regis  dedit  teinun
illam  Herberto  Ru£fo  auo  suo  per  cartam  suam  quam  profert
et  que  donum  illud  testatur  eta,  unde  dicit  quod  Dom.  Rex
terram  illam  ei  debet  warentizare,  et  petit  iudicium  si  super
hoc  debeat  ei  respondere.  Et  ideo  consideratum  est  quod
non  respondeat  ante  etatem  Dom.  Regis  etc.

1734.  "Gilibertus  de Clare Comes Gloucestrie petit  uersos
iiuck. Willelmum  de  Stmtir^  manerium  de  Riseuilla  ut  ius  suum»

unde  Walterus  Gifiard  antecessor  suus  fuit  seisitus  ut  de
feodo  etc.  tempore  H.  Regis  aui  etc.  capiendo  inde  expleta
ad  ualenciam  xx.  soL  etc

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  ius  suum  nunc  et  alias
quando  defendere  debebit,  set  dicit  quod  non  debet  sine
Dom.  Rege  inde  placitare.  Et  profert  cartam  Dom.  H  Begis
aui  Dom.  Regis,  que  testatur  quod  dedit  terram  illam
Ricardo  Humaz  Constabulario  suo'  pro  homagio  et  seruicio
suo»  habendam  et  tenendam  eidem  Ricardo  et  heredibus  suis
de  Dom.  Rege  et  heredibus  suis  cum  omnibus  pertinenciis
suis  et  libertatibus  eta,  quare  uult  et  precipit  quod  idem

1  B. m.  6. In  B  the  venue  is  *  Simillyy  B.

Suffolk.  >  Richard  of  HomiDet,  eooBtahle  of

»  Supply  et,  B.  Normandy.

>  B.  m.  6  d.


EASTER,  A.D. 1226,  A.R.  10.  571

Ricardus  et  heredes  sui  terram  illam  habeant  et  teneant  de
eo  et  heredibus  suis  cum  pertinenciis  etc.  Profert  eciam
cartam  eiusdem  Regis  Henrici  que  testatur  quod  concessit
eta  Engelardo  de  Humaz  donum  quod  fecit  ei  Bicardo^  de
Humaz*  etc.  Dom.  Rege  uidente  et  concedente,  uidelicet
Risingbergham  cum  omnibus  pert.  suis  que  eidem  Ricardo
iure  hereditario  pertinebit,  quare  uult  et  precipit  quod  dictus
Engelardus  et  heredes  sui  prenominatam  Risenbergham
habeant  et  teneant  de  Dom.  Rege  et  heredibus  suis  in
omnibus  rebus»  in  bosco  eic,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis
rebus  ad  eandem  eta  pertinentibus,  bene  et  in  pace  etc.
cum  omnibus  Ubertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis
etc.  Unde  idem  Willelmus  dicit  quod  predictus  Engelardus
fuit  auus  suus,  et  de  eo  descendit  terra  illa  Willelmo  filio
8U0,  et  de  Willebno  huic  Willelmo  ut  filio  et  heredi  suo,
et  ideo  uidetur  ei  quod  sine  Dom.  Rege  non  debeat  inde
respondere,  et  si  curia  considerauerit  quod  debeat,  dicet
aliud  etc.

Et  Comes  dicit  quod  carte  ille  non  debent  ei  nocere  nec
Willelmo  ualere,  quia  prima  carta  facta  fuit  Ricardo  de
Humat'  et  heredibus  suis,  et  predictus  Willelmus  non  est
heres  Ricardi,  et  ideo  illa  carta  non  debet  ei  nocere,  quia
nemo  potest  inde  warentiam  petere,  nisi  heredes  eiusdem
RicardL  De  secunda  carta  dicit  quod  idem  Willelmus  nichil
ostendit  de  dono  quod  Ricardus  de  Humat'  debuit  fecisse
predicto  Engelardo,  et  ideo  uidetur  ei  quod  cacta  Dom.  Regis
de  confirmacione  non  debet  ei  nocere.  Et  preterea,  licet
idem  Willelmus  teneat  de  Dom.  Rege,  nullum  seruicium
nominatur  in  cartis  Dom.  Regis,  set  terra  illa  est  de  baronia
Comitis,  et  Comes  ipse  semper  fecit  seruicium  suum  Dom.
Regi.  Et  ideo  Dom.  Rex  non  tenetur  terram  illam  ei
warentizare.

Et  Wilielmus  dicit  quod  Dom.  Rex  est  in  sei»ina  de
seruicio  suo,  scil.  de  feodo  unius  militis,  et  antecessores  sui
semper  fecerunt  seruicium  illud  Dom.  Regi  Henrico  et  Dom.
Regibus  Ricardo  et  Johanni,  ita  quod  Dom.  Rex  Johannes

<  Corr.  Ricardut ;  Ric\  B.  has  patri  erased.

'  Supply  pater  «uiw,  B. Tbe  text


572  EASTER,  A.D. 1226,  A.R. 10.

obiit  seiBitus  de  Beruicio  illo,  et  ideo  si  curia  consideraaerit
quod  super  hoc  debeat  respondere  dicet  aliud.

Et  Comes  dicit  quod  ipse^  nuUum  seruicium  facit  Dom.
Begi,  nec  umquam  fecit,  et  ideo  carta  Dom.  Regis  non  debet
ei  nocere.

Et  Willelmus  dicit  quod  Dom.  Rex  est  in  seisina  de
seruicio  suo  j.  militis,  et  hoc  bene  patet  quia  toto  tempore
guerre  fuit  in  castro  Oxonie  nomine  illius  seruicii,  et  postea
fuit  in  obsidione  castri  Bedefordie,  et  eciam  nunc  habet  unum
militem  in  Wasconia  in  seruicio  Dom.  Regis  cum  fratre  suo*.

Et  Comes  petit  quod  rotuli  querantur  in  quibus  seruicium
suum  scriptum  sit. Consideratum  est  quod  eant  inde  sine
die  usque ad  etatem  Dom. Begis,  et  tunc  si  Donu  Begi
placuerit,  respondeat  predictus  Willelmus  etc.
1735.  'Badulfus  de  Bray  attachiatus  fuit  ad  respondendum

caQtebr.  Boberto  filio  luonis  quare  cepit  catalla  sua  sicut  bladum  et
alia  ad  ualenciam  xv.  marc.,  quia  dicit  quod  ipse  et  seruientes
sui  uenerunt  in  feodo  suo  et  ui  et  armiB  asportauerunt
bladum  suum  etc.  et  hoc  ojBFert  etc.

Et  Badulfus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  iniustam
capcionem  et  dicit  quod  idem  Bobertus  commisit  quamdam
terram  cuidam  Bogero^  le  Bacheler  ad  firmam,  et  idem
Bogerus'  submersus  fuit,  et  ipso  defuncto  uenit  frater  suus
Bogerus  et  intrauit  in  terram  illam  per  conuencionem  factam
inter  Bobertum  et  Alanum,  et  tunc  rogauit  eundem  Badulfum
ut  caperet  terminum  suum,  et  idem  Badulfus  ad  peticionem
[2M.]  suam  cepit  terram  illam  et  eam  coluit  et  waretauit  |  et
seminauit,  et  super  hoc  uenit  Bobertus  et  fedt  metere
bladum  suum  et  idem  Badulfus  illud  asportauit,  et  alio
modo  nichil  ei  abstulit.

Et  Bobertus  dicit  quod  nunquam  tradidit  Alano  terram
illam  ad  firmam  nisi  tali  modo  quod  illam  coleret  pro
medietate  bladi^  ita  quod  proximo  autumpno  ante  mortem

^  William.  with  Biohaid,  the  kixig'8  biother.

»  DuriDg  the  war  of  1216—6  and ■  B.  m.  6  d.
again  when  Fawkes  of  Breaat^  was  ^  Gorr.  AlanOj  B.

besieged at Bedford,  William  did  ^  Sic,  B;  ooir.  Alaitus  {^),

knight  servioe,  and  at  thifl  moment  >  AUn  was  to  oultivate  as  a  me-

he  has  a  knight  serving  in  Qascony  tayer.


EASTER,  A.D. 1226,  A.R. 10.  573

Rogeri*  habuit  ipse  medietatem  bladi,  et  inde  ponit  se  super
patriam.  Et  Badulfus  similiter,  et  petit  iudicium  desicut
cognoscit  quod  debuit  habere  medietatem,  et  non  fuerunt  ibi
msi  xyiij.  acre  per  totum,  et  dicit  quod  medietas  bladi  ualuit
XV.  mara

Postea  cognouit  Robertus  quod  nunquam  cepit  medie-
tatem  bladi,  nec  aliquid  ostendit  quod  illam  tali  modo
dimisisset  ad  firmam,  et  cognoscit  quod  idem  Radulfus
arauit  terram  illam  per  predictum  Rogerum  et  blada  semin-
auit»  et  cognoscit  quod  bladum  nunquam  partitum  fuit  inter
eos,  et  dicit  quod  est  in  seisina  de  terra  illa.  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  idem  Robertus  cum  nuUum  ostendat
scriptum  nec  aliud  quod  predicto  modo  terram  dimisit  pro
medietate  bladi,  nichil  clamare  potest  de  blado  illo,  et  quod
Radulfus  eat  inde  sine  -die,  et  Robertus  in  misericordia  pro
iniusta  exaccione  etc.
r36.  'Matillis  que  fuit  uxot  Oaufridi  de  Neuburg  petit  uersus  Norht
Willelmum  de  Gosebirdkirk  iiij".  acras  terre  cum  pert,  et
duo  mesuagia  etc.  cum  pert.  in  Nuntona  ut  dotem  suam
unde  nominatim  dotata  fuit  etc.  Dedou.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  quod  non  debet  ei  inde
dotem  facere,  quia  Oaufridus  uir  suus  eandem  terram  dedit
Radulfo  filio  suo  pro  homagio  et  seruicio  suo,  et  idem
Radulfus  eandem  terram  dedit  eidem  Willelmo  per  cartam
suam  quam  profert  et  que  donum  illud  testatur.  Profert
eciam  cartam  eiusdem  Gaufridi  que  testatur  quod  concessit
eidem  Willelmo  totam  terram  illam  quam  Radulfus  filius
suus  ei  uendidit  in  Nuntona,  habendam  et  tenendam  eta
faciendo  etc.,  et  idem  Gaufridus  et  heredes  sui  warentizabunt
eidem  Willelmo  et  heredibus  suis  totam  terram  illam.
Unde  dicit  quod  Godefridus  filius  et  heres  predicti  Gaufiidi
debet  ei  terram  etc.,  et  inde  uocat  eum  ad  warantum.

Et  Godefridus  uenit  et  cognoscit  cartam  eta  set  dicit
quod  non  habet  aliquam  partem  hereditatis  patris  sui,
quia  Gaufridus  pater  suus  postquam  cartam  illam  fecerat
inuadiauit  residuum  tocius  terre  sue  Rogero-de  Thorpelle
cuius  frater  sdL  Ricardus  de  Coleuilla  illam  tenet,  et  ideo
1  8io,  B.  >  B.  m.  6  d.


574  EASTER,  A.D. 1226,  A.R. 10.

petit  iudioium  si  debeat  ei  warenciam  facere,  et  bene  oognos-
cit  quod  MatilHs  dotata  fuit  de  terra  predicta  nominatim'.

Et  Willelmus  petit  inde  iudicium  quia  dicit  quod
Gaufridus  pater  suus  obiit  in  seisina  de  terra  quam  Bogerua
de  Thorpelle  tenet,  et  ipse'  non  habet  inde  nisi  terminum.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Rogerus'  de  Coleuilla  sum-
moneatur  quod  sit  etc.  ad  cognoscendum  si  quid  clamat  in
terra  etc.  unde  Gaufiidus  etc.^  dicit  quod  non  habet  nisi
terminum  etc.

1737.  'Mauricius  de  Qaunt  peciit  uersus  Abbatem  de  Yalle
^^ Dei^  septies  xx.  acras  terre  cum  pert.  in  Ymam  ut  ius  suum

eta  et  Abbas  uocauit  inde  ad  warantum  Gilibertum  de
Gaunt  et  peciit  auxilium  curie  summonendi  eum,  et  babait
quod  esset  tali  die  etc.  Ad  quem  diem  Gilibertus  se  eflsonia*
uit,  et  Abbas  non  uenit,  unde  terra  capta  fuit  in  maDum
Dom.  Regis  etc.  Et  Abbas  uenit  et  non  potest  saDsre
de&Itam.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Mauricius  recu-
perauit  seisinam  suam  per  defaltam,  et  essoniator  Giliberti
qui  habuit  diem  audiendi  inde  iudicium  suum  recedit  sine
die  eta'

1738.  ^Gaufridus  de  Tresgoz  petit  uersus  Johumem  de  Bretona
quod  fadat  ei  consuetudines  eta  et  seruicia  que  ei  £acere
debet  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in  Legha,
unde  idem  Gaufridus  dicit  quod  cum  teneret  de  eo  manerium
de  Legha  cum  pert.  per  sex  lil»i  per  annum  et  non  reddidit
ei  iam  per  tres  annos  nisi  quolibet  anno  iiij.  libr.  et  aretra
sunt  ei  vj.  libr.  de  tribus  annis,  per  quod  detmocatus  est
eta

Et  Johannes  uenit  et  defendit  quod  nichil  ei  est  aretro
de  seruicio  illo,  et  bene  cognoscit  qxiod  tenet  de  eo  manerium
de  Legha  reddendo  per  annum  iiij.  libr.  pro  omni  seruicia
Et  inde  profert  cartam  Gaufiidi  «ui  predicti  Gaufridi  que
testatur  quod  reddidit  Alaiio  6Uo  Henrici  homixu  ipsius
uillam  de  Legha  cum  pert.  exceptiB  eta  tenendam  m  feodo

iHeraBBtoiHL  «  B.  m.  9.

>  Boger.  '  Vandey  in  Lincolnshue.

s  Cknrr.  Rieardui  (?)  '  Br.  f .  887.

«  CoiT.  unde  WilUlmut  (?)  «  B.  m.  9  d.


EASTER,  A.D. 1226,  A.R. 10.  575

etc.  reddendo  per  anntim  iiij.  libr.  etc.  pro  omnibus  seruiciis,
et  ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Begis,  et  petit  recogni-
cionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi  terram
illam  de  ipso  Graufrido  reddendo  per  annum  iiij.  libr.  tantum
an  per  sex  libr.  sicut  idem  Galfridus  clamat  etc.  |

Et  Gaufridus  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia [^^
Willelmus  Tregoz  pater  suus  obiit  seisitus  de  seruicio  illo
sex  libr.  et  Stephanus  Harengod  custos  eiusdem  Gaufridi
dum  friit  infra  etatem  fuit  in  seisina  de  seruido  eodem,  et
hoc  offert  etc.

£t  Johannes  hoc  totum  defendit  sicut  prius  et  ponit  se  in
magnam  a88i8a.m  sicut  prius.  Et  quia  Gaufridus  dicit  quod
pater  suus  obiit  seisitus  de  seruicio  illo,  consideratum  est
quod  iurata^  ueniat  inde  tali  die  etc.  ad  recognoscendum  si
predictus  Willelmus  pater  suus  anno  et  die  quo  obiit  fuit
seisitus  de  seruicio  illo»  et  si  Stephanus  eta  custos  etc  recepit
etc
).  'Rannulfus  de  Villy  summonitus  fuit  ad  respondendum
Hugoni  de  Foresta  quare  non  tenuit  ei  conuencionem  inter
eos  factam  de  L  acris  terre  eta  in  Cunytorpe,  unde  idem
Hugo  dicit  quod  illas  ei  dimisit  ad  terminum  z.  annorum
unde  ix.  anni  adhuc  uenturi  sunt,  et  petit  terminum  suum.

£t  Rannulfus  alias  uenit  et  defendit  conuencionem  iilam,
set  dixit  quod  hoc  fecit  tempore  guerre  et  per  uim  ipsius
Hugonis,  et  inde  posuit  se  super  testes  et  super  iuratam.  Et
Hugo  similiter.  £t  preceptum  fuit  uicecomiti  quod  faceret
inde  inquisknonem,  et  uicecomes  mandauit  inquisicionem  ad
hunc  diem,  que  taUs  est,  quod  idem  Bannulfris  spontanea
uoluntate  sua  et  sine  occasione  uel  coaccione  dimisit  eidem
Hugoni  terram  illam  etc.  ad  firmam  ad  terminum  x.  annorum,
et  quod  cartas  quas  idem  Hugo  habet  iivde  fecit  etc.  Et
Bannulfus  non  uenit  et  habuit  diem  in  banco.  Et  ideo
consideratum  est  quod  conuencio  teneatur  et  quod  Hugo
habeat  seisinam  suam  usque  ad  terminum  suum  x.  annorum
computato  ei  termino  quem  idem  Hugo  tenuit  etc,  et
Rannulfus  in  misericordia  etc.

1  A  reoent  Bemn  of  tbe  Bervice allowed  a  gnnd  aasize.
being alleged, the teoant is not  >  B.  m.  9  d.


576  EASTBR,  A.D. 1226,  A.R. 10.

1740.  ^Ricardus  de  Middelhope  et  Amicia  uxor  eius  attacbiati
fl^op* fuerunt  ad  respondendum Margerie-  de  Chauweu"  quare

deforciant  ei  sextam  partem  feodi  dim.  militis  cum  pert  in
Hughel'  quam  eadem  Margeria  coram  iusticiariis  ultimo
itinerantibus  etc.  per  iudicium  curie  eiusdem  recuperauit  ut
racionabilem  partem  suam  que  eam  contingit  de  hereditate
Sibille  filie  Willelmi  de  Hugber  etc.  Et  Ricardus  et  Amicia
ueniunt  et  defendunt  omnem  intnisionem  et  iniuiiam,  set
dicunt  quod  habet  filiam  eiusdem  Margerie  in  uxorem'  et
ipsa  Margeria  concessit  ei  totum  ius  suum  de  eadem  terra  in
maritagium,  et  hac  racione  posuerunt  se  in  terram  illam
quando  disracionata  fuit.  Et  Margeria  hoc  totum  defendit,
et  petit  seisinam  suam  talem  qualem  recuperauit  in  curia
Dom.  Regia  Et  Ricardus  et  Amicia  nichil  aliud  ostendunt,
et  ideo  consideratum  est  quod  Margeria  recuperauit  seisiDaiu
suam,  et  Ricardus  in  misericordia  etc.

1741.  ^lsobella que fuit  uxor  Radulfi  Clerici  peciit  uereus
^^ Robertum  filium  Walteri  de  Risele  terciam  partem  xxiiij.

acr.  terre  cum  pert  in  Risele  ut  dotem  suam.  Et  Robertus
uocauit  inde  ad  warantum  Stephanum  de  la  Legha  et  peciit
auxilium  curie.  Et  habuit  et  non  est  secutus.  £t  clericus
uicecomitis  presens  est  et  testatur  quod  nuUum  breue  tulit,
nec  Robertus  hoc  potest  dedicere.  £t  Stephanus  non  uenit
Et  ideo  consideratum  est  quod  Isobella  recuperauit  seisinam
suam  de  dote  sua,  et  Robertus  in  misericordia  etc.

1742.  ^Thomas  de  Eaumuilla  attachiatus  fuit  ad  respondendum
Magistro  Thomc  de  Sheneffeldia  quare  deforciat  ei  communam
pasture  sue  in  Sheneffeldia  que  pertinet  ad  xv.  acras  terre
cum  pert.  in  eadem  uilla  quas  idem  Thomas  de  EAnunuilla
in  curia  etc.  nuper  warentizauit  eidem  Magistro  Thome,  unde
idem  Magister  queritur  quod  super  hoc  quod  terram  illam
cum  pert.  ei  alias  warentizauit,  leuauit  idem  Thomas  de
Eanunuilla  unum  fossatum  ante  portam  eiusdem  Magistn
Thome,  ita  quod  non  potest  exire.

Et  Thomas  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  quod

»  B.  m.  9  d.  *  B.  m.  9  d.

•  Chebenhoure,  B.  »  g,  qi.  a  d.

*  Amioia  is  Margery*^  danghter.


EASTEH,  A.D. 1226,  A.R. 10.  577

nullam  pasturam  ei  imuste  deforciat,  quia  terra  illa  quam
dedit  eidem  Magistro  JThome  fuit  uillenagium  suum  et  nuUa
pastura  pertiuet  ad  illud  uillenagium,  immo  pastura  quam
idem  Magister  clamat  est  dominicum  suum.  Et  quesitus  si
idem  Magister  Thomas  habuit  seisinam  de  pastura  illa,  dicit
quod  reuera  bene  potest  esse  quod  habuit  illam  pasturam,
set  de  permissione  et  gracia.

Et  Magister  Thomas  petit  talem  seLsinam  qualem  prius
habuit^  quia  semper  fuit  in  seisina  de  eadem  pastura  quous-
que  Dom.  Bex  anno  preterito  fecit  cartam  suam  de  libertati-
bus  concessis  in  Anglia  etc.^  |

Et  quia  Thomas  cognoscit  quod  Magister  Thomas  habuit  [ss?]
seisinam  et  nichil  excipitur  in  carta,  consideratum  est  quod
idem  Magister  Thomas  habeat  seisinam  suam  de  tanta
pastura  que  pertinet  ad  xv.  .acras,  unde  predictus  Magister
Thomas  queritur  quod  idem  Thomas  leuauit  etc,  et  si  idem
Thomas  habeat  ius  in  eadem  pastura,  per  legem  terre  illam
adquirat  etc.

'Hamon  Cheure  attachiatus  fuit  ad  respondendum  suff.
Asceline  que  fuit  uxor  Roberti  Cheure  quare  fecit  uastum  et
exilium  de  domibus  et  gardinis  Agnetis  et  Mabilie  filiarum
et  heredum  predicti  Roberti  que  sunt  infra  etatem  et  quarum
terra  est  in  custodia  Hamonis  ad  exheredacionem  etc,  unde
Ascelina  queritur  quod  asportauit  inde  unam  aulam  ^t  unam
cameram  et  j.  grangiam  etc.  ad  ualenciam  etc  Bt  inde  pro-
ducit  sectam  que  etc

Et  Hamon  uenit  et  defendit  uastum  et  exilium  et  dicit
quod  Agnes  mortua  est,  et  ideo  non  uult  respondere  nisi
curia  ete. Consideratum  est  quod  respondeat

Et  Hamon  dicit  quod  predicta  Mabilia  nullum  ius  habet
in  terra  illa,  quia  ipsa  nata  fuit  antequam  predicta  Ascelina
mater  sua  esset  desponsata,  et  ideo  dicit  quod  est  bastarda,
et  non  uult  de  uasto  respondere.  Et  quesitus  si  Robertus
obiit  seisitus  de  terra  illa  et  si  tenuit  de  eo  uel  non,  dicit
quod  reuera  obiit  seisitus  ut  de  feodo  et  quod  tenuit  de  eo.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Mabilia  habeat  talem  seisinam

^  11  Feb. 1225. Seemingly  this a  dste.
refezenoe  to  the  charter  merely  fixes  '  B.  m.  7  cL

M. III.  37


578  EASTEB,  A.D. 1226,  A.R. 10.

qualem  Bobertus  pater  suus  habuit  die  quo  obiit  de  omnibus
terris  quas  idem  Robertus  tenuit  de  eodem  Hamone.  Et
Nota.  quia  uult  exheredare  ipsam  Mabiliam,  nullam  habere  debet
custodiam,  et  Hamon  in  misericordia  etc.  Et  preceptum  est
uicecomiti  quod  per  sacramentum  etc.  inquirat  quod  uastam
etc.  'Et  inquisicio  dicit  quod  fecit  uastum  tantum  etc.  Et
ideo  reddat  tantum  ad  reedificandum  etc.'  Et  scieiidum
quod  Ascelina  predicta  alias  peciit  dotem  suam  uersus  eun-
dem  Hamonem,  et  Hamo  obiecit  ei  quod  non  fuit  eidem
Roberto  desponsata  per  quod  missa  fuit  loquela  ad  curiam
cristianitatis  et  ibi  probauit  sponsalia  sicut  idem  Hamo
cognoscit  etc.

1744,  'Hugo  de  Morwico  summonitus  fuit  ad  respondendum
Leiic Roberto  de  Harecurt  quod  warentizaret  ei  terciam  partem

XX.  bouat.  terre  etc.  cum  pert.  in  Pickewilla,  quam  Willelmus
de  Cartorpe  et  Alicia  uxor  eius  recaperauerunt  in  doteni
eiusdem  Alicie  pro  defectu  ipsius  Hugonis,  et  profert  quod>
dam  cjrographum  quod  testatur  quod  idem  Hugo  dimisit
eidem  Roberto  terram  que  fuit  Johanms  de  Spixtona  usque
ad  etatem  heredis  eiusdem  Johannis,  et  ideo  Robertus  petit
quod  idem  Hugo  faciat  ei  escambium  ad  ualenciam  predicte
Noto.  tercie  partis  etc.  Et  Hugo  uenit  et  cognoscit  cyrograiJhum
set  dicit  quod  non  dimisit  ei  nisi  hoc  quod  ipse  habuit,  et
ipse  non  potuit  dare  dotem  matns  predicti  heredis.  Et  quia
non  potuit  auferre  dotem  uxoris  Johannis,  nec  continetur  in
cyrographo  quod  debeat  escambium  ei  facere  nec  contni
dotem  warentizare,  et  preterea  idem  Robertus  habet  in
seruicio  et  in  dominico  predictam  terram,  consideratum  eet
quod  Hugo  sit  quietus  de  escambio  faciendo  et  Robertus
etc.

1745.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
siuMz. presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  prebendam^

de  Salhurst,  que  uacat  etc.,  cuius  aduocacionem  Simon  de
Ethingeham  clamat  uersus  Aliciam  Comitissam  de  Augo  etc
Et  Alicia  non  uenit,  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suam

^  The  two  next  Bentenoes  are  not *  B.  m.  10  d.
in  B.  «  B.  m.  10.

s  Thifl  is  Fitz.  Watt,  142.  •  Br.  f.  241  b.


EASTEH,  A.D. 1226,  A.R. 10;  .579

ita  quod  Vitalis  de  Ouerlande  fuit  plegius*  eSsoniatoris,  et
ideo  plegius  in  misericordia,  et  assisa  capiatur  per  defaltam
etc.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Simon  presentauit  quen-
dam  Fulconem  clericum  qui  ultimo  obiit  persona  ad  presenta-
cionem  eiusdem  Simonis  ad  eandem  prebendam  et  tempore
pacisw  Et  ideo  consideratum  est  quod  Simon  recuperauit
seisinam  suam  etc.  Et  quia  Aficia  Comitissa  non  fuit  in
partibus  Anglie  quando  summonicio  etc.  nec  postea,  quieta
sit  de  misericordia,  presertim  cum  testatum  sit  per  iuratores
quod  ipsa  nichil  inde  sciuit',  immo  talis  senescallus  suus
impediuit  etc.  et  ideo  in  misericordia.

'Amulphus  filius  Ricardi  de  Codenham  et  tales  etc.  sufr.
fratres  attachiati  fuerunt  ad  respondendum  Sauie  filie  et
heredi  Amulphi  de  Cheldefordia  que  est  infra  etatem  quare
intruserunt  se  in  dimidium  molendini  cum.  pert.  et  tantam
etc.  in  Codenham  unde  predictus  Amulphus  pater  predicte
Sauie  cuius  heres  ipsa  est  obiit  seisitus  ut  de  feodo  ut
dicit  I

Et  Amulphus  et  alii  ueniunt  et  defendunt  intrusionem.  [257  ui
Set  uerum  uolimt  dicere.  Amulphus  fuit  auunculus  eomm,
et  quando  obiit  prolem  non  habuit,  set  postea  bene  audiuemnt
quod  Alicia  uxor  eiusdem  Arnulphi  fuit  pregnans  ex  ipso
Amulpho  et  habuit  postea  predictam  Sauiam,  undc  bene
cognoscunt  quod  ipsa  est  heres  predicti  Amulphi,  et  ex  quo
ita  est  modo  nullum  ius  clamant  in  terra  illa  etc.,  set  reuera
primo  posuemnt  se  in  seisinam  ut  illi  qui  credidemnt  esse
heredes  predicti  Amulphi.

Et  Alicia  mater  ipsius  Sauie  presens  est  et  dicit  quod  hoc
iniuste  dicunt  quia  ipsi  bene  sciuemnt  quod  ipsa  fuit
pregnans,  et  postea  quando  Sauia  nata  fuit  ipsi  asportauemnt
domos  et  omnino  terram  illam  uastauemnt  per  consilium
Egidii  Merc  capitalis  domini  qui  terram  illam  eis  tradiderat.
Et  preterea  ipsi  prius  reddidemnt  eidem  Alicie  dotem  suam,
et  quam  cito  sciuemnt  quod  filia  sua  nata  fuit  abstulemnt  ei
dotem  suam  et  blada  sua.

1  Br.  f.  851  b.  s  B.  m.  11 ;  the  first  part  of  this

>  Here  B  stops.  eotry;  but  crossed  out.

37—2


BtaiTord.


580  EASTER,  A.D. 1226,  A.R.  10.

Et  Amulphus  et  alii  hoc  totum  cognoscunt  Et  ideo
custodiantur,  et  Sauia  habeat  seisinam  suam.  Et  quia
Egidius  non  dedicit  quod  tradidit  eis  terram  illam  ad  ex-
heredacionem  Sauie,  amittat  custodiam,  et  sit  in  misericordia
quia  per  eius  consilium  fecerunt  predicti  etc.  uastum  etc.
1747.  ^Willelmus  de  Dustona  petit  uersus  Thomam  G)igiie

quod  faciat  ei  consuetudines  et  recta  seruicia  que  ei  facere
debet  de  libero  tenemento  suo  quod  de  eo  tenet  in  Hulmo,
unde  idem  Willelmus  petit  quod  faciat  ei  per  ann.  viij.  soL
de  vj.  bouatis  terre,  et  ei  non  reddidit  per  annum  nisi  tres
sol.,  et  ei  aretro  sunt  de  iiij.  anms  xx.  sol.  per  quod  etc

Et  Thomas  alias  uocauit  ad  warantum  Walterum  GSoigne
qui  fuit  in  seisina  de  seruicio  predicto.  Et  Walterus  uenit
et  ei  warentizat,  et  dicit  quod  idem  Willelmus  nullum  ius
habet  in  seruicio  illo,  quia  Alanus  pater  eiusdem  Thome
tenuit  terram  illam  de  eo,  et  tempore  J.  Regis  uenit  Willel-
mus  de  Dustona  pater  istius  Willelmi  et  disseisiuit  eum  de
seruicio  illo,  ita  quod  coram  iusticiariis  itinerantibus  apud
Lichefeldiam  aramiauit  ipse  assisam  noue  disseisine  uersus
Willehnum  patrem  eiusdem  Willelmi,  et  coram  iusticiaiiis
predictis  uenit  Willelmus  et  per  concordiam  ei  reddidit
seruicium  illud  etc.

Et  Willelmus  dicit  quod  iniuste  hoc  dicit,  quia  Willelmus
pater  suus  fuit  in  seisina  de  seruicio  illo  et  obiit  inde  seisitQs
per  manum  eiusdem  Thome  et  Alani  patris  sui,  quia  serui-
cium  illud  octo  sol.  remansit  in  curia  Dom.  Regis  coram
iusticiariis  suis  apud  Westmonasteriura  Henrico  de  Verdun
et  Hawiaie  uxori  eius  petentibus  uersus  predictum  Alanum
patrem  predicti  Thome  sine  clamio  quod  idem  Walterus
apponeret,  et  ipsi  dederunt  illud  feodum  et  seruicium  po^
finem  illum  Willelmo  patri  suo,  qui  sei&per  postea  tota  uita
sua  fuit  inde  seisitus  per  donum  illud,  et  profert  cirographum
quod  finem  illum  testatur.

Et  Walterus  et  Thomas  cognoscunt  finem  et  cirographum.
set  Walterus  dicit  quod  curia  decepta  fuit  eo  quod  ipse  non
fuit  ad  hoc  summonitu&  Et  ideo  consideratum  est  qiicd
predicti  Henricus  et  Hawisia  summoneantur  quod  ant  in

>  B.  m.  12.


EASTER,  A.Ih 1226»  A.Rw 10.  581

aduentu  iuBticiariorum  ad  recognoecendum  si  quid  clamant
in  feodo  illo  et  seruicio  etc.,  et  bi  dederuDt  illud  seruicium
predicto  Willelmo  post  predictum  finem  sicut  idem  Willelmus
dicit)  uel  non  etc.

^8.  ^Henricus  de  BumuUy  et  Emma  uxor  eius  petunt  uersus  ^*^
Willelmum  filium  Gaufiridi  medietatem  quarte  partis  feodi
unius  militis  cum  pert  in  Boygnes  ut  iuQ  ipsius  Emme  et  ut
racionabilem  partem  suam  que  eam  contingit  de  libero
tenemento  quod  fuit  Bicardi  filii  Willelmi patrissui  in  eadem
uilla  etc.  Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  predictus
Ricardus  babuit  duas  filias  scil.  ipsam  Emmam  et  Margeriam»
et  Margeria  habuit  filios  qui  sunt  adhuc  infi:u  etatem,  et  ideo
non  uult  ad  hoc  breue  respondere  nisi  curia  considerauerit.
Et  Henricus  et  Emma  dicunt  quod  non  clamant  nisi  partem
suam.  Et  quesiti  si  Bicardus  pater  suus  obiit  seisitus  de
terra  illa,  dicunt  quod  non.  Et  ideo  consideratum  est  quod
non  respond''  sine  aliis  pueris,  et  ideo  sine  die  usque  ad
etatem  puerorum  Margerie  etc.

t9.  "Petronilla  que  fuit  uxor  Johannis  de  la  Wike  petit  w:it
uersus  Matheum  filium  Giliberti  terciam  partem  quinque  acr.
terre  etc.  in  Merstona,  et  uersus  tales  etc.  tantam  terram  etc.
ut  dotem  suam  etc^  Et  Matheus  et  omnes  alii  ueniunt  et
uocant  ad  warantum  Thomam  de  Wika  firatrem  et  heredem
predicti  Johannis.  Qui  uenit  per  summonicionem  etc,  et
dicit  quod  non  debet  eis  warentizare,  quia  de  Matheo  dicit  in
primo  quod  non  debet  ei  warentizare,  quia  Johannes  |  fi^ter  [3«.]
Buus  obiit  seisitus  de  illa  terra  quam  tenet,  et  idem  Matheus
non  habet  ingressum  nisi  per  intrusionem  quam  fecit  post
mortem  eiusdem  Johannis,  et  inde  tulit  ipse  assisam  de
morte  antecessoris  super  eundem  Matheum,  et  petit  iudicium
si  super  hoc  debeat  warenciam  facere.

Et  Matheus  dicit  quod  in  Quadragesima  ante  mortem
Johannis  dedit  idem  Johannes  ei  terram  illam,  ita  quod  per
donum  illud  fuit  in  seisina  et  terram  arauit  et  fossauit,  et
postea  uixit  Johanncs  usque  ad  Pentecosten  sequentem,  et

1  B.  m.  II  d.  *  Serlo  de  Badelekin,  Bic.  fil.  Ar-

'  reip*  B ;  probably  respondeaniur. oaldi,  Bob. de Hildclath are the
>  B.  m.  12  d.  other  tenants,  B.


582


EASTER,  A.D. 1226,  A.B, 10.


Nota  quod
lieres  waren-
tlzatei  qul
uenditus  est
et  nuuiu-
miMua  et  qul
aliquando
uillanua  fuit
■icut  cogno-
sdt. Judica-
tum  est  quod
libersitquan-
tum  ad  bete-
dem  manu-
mittentis  ot
non  qium-
tum  ad  alios,
quod  iudi-
dum  non  est
uerum. Bt

auarenon.
ebet  beres
warentizare
tenentibus
licetaint
uillani  cum
aint  uillani
aliorum<*.


1750.

Buck.


inde  ponit  se  super  patriain.  Et  Thomas  similiter.  Et  ideo
fiat  inde  iurata  et  ueniat  in  aduentu  iusticiariorum  ad  recog-
noscendum  si  idem  Johannes  die  quo  obiit  fuit  in  seisma  de
terra  illa,  uel  si  idem  Matheus  die  quo  Johannes  obiit  fuit  in
seisina  de  eadem  terra  ex  dono  eiusdem  Johannis  uel  non  etc.

De  omnibus  aliis  dicit^  quod  uillani  sunt  et  paratus  est
probare  per  parentelam  suam  quod  uillani  sunt,  et  ideo  non
uult  eis  respondere  nisi  curia  considerauerit.

Et  Ricardus  filius  Emaldi  cognoscit  reuera  quod  fnit
uillanus,  set  Johannes  predictus  quietum  clamatiit  eum  de
omni  seruagio  et  concessit  eum  ut  natiuum  suum  cum  tota
secta  sua  etc.  Willelmo  filio  Herwardi  per  cartam  suam
quam  profert,  et  que  hoc  testatur,  et  petit  inde  iudicium
suuml  Et  quia  Thomas  cognoscit  cartam  Johannis  et
Johannes  se  obligauit  ad  warentizandum  cidem  Ricardo
terram  illam,  et  Ricardus  adhuc  uiuus  est,  consideratum  est
quod  Thomas  warentizet  ei  et  quantum  ad  eundem  Tfaomam
libere  teneat  etc.  set  uersus  alios  etc  non  sit  liber.  Et
Thomcus  dicit  quod  ex  quo  warentizare  debet  predicto
Ricardo  filio  Emaldi,  bene  warentizat  eidem  Petronille
dotem  suam.  Ideo  faciat  escambium  eidem  Petronille  ad
ualenciam  etc.

Et  Serlo  et  Robertus  dicunt  quod  libeii  sunt  et  parati
sunt  probare  libertatem  suam.  Et  Thomas  dicit  quod  Serlo
est  uillanus  Henrici  filii  Geroldi,  et  Robertus  est  uillanus
Ptioris  de  Femelegha,  et  hoc  ofFert  probare  etc.

Dies  datus  est  eis  in  aduentu  iusticiariomm  ut  tunc
producant  hinc  inde  sectam  suam  si  uoluerint  etc

*WilIeImus  de  Boneueye*  petit  uersus  Willelmum  filium


*  Thomas.

^  I  fjid  no  more  of  this  in  B.

^  The  last  part  of  the  note  objects
to  the  judgment  in  the  caBes  of  Berlo
and  Bobert.  What  does  it  matter-
if  they  are  yiUeins?  They  are  not
Thomas'  villeins  and  he  is  bound  to
warrant  them.  It  seems  to  me  that
this  objection  is  in  aocordance  with
Bracton*s  theoiy  of  viUeinage.  See
ff.  190—300.  As  regards  Biohard'8
case  apparently  the  annotator  objjects


to  the  doclaration  thal  Biefaaid  ii
not  free  aa  regards  the  world  at  laiige.
It  is  difficult  to  teU  from  the  reoord
whether  Biohard  had  been  xeally
manumitted  or  merely  sold  to  a  nev
master.  Perhaps  the  sale  ww  bat
the  machineiy  of  manumiBsioin  (Bi.
f.  194,  195).  If  80  the  objection
would  seem  weU  founded.

<  B.  m.  11  d.

*  Buueneyet  B.


EASTEB,  A.D. 1226,  A.R. 10.  583

Audoeni  xiiij.  acr.  terre  cum  pert.  in  Ettona  ut  ius  suum  in
que  DOQ  habet  ingressum  nisi  per  Eudonem  patrem  suum  cui
Willelmus  de  Boneueye  pater  predicti  Willelmi  illa  dimisit
ad  terminum  uite  sue  tantum,  unde  idem  Willelmus  dicit
quod  Willelmus  pater  suus  eam  dimisit  eidem  Eudon'  tem-
pore  R  Eegis  etc.

£t  Willelmus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  seisinam
patris  sui  tenendi  in  dominico  et  ponit  se  in  magnam  assisam
Dom.  Regis  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius
habeat  tenendi  terram  illam  etc.  de  ipso  Willelmo  Boneueye
an  idem  Willelmus  etc.  tenendi  in  dominico,  quia  dicit  quod
Eudewinus  pater  suus  tenuit  terram  illam  xl.  annis  transactis.
£t  ideo'  consideratum  est  quod  assisa  fiat  inter  eoa  Dies
datus  est  in  aduentu  iusticiariorum  et  tunc  ueniant  quatuor.
£t  sciendum  quod  taJis  tenet  talem  terram  de  predicta  terra
etc.'  set  feoSatus  est  post  placitum  motum  ut  idem  capellanus
cognoscit,  et  ideo  procedat  placitum  non  obstante  illo  feofa-
mento  eta
rsi.  'Sarra  de  Oxecumba  optulit  se  etc.  uersus  Matillidem  de  libc.
Martona  de  placito  tercie  partis  unius  bouate  terre  cum  pert.
in  Oxecumba  quam  ipsa  clamat  in  dotem  uersus  eandem
Matillidem  eta  Et  Matillis  non  uenit  eta,  et  posuit  se  in
quamdam  inquisicionem,  que  talis  est,  quod  Walterus  Futen-
glat**  quondam  uir  Sarre  tenuit  terram  illam  ita  quod  bene sumeri.

Nnte  aiind

potuit  dotare  eam  de  tercia  parte. Et  Bicardus  de  Salfieteby  ad  wanui-
attomatus  Matillidis  uisus  fuit  in  curia  coram  banco  ad  hunc  feoflatorte-

Deaturwa-

diem,  et  recessit  sine  licencia Et  ideo  consideratum  est  Jj^YiSdSij^de
quod  Sarra  recuperauit  seisinam  suam,  et  Matillis  in  miseri-  ^^m!^

j* .  que  pertinent

COraia  etC.  ad  dominum,

U2.  *Hugo  Malherbe  summonitus  fuit  ad  respondendum  fmnd  piegu
Magistro  Militum  Templi  in  Anglia  quare  non  warentizat  ei  ^JJJ"^^'^
octo  acr.  terre  cum  pert.  in  Chepham  quas  tenet  et  de  eo  JSS! uw?5.
tenere  clamat,  et  unde  cartam  suam  habet,  unde  idema^dl^"'
Magister  queritur  quod  desicut  idem  Hugo  dedit  terram  p^^£um?™

1  Br.  f.  818  b.  *  Fietenglace,  B

*  Biohard  ohaplain  of  Kton  holds  ^  B.  m.  13.

half  of  a  miU,  B.  •  So  Br.  (.  87.
»  B.  m.  13.


SaMez.


584  easter;  a.d:  1226,  A.B.  19:

illam  Domui  Templi  in  ptiram  elemoBinam  per  cartam  suam
que*  testatur  etc.,  Episcopus  Bathoniensis  distringit  eum  ad
tisiciendum  sectam-  ad  hundrodum*  suum  pro  defectu  ipsius
Hugonis  etc.

Et  Hiigo  uenit  et  defendit  etc.  et  dicit  quod  per  de&ltam
eius  non  distringitur,  quia  de  tota  secta  quam  ipse  iacere'
debet  semper  eum  acquietauit  et  Irbenter  acquietabit,  set
reuera  de  uisu  franci  plegii  non  potest  eum  acquietare  et  ideo
petit  etc.  I
[268b.]|  Et  ideo  considieratum-  est  quod  acquietet  Magistnimde
principali  secta  excepto'  uisu  de  &anco  plegio  et  huiusmodi
ad  corouam  Dom.  Regis  spectantibus  etc.
1753.  *Alicia  filia  Sigari  petit  uersus  Henricum Ketelbeme

medietatem  trium  acr.  terre  cum  pert.  in  suburbio  Cycestrie
ut  ius  suum  etc.  unde  Johannes  frater  suus  friit  seisitus  etc.
tempore  H.  Regis  etc.  capiendo  etc.  et  de  ipso  Johanne  quia
obiit  sine  herede  de  se  descendit  ius  illius  medietatis  ipsi
Alicie  ut  sorori  et  heredi  etc.

Et  Henricus  dicit  quod  non  uult  ad  hoc  breue  respondere
quia  ipsa  habet  unam  sororem  Aliciam  nomine  que  adeo
magnum  ius  habet  sicut  et  hec  Alicia,  et  ideo  non  uult  ad
hoc  breue  respondere  nisi  curia  etc.  desicut  breue*  loquitur
de  ea

Et  Alicia  dicit  quod  alias  tulit  breue  in  quo  facta  fuit
mencio  de  utraque  sorore,  et  in  comitatu  quia  soror  sua
noluit  sequi  cum  ea  prostratum  fuit  breue  suum,  et  preterea
ipsa  implacitat  sororem  suam.  Postea  quia  Henricus  coguoscit
quod  ipsa  alias  tulit  breue  nomine  suo  et  nomine  sororis  sue
in  comitatu,  et  prostratum  fuit  quia  soror  sua  non  fuit  secuta,
consideratum  est  quod  Henricus  respondeat.

Et  Henricus  uenit  et  defendit  ius  suum  tenendi  m
dominico,  et  dicit  quod  Johannes  frater  suus  cuius  heredem
ipsa  se  facit  terram  illam  ei  uendidit  tenendam  de  Deeano*
eta,  et  ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis,  et  petit
recognicionem  fieri  utrum  ipse  maius'  habeat  in  terra  illa  ut

1  Supply  hoc,  »  No  further  informatioii  in  B-

*  faceret,  MS.  <  Snpply  iu^;  B  has  iut  idthoat

*  B.  m.  15.  maiiu,
*■  Supply  non  B..


EA8TER,  A.D. 1226,  A.a 10.  585

ex  dono  et  uendicione  predicti  Johanms  an  eadem  Alicia
etc.
754.  ^Petrus  de  Malo  Lacu  et  Isobella  uxor  eius  petunt  uersus
Robertum  de  Carleolo  manerium  de  Houtona  cum  pert.  ut
ius  ipsius  Isobelle,  unde  Bobertus  de  Tumham  et  Johanna
uxor  eius  faerunt  seisiti  ut  de  feodo  et  hereditate  predicte
Johanne  tempore  Bicardi  Regis  capiendo  eta,  et  de  Johanna
descendit  ius  terre  illius  predicte  Isobelle  ut  filie  et  heredi
sue  etc.,  et  quod  ita  sit  oiFert  etc.,  et  in  que  idem  Robertus
non  habet  ingressum  msi  per  predictum  Bobertum  de  Tum-
ham  cui  Johanna  uxor  eius  non  potuit  contradicere  etc.

Et  Bobertus  uenit  et  defendit  ius  eorum  nunc  et  alias
etc.  set  dicit  quod  non  debet  eis  in  uita  ipsius  Fetri  respon-
dere,  quia  idem  Petms  quam  cito  habuit  seisinam  de  baronia
illa  cepit  homagium  suum  de  eadem  terra  apud  Corf  tempore
guerre  et  semper  postea  fuit  in  scisina  de  seruicio  suo  et
adhuc  capit  semicium  suum,  et  quod  ita  sit  producit  quem-
dam  libemm  hominem  suum'  etc.  qui  hoc  ofFert  disracionare
sicut  ille  qui  interfuit  ubi  idem  Petms  cepit  homagium  suum
etc.,  et  si  hoc  non  sufficit,  offert  Dom.  Regi*  etc.  pro  habenda
inquisicione  etc.

Et  Petms  et  Isobella  hoc  precise  defendunt  per  corpus
cuiusdam  liberi  hominis  sui*  etc.,  qui  hoc  offert  defendere  sicut
curia  considerauerit,  et  dicunt  quod  idem  Robertus  non  habuit
alium  ingressum  quam  per  predictum  Robertum  sicut  predic-
tum  est,  et  offemnt  tantum*  pro  habenda  inquisicione  etc.

Et  quia  Petms  nichil  habet  de  terra  illa  nisi  per  uxorem
suam,  et  ipse  defendit  homagium,  consideratum  est  quod;
nuUum  sit  duellum  inter  eos  in  predicto  casu,  et  ideo
Robertus  rcspondeat  eta

Et Robertus  uenit  et defendit  ius  eomm  habendi  in

dominico  et  ponit  se  in  magnam  assisam  etc.,  et  petit  recog-

nicionem  fieri  utmm  ipse  maius  ius  habeat  tenendi  terram

illam  de  ipsis  Petro  et  Isobella  an  idem  Petms  et  Isobella

tenendi  in  dominico  etc.'

1  B.  m.  15.  *  Odonis  Curnuh*  B.

'  Rogerumfilium  Rogeri,  B.  •  One  hundred  shiUings,  B.

'  One  hundred  shiilings, for  an  *  See  another  case  about  Peter  and.

inquest  of  Dorsetshire  knights,  D.  IsabeUa,  Br.  f.  319.


586  EASTEB,  A.D.  122G,  A.R.  10.

1755.  ^Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis
Nort presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  eeclesiain

de  Hechhulla,  que  uacat  ut  dicitur,  cuius  aduocacionem
Dom.  Bex  clamat  uersus  Willelmum  Comitem  Wanrenne  et
Matillidem  uxorem  eius  racione  terre  et  heredis  H.  Gomitis
le  Bigod  in  manu  Dom.  Regis  existentis.  Et  Comes  uenit
coram  Dom.  Rege  et  dixit  quod  noluit  cum  eo  placitare,  et
remisit  Dom.  Begi  presentacionem  suam.  Set  quia  Matillis
non  uenit  et  alias  fecit  defaltam,  capiatur  assisa  uersus  eam
per  defaltam  etc.

Juratores  dicunt  quod  Comes  Rogerus  le  Bigod  pre-
sentauit  quemdam  Thomam  le  Bigod  clericum  qui  ultiiDO
obiit  persona  in  eadem  ecclesia  ad  presentaeionem  suam.  £t
ideo  Dom.  Bex  habeat  presentacionem  predicta  racione  et
Com'*  in  misericordia.

1756.  •Cecilia  que fuit  uxor  Radulfi  de  Viane  petit  uersus
Kent Willehnum  de  Dudintona  octauam  partem  feodi  dim.  militis

cum  pert.  in  Thamhurst  ut  ius  suum  unde  ipsa  fuit  seisita  ut
[Sfio.]  de  feodo  et  iure  etc.  capiendo  inde  expleta  etc.  |  et  in  quem^
idem  Willelmus  non  habet  ingressum  nisi  per  Hugonem
patrem  suum  cui  predictus  Radulfus  quondam  uir  suus  illam
uendidit,  cui  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  suum  ius  tenendi  in
dominico.  Set  uerum  uult  dicere.  Dicit  quod  Hugo  pater
suus  implacitauit  predictum  Radulfum  et  ipsam  Ceciliam
uxorem  eius  in  comitatu  Eancie  tempore  H.  Regis  etc.  de
eadem  terra,  et  per  iudicium  comitatus  recuperauit  seisinam
de  eadem  terra  tenendi*  de  eis  et  inde  homag'  suo*  fecit
eidem  Radulfo,  et  postea  defuncto  Radulfo  ipsa  Cecilia  in
uiduitate  sua  cepit  inde  homagium  Hugonis  patris  sui,  et
quod  ita  sit  ponit  se  in  magnam  assisam  Dom.  Regis,  et  petit
recognicionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeat  tenendi
terram  illam  de  ipsa  Cecilia  an  eadem  etc.  tenendi  in
dominico. Et  Cecilia  hoc  totum  defendit  etc. £t  quia

1  B.  m.  15.  »  B.  m.  15  d.

3  Probably  Comen, He  was  boand  ^  Corr.  qyam^  B.

to  produce  his  wife. Et  [MS*  torn]  »  Sic  tetC  B.

iti  nUsericordia  pro  uxore  jmo. B«  '  Gorr.  homagium  suum,  B.


EASTER,  A.D.  1226,  A.a  10.  587

WillelmuB  dicit  quod  per  iudicium  comitatns  recuperauit
Bcisinam  suam,  et  quod  ipsa  cepit  inde  homagium  suum  in
uiduitate  sua,  consideratum  est  quod  assisa  inde  fiat  etc^

1757.  'Robertus  de  Brokeleia  essoniator  Willelmi  de  Cherlecota wmt.
et  Matillidis  uxoris  eius  optulit  se  iiij^.  die  uersus  Johannem

de  Abetoft  et  Margeriam  uzorem  eius  de  placito  quod  essent
responsuri  cum  eis  simul  Josceline  Hicheham  de  dim.  uirg.
terre  cum  pert.  in  Melecumba,  quam  eadem  Joscelina  in
eadem  curia  clamat  ut  ius  suum  uersus  eosdem  Willelmum
et  Matilidem,  et  unde  idem  Willelmus  et  Matillis  nolunt
respondere  eidem  Josceline  sine  ipsis  Johanne  et  Margeria,
desicut  eadem  Margeria  est  soror  particeps  eiusdem  Matillidis
de  hereditate  Ricardi  filii  Willelmi  fratris  earum  cuius  heredes
ipse  sunt  etc.  Et  Johannes  et  Margeria  non  uenerunt  eta,
et  summonicio  etc.,  et  ideo  attachientur  quod  sint  eta  Idem
dies  datus  est  etc.

1758.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis Ldo.
presentauit  ultimam  personam  etc.  ad  ecclesiam  de  Seyle,

que  uacat,  cuius  aduocacionem  Walterus  de  Rideware  clamat
uersus  Priorem  de  Dudelegha^  Qui  uenit  et  dicit  quod
assisa  non  debet  inde  fieri  quia  Radulfus  de  Seyles  aduocaci-
onem  illius  ecclesie  dedit  domui  sue  per  cartam  suam,  que
testatur  quod  idem  Radulfus  donacionem  ecclesie  de  Seyles
quam  antefecerat  longe  ecdesie  de  Wanelac,  a  qua  donacione
resilire  noluerat,  eidem  ecclesie  reddidit  et  resignauit  etc,  et
preterea  Willelmum  clericum  quem  inconsulto  Priore  de
Wenlac  ad  eandem  ecclesiam  presentauerat  ibidem  cum
ecclesia  et  omnibus  pertinenciis  suis  absque  retencione
reddidit  et  tradidit,  et  predictus  Prior  motus  pietate  ipsum
clericum  in  eadem  ecclesia  remanere  permisit,  unde  dicit
quod  reuera  idem  Radulfus  presentauit  ipsum  Willelmum
qui  ultimo  obiit  persona,  et  post  presentacionem  suam  dedit
aduocacionem  illam  domid  de  Wenlac,  et  ideo  petit  ipse
aduocacionem  illam  etc.

Et  Walterus  dicit  quod  ccute  Radulfi  non  debet  ei  nocere,

1  Br.  f.  821  b.  *  BurdeUgha,  B. Dadley  Prioiy

'  6.  m.  15  d.  was  a  oell  of  the  GlDniao  Priory  of

*  B.  m.  16.  Wenlock. Monast.  vol.  5,  p.  82.


588  KASTER,  A.D. 1226^  A.R. 10.

quia  Badulfus  fuit  pauper  et  non  potuit  seruicium  sumn
fiacere  Comiti  de  Feranis,  ita  quod  uenit  in  curia  Comitis  et
reddidit  eidem  Comiti  feodum  suum  et  quietum  clamauit,
unde  si  cartam  illam  fecit,  hoc  fuit  post  illam  quietam
clamanciam,  et  Comes  dedit  patri  suo  manerium  illud  cum
pertinenciis  suis  et  ideo  presentacio  ad  eum  pertinet  eta

£t  Frior  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere,  qida  Henricus
Prior  de  Wenlac  obiit  xzx.  annis  transactis,  et  Comes  non
habuit  terram  iilam  nisi  zx.  annis  transactis.

Et  Walterus  dicit  quod  predictus  Comes  dedit  tenam
illam  patri  suo  xl.  annis  transactis  etc.^

£t  quia  Walterus  nichil  ostendit  quod  Comes  umquam
seisinam  habuit  de  ilia  aduocacione  nec  eciam  Willelmus
pater  suus,  et  cognoscit  quod  Badulfus  de  Seyle  fuit  ad-
uocatus  eiusdem  ecclesie,  consideratum  est  quod  Prior  re-
cuperauit  presentacionem  suam,  et  Walterus  in  miserioordia
etc*

1759.  'Thomas  filius  Humfiidi  petit  uersus  Thomam  filium
Detton. Danielis  et  Matillidem  uxorem  eius  quos  Johelus  de  Stanhus

et  Margeria  uxor  eius  uocauerunt  ad  warantum  et  qui  eis
warentizauerunt  octo  partes  feodi  j.  militis  cum  pert  in
Lipstona  unde  ix.  partes  feodi  j.  militis  faciunt  integrum
feodum  j.  militis  ut  ius  suum,  unde  Osmundus  auus  suus  fiiit
seisitus  etc,  et  de  Osmundo  descendit  ius  terre  illius  Umfrido
filio  suo,  et  de  Umfiido  huic*  ut  filio  et  heredi  suo  etc

£t  Thomas  et  Matillis  ueniunt  et  defendunt  etc.  et  dicunt
quod  predictus  Osmundus  fuit  seisitus  etc,  set  dedit  illam
terram  Ilberto  fratri  suo  postnato  auo  ipsius  MatilUdis,  et
ponunt  se  in  magnam  assisam  etc  et  petunt  etc  utrum  ipsi
maius  ius  habeant  in  teira  illa  ut  ex  dono  etc  an  idem  Thomas
[2»b.] quiclamatetc  |

1760.  ^Robertus  de  Hucham  et  Isobella  uxor  eius,  Elias  Pincema
£Mex. ct  Auelina  uxor  eius  attachiati  fuerunt  ad  respondendum

Priori  de  Ledes  quare  non  tenent  ei  finem  factum  tempore  J.
Regis  apud  Westraonasterium  inter  ipsum  Priorem  petentem

1  Here  B.  stops.  *  B.  m.  16.

9  This  case  is  oiied  by  BraotoD,,  f.  *  Bupply  Thome,  B.

54  b  and  again  f.  246  b.  >  B.  m.  16  d.


EASTER,  A.D.  1226,  4.11. 10.  689

et  Robertum  de  Boctona  patrem  predietarum  Isobelle  et
Aueline  cuius  heredes  ipse  sunt  de  aduocacione  ecclesie  de
Horingefeldia,  unde  cirographum  etc,  quod  idem  Prior  profert
et  quod  testatur,  quod  predictus  Robertus  de  Boctona  recog-
nouit  aduocacionem  eiusdem  ecclesie  esse  ius  canonicorum
de  Ledes  ex  dono  Henrici  de  Boctona  patris  sui,  et  ex  con-
firmacione  ipsius  Roberti,  et  ipsam  aduocacionem  remisit  et
quietam  clamauit  etc,  inde  idem  Prior  queritur  quod  contra
finem  illum  impediunt  ipsi  Robertus  et  Isobella*  presentaci-
onem  suam  ad  eandem  ecclesiam.

Et  Robertus  et  alii  ueniunt  et  cognoscunt  finem  et  ciro-
graphum,  set  reuera  post  finem  illum  presentauit  Robertus
pater  earum  personam  que  ultimo  obiit  sciL  Willehnum  de
Reingnes,  et  ideo  impediuerunt  ipsi  presentacionem  suam.

Et  Prior  dicit  qnod  Willelmus  non  fuit  presentatus  per
aliquem  aduocatum,  set  reuera  Legatus  Pandulphus  auctori-
tate  legacionis  sue  contulit  illam  ecclesiam  predicto  Willelmo.

Et  quia  cognoscunt  finem  et  cirographum  et  nichil  osten-
dunt  quod  Prior  post  finem  illum  concessit  eis  aduocacionem,
consideratum  est  quod  finis  teneatur.  Postea  ueniunt  omnes
et  bene  concedunt  eidem  Priori  presentacionem  suam  se-
cundum  finem  illum  in  perpetuum.  Et  ideo  Prior  habeat
breue  etc
1761.  '  Johannes  de  Monte  Acuto  et  Lucia  uxor  eius  summoniti suMex.

fiierunt  ad  respondendum  Willelmo  de  Monte  Acuto  firatri
eiusdem  Johannis  quareipsi  nutrire  faciunt  ad  exheredacionem
ipsius  Willelmi  quamdam  garciam  Katerinam  nomiae  tam-
quam  filiam  et  heredem  eorum  desicut  ipsa  non  est  filia  nec
heres  eorum,  nec  idem  Johannes  alium  habet  heredem
apparentem  quam  ipsum  Willelmum  ut  idem  Willelmus  dicit
etc

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  nullam  garciam  nutrire
facit  nec  Eaterinam  nec  aliam,  quia  nunquam  filiam  habuit
nec  alium  heredem  habet  quam  predictum  Willelmum,  et  hoc
oflfert  etc

Et  Lucia  dicit  quod  reuera  habuit  unam  filiam,  set  nescit

1  Supply  et  alii,  B.  *  B.  m.  17.


Norf.


590  EA8TER,  A.D. 1226,  A.R 10.

si  uiuit  uel  non,  et  ideo  petit  uisum  de  ea,  et  cum  uiderit
illam,  dicet  ueritatem  utrum  sua  sit  uel  non.

Et  super  hoc  uenit  Dom.  Wyntoniensis  Epiacopus  in
cuius  custodia  predicta  ELaterina  est,  et  dicit  quod  ipsa  Lucia
fiiit  pregnans  de  ipsa  Eaterina,  et  in  uigilia  S.  Eaterine
peperit  ipsam  Eitterinam,  unde  uocata  fuit  Eaterina,  et  hoc
monstrabit  etc.

Dies  datus  est  eis  a  die  S.  Mich.  etc,  et  dictum  est  E^MScopo
predicto  quod  tunc  habeat  predictam  Eaterinam  ut  Lucia
tunc  uideat  eam,  et  ad  hoc  datus  est  dies  eidem  Episcopo  qui
cognoscit  quod  Eaterina  est  in  custodia  etc.^
1762.  'Assisa  uenit  recognitura  quis  aduocatus  tempore  pacis

presentauit  ultimam  personam  que  mortua  est  ad  terciam
partem  ecclesie  de  Itringeham  que  uacat  etc.  cuius  aduocaci-
onem  Simon  de  Nodariis  clamat  uersus  Willehnum  de  Itringe-
ham. Qui  uenit  et  bene  concessit  assisam  etc.

Juratores  dicunt  quod  Ricardus  de  Echefeldia  dum  pre-
dictus  Willelmus  fuit  infra  etatem  et  in  custodia  sua  presen-
tauit  Archidiaconum  Norwicensem  qui  nunc  est  EpiBCopiis^
et  Milo  de  Nodariis  pater  ipsius  Simoms  presentauit  clericum
suum  ad  eandem  terciam  partem,  et  appellauit  pro  preseD-
tacione  sua.  Fostea  accessit  Archidiaconus  ad  curiam  et  per
Dom.  H.  de  Burgo  fratrem  suum  qui  tunc  erat  Camberlauus
impetrauit  breuia  a  Dom.  Rege  et  aliis  et  in  tantum  im-
petrauit  quod  illa  tercia  pars  ei  remansit  saluo  iure  cuiuslibet.
Quesiti  quis  presentauit  personam  que  ultimo  obiit  ante  pre-
dictum  Archidiaconum,  dicunt  quod  quidam  Fetrus  Capellanus
fuit  persona  illius  tercie  partis,  set  inquirere  non  possunt  quis
presentauit  eum,  nec  aliquem  alium.  Et  ideo  consideratum
est  quod  placitum  procedat  de  iure.*

Et  Simon  dicit  quod  aduocacio  illa  est  ius  suum,  quia
quidam  Flotingerus  frater  predicti  Fetri  tenuit  quamdam
terram  in  eadem  uilla  de  feodo  suo,  et  idem  Flotingerus
reddidit  Simoni  de  Nodariiis  feodum  suum  pro  paupertate
sua,  et  idem  Simon  quia  fere  ha!buit  duas  partes  eiusdem

1  For  furiher  prooeedingB  see  Case  Itteringhittn  has  become  Judlibttm !
247.  '  Gtodlrey  de  Burgh,  consec  bp  of

s  Bracton,  f.  246,  cites  this  case ;  Ely  in  1225.
but  in  the  printed  tezt  the  name  of *  itis  opposed  to  $eisina.


ETRB  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D.  1227,  A.R.  11. 591

uille  presentauit  eundem  Petrum  ad  eandem  terciam  partem,
et  petit  seisinam  suam  etc.  |

£t  Willelmus  dicit  quod  aduocacio  illa  est  ius  suum  quia [seo.j
Herinerus  auus  suus  presentauit  predictum  Fetrum,  et  hoc
offert  probare,  et  dicit  quod  aduocacio  predicte  tercie  partis
pertinet  ad  feodum  suum  quod  ipse  tenet  de  S.  Edmundo.

Post  ueniunt  ambo  et  ponunt  se in  magnam  assisam
Dom.  BegLs  et  petunt  recognicionem  fieri  quis  eorum  maius
ius  habeat  in  illa  aduocacione. Dies  datos  est  eis  in  aduentu
iusticiariorum  etc.
.763.  Herkenbaud  de  Herchiecesham  captus  pro  latrocinio  apud Koot

Boffam  et  unde  testatum  est  quod  erat  probator  uenit  et
defendit  totum  et  quod  nunquam  cognouit  latrocinium.  Et
uiceoomes  per  litteras  suas  mandauit  quod  coram  eo  cognouit
latrocinium  et  multi  alii  hoc  idem  testantur.  Et  ideo  sus-
pendatur,  et  homines  quos  ipse  appellauit  sint  sub  plegio
eta

DE  ITINERE  M.  DE  PATTESHULLA  ANNO  REGIS
HENRICI  FILII  REGIS  JOHANNIS  XI^^  COM.
KANCIE\

764.  •Ricardus  filius  Reg"  et  Roysia  uxor  eius  pecierunt

uersus  Robertum  filium  Walteri  vij.  acras  cum  pert.  in
Lesnes  ut  ius  ipsius  Roysie,  unde  Roysia  de  Douera  auia
ipsius  Roysie  fuit  seisita  ut  de  feodo  tempore  Regis  Ricardi
capiendo  inde  etc.,  et  de  predicta  Roysia  descendit  ius  terre
illius  Roberto  de  Douera  ut  filio  et  heredi  etc,  et  de  Roberto
huic  etc.

Idem  Ilieardas  e(t  Roysia  petunt  uersus  Ricardum  de
Monte  Ficheti  tantam  terram  cum  pert.  etc.  in  eadem  uilla
per  eadem  uerba  et  de  eodem  tempore,  et  uersus  eundem
Ricardum^  etc.  unde  intrauit  in  >warantum  uersus  eos  pro
Radulfo  de  Monte  Ficheti  etc.

^  For  this  eyre  A=Conim  Bege  *  A.  xn.  2.

BoU Ko. 28. It  Beems that the  *  Sic,  A; the  neaal  ahbreviation

seaaion  was  held  at  Ganterbnry  on  not  of  Beginaldi  but  of  Regis,

the  morrow  (15  Sept.)  of  the  Ezal-  *  Fifty  two aores in the same

tation.  viU.  A.


592 ETRE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.R.  11.

Et  predictus  Srobertus  uenit  et  defendit  ius  ipeorum
nunc  et  alias,  et  petit  sibi  allocari  quod  predicti  Ricardus
et  Boysia  non  uenerunt  nec  se  essoniauerunt  nec  attomatus
eorum  uenit  usque  ad  quartum  diem.  Et  similiter  predictus
Bicardus.  Et  uidetur  eis  quod  non  debent  ad  hoc  breue
respondere,  quia  attomatus  ipsorum  non  uenit,  nec  aiiquis
pro  eis,  nec  idem  Bicardus  uenit  ad  diem  sibi  datum,  set  se
fecit  essoniari.

Et  predicti  Ricardus  et  Roysia  dicunt  quod  uenit  ad
primum  diem.  Et  quia  testatum  est  quod  fuit  et  comparuit
ad  primum  diem,  ideo  respondeant.

Et  predicti  Robertus  et  Ricardus  ueniunt  et  defendunt
ius  ipsorum  sicut  prius,  et  dicunt  quod  non  debent  ad  hoc
breue  respondere,  quia  predicti  Robertus  et  Ricardus  habu-
erunt  quemdam  participem  Ricardum  de  Umfrauilla  qui
mortuus  est,  qui  partem  habuit  terre  illius  et  qui  im-
placitatus  fuit  cum  eis  ita  quod  fecit  attomatum,  et  de  qua
idem  Ricardus  de  Umfrauilla  obiit  seisitus,  et  habet  heredem
qui  plene  etatis  est,  unde  nolunt  respondere  nisi  curia
considerauerit.

Et  predicti  Ricardus  et  Roysia  ueniunt  et  dicunt  quod
nunquam  pecierunt  terram  de  predicto  Ricardo  de  Umfifa-
uilla,  quia  idem  Ricardus  reddidit  predicte  Ro^rsie  de  Douera
partem  terre  illius  quara  ipse  habuit,  scil.  quicquid  habuit  in
Lesnes,  unde  predicti  Ricardus  et  Roysia  sunt  in  seisina.

Et  predictus  Robertus  uenit  et  defendit  totum  ius  ipsius
Roysie  et  seisinam  antecessoris  ipsius  de  uerbo  in  uerbum
per  corpus  cuiusdam  liberi  hominis  sui  talis  eta  Willelmi
de  Cumpeigne.

Et  Ricardus  de  Monte  Ficheti  uenit  et  defendit  etc.
per  corpus  cuiusdam  etc.  scil.  Godwini  de  la  Mare.  |
I2cob.i  Et  predicti  Ricardus  et  Roesia  ueniunt  et  dicunt  quod

predictus  Robertus  et  Ricardus  iniuste  intrant  in  defensioQem
per  corpora  liberomm  hominum  suomm,  quia  duellum  non
debet  esse  inter  tam  propinquas  personas,  quia  quidam
Ricardus  de  Lucy  fuit  seisitus  de  predicta  terra  cum  pert.  ut
de  iure  et  feodo,  et  de  predicto  Galfrido*  descendit  ius  terre
'  Corr.  Ricardo;  the  mistake  was  made  in  A  but  correeted.


BTRE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D.  1227,  A.R.  11. 598

illius  cuidam  (Jalfrido  ut  filio  et  heredi  suo,  et  de  predicto
Galfirido  Eoeysie*  de  Douera  auie  istius  Roysie,  et  de  Roesia
Roberto  de  Douera,  et  de  Roberto  predicte  Roesie  que  nunc
est  Et  dicunt  quod  predictus  Galfiridus  habuit  duas  sorores,
unam  Auelinam  nomine  et  Matillidem,  et  de  Auelina  uenit
predictus  Ricardus  de  Monte  Ficheti  qui  nunc  est,  et  de
Matillide  Robertus  filius  Walteri  qui  nunc  est,  et  si  hoc  non
sufficit  offerunt  disracionare  ius  suum  per  corpora  duorum
liberorum  hominum  suorum  sciL  uersus  Godwinum  hominem'
Ricardi  Fichet  per  corpus  Henrici  de  Pontefiucto,  et  uersus
Willelmum  Ciunpeigne  hominem*  Roberti  filii  Walteri  per
corpus  Anxelini  de  Ripun.

Et  predicti  Robertus  et  Ricardus  ueniunt  et  dicunt  quod
totum  ius  descendere  non  debuit  tantum  predicte  Roeisie
uxori  predicti  Ricardi,  quia  predicta  Roysia  de  Douera  filia
predicti  Galfiidi  de  Lucy  et  auia  predicte  Roysie  habuit  tres
sorores,  scil.  unam  Matillidem  nomine  que  fiiit  primogenita  et
maritata  Willelmo  de  Bello  Campo,  de  qua  exierunt  heredes
apparentes,  et  aliam  Mabiliam  nomine  que  obiit  sine  herede,
et  Auelinam  que  maritata  fiiit  Radulfi)  Patric  de  qua  existunt
heredes  apparentes,  et  desicut  predicta  Roysia  de  Douera
habuit  coheredes  predictas  sorores,  nolunt  eis  respondere
sine  participibus  nisi  curia  considerauerit.

Et  predicti  Ricardus  et  Roysia  bene  concedimt  quod
predicta  Roysia  de  Douera  habuit  tres  sorores,  quarum  una
fiiit  monialis  scil.  Auelina,  et  due  alie  habuerunt  partem
suam  separatam  et  discretam  de  hereditate  predicti  Galfiidi
de  Lucy  scil.  Roysia  et  Matillis  et  heredes  eorum,  et  unde*
nichil  poterunt  clamare  de  parte  predicte  Roysie  de  Douera
que  ei  remansit  de  predicta  hereditate.  Unde  petunt
eandem  seisinam  quam  Roysia  de  Douera  habuit  ut  illa  que
descendit  de  masculo.

Et  predicti  Robertus  et  Ricardus  defendunt  ius  ipsorum
et  seisinam  antecessorum  per  corpora  predictorum  ut  prius,
et  dicunt  quod  nichil  petunt  de  hereditate  et  nec  aliquam

^  Siflter  of  GeofErey. Dng.  Bar. '  Gorr.  Royria  et  MatiUUt  et  unde
yoL  1,  p.  566.  heredee  earum,  A.

'  campionemf  A.

H.  m.  38


694 ETRE  OF  PATESHULL  IN  KKNT,  A.D. 1227,  A.B.  11.

partem^  set  dicunt  quod  Matillis  soror  ipeius  Boysie  <ie
Douera  quamdam  partem  habuit  de  predicta  hereditate  per
Regem  Bicardum,  set  nesciunt  utrum  se  tenuit  inde  con-
tentam  uel  non,  et  dicunt  quod  predicta  Auelina  non  fuit
monialis  set  maritata  fuit  et  heredes  habuit.

Et  predicti  Ricardus  et  Boysia  requisiti  quomodo  predicta
Boysia  auia  exiuit  de  terra  illa,  dicimt  quod  per  uoluntatem
Begis  Bicardi  qui  ill^mi  tradidit  GodeMdo  de  Lucy  tunc
Wintoniensi  Episcopo,  et  idem  Gode&idus  illam  tradidit
Boberto  filio  Walteri  et  patri  predicti  Bicardi  de  Monte
FichetL

Et  quia  predicti  Bicardus  et  Boysia  nichil  petunt  nisi
de  seisina  Boysie  de  Douera  auie  istius  Bojrsie  et  predicti
Bobertus  et  Bicardus  nichil  clamant  de  ceppo  illius  Boysie,
consideratum  est  quod  duella  uadientur  inter  eos  etc'
1766.  'Thomas  de  Bauelingeham  pro  se  et  Mabilia  uxore  sua

cuius  loco  ponitur  petit  uersus  Beatriciam  de  Say  quod
faciat  ei  consuetudines  et  seruicia  que  £acere  debent^  de
tenemento  quod  de  eis  tenere  debet  in  Thomeham,  unde
idem  Thomas  dicit  quod  Mabilia  uxor"  est  primogenita  filia
et  heres  Stephani  de  Thumeham,  unde  dicit  quod  ipsa
Beatricia  desicut  est  postnata  debet  ei  semicium  suum  £Bbcere
de  parte  sua,  imde  petit  quod  fieM^iat  ei  fidelitatem  et  quod  ei
debet  &cere  etc^

Et  Beatricia  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  et  dicit
quod  Badulfus  de  Fay^  quondam  uir  suus  fecit  seruidum
suum  Dom.  Galfiido  de  Say  de  terra  iUa.  et  ipsa  semper
postea  fecit  ei  semicium  suum,  nec  ausa  fiiit  postea  recedere
de  dicto  Galfiido,  et  inde  uocat  eum  ad  warantum.  Qui
uenit  et  ei  warentizat,  et  dicit  quod  fecit  ei  semicium  sumn
sine  contradiccione  et  aliquo  clamio  quod  ipse  Thomas  uel
alius  apponeret

^  Sio,  A.  there  maj  be  battle.

'  In  order  to  proTo  consangainity  *  A.  m.  2  d.

with  the  tenants  Bohesia  the  de-  ^  Sic,  A.

mandant  hae  to  go  back  to  an  an-  *  Supply  eivs,  A.

oestor  more  remote  than  Bohesia  of  '  et  quod  ei  jfacere  debet  de  parU

Dover  upon  whose  seisin  she  has  nia,  A.

ooonted, and  the  tenanta do not  ^  Sic,  A.
claim  onder  Boheaia  of  Dover. So


EYRE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.IL 11. 695

Et  Thomas  pro  se  etc.  dicit  quod  uxor  sua  est  primo-
genita,  et  desicut  ipsa  Beatricia  sine  eo  fecit  homagium  et
seruicium  suum  capitali  domino,  petit  inde  iudicium.

Et  Galfridus  dicit  quod  statim  post  mortem  Stephani  de
Thumeham  Radulfiis  de  Fay*  uir  ipsius  Beatricie  uenit
ad  eum  et  sine  clamio  quod  idem  Thomas  uel  Mabilia
uel  aliquis  alius  apponeret,  fecit  ei  homagium  suum,  et
petit  iudicium  si  debeat  eis  inde  respondere.  Dies  datus
est  de  audiendo  iudicio  suo  apud  Westmonasterium  tali  die
etc.  I

"Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  de  Willingtona  can.]
auunculus  Ricardi  filii  Rogeri  fuit  seisitus  in  dominico  suo
ut  de  feodo  de  xl.  acris  terre  cum  pert.  in  Willingtona  die
etc.,  et  si  eta,  quam  terram  Joscelinus  de  Oye  tenet.  Qui
uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue  respondere,  quia
nichil  tenet  nisi  per  Dom.  Regem  et  de  ballia  sua  quamdiu
Dom.  Regi  placuerit,  et  non  dedicit  quin  Robertus  obiit
inde  seisitua  Et  ideo  assisa  sine  die.  Set  ut  inquiratur  R«ponsio
uentas  per  luratores  quesitum  est  ab  eis  de  seisma  Roberti  Bam^mortis


et  si  predictus  Ricardus  sit  propinquior  heres.  SSS?*ierba

Et  iuratores  et  totus  comitatus*  testantur  quod  Robertus  qS^nSdui
obiit  seisitus  ut  de  feodo  et  post  terminum,  et  quod  idem  meDto  nisi  ^
Ricardus  est  propinquior  heres. De  Stephano  postnato  fi^tre  Kj|«j*»d^
Roberti  et  Rogeri  dicunt  quod  reuera  intrusit  se  in  terram  j;j^*J|?®®
illam  post  mortem  Roberti,  set  Dom.  Rex  amouit  utrumque  hS2owir»et
pro  contencione  inter  illos  et  illam  tenuit  in  manu  sua,  et  £i?S^^
illam  commisit  predicto  Joscelino. Et  ideo loquatur  cum
Dom.  Rege. Postea  apud  Westmonasterium  precepit  Dom.
Rex  quod  predictus  Ricardus  haberet  seisinam  suam. Et
preceptum  est  uicecomiti  etc.

"Assisa  uenit  recognitura  si  Simon  de  WahuIIa  iniuste
etc.  disseisiuit  Rogerum  filiimi  Thome  de  libero  tenemento
suo  in  Netelestede  post  ult'  etc.  Et  Simon  uenit  et  dicit
quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  idem  Rogerus  tenet

^  Sic,  A.  ^  This  case  is  from  the  eyre,  and

'  A  m.  8.  the  full  county  oonrt  is  assembled.

'  Braoton,  t  261,  oites  this  oase  >  A.  m.  4  d.
and  aees  almost  these  words.

38—2


596 ETRE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227, A.R  11.

Notodeterrmtenementum  illud  de  eo  per  seruicium  xli.  den.  et  unius
dSSSpJf"*  uomeris  per  annum,  et  idem  Rogerus  se  subtraxit  de  predicto
SSfSSf**"  seruicio  per  vij.  annos,  unde  per  iudicium  curie  sue  cepit  se
s^roarre-^  tcnementum  suum,  quia  ad  primam  nec  ad  terdam
curiapresens  summonicionem  uenire  uoluit  ad  curiam  suam  respoDSuros
nuiia  dtaeui- ^®  arreragiis  seruicii  illius.  Et  producit  cartam  suam  que
Sdat^liSrhoctestatur.

S^S!>^  Et  Rogerus  dicit  quod  pro  defectu  seruicii  non  debuit

terram  illam  capere  in  manum  suam  quia  semper  reddidit  ei
seruicium  illud  et  eciam  per  duos  annos  post  dLsseisinam
illam.  Et  quia  idem  Simon  de  quodam  tenemento  quod  de
eo  non  tenuit  blada  et  uestituram  asportauit,  ideo  procedai
assisa.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Simon  non  diBseLsiuit
eundem  Rogerum  de  predicto  tenemento  nec  de  aliquo  alio,
set  per  consideracionem  curie  sue,  secundum  quod  predictum
est,  pro  arreragiis  seruicii  sui  cepit  terram  illam  in  manum
suam.  Et  ideo  consideratum  est  quod  predictus  Simon  inde
quietus  et  Rogerus  in  misericordia  pro  &lso  clamore.  Et
preceptum  est  Bogero  quod  inueniat  eidem  Simoni  plegios
de  predictis  arreragiis,  et  quod  idem  Simon  reddat  ei  terram
suam.

1768.  "Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  de Sturmuwe
Capellanus  auunculus  Philippi  de  Bosco,  Wiilelmi  et  Johannis

Notojjuod fratrum  eius  et  Johannis  filii  Philippi  et  Willelmi &atns

gijjjjj^^  eius  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  xvj.  acris

Si^todS?*' teire cum pert  in Sturmuwe  die  etc.,  et  si  eta, unde

^™* Willehnus  de  Sturmuwe Capellanus  viij. acras  et  Petros

Persona  etc.  viij.  acras  inde  tenent. Qui  ueniimt  et  dicunt

quod  non  tenent  terram  illam  nisi^  de  Stephano  de  Audingtona

et  MatiUide  uxore  eius. Et  predictus  Philippus  et  alii  non

possunt hoc dedicere. Et ideo consideratimi est quod

predicti  Philippus  et  alii  in  misericordia,  ht  predictus  W.

Capellanus  et  predictus  Petrus  inde  sine  die.

1769.  ^Emma  que  fuit  uxor  Badulfi  de  Orenestona  petit  uersus

1  Bracton,  f.  205  b,  citeB  this  case. >  A.  m.  5  d.
It  iB  Fitz. Cetsavit,  60,  whexe  the '  Sapply  ad  termimun,  A.
referenoe  is  to  Pasch.  A.  B.  10.  ^  A.  m.  7.


EYRE  OF  PATESHULL  IN  KEKT,  A.D. 1227,  A.R. 11. 697

Bartholomeum  de  Deingtona  manerium  de  Hamptona  ut  ius
suum,  in  quod  idem  Bartholomeus  non  habet  ingressum  nisi
per  Radulfiim  de  Grenestona  quondam  uirum  ipsius  Emme,
qui  illud  ei  dimisit,  cui  ipsa  in  uita  sua  contradicere  non
potuit,  ut  dicit  etc.

Et  Bartholomeus  uenit  et  dicit  quod  in  curia  Dom.  Regis
apud  Bermundeseiam  *in  curia  Dom.  Regis^  coram  iusticiariis
itinerantibus  recuperauit  ipse  xxzij.  acras  terre  cum  pert  de
eadem  terra  in  Hamptona  uersus  Radulfum  de  Grenestona  et
predictam  Emmam,  ut  racionabilem  partem  suam,  que  eum
contingebat  de  hereditate  Simonis  de  Deingtona  patris  ipsius
Bartholomei  et  aui  istius  Emme  ut  de  terra  partibili.

Et  Emma  dicit  quod  predictus  Bartholomeus  iniuste  dicit
quod  terra  est  partibilis,  quia  terra  illa  fdit  francum  feodum,
et  dicit  quod  si  aliquam  terram  recuperauit  uersus  predictum
Kadulfum  uirum  suum  hoc  fuit  ipsa  ignorante,  quia  ipsa  non
interfuit  ut  dicit  nec  aJiquis  pro  ea,  et  quod  partibilis  non
fiiit,  quia  quidam  Comes  Bobertus  de  Yer  dedit  |  terram  [Mib.]
illam  de  dominico  suo  cuidam  Osberto  marescallo  suo,  et
idem  Osbertus  dedit  terram  illam  Priori  de  Hortona,  et  idem
Prior  Simoni  auo  istius  Emme,  et  de  ipso  Simone  descendit
terra  illa  Stephano  patri  istius  Emme.

Et  Bartholomeus  uenit  et  dicit  quod  iurata  capta  fuit  de
predicta  terra  coram  iusticiariis,  et  quod  ipsa  presens  fuit
ubi  ipse  recuperauit  per  iuratam  illam,  et  de  hoc  ponit  se
super  iuratores  illius  assise.  Et  postea  testatum  quod  pre-
dicta  Emma  nunquam  postea  seisinam  habuit  de  aliqua  parte
illius  terre  post  mortem  Radulfi  uiri  sui  etsi  partibilis  esset.
Et  ideo  consideratum  est  quod  inquiratur  per  iuratores  si
predictus  Bartholomeus  alium  habuit  ingressum  in  terram
illam  quam  per  predictum  Radulfum  uirum  suum.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Stephanus  pater  predicte
Emme  tenuit  totam  terram  illam  integre  tota  uita  sua  et
inde  obiit  seisitus,  et  quod  predicta  Emma  post  eum  tenuit,
et  quod  idem  Bartholomeus  non  habuit  ingressum  in  terram
illam  nisi  per  predictum  Radulfum  uirum  suum. Et  ideo

1-1  Om.  A.


598 EYRE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.R.  11.

consideratum  est  quod  predicta  Emma  recuperauit  seismam
suam,  et  Bartholomeus  in  misericordia  etc.
1770.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  de  Euere  pater

Johanne  uxoris  Willelmi  de  Casingtona  fiiit  seisitus  in
dominico  suo  eta  de  sexties  xx.  acris  terre  cum  pert.  et
duabus  marcatis  redditus  in  Eure  etc.,  unde  Willelmus  de
Penhert  et  Maria  uxor  eius  tenent  Ix.  acras  etc.  et  Jacobus
de  Eure  tantum  etc,  et  Radulfus  de  Eure  tantum  etc,  et
Hawisia  filia  Walteri  de  Eure  predictum  redditum  eis
deforciat.  Qui  omnes  preter  Hawisiam  ueniunt  et  dicunt
quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  terra  illa  est  partibilis
et  partita  est  in  quinque  partes,  ita  quod  predicti  Willehnus
et  Johanna  habent  partem  suam,  et  nolunt  eis  respondere
desicut  petunt  totam  terram  unde  ipsi  partem  habent

Et  Hawisia  uenit  et  dicit  quod  habet  predictum  redditum
ex  dono  predicti  Willebni  patris  Johanne  ad  se  maritandam
per  cartam  ipsius  Willelmi  quam  profert  et  que  hoc  testatur
duobus  anms  ante  mortem  suam,  ita  quod  duobus  annis  fuit
in  seisina  antequam  iter  arripuit  uersus  Jerosolimam.

Et  Willebnus  de  Penhurst  et  Maria  uxor  eius  ueniunt  et
uocant  ad  warantum  Bicardum  et  Robertum  de  Eure.  Et
Bobertus  uenit  et  eis  warentizat.  Et  Ricardus  dicit  quod
non  debet  warentizare  quia  nunquam  aliquam  seisinam
habuit  de  terra  illa  nec  de  aiiqua  parte  illius  terre.  Et
Jacobus  et  Radulfus  ueniunt  et  dicunt  quod  habent  terram
illam  sicut  propartem  ipsorum.

Et  predicti  Willelmus  et  Johanna  dicunt  quod  terra  illa
nunquam  partita  fuit  quia  Willelmus  de  Eure  pater  ipsius
Johanne  fuit  in  seisina  de  eadem  terra  die  quo  iter  airipuit
uersus  Jerosolimam,  et  quod  fuit  in  seisina  de  predicto
redditu  duobus  annis  postquam  iter  arripuit,  ita  redditum
illum  impignorauit  ad  terminum  crucesignatorum,  et  petunt
seisioam  predicti  Willehni,  et  preterea  dicunt  quod  predictus
Willehnus  habuit  duos  fratres  qui  nunquam  habuerunt
aliquam  partem  de  predicta  terra  uel  redditu,  et  inde  ponunt
se  super  iuratam.

Et  Willehnus  et  Maria  et  alii  dicunt  quod  tempore

1  A.  m.  8.


ETBE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.K. 11. 699

piedicti  Willelmi  patris  Johanne  fuerunt  in  seisina  de
predictis  partibus  terrarum,  et  inde  ponunt  se  super  iuratam.
Et  Hawisia  uenit  et  dicit  quod  fiiit  in  seisina  de  predicto
redditu  duobus  annis  antequam  idem  Willelmus  iter  arripuit
uersus  Jerosolimam,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  iuratores  dicunt  quod  predictus  Willebnus  non  fuit
seisitus  ut  de  feodo  de  predicta  terra  die  quo  iter  arripuit
nisi  tantum  de  parte  sua  que  eum  contingebat  de  hereditate
Walteri  patris  ipsorum  sicut  de  gauelekynde,  quia  firatres
ipsius  Willelmi  fecerunt  homagium  capitalibus  dominis  illius
feodi  et  uixerunt  de  communi  in  eadem  terra,  et  quod  idem
Willebnus  per  uoluntatem  fratrum  suorum  dimisit  eam  ad
firmam  cuidam  Aaron  ad  firmam  ad  terminum  trium
amiorum  sub  tali  condicione  quod  post  terminum  illum
reuerteretur  terra  illa  ad  fratres  suos  diuidenda  inter  eos,  ita
quod  post  terminum  illum  unusquisque  ipsorum  habuit
partem  suam.  Et  ideo  consideratum  est  quod  predicti
Willelmus  de  Cusingtona  et  Johanna  nichil  capiant  per
assisam  et  sint  in  misericordia  pro  falso  clamore,  et  Willelmus
et  Maria  et  alii  inde  quieti  etc.

De  Hawisia  dicunt  quod  fuit  in  seisina  de  predicto  redditu
per  duos  annos  antequam  idem Willelmus  iter  arriperet
uersus  Jerosolymam. Et  ideo  ipsa  teneat  redditum  suum  in
pace  etc.  |
71. *  Alanus  de  Esturmuwe  petit  uersus  Simonem  de  Sandwico [s©.]
et  Julianam  uxorem  eius  quod  warentizent  ei  xl.  acras  terre  Notaauod
cum  pert.  in  Frestona  quas  tenet  et  de  eis  tenere  clamat,  et  nlia^
unde  cartam  Johannis  Capel  patris  ipsius  Juliane  cuius  heres  JJ^jjJjJJ;
ipsa  Juliana  est  habet  etc.,  unde  predictus  Alanus  dicit  quod  SSjJS^a?
desicut  per  cartam  ipsius  Johannis  debet  libere  tenere  et  Sbut^dto,
quietanciam  habere  de  omnibus  seruiciis  per  redditum  xx.  ^^fSuhi
den.  quem  reddet*  per  annum  ad  Natale,  predictus  Simon  et
JuUana  petunt  alia  seruicia  et  consuetudines  quam  facere
debent^  et  contra  cartam  suam.

Et Simon  pro  se  eta  uenit  et  dicit  quod  non  debet

^  A.  m.  8.  tenens  querem  is  Alan,  who  holds  the

'  ThlB  is  a  mistake. It  was  the  land  and  brings  the  action.

▼ouchor  not  the  vouchee  who  had  no  "  Corr.  reddit,  A.

seifiin  save  in  right  of  his  wife. The  ^  Sic,  A.


600 ETRE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D.  1227,  A.B. 11.

cartam  illam  ei  warentizare,  quia  Johamies  Capel  per  qnem
clamat  terram  illam  nunquam  tenuit  illam  in  dominioo  nec
umquam  illam  ei  dedit,  et  preterea  idem  Alanus  non  potuit
terram  illam  sibi  adquirere  quia  terra  illa  fiiit  ius  et  hereditas
Dionisie  uxoris  ipsius  Alani,  ita  quod  terram  illam  tempore
quo  carta  illa  debuit  fieri  tenuit  cum  ipsa  Dionisia,  et  ipsa
Dionisia  tenuit  predictam  terram  de  Johanne  Capel  per
seruicia  et  consuetudines  debitas,  et  ipsa  Dionisia  obiit  inde
seisita  ut  de  feodo  et  iure  suo,  et  idem  Alanus  nichil  habere
potest  in  terra  illa  nisi  racione  filiorum  et  heredum  ipsins
Dionisie,  et  desicut  continetur  in  carta  quam  idem  Alanus
habet  quod  predictus  Johannes  dedit  et  concessit  et  franchifi-
cauit  et  confirmauit  eidem  Alano  pro  homagio  suo  et  idem
Alanus  nunquam  habuit  terram  illam  ex  dono  ipsius  Johannis
nec  alio  modo,  petit  iudicium  si  debeat  predicto  Alano
respondere.

Et  Alanus  cognoscit  quod  terra  illa  reuera  fuit  hereditas
Dionisie  uxoris  sue  et  quod  nunquam  illam  habuit  ex  dono
ipsius  Johannis,  set  dicit  quod  idem  Johannes  terram  illam
ei  £ranchificauit  et  petit  iudicium.

Et  quia  predictus  Alanus  cognouit  quod  habuit  terram
per  uxorem  suam  et  cum  ea  et  non  ex  dono  Johannis,  et
preterea  quia  Dionisia  nunquam  dimisit  se  et  obiit  seisita  ut
de  feodo  suo,  nec  idem  Alanus  aliquid  inde  habuit  nisi
racione  custodie  puerorum  suorum  et  heredimi  uxoiis  sue,
consideratum  est  quod  non  tenentur  terram  illam  ei  warenti-
zare  nec  cartam,  et  ideo  inde  quieti  et  Alanus  in  misericordia
etc.
1772.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  Roc  pater  Willelmi

et  Johannis  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  dim.
uirg. terre  cum  pert. in  Strete  die  etc.,  et  si  eta,  quam
Noto  capite.  terram Willelmus  de  Pucot' tenet. Et non uenit, et

lli  domlnus

tndMitad tcstatum  est  quod  Willelmus  non  habet  inde  nisi  custodiam

temuQum  ^

■J^^ et  ad  firmam  ad  unum  annum  post  hunc  terminum  per

SSiStAMtaL  Johannem  Bretel  qui  non  habuit  inde  nisi  custodianL Et

attomatus  Johannis  presens  est  et  cognoscit  quod  non  tra-

>  A.  m.  8  d.  «  Putot,  A.


EYRE  OF  PATESHUIX  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.R. 11. 601

didit  terram  illam  ad  firmam  lusi  saluo  iure  heredum. Et
ideo  capiatur  assisa.

Juratores  dicunt  quod  Bobertus  obiit  seisitus  de  terra
illa  ut  de  feodo,  et  quod  isti  Willelmus  et  Johannes  sunt  eius
propinquiores  heredes.  Et  ideo  consideratum  est  quod  ipsi
habeant  seisinam  suam,  et  Willelmus  in  misericordia  etc.
773.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  MatilUs  filia  Wubiofi  mater
Emme  uxoris  Augustini  ad  Puteum  et  Wymarce  et  Alesie
sororum  ipsius  Emme  fuit  seisita  in  dominico  suo  etc.  de
xuj.  acris  terre  et  j.  mesuagio  cum  pert.  in  Koctona  die  etc.,
et  si  etc.,  unde  Eicardus  Braz  de  Fer  et  Thomas  de  Shating-
dona  et  tales  etc.  tenent.  Qui  ueniunt  et  uocant  Thomam
ad  warantum,  et  qui  eis  etc.,  et  dicit  quod  assisa  non  debet  Note<iuod
inde  fieri  quia  ipsa  Emma  et  alie  fuerunt  in  seisina  de  terra  aasiaaqui»

...  .  .  heredespe-

illa  post  mortem  Matillidis  matris  earum  fere  per  j.  annum,  JJJSnd.


et  postea  uenerunt  Radulfus  et  Hamon  fratres  ipsarum  et  SSSmt*
eiecerunt  illas  et  tenuerunt  illam  ut  heredes  ipsius  Matilli-  SSLum*.
dis  et  illam  terram  uendiderunt,  et  inde  ponunt  se  super
iuratam.

Et  Augustinus,  Emma  et  alie  hoc  defendunt  et  dicunt
quod  nullum  fratrem  habuerunt,  set  bene  concedunt  quod
ipse  fuerunt  in  seisina  de  eadem  terra  per  unum  annimi  post
mortem  Matillidis  sicut  recte  heredes  ipsius  Matillidis.  Et
ideo  consideratum  est  quod  nulla  iacet  assisa.  Ideo  Thomas
inde  sine  die  etc.
74.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  de  Derham  pater
Florie  uxoris  Galfridi  le  Espercer  fiiit  seisitus  in  dominico
etc  de  duabus  acris  terre  et  dim.  in  Hackintona  die  etc,  et
si  etc.,  unde  Robertus  Russel  tenet  duas  partes  et  Anxellus  Note.
le  Mercer  terciam  partem  tenet.  |

£t  Robertus  Russel  uenit  et  dicit  quod  tenuit  terram [aesbi]
illam  cum  Isobella  uxore  sua  cuius  hereditas  terra  illa  fuit,
et  ipsa  Isobella  mortua  est,  ita  quod  non  habet  inde nisi  JJ^^J^^
custodiam  cum  Alicia  et  Isobella  filiabus  et  heredibus  ipsius
Isobelle  que  sunt  infra  etatem  et  petunt'^  etatem  suam. Et

1  A.  m.  9  d.  *  See  Br.  f.  274  b.

>  8ee  Br.  f.  273.  »  Sio,  A.

>  A.  m.  9.


602 EYRE  OP  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.R. 11.

eodem  modo  respondet  Anxellus  et  petit  etatem  iUaram  eo
quod  emit  illam  terram  de  matre  ipsarum.  Et  dicunt  quod
quidam  Henricus  auus  ipsarum  filiarum  obiit  seisitus  de  terra
illa  priusquam  Robertus  de  Derham  obiisset  et  poetea
Isabella  filia  sua.

Et  Galfiidus  et  Fluria  dicunt  quod  predictus  Robertus
obiit  seisitus  de  terra  illa  priusquam  predictus  Henricus.  Et
ideo  inquiratur  inde  ueritas  sine  sacramento.  Et  iuratores
dicunt  sine  sacramento  quod  predictus  Bobertus  obiit  per
multum  tempus  ante  predictum  Henricum.  Et  Galfiidus  et
Fluria  dicunt  quod  etas  filiarum  non  debet  expectari,  quia
predictus  Henricus  non  habuit  ingressum  in  terram  illam
nisi  per  Agnetem  uxorem  ipsius  Roberti  que  non  habuit
inde  nisi  dotem  et  francum  bancum  suum.  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  assisa  procedat  non  obstante  etate  pre-
dictfuiim  filiarum  etc.

Juratores  dicunt  quod  Robertus  obiit  seisitus  ut  de  feodo
de  terra  illa  et  post  terminum  et  quod  Fluria  est  propinquior
heres.  Et  ideo  consideratum  est  quod  predicti  Galfridus  et
et  Floria  recuperauerunt  seisinam  suam,  et  Robertus  et
Anxellus  in  misericordia.

1775.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  de  Herst  frater
Thome  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  vj.  acris

Notequod terre cum  pert.  in Godmarisham  die  etc,  quam  terram
uriuusque  Sabina  filia Willelmi  tenet. Que uenit et didt quod

ad  etatem  de  ,  ,  .  T .  .

JJ{j».q«{f>«^^  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  ipsa  fiiit  uxor  predicti
testardi  Willelmi  de  Herst  et  Willeimus  pueros  habet  de  ea
quorum  terra  illa  est,  et  ipsa  nichil  clamat  nisi  per  pueroe
illos  qui  sunt  in  custodia.  Et  Thomas  hoc  cognoecit,
set  dicit  quod  pueri  illi  sunt  bastardi,  et  quod  sunt
infra  etatem.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Sabina
non  respondeat,  et  ideo  Thomas  sine  die  usque  ad  etatem
puerorum.

1776.  'Thomas  de  Wadenhale  et  Johannes  frater  suus  petunt
uersus  Dauidem  de  Wlwico  xix.  acras  terre  cum  pert. in

1  A.  m.  9.  Oase  1780.

'  Bracton  oites  this  case  on  f.  280 >  A.  m.  9.
b,  and  again  on  f.  418  b. See  below


ETRK  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.IL 11. 603

Northcraye  ut  ius  suum,  unde  Clarebaldus  antecessor  ipsorum  JJjJ^jJJ*
fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  etc.  iSSdlliS»

Et  Dauid  uenit  et  dicit  quod  non  debet  hic  respondere  ISrSSS^"
ad  hoc  breve,  quia  loquela  ponitur  per  quoddam  Pone  depoStSfait
comitatu  et  loquela  nunquam  fuit  in  comitatu. Et  comi- p«r  Pone,

*  , *  ,  qttialoquela

tatus super hoc requisitus  recordatur  quod  non  fuit  inJJJJ^
comitatu,  quia  post  aduentum  iusticiariorum  apud  Cantuariam  ~™**^
fuit  probata  prima  deMta. £t  ideo  consideratum  est  quod
redeat  ad  comitatum  si  uoluerit.
777. *  Johannes  de  Biricholt  attachiatus  fuit  ad  respondendum
Alexandro  de  Biricholt  quod  teneat  ei  finem  factum  in  curia
Dom. J, Regis coram  iusticiariis apud  Westmonasterium
inter  ipsum  Johannem  petentem  et  Rogerum  de  Biricholt
patrem  predicti  Alexandri  cuius  heres  ipse  est  tenentem  de
feodo  dim.  militis  cum  pert.  in  Biricholt  unde  cirographum Nota.
eta,  quod  idem  Alexander  profert  et  quod  testatur,  quod
medietas  todus  predicti  feodi  debuit  remanere  ipsi  Rogero
et  heredibus  suis,  unde  idem  Alexander  queritur  quod  non
habet  inde  nisi  terciam  partem,  quia  quedam  Albreda  tenuit
terdam  partem  que  nuper  obiit,  unde  petit  medietatem  illius
terre  quam  illa  tenuit  sicut  illam  que  fuit  de  eodem  feodo.

Et  Johannes  uenit  et  cognoscit  finem  et  cirographum  et
dicit  quod  de  terra  quam  ipsa  Albreda  tenuit  non  debet  ipse
Alexander  partem  habere,  quia  die  quo  cyrographum  factum
foit  recepit  ipse  Rogerus  pater  Alexandri  partem  suam  de
tota  terra  excepta  parte  quam  ipsa  Albreda  tenuit,  set  de
terra  quam  ipsa  tenuit  in  dotem  fuit  idem  Johannes  semper  Notaquod
in  seisina  de  seruicio  eiusdem  Albrede,  nec  umquam  pater  p»  «nem

A  -t  factum  par-

suus  aliquid  inde  clamauit,  et  petit  inde  iudicium.  J^SSiina

Et  Alexander  uenit  et  defendit  quod  Rogerus  pater  suus  S  doSi
nunquam  se  tenuit  contentum  de  parte  sua  quousque  ipsa  foctu  fiSt^
Albreda  mortua  fuit,  et  ipsa  Albreda  obiit  iam  duobus  annis
elapeis,  unde  quia  terra  quam  ipsa  tenuit  est  de  predicto
feodo  dimidii  militis  et  nunc  primo  deliberata  est,  petit  inde
partem  suam.  Et  quia  Johannes  nichil  ostendit  quod  idem
Rogerus  uel  Alexander  quietum  clamassent  aliquid  de  dote

^  The  ooanty  is  preeent  before  the '  A.  m.  10  d.
jnstioeB  in  ^yxe.


604 EYRE  OP  PATB8HULL  IN  KENT,  A.D.  1227,  A.R. 11.

illa,  et  Johannes  non  dedicit  quod  terra  illa  non  sit  de
predicto  feodo  nec  aliquid  specialiter  excipitur  in  cirographo,
consideratum  est  quod  cyrographum  teneatur,  et  quod
Alexander  recuperauit  seisinam  suam  de  medietate  tocius
predicte  terre  quam  Albreda  tenuit  in  dotem,  et  Johannes  in
misericordia  etc.

1778.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Gilebertus  de  Brampdona
auunculus  Willelmi  de Brampdona  fiiit  seisitus  in  domi-

[868.] nico  suo  I  de  v.  acris  terre  cum  pert.  in  Veteri  Rumenal  die

etc.,  et  si  etc.,  unde  Adam  Ruffus  tenet  tres  acras  et  Wil-

Nouqaod lehuus  lc  Norcys  ii  acras. Et  Adam  et Willehnus  non

gjjiy^ uenerunt,  et  summonicio  etc.,  et  ideo  capiatur  assisa  per

SefStium  rine  dcfaltam.

SonS."**  '  Juratores  dicunt  quod  Gilebertus  nuUam  terram  tenuit  in
Veteri  Rumenal,  set  bene  sciunt  quod  Gilebertus  obiit  seisitus
de  tribus  acris  terre  et  dim.  in  Audingtona  quas  Adam
Colsweyn  tenet,  et  bene  sciunt  quod  obiit  seisitus  de  duabus
acris  terre  in  eadem  uilla  quas  Robertus  et  Hamo  le  Noreys
tenent,  set  nesciunt  quis  sit  Willelmus  le  Noreys.  Et  quia
breue  loquitur  de  Veteri  Rumenal  et  Hamo  et  Robertus  non
sunt  summoniti  de  duabus  acns  terre,  consideratum  est  quod
de  illis  duabus  acris  terre  perquirat  aliud  breue  et  sit  in
misericordia  pro  &lso  clamore.

De  tribus  acris  terre  dicunt  quod  reuera  terra  illa  est  in
parochia  de  Yeteri  Rumenal  in  quodam  membro  de  Auding-
tona.  Et  iuratores  dicunt  quod  Adam  le  Rus  tenet  tres
acras.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Willelmus  recuperat
seisinam  suam  uersus  eum  et  ipse  in  misericordia  eta

1779.  'Adam  filius  Bertini  petit  uersus  Willelmum  de  Punt-
feldia  xij.  acras  teire  et  dim.  cum  pert.  in  Esse  ut  ius  suum,
unde  quidam  antecessor  suus  Malgerus  nomine  auus  suus
fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  etc.  tempore  HL
Regis  aui  Dom.  Regis  capiendo  etc.,  et  de  Malgeio  descendit
ius  terre  illius  cuidam  Emulpho  et  Bertino  fratri  suo  sicut
terra  partibilis,  et  idem  Amuldus  fuit  pater  Willelmi,  et
predictus  Bertinus  fiiit  pater  Ade,  unde  terra  que  fiiit  ipsius

^  A.  m.  11.  anonymoiiBly.

>  Bracton,  f.  289,  oitee  thu  oase *  A.  m.  11.


ETRE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.R. 11. 605

Malgeri  debuit  partiri  inter  eos,  et  Willelmus  totam  terram
tenet  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  ius  suum,  set  bene  cog-
noBcit  seisinam  Malgeri  aui  sui,  set  terra  illa  non  est  partibilis
nec  umquam  fuit  partita,  quia  Malgerus  illam  tenuit  per
serianteriam,  et  postea  Amuldus  filius  suus  tota  uita  sua
sicut  primogenitus  filius  et  heres,  et  post  eum  idem  Willelmus
fiiius  suus  fuit  inira  etatem  et  in  custodia,  et  quando  uenit
ad  etatem  uenit  et  tulit  breue  mortis  antecessoris  super
fiobertum  de  Godstanetona  dominum  suum,  et  in  tantum
processit  assisa  quod  concordati  fuerunt  in  curia  Dom.  Regis
sine  clamio  quod  aliquis  apponeret,  et  petit  iudiciimi  si  super
hoc  debeat  respondere.  Et  quod  nunquam  sit  partita  nec
partibilis  sit,  ponit  se  super  iuratam,  si  curia  considerauerit
quod  debeat  super  cirographum  fieri  etc.

Et  attomatus  Ade  dicit  quod  Bertinus  pater  suus  tempore
quo  cirographum  factum  fuit  fuit  ultra  mare  et  ibi  fugatus  pro
quodam  delicto  quod  ei  impositum  fuerat,  et  bene  dicit  quod
terra  illa  est  partibilis  sicut  gauelekynde,  et  inde  ponit  se
super  iuratam.

Et  Willelmus  dicit  quod  pater  predicti  Roberti  de  Gkxie-  Notaquod

*  *  *  nonnooet

linestona  dedit  terram  illam  predicto  Malgero  de  dominico  SJSjjJ^n
suo  pro  homagio  et  seruicio  suo,  ita  quod  nunquam  antea  nec  pSSTtofa*™'
umquam  postea  partita  fuit,  quia  Malgerus  feofatus  fuit  per  tem*t


seruicium eundi  cum eo  ad  custum  ipsius  feoffatoris,  etraS^Mcon?'

quod  tem-

Bertinus  quando  finis  factus  fuit  fuit  in  Anglia,  et  si  exiuit  j^^
hoc  fecit  per  delictum  suum,  et  petit  inde  iudicium. Et  quia  gjjjji."**™
ambo  ccgnoscunt  quod  fuit  in  partibus  transmarinis  quando
cirographum  confectum  fuit,  consideratum  est  quod  respondeat
non  obstante  cirographo. Et  ideo  fiat  iurata  ad  recognoscen-
dum  si  terra  sit  partibilis  uel  non,  et  si  umquam  fuerit
partita. Fostea  concordati  sunt  ita  quod  Adam  retinuit
totum  per  tantum  etc.
JSQ. "Assisa  uenit  recognitura  si  Henricus  Pamforer  pater
Qeruaaii  et  Rogeri  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  xx.
acris  terre  cum  pert.  in  Northona  die  eta,  et  si  eta,  quam
terram  Ricardus  Famforer  tenet. Qui  uenit  et  dicit  quod
1  See  Br.  f.  436  b.  §  5.  >  A.  m.  12.


606 ETRE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.B.  11.

assisa  non  debet  inde  fieri  quia  ipsi  Qeruasius  et  Rogenis

sunt  bastardi  eo  quod  nati  fuerunt  ante  matrimonium,  et

bene  ponit  se  super  iuratam  quod  non  simt  propinqoiores

heredes,  quia  nati  fuerunt  in  adulterio,  set  bene  cognoscit

quod  Henricus  obiit  inde  seisitus  ut  de  feoda Et  quia

Rogerus  et  Geruasius  sunt  infi:^  etatem  ideo  procedat  assiBtk

tarijaut^ Juratores  dicunt  quod  Jeruasius  et  Rogerus  non  sunt

moSiSfSd  propinquiores  heredes  quia  nati  fuerunt  in  adulterio ante

E^curil™"*  matrimonitmi. £t  ideo  consideratum  est  quod  nichil  capiant

^*^ ' per  assisam,  et  Ricardus  inde  sine  die. Et  similiter  dicunt

quod  filia  eiusdem  Henrici  nata  fuit  ante  matrimonium. £t

Ricardus  concessit  matri  eorum  dotem  suam.  |

^^}  *Assisa  uenit  recognitura  si  Dionisius  de  Hecham  pater

Note. ' Roberti  de  Hecham  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo

contnkhoo de  tribus  uirg.  terre  cum  pert.  in  Hecham  die  etc.,  et  si  etc,

fouiin quam  terram  Gerardus  filius  Hamonis  tenet. Qui  uenit  et

principio'.  ,,  ,  ,  ...

dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  ipse  non  tenet  nisi
medietatem  illius  terre  quia  Johannes  fi:uter  suus  tenet  aliam
medietatem.  Et  Johannes  presens  est  et  hoc  cognoscit.  £t
ideo  Gerardus  inde  sine  die  et  Kobertus  perquirat  se  uersus
eos  per  aliud  breue  si  uoluerit.
1782.  *Isobella  de  Hotoft  per  Galfiidum  Cunquest  attomatum

Nota.  suum  peciit  uersus  Qamonem  Colekyn  quod  faceret  ei  seruicia
et  consuetudines  de  tenemento  quod  de  ea  tenet  in  Esewaut
desicut  ipsa  Isobella  est  antenata  soror  et  idem  Hamon  est  de
sorore  sua  postnata.

Et  Hamon  uenit  et  dixit  quod  Galfiidus  de  Say  capitalis
dominus  est  in  seisina  de  seruicio  suo  et  eum  distrinxit  ad
faciendum  ei  homagium  suum  et  inde'  adhuc  distringit,  et
inde  uocat  ipsum  Galfiidum  ad  warantum.

Et  Galfiridus  per  summonicionem  uenit  et  cognouit  quod
inde  &ceret  quicquid  curia  consideraret,  et  non  dedicit  quin

1  Braoton  cites  this  oase  thrice,  f . 1787  whioh  begins  at  the  top  of  MS.
280  b,  417,  418  b. He  oontrasts  it f.  264 ;  whioh  however  is  not  eonira


with  Caae  1775. It  is  of  importanoe hoct  sinoe  in  both  caseB  the  i

ks ahowing that speoial bastardy  defeated by  plea of partial non-

oan  be  determined  in  a  lay  oonrt  if  tenore.

need  be.  *  A.  m.  12.

s  A.  m.  12.  "  Om.  inde,  A.

t  Thifl  seemingly  xefers  to  Gasa


EYBE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.IL 11. 607

Hamon  sit  de  postnata  sorore.  Et  ideo  consideratum  est
quod  idem  Hamon  faciat  eidem  QalMdo  de  cetero  seruicium
Buum,  non  sicut  capitali  domino,  set  sicut  illi  quem  Isobella
attomauit  ut  heredem  suum  eo  quod  desponsauit  filiam  et
heredem  ipsius  Isobelle,  et  de  cetero  ei  intendat  sicut  domino
suo  etc.*
rSS. 'Assisa  uenit  recognitura  si  Emma  mater  Eogeri  fuit

seisita  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  duabus  acris  terre  cum  Nota^piod

non  rema-

pert.  in  Fissebumia  die  quo  etc,  quam  terram  Thomas  filius  JfortiJ^lSl-
Willelmi  de  Fisseburnia  tenet. Qui  uenit  et  est  in&a  etatem  ^^o^^

, ... . .  etatemdo-

et  petit  etatem  suam.  minicapitaiii

Et  Rogerus  dicit  quod  non  debet  etatem  habere  quia  heredb  nec
Emma  mater  sua  tenuit  de  Badulfo  auo  ipsius  Thome  et^jfj^jljj;
post  mortem  ipsius  Emme  idem  Bogerus  remansit  in  custodia
ipsius  Radulfi,  unde  pater  ipsius  Thome  nec  auus  suus  aliquid
inde  habuerunt  nisi  custodiam. Et  custos  ipsius  Thome  non
potest  hoc  dedicere,  et  ideo  procedat  assisa  etc.

Juratores  dicunt  quod  Emma  fuit  inde  seisita  ut  de  feodo
die  quo  obiit,  et  quod  obiit  post  terminum,  et  quod  Rogerus
est  propinquior  heres,  et  quod  Edmerus  pater  suus  quondam
uir  ipsius  Emme  post  mortem  ipsius  Emme  reddidit  Badulfo
auo  ipsius  Thome  gablum*  de  tali  termino  et  cum  terra  usque
ad  etatem  ipsius  Ilogeri.  Et  ideo  consideratum  est  quod
Rogerus  recuperauit  seisinam  suam  et  Thomas  in  misericordia.
Perdonatur  quia  est  infi*a  etatem.
84. ^Afisisa  uenit  recognitura  si  Johannes  de  Bingham  fiuter

Cristiane  uxoris  Bogeri  filii  Alicie  et  Cristiane  uxoris  Gregorii  Notaqaod
de  Cant'  et  Agnetis  uxoris  Simonis  de  Cotinges  fuit  seisitus  quiatenens
in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  xvj.  acr.  terre  et  dim.  cum  JJ*^^J°"®
pert  in  Bingham  die  etc^  et  si  etc.,  quam  terram  Johannes

^  See  aboTe  Oase  1765. This  is  the  assize  ifi  against  the alienee;

Fitz.  Droyt,  64.  here  if  the  lord'8  heir  or  his  heir^s

*  A  Bmall  part  of  this  seems  visible  heir  be  Tonohed,  the  parol  shall  not
on  A.  m.  12;  most  has  perished.  demor.

*  Braoton,  f.  275  oites  this  case.  *  This  word  begins  with  a  capital
In  a  mort  d^ancestor  against  the  and  may  possiblj  be  a  proper  name ;
heir  of  the  lord,  or  the  heir^s  heir  the  more  probably  it  is  gablumt  rent.
parol  shall  not  demar.  The  anno-  After  termino  an  onussion  may  be
tator  seemingly  argaes  from  this  to  snspected.

a  caae  in  which  the lord having  "  A.  m.  15.

enteied  ae  gnardian  alienates and '  See  Br.  f .  278  b.


608 EYRB  OF  PATESHITLL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.IL 11.

de  Burgho  et  Sabina  uxor  eius  tenent.  Qui  ueniunt  et
dicunt  quod  afisisa  non  debet  super  eam  procedere,  quia  ipea
Sabina  fuit  filia  predicti  Johannis  de  cuius  morte  tulenint
assisam,  et  petunt  iudicium  si  assisa  debeat  inde  procedere.
Et  alii  dicunt  quod  bene  potest  esse  quod  sit  filia  sua,  set  est
bastarda.  Et  ideo  consideratum  est  quod  eant  inde  quieti  et
alii  in  misericordia,  scilicet  Rogerus  et  alii  etc.

1785.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Galfiridus  de  Winteringeham,
Noteqnod  Ricardus  filius  Augustini  et  tales  eta  iniuste  et  sine  iudicio
^uuifpre-  leuauerunt  quoddam  fossatum  in  Oxon'  ad  nocumentum
prfaute. liberi  tenementi  Nicholai  de  Foltona  et  Orable  uxoris  eins

etc.

Et  Gralfiidus  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  non  debent
ad  hoc  breue  respondere,  quia  ibi  fuit  quoddam  fossatum
tempore  H.  Uegis  aui  etc.  et  est  ad  communem  utilitatem
tocius  patrie  pro  terris  exsecandis.  Dicunt  eciam  quod
fossatum  illud  reparatum  fuit  ad  uoluntatem  Dool  Regis,
quod  si  prostratum  esset  Dom.  Rex  amitteret  xz.  libratas
redditus  assisas'  et  Dom.  Cantuariensis  similiter  et  plures
alii  Et  preterea  Benedictus  Glericus  et  tales  qui  nomi-
nantur  in  breui  mortui  sunt  et  heredes  eorum  infira  etatem
sunt  et  in  seisina  de  terris  suis  et  non  fuerunt  atta-
chiatL  Ideo  consideratum  est  quod  Oalfiidus  et  alii  inde
quieti  et  aUi  perquirant  se  uersus  omnes  tenentes  si  uol-
uerint

1786.  '  Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  de  Selue  auunculus
Note. Rogeri  et  Simonis  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  ix*.

parte  xvj.  acr.  terre  cum  pert  in  Baculf  etc.  quam  Hugo  de
Stradena  tenet. Qui  uenit  et  bene  concedit  assisam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Willelmus  non  obiit

seisitus  etc.  quia  in  uita  sua  dedit  cuidam  Radulfo  filio  suo

terram  illam  qui  tenuit  per  xxx.  annos. Et  ideo  Hugo  inde

quietus  eta  |

.  [964.]  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  Tancre  pater  J.

1787.  Tancre  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  feodo  j.  militis


1  A.  m.  15  d.  *  A.  m.  15  cL

>  Sio,  A.  «  A.  m.  15  cL


ETRE  OF  PATESHULL  IN  KENT,  A.D. 1227,  A.B,  11. 609

cum  pert.  in  Hechardis  die  quo  iter  peregrinacionia  etc.,  et  si  2Slu2S2i
etc.,  unde  Robertus  de  Hechardis  clericus  et  Constancia  [^^•„p^P'
uxor eius tenent medietatem et  Selekin  de  Hachardis S?Ste2S!*
aliam  medietatem. £t  Robertus  et  Constancia  ueniunt  ct  tun  in  ^'
dicunt  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia  quedam  Dom.
Milisanta  uxor  Philippi  de  Herdres  tenet  terciam  partem  de
medietate  quam  ipsi  tenent. Et  eodem  modo  dicit  Selekinnus.
£t  Johannes  uenit  et  dicit  quod  predicta  Millisanta  nichil
inde  tenet  set  predicti  Kobertus  et  alii  totam  tenent  in
dominico,  et  dicit  quod  Rogerus  fuit  in  seisina  die  qub  iter
etc.,  et  quod  ante  iter  nulla  terra  fuit  ei  assignata  in  dotem,
et  petit  seisinam  patris  sui £t  predicti  Rogerus  et  alii
dicunt  quod  predicta  Constancia  ut  uerus  heres  assignauit
eidem  Matillidi  dotem  suam  postquam  seisinam  habuit  de
hereditate  sua.

£t  iuratores  dicunt  sine  sacramento  quod  predicta
Milisanta  tenet  nomine  dotis  a  soL  redditus  ex  dono  predicti
Rogeri  de  Tancre.  £t  ideo  consideratum  est  quod  predicti
Robertus  et  alii  inde  sine  die  et  Johannes  in  misericordia  et
perquirat  sibi  per  aliud  breue.
88. 'Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  de  Wateuilla  pater

Johannis  fuit  seisitus  in  dominico  etc.  de  xlvj.  acris  terre  ^^*te2j™ii
cum pert.  in  £lteham  die  eta,  unde  Ricardus  Abbas  dejj^^^j^e
Keynesham  tenet  xl.  acras  et  Willelmus  Raggeholf  vj.  acras.  pwilL^^'
£t  quia  testatum  est  quod  Abbas  et  Willelmus  nichil  tenent  umin
de  eadem  terra  nisi  ad  termmum,  capiatur  terra  in  manum  ^^  ^^
Dom.  Regis,  et  Abbas  summoneatur  quod  sit  tali  die  etc.  Sr$^**!Sr
apud  Chelmerefordiam  ostensurus  de  iure  suo,  unde  Jacobus  SamdehS'
de Elteham  dicit  quod  tenet  de eo  ad terminum. l&t^
Willelmus  similiter  eta
(9.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Manasserus  de  Hastinges

auunculus  Matillidis  uxoris  Sampsonis  de  Leueseham  fuit
seisitus  etc.  de  manerio  de  Grenche  cum  pert.,  quam  terram
Robertus  de  Hastinges  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa
non  debet  inde  fieri  quia  implacitatus  est  de  eadem  terra  in

^  Thifl  Beems  to  be  the  case  re-  '  A.  m.  15  d.
ferred  to  in  the  marglnal  note  to  '  A.  m.  15  d.
CaselTSl. SeeBr.f.^70b.

M.  III.  39


■ao.


610 NORFOLK  ETRE,  A.D.  1222,  A.IL  6.

Noteqaod' comitatu  per  breue  de  recto,  ita  quod  attachiamenta  fiicta

mpondetar  *"  ''

um^^  fuerunt  in  comitatu  et  loquela  illa  posita  fuit  coram
gJJ^SSSJ  iusticiariis  in  primo  aduentu  etc.  per  Pone  et  ideo  nolunt*
wrtJl'???^  respondere  nisi  curia  considerauerit.  Et  predicti  Sampeon
^toa^q"uod  et  Matillis  bene  concedunt  quod  implacitauerunt  eum  per
hucintem brcue  dc  recto,  set  nuUa  narracio  fiwta  fuit  in  comitatu  set

est,  et  cMit

ISfdeUiJo  loquela  integra  fiiit.  Post  uenit  Robertus  et  dicit  quod
•tipito*.  predictus  Sampson  se  fecit  essoniari  ad  unum  comitatum  et
ad  alium  comitatum  comparuit  et  ibi  diem  cepit  cum  eodem
Boberto  ad  concordiam  inter  eos  fSixsiendam.  Et  quia  predicti
Sampson  et  Matillis  cognoscunt  quod  eum  implacitauerunt
in  comitatu,  et  quia  recognitum  est  quod  predicta  Matillis
est  soror  ipsius  Roberti,  consideratum  est  quod  assisa  mortiB
antecessoris  non  iacet,  et  ideo  Robertus  inde  sine  die  et
Sampson  et  Matillis  perqiurant  se  si  uoluerint  eta

1790.  'Assisa  summonita  fuit  utrum  tres  acre  terre  eum  pert
Notaqnod in  Weugham  sit*  laicum  feodum  Walteri  Coc  uel  libera

cadhaMiaa  ^

"^«w^  elemosina  pertinens  ad  ecclesiam  de  Wengham.  Et  Waltenis
g;^;^^  uenit  et  recognouit  quod  pater  eius  fuit  seisituB  de  redditu
^^SmS^  illius  terre  quam  nunc  petit  in  dominico  et  quod  nunquam
niiide  fiiit  seisitus  de  terra  iila.  Et  ideo  consideratum  est  quod
assisa  non  iacet  et  perquirat  se  si  uoluerit.  Et  ita  con-
sideratum  est  de  Johanne  Coc  qui  tulit  simile  breue  eta

PLACITA  ET  ASSISE  CAPTE  IN  COMITATU
NORFOLKIE  CORAM  H.  DE  BURGO  TUNC
CAPITALI  JUSTICIARIO,  M.  DE  PATTESHULLA
ET  SOCIIS  SUIS  ANNO  REGIS  HENRICI
SEXTO.

1791.  Assisa  uenit  recognitura  si  Hugo  Canard,  Emulphus
Buchard,  Rogerus  et  Adam  de  Cantiley  iniuste  etc.  disseisi-
uerunt  Matheum  Capellanum  de  libero  tenemento  suo  iii
Castre  etc.  Et  nullus  eorum  uenit,  ideo  capiatur  assisa  per
defaltam.  |

1  Sio,  A;  oorr.  non  uult.  *  Corr.  sint,  A.

>  Braoton,  f.  274,  oites  this  oase.  '  See  Br.  t  286  b.

»  A.  m.  16  d.


Norf.


NORFOLK  ETRE.  A.D. 1222,  AJL 6.  611

Juratores  dicunt  quod  quidam  Robertus  Yicarius  ecclesie  [seibii
de  Castre  dedit  terram  illam  scil.  tres  acras  de  terra  ecclesie
Matheo  tenendas  de  ecclesia.  Fost  mortem  uero  predicti
Roberti  per  magnum  tempus  uenerunt  Canonici  de  Gumay^
et  predicti  iiij.  eum  disseisiuerunt  sicut  breue  dicit,  ita  quod
Canonici  feoffauerunt  eosdem  Hugonem  et  alios.  Et  ideo  con^
sideratum  est  quod  Matheus  habeat  seisinam  suam,  et  alii  in.
misericordia  etc.
92.  Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  filius  Lucie  et  tales
etc.  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt  Bicardum  filium
Thurstani  de  libero  tenemento  suo  in  Hulmo  post  ult'  eta
£t  Willelmus  et  alii  ueniunt  et  bene  concedunt  assisam.

Juratores  dicunt  quod  Eannulfus  pater  predicte  Mabilie"
tenuit  scx  acras  terre  in  maritagium  cum  uzore  sua,  et  inde
dedit  predicto  Willelmo  in  maritagium  cum  eadem  Mabilia
unam  acram  terre  et  dim.  et  promisit  eis  residuum  post
mortem  suam.  Postea  uero  remansit  idem  Rannulfus  in
seisina  de  iiij.  acris  terre  et  dim.  et  tenuit  cum  eo  luettam
Hliam  suam  sororem  predicte  Mabilie.  Et  tandem  uenit
predictus  Bicardus  et  illam  per  uoluntatem  Rannulfi  despon*
sauit  et  cum  eo  fuit  tota  uita  Rannulfi«  Defuncto  Bannulfa,
uenit  predictus  Willelmus  et  tantum  locutus  fuit  cum  capitali
domino  quod  concessit  ei  iiij.  acras  terre  illas  predictas  et
dim.,  et  hoc  fuit  in  estate.  Fostea  uenit  Ricardus  cum  ui  sua
in  autumpDO  et  fecit  .metere  blada.  Et  Willelmus  cum  ui
sua  illa  amouit  super  aliam  terram  et  aliud  feodum.  £t
Ricardus  uel  de  nocte  uel  de  die  bladum  asportauit.  Poste^
uero  ad  tempus  seminacionis  uenit  Willelmus  et  arauit  et
seminauit  terram  illam,  et  Ricardus  postea  uenit  et  rearauit
et  reseminauit  terram/  et  in  autumpno  uenerunt  ambo  et
uterque  asportauit  de  blado  et  quantum  potuit,  et  tercio
anno  uenit  Willelmus  et  seminauit  totam  terram  et  asportauit
totum  bladum,  et  iiij***.  anno  similiter,  imde  dicunt  quod
nesciunt  quis  eorum  fiiit  in  seisina  ut  de  libero  tenemento,
set  bene  dicunt  quod  Rannulfus  obiit  seisitus  ut  de  feodo.


^  Gaille-Fontaine  Abbe^,  indiocese '  Wife  of  William  and  one  of  the
of  Bonen. Monast.  t.  6,  p.  10S8.  deforciants  indicated  above  by  taUs.

39—2


612 NORFOLK  EYBE,  A.D.  1222,  A.B.  6.

Et  quia  Willelmus  habuit  seisiiiam  per  capitalem  dominmn
et  Ricardus  niohil  habuit  uisi  per  forciam  suam  sine  waranto,
consideratum  est  quod  Ricardus  nichil  capit  per  hanc  aBeaaam,
quia  nullum  warantum  habet  de  seisina  sua,  et  sit  in  miaeri-
cordia  pro  falso  clamore,  et  eciam  seminauit  super  8em'^
Walteri
1793.  Assisa  uenit  recognitura  d  Waltenis  de  Ingeham,  Albreda
mater  ipsius  Walteri  et  tales  etc.  iniuste  et  sine  iudicio
disseisiuerunt  Petrum,  Bartholomeum,  Willebnum  et  Hu-
gonem  filios  Joscelini  et  Mirabellam  fiUam  Radulfi  de  libero
tenemento  suo  in  Waytenesham  post  ult'  etc.

Et  omnes  uenerunt  preter  Walterum  qui  languidus  est
Et  Willehnus  de  Waxtonesham  balliuus  Albrede  et  alii
dicunt  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  eandem  tenam
recuperauit  ipsa  alias  coram  iusticiariis  ultimo  itineraatibos
per  iudicium  curie  uersus  ipsum  Joscelinum  ut  illam  que
pertinebat  ad  dotem  suam,  quam  habuit  ex  dono  Johanms  de
Ingham  quondam  uiri  eiusdem  Albrede,  et  quam  Willelmus
Boterelie  secundus  uir  suus  concessit  predicto  Goecelino  patri
ipsorum  Fetri  et  aliorum,  et  inde  ponit  se  super  recordum
curie.

Et  Petrus  et  alii  dicunt  quod  tempore  quo  ipsa  Albreda
implacitauit  ipsum  Ooscelinum  patrem  suum  idem  Qosoelinus
Dullam  inde  scisinam  habuit,  quia  ipsi  fuerunt  inde  in  seisiDa
annis  et  diebus  ante  tempus  illud,  et  petit*  iudicium  si
potuit'  terram  eorum  perdere,  et  quod  ita  sit  pon'  se  super
patriam.

Et  alii  dicunt  quod  tempore  illo  aduocauit  Joscelinus
terram  illam  ut  suam,  et  uenit  in  curia  et  peciit  uisum  et
habuit  et  postea  illam  in  curia  per  iudicium  curie  amisit,  et
bene  ponunt  se  super  iuratam  quod  Joscelinus  tunc  temporis
fuit  in  seisina  de  terra  illa  ut  de  libero  tenemento  suo,  et  non
filii  suL Et  Petrus  similiter  et  alii  ponunt  se  super  eta

Juratores  dicunt  quod  Qoscelinus  tenuit  terram  illam  die
quo  placitum  fuit  inter  eum  et  Albredam  ut  de  libero
tenemento  suo,  et  quod  Petrus  et  alii  nullam  inde  aliquo

1  temen  (?).  >  Whether  Joeoelm  ootikLUwe  UxA

'  Sio.  wbioh  beloBged  to  hifl  sonB.


KORFOLK  £TRE,  A.D. 1222,  A.R.  6.  613

tempore  habuerunt  seisinam.  Et  ideo  ipsi  in  misericordia
pro  taiao  clamore  et  alii  inde  quieti.  In&a  etatem  sunt  et
clerid  etc.
r94  Assisa  uenit  recognitura  si  Alanus  de  Stokeby  iniuste  et
Kme  iudicio  disseisiuit  Willelmum  Mauclerc  de  libero  tene-
mento  suo  in  Stokeby  post  ult'  etc.  Et  Alanus  bene  concedit
assisam  eta

Juratores  dicunt  quod  quidam  Andreas  tenuit  unam
acram  terre  unde  hec  assisa  etc  in  feodo  de  Willehno
predicto.  |  Defuncto  Andrea  qui  fuit  bastardus  sine  herede  [»&]
de  corpore  suo,  uenit  Alanus  et  arauit  terram  illam  et  semin-
auit  de  auena,  et  statim  uenit  Willelmus  et  iterum  arauit
terram  illam  et  illam  seminauit  de  pisis,  et  Alanus  postea
asportauit  uestituram.  Set  bene  dicunt  quod  Alanus  nullam
racionem  habuit  capiendi  terram  illam,  immo  Willelmus  fuit
in  seisina  de  feodo  illo  et  terra  debuit  ad  eum  reuerti  ut
eschaeta  sua  pro  defectu  heredis.  Et  ideo  consideratum  est
quod  Willelmus  sit  in  misericordia  pro  faJso  clamore*,  et
Alanus  qui  intrusit  se  in  terram  illam  sit  in  misericordia,  et
terra  reuertatur  ad  eundem  Willelmum  ut  eschaeta  sua.
^o.  .  AjBsisa  uenit  recognitura  si  Walterus  filius  Elie  de  Sim-
plinges  et  Agnes  mater  eius  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiue-
runt  Rogerum  de  Gtessinges  de  libero  tenemento  buo  in
Simplinges  post  ult'  etc.  Et  Walterus  uenit  et  bene  con-
cedit  afisisam.  Et  Agnes  non  fiiit  inuenta.  Et  ideo  capiatur
assisa.

Juratores  dicunt  quod  ipsi  non  diBseisiuerunt  eum  sicut
breue  dicit,  quia  Walterus  semper  ftiit  in  seisina  illius  terre
postquam  Dom.  J.  Bex  iter  arripuit  in  Hibemiam  et  ante.
Et  ideo  WaJterus  et  Agnes  inde  quieti  et  Bogerus  in  miseri-
cordia  pro  falso  clamore  etc.
6.  Assisa  uenit  recognitura  si  Matheus  de  Qunetona  et
Isobella  uxor  eius  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt
Priorem  de  Hikelinge  de  libero  tenemento  suo  in  Castre
post  ultim'  eta  Et  Matheus  uenit  et  bene  concedit  assisam.
Juratores  dicunt  quod  duo  homines  tenuerunt unum

1  Alan  was  the  first  to  enter,  sohe . (aeoording  to  termiaology  of  later
was  no  disseiaor  but  an  intrader,  or dayB)  abator.


614 NORFOLE  EYRE,  A.D.  1222,  A.R,  6.

mariscum  de  Roberto  de  Castre  per  xvj.  eoL  per  ann.,  et  in
infirraitate  sua  ita  tamen  quod  fuit  itinerans  mandauit  idem
Bobertus  homines  illos,  et  unum  illorum  primo  cum  seruicio
6U0  dedit  Priori  predicto  et  fecit  ipsum  fiacere  eidem  Priori
fidelitatem  in  presencia  sua,  et  postea  secundo  misit  alterum
ipsorum  hominum  ad  eundem  Priorem  et  precepit  ei  ut
faceret  eidem  Priori  fidelitatem  et  ei  redderet  seruicium
suum,  et  idem  Prior  per  donum  illud  fiiit  in  seisina  de
seruicio  illorum  donec  predictus  Matheus  eum  inde  disseisiuit
Et  ideo  consideratum  est  quod  Prior  recuperauit  seisiDam
suam  de  redditu  illo  et  Matheus  in  misericordia  etc.

1797.  Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  filius  Radulfi
iniuste  etc.  disseisiuit  Henricum  de  Dockinge  de  libero
tenemento  suo  in  Dockinge  post  ult'  etc.  Et  Willelmus
uenit  et  bene  concedit  assisam.

Juratores  dicunt  quod  assisa  aramiata  fuit  de  vj,  acris
terre  unde  dicunt  quod  contencio  fuit  inter  eos  de  hereditate
eorum  que  fuit  partibilis,  ita  quod  idem  Willebnus  imposuit
eidem  Henrico  quod  habuit  plus  terre  quam  ipsum  habere
contingebat,  et  tandem  per  amicos  qui  inter  eos  tractaueront
de  pace  conuenit  inter  eos  quod  idem  Heniicus  dedit  eidem
Willelmo  predictas  sex  acras  terre,  per  sic  quod  residuom
tenere  possit  in  pace,  et  inde  seisinam  fecit  eidem  Willelmo,
ct  Henricus  postea  per  magnum  tempus  penituit  se  de  dono
suo,  et  arauit  terram  illam  et  sominauit,  et  Willelmus  postea
bladum  asportauit  et  remansit  sempcr  in  seisina,  unde  dicunt
quod  non  disseisiuit  eum  iniuste  quia  per  bonam  uolimtatem
suam  et  per  concordiam  illam  terram  ei  dederat.  Et  ideo
Henricus  nichil  capiat  per  hanc  assisam  et  sit  in  misericordia
pro  falso  clamore  etc.

1798.  Assisa  uenit  recognitura  si  Hugo  filius  Swenild*  et  tales
etc.  iniuste  disseisiuerunt  Agnetem de Salle  et Emmam

Notai.  sororem  eius  de  libero  tenemento  suo  in  Salle  post  ult'  eta
Et  Hugo  et  alii  ueniunt  et  bene  concedunt  assisam,  quia  ipse
nunquam  habuerunt  seisinam.  Preterea  dicunt  quod  predicts
Emma  habet'  uirum  qui  utlagatus  est  per  preceptum  iustici-

^  Braoton,  f.  212  b,  oites  this  oase NorfolJE  eyre,  A.  B.  10.
anonymouBly as from Patesholl^B *  habet  interl.  by  annotator.


NORFOLE  ETRE,  A.D. 1222,  A.B.  6.  615

arioruiQ  ultimo  itinerancium  scilicet  Willelmum  nomine,  et
petunt  iudicium  si  debeant  ad  hoc  breue  respondere.  Dicunt
eciam  quod  terra  quam  uir  suus  tenuit  fuit  in  manu  Dom.
Regis  per  j.  annum  et  j.  diem,  et  postea  reddita  capitali
domino,  et  ideo  nolunt  respondere  msi  curia  considerauerit.

Et  Emma  et  Agnes  cognoscimt  quod  reuera  Willelmus
uir  eiusdem-  Emme  fuit  utlagatus  et  quod  nesciunt  si  sit
mortuus  uel  uiuus.  Et  ideo  consideratum  est  quod  alii  non
respondeant  ad  hoc  breue  priusquam  sciatur  utrum  Willelmus
sit  mortuus  nec  ne.  Et  quia  nulla  fit  diuisio  in  breui  de
tenemento,  Agneti  non  respondeatur  ad  hoc  breue»  et  ideo
sine  die  ete.

799.  Assisa  uenit  recognitura  si  Simon  filius  Petri  pater  Petri
qui  est  infira  etatem  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo
de  quinque  acris  terre  etc.  in  Tylneye  die  quo  etc.,  et  si  eto.,

unde  Beginaldus  BuUoc  tenet  tantum  etc.  |  et  Laurencius [S06ik]
Eyde  tantum  eta Et  Beginaldus  non  uenit  etc.  set  se
essoniauit. Et  essonium  non  iacuit  quia  Fetrus  est  infra
etatem^,  et  ideo  eta Et  Laurencius  uenit  et  uocat  inde  ad
warantum  predictum  Beginaldum. Habeat  eum  etc.  per Nota.
auxilium  curie.

800.  Ricardus  de  Frechingefeldia  peciit  uersus  Radulfiim  de
Stokes  XV.  acras  terre  cum  pert.  in  Fretona  ut  ius  suum,  ita
quod  idem  Radulfus  in  comitatu  posuit  se  in  magnam  assisam
Dom.  Ilegi8  uersus  eimdem  Ricardum  etc.  Et  super  hoc
uenit  idem  Badulfiis  et  dicit  quod  reuera  posuit  se  iu
magnam  assisam  et  adhuc  ponet  si  curia  considerauerit  quod
assisa  debeat  procedere  super  finem  factum  inter  antecessores
suos  et  quemdam  Alexandrum  de  Draytona.  Et  profert
cirographum  quod  factum  fiiit  etc.  apud  Londoniam  xxx^
anno  Regis  Henrici  secundi,  et  quod  testatur  quod  idem
Alexander  recognouit  unam  carucatam  terre  in  Frechenetona
esse  ius  Heruici  filii  Bicardi  et  Eue  uxoris  eius  auie  istius
Radulfi  et  illam  eis  et  heredibus  suis  remisit  in  perpetuum.
Et  desicut  idem  Ricardus  nec  aliquis'  tunc  clamium  apposuit
petit  iudicium  si  debeat  super  finem  illum  respondere.

Et  Ricardus  uenit  et  dicit  quod  bene  potest  esse  quod
^  Br.  f.  340  b.  >  Sapply  aliuf.


616  NOKFOLK  ETBE,  A.D. 1222,  A.R.  6.

finis  fuit  factus  sicut  predictum  est,  set  finis  ille  non  debuit
ei  nocere,  quia  eo  tempore  quo  finis  factus  fuit,  fiiit  ipee  infra
etatem  et  in  Hibemia  et  inde  producit  sectam  etc*.  Et
Radulfus  non  potuit  hoc  dedicere,  et  ideo  procedat  assiBa,
quia  nichil  clamat'  ex  parte  eiusdem  AlexandrL  Et  Radulfus
de  Cham  et  alii  etc.  quatuor  milites  summoniti  ad  eligendum
xij.  milites  inter  eosdem  Ricardum  et  Badulfum  etc.,  unde
idem  Badulfus  qui  tenens  est  posuit  se  in  magnam  assisam
et  peciit  recognicionem  fieri  quis  eorum  maius  ius  habeat  in
terra  illa,  uenerunt  et  elegerunt  tales  eta  Dies  datus  est
etc. Concordati  sunt  et  habent  cirographum  eta

1801.  Assisa  uenit  recognitura  si  Adam  Farmentarius  et  Rogerus
filius  Johannis  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuerunt  Sobertum
filium  Willelmi  de  Birlingham  de  libero  tenemento  suo  in
Birlingham  post  etc.  Et  Adam  et  Bogerus  ueniunt  et  dicunt
quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  idem  Adam  xx.  annis
transactis  cepit  terram  illam  in  maritagium  cum  uxore  sua»
et  habuit  de  ea  pueros.  Defancta  uero  uxore  eius  tenuit  se
in  terra  illa,  ea  racione  quod  habet  puerum  de  uxore  sua.
Et  tunc  uenit  Bobertus  et  eiecit  eum,  et  ipse  non  tenuit  se
disseisitum  immo  recepit  terram  illam,  et  adhuc  ita  tenet,  et
nichil  clamat  nisi  in  uita  sua  tantum.  Et  Bobertus  hoc
totum  cognoscit,  et  ideo  alii  sine  die  et  Bobertus  in  miaafi-
cordia

1802.  Assisa  uenit  recognitura  si  Nicholaus  filius  Bogeri  et
tales  etc.  iniuste  eta  diBseisiuerunt  Clariciam  que  fuit  uxor
Bogeri  de  Bosco  etc.  de  libero  tenemento  suo  in  Shepedena
post  ult*  etc.  Et  Galfridus  unus*  etc.  uenit  et  non  uult
sequi  cum  sociis  suis,  et  ideo  ipse  et  plegii  sui  de  prose-
quendo  in  misericordia.  Et  alii  sequuntur.  Et  Nicholaus
et  Johannes  ueniunt  et  dicunt  nichil  quare  assisa-  re-
maneat,  et  alii  non  sunt  inuenti,  et  4deo  capiatur  assisa.
Juratores  dicunt  quod  ipsi  non  disseisiuerunt  eoe  sicut  breue
dicit,  quia  ipsi  nunquam  inde  seisiti  fuerunt,  et  ideo  alii*
inde  sine  die,  et  alii*  in  misericordia  pro  fisdso  clamore  etc.

»  Br.  f .  436  b.  «  Deforoiants.

3  Bichard.  s  Plaintifrs.

'  A  plaintiff  not  named  above.


NORFOLK  ETRB,  A.D. 1222,  A.R. 6.  617

803.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bartholomeus  de  Waterdena
pater  Bogeri  fuit  seisitus  in  dominico  etc.  nnde  Bogerus
filius  Willelmi  tenet  tantum  etc.  et  Haroldus  tantum  etc.  et
Alina  tantum  etc.  Et  Aluina  uenit  et  dicit  quod  tenet
terram  illam  in  dotem  unde  predictus  Rogerus  est  warantus
suus,  et  inde  uocat  eum  ad  warantum,  et  Rogerus  ei  warenti-
zat,  et  nichil  dicit  quare  assisa  remaneat.  Et  Haroldus  non
uenit,  et  apparuit  in  curia  post  aduentum  iusticiariorum
sicut  testatum  est,  et  ideo  uersus  eum  capiatur  assisa  per
defaltam^  Juratores  dicunt  quod  Bartholomeus  obiit
seisitus  etc.,  et  quod  Bogerus  est  proximus  heres.  Et  ideo
habeat  seisinam  etc.,  et  Bogerus  filius  Willehni  in  miseri-
cordia,  et  faciat  escambium  predicte  Aluine  etc.

04.  Assisa  uenit  recognitura  si  Jacobus  seruiens  de  Elynham
et  plures  alii  tales  etc.  iniuste  et  sine  iudicio  prostrauerunt
quoddam  fossatum  in  Gatelegha  ad  nocumentum  liberi
tenementi  Badulfi  de  Qattelegha  in  eadem  uilla  post  ultim'
etc.  Et  omnes  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non  debet
inde  fieri,  quia  quando  fossatum  illud  inceptum  fuit  reuera
ipsi  illud  prostrauerunt  eo  quod  leuatum  fuit  in  communa
sua  de  Elinham  et  de  Qatelegha',  et  ideo  non  prostrauerunt
illud  fossatum  iniuste.

Et  Badulfus  cognoscit  quod  reuera  ipsi  habuerunt  ibi
communam,  set  iniuste,  quia  nichil  ei  faciunt  quare  com-
munam  habere  debeant.  Et  quia  hoc  cognoscit,  et  preterea
fossatum  statim  prostratum  fuit  ut  cognoscunt  hinc  inde,
consideratum  est  quod  nulla  fiat  assisa.  Et  ideo  Badulfus  in
misericordia  pro  falso  clamore  et  alii  inde  sine  die  etc.  |

)5.  Assisa  uenit  recognitura  si  Galfridus  de  Beddenhale  I«k.1
pater  Willelmi  de  Beddenhale  fuit  seisitus  in  dominico  suo
ut  de  feodo  etc.  de  xxxv.  acris  terre  cum  pert.  in  Beddenhale
die  quo  etc,  quam  telram  Willelmus  de  Sabestona,  Mabilia
eta  tenent.  Qui  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non  debet
inde  fieri,  quia  Gaufridus  de  cuius  morte  clamat  terram
illam  adhuc  uiuit  et  est  in  partibus  transmarinis  cum  Simone
de  Mundeford',  et  ideo  non  debet  assisa  procedere.

^  Thereisnore-sammons.  Bracton, from  the  Korfolk  eyre  of  A.  B.  10.
f.  239,  cites  this  case  bnt  seemingly *  Gately  and  Elmhanu


618 pateshull's  EYRE  IN  NORFOLK,  A.D.  1227,  A.R.  11

Et  Willelmus  dicit  quod  credit  ipsum  esse  mortuum,  set
nuUam  sectam  producit.  Post  uenit  Willelmus  et  dicit  quod
reuera  non  credit  quod  pater  suus  sit  mortuus,  nec  aliquam
ueritatem  inde  scit,  et  petit  quod  possit  recedere  de  breui
suo,  et  habet  licenciam,  et  ideo  alii  sine  die  eta

1806.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bicardus  filius  Bannulfi  et
Willelmus  filius  eius  et  tales  etc.  iniuste  eta  disseisiueruiit
Thomam  de  Becham  de  libero  tenemento  suo  in  Becham
post  ult'  etc.  Et  Bicardus  et  alii  ueniunt  et  cognoscunt
disseisinam,  quia  idem  Thomas  non  tenuit  ei  quamdam  cod-
uencionem  de  estouerio  eiusdem  Bicardi  inueniendo,  et  ideo
Thomas  habeat  seisinam  suam  et  alii  in  misericordia.  Post
uenit  Thomas  et  concedit  ei  tantum  per  annum  eta

1807.  Assisa  uenit  recognitura  si  Alexander  de  Seltona  pater
Boberti  fuit  seisitus  in  domioico  suo  ut  de  feodo  de  xvj.
acris  terre  etc.  in  Sheltona  die  etc,  quam  terram  Goscelinus
Fich  et  Basilia  uxor  eius\  Et  ipsi  non  ueniunt  et  testatum
est  per  balliuos  Dom.  Begis  et  per  omnes  iuratores  quod  ipsi
fuerunt  in  curia  et  quod  eos  uiderunt  coram  banco  et  cum
eis  locuti  fuerunt.  Et  recesserunt  sine  licencia,  ideo  capiatur
assisa  per  de&ltam  eorum.  Juratores  dicunt  quod  Alexander
ita  obiit  seisitus  sicut  breue  dicit  et  post  terminum.  Et
ideo  Bobertus  habeat  seisinam  suam,  et  Joscelinus  in  miseri-
cordia  etc.


DE  ITINEEE  M.  DE  PATTESHULLA  ET  SOCIOBUM
SUOBUM  COMITATU  NOBFOLKIE  ANNO  BEGIS
HENBICI  FILII  BEGIS  JOHANNIS  XIV^\

1808.  Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  clericus  de  Fileby,

^®y- Bobertus,  Bicardus  et  BeginaJdus  filii  sui  iniuste  etc  diffieisi-

uerunt  Bicardum  de  Brom  de  libero  tenemento  suo  in  Fileby

^  Snpply  teneTU»  folk; Flegg, Brothercross, Laim-

»  Rot.  Cl.  vol.  2,  p.  213. Pateshull  ditch, Happing, aavering, North

and  others  were  commissioned  for  an  Greenhoe,  Blofield,  Sonth  Oreenhoe,

eyre  in  Kent,  Essex,  Hertford,  Nor-  Hambleyard,  Gailtoros8,'Shiopham,

f olk,  Suffolk ;  to  begin  at  Ganterbury  Holt,  Loddon  Freebridge,  Clac^eloee,

15th Sept. 1227. The marginal  Gallow,  Forehoe.
venues  are  mostly  hundreds  in  Nor-


pateshull's  ETRE  IN  NORFOLK,  A.D.  1227,  A.R.  12. 61d

post  ult'  eta  Et  Willelmus  mortuus  est,  et  Robertus  filius
6UU8  uenit  et  cognoscit  quod  tenet  totam  terram  illam  sciL  j.
acram  et  dim.  et  bene  concedit  assisam.

Juratores  dicunt  quod  Bobertus  nunquam  diaseiBiuit  eum,
quia  idem  Bicardus  nunquam  habuit  inde  seisinam. Et  ideo *
consideratum  est  quod  Bobertus  et  alii  eant  inde  quieti  et
Bicardus  etc.

809. Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  de  Pinkenye  iniuste  Brotheerot.
etc.  disseisiuit  Johannem  le  Poure  de  libero  tenemento  suo  in
Tattessete  post  ult'  etc.  Et  Willelmus  uenit  et  bene  concedit
assisam.

Juratores  dicunt  quod  mater  ipsius  Johannis  tenuit  terram
illam  in  dotem  et  eam  dimisit  ad  terminum  cuidam  Radulfo
ad  uitam  suam,  et  Radulfus  obiit  seisitus  de  terra  illa,  et  post
eum  tenuit  Michael  filius  suus  terram  illam  donec  idem
Johannes  eum  implacitauit  in  curia  cristianitatis,  et  interim
uenit  idem  Michael  et  terram  illam  dedit  predicto  Willelmo,
unde  predictus  Johannes  nullam  habuit  seisinam,  et  ideo
dicunt  quod  predictus  Willelmus  non  disseisiuit  eum  iniuste.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Willelmus  inde  sine  die,  et
Johannes  in  misericordia.

10.  Henricus  de  Stocke  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Willelmum warr.

de Stocke  de  placito  quod  esset  auditurus  recordum et
iudicium  suum  de  loquela  que  fuit  coram  iusticiariis  apud
Couentriam inter ipsum Henricum petentem et  ipsum
Willelmum  tenentem  de  duabus  partibus  j.  uirg.  terre  cum
pert.  in  Westm',  unde  loquela  inde  remansit  sine  die  occasione
bastardie  quam  idem  Henricus  obiecit  predicto  Willelmo,  et
unde  idem  Henricus  profert  litteras  patentes  Dom.  Couen-
trensis  Episcopi  que  testantur  quod  idem  Willelmus  post  S°*JJ"®*
citacionem  ei  factam  transtulit  se  ad  partes  transmarinas,  blSSrfiJtt
per  quod  non  potuit  inquisicionem  facere  de  eiusdem  legitti-  fJ^ttSiSS?
macione  etc. Et  Willelmus  non  uenit  etc.  et  terra  capta  fuit  SSJd?**
in  manum  Dom.  Regis  pro  defalta  quam  fecit  apud  West- qStmMpro.
monastenum  tali  die  etc. hit  uicecomes  misit  breue  et  t*n»umi.
mandauit  quod  summonitus  fuit  etc. Et  ideo  consideratum ^*****
est  quod  Henricus  recuperauit  seisinam  suam  et  Willelmus
^  BxactOD,  f.  420,  cites  this  case.


1811.


620 PAT£SHULL'S  ETRE  IK  KORFOLE,  A.D. 1227,  A.R.  12.

in  misericordia. Breue  Episcopi  in  thesauro. Et  sdendam
quod  post  citacionem  non  potuit  exire  de  regno  antequam
probasset  se  legittimum  etc.  |
[266b.i  Oliua filia Alani summonita fuit  ad  warentizandum

Johanni  filio  Iwani  xxz.  acr.  terre  cum  pert.  in  Sharentona^
quas  tenet  et  de  ea  tenere  clamat,  et  unde  cartam  Alani  filii
Jordani  patris  ipsius  Oliue  cuius  heres  ipsa  est  habet  eta,
unde  predictus  Johannes  questus  fuit  quod  predicta  Oliua
non  permittat  eum  habere  fiddam  suam  super  eandem  terram,
et  profert  cartam  predicti  Alani  que  testatur  quod  ipse  et
Maria  mater  sua  et  alii  concesserunt  predicto  Iwano  totam
terram  patris  sui  tam  illam  de  Ouertona  quam  aliam  in
feodum  et  hereditatem  perpetuam.

Et  Oliua  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  warentizaie,
quia  idem  Johannes  non  est  heres  predicti  Iwani,  quia  idem
Johannes  fuit  filius  cuiusdam  diaconi  et  bastardus,  set  Bober-
tus  filius  Willelmi  nepos  ipsius  Johannis  est  heres  ipsios
Iwani,  et  ideo  non  uult  warentizare  nisi  curia  consideraaerii

Et  Johannes  dicit  quod  est  heres  ipsius  Iwani,  et  bene
patet  quia  in  curia  Dom.  Begis  Bicardi  implacitauit  ipse
Bobertum  Dinant  per  finem  factum  in  curia  eiusdem  Begis
de  eadem  terra  per  cirographum  quod  profert  et  quod  hoc
testatur.

Et  Oliua  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere,  quia  Alanus
dedit  terram  illam  Iwano  tantum,  et  nulla  mencio  £EM;ta  est
in  carta  de  heredibus  ipsius  Iwani,  et  petit  iudicium  si
debeat  warentizare  desicut  nulla  facta  est  mencio  de  heredi-
tate  in  carta.  Ad  cartam  quam  profert  sub  nomine  Boberti
filii  Johanms  uiri  ipsius  Oliue  et  sub  nomine  Oliue  didt
quod  non  tenetur  warentizare  quia  uir  suiis  in  uita  soa
uoluntatem  suam  facere  posset  de  omnibus  terris  suis  quia
eis*  contradicere  non  potuit.

Et  quia  non  continetur  in  carta  quod  donum  fctctum  esset
nisi  tantum  Eudoni'  et  non  heredibus  suis,  nec  mencio  fit  de
heredibus,  consideratum  est  quod  non  tenetur  warentizare,  et
ideo  Oliua  recedat  quieta  de  warentizacione,  et  Johannes  iu
misericordia  etc.

^  Corr.  eu  *  Corr.  Iwano.


PATESHULL'S  ETBE  IN  NORFOLK,  A.D. 1227,  A.B.  12. 621

1812.  Asaisa  uenit  recognitura  si  Hamon  Cheure  et  tales  iniuste  LM»iic.
etc.  disseisiuerunt  Hamonem  filium  Wlwini  de  libero  tene-
mento  suo  in  Wittingeshete  post  ult'  etc.  Et  Hamon  Cheure
tantum  uenit,  et  alius  non  fuit  inuentus,  et  Hamo  nichil
dicit  quare  assisa  remaneat.  Post  uenit  Hamon  et  dicit  quod
predictus  Hamon  filius  Wlwini  est  uillanus,  et  inuenit  plegios
de  prosequendo  sciL  Heruicum  de  Stanho  et  Thomam
Buhurd  Dies  datus  est  eis,  et  tunc  habeat  predictus  Hamon
probacionem  suam.

Ad  diem  illum  uenit  Hamo  Cheure  et  produxit  quemdam  Notadeex-

oepUoDe  uil-

Edricum  auunculum  ipsius  Hamonis  filii  Wlwini,  qui  dicit}^^««^-


quod  liber  homo  est*. Producit  eciam  quemdam  filium  amite  JXi^
ipsius  Hamonis,  qui  dicit  quod  liber  est. Producit  eciamS^SS^^rta-
Henricum  filium  predicti  Wlwrici  qui  dicit  similiter  quod  S!!iuH?a!!^
liber  homo  est Produxit  eciam  quosdam  qui  dicebant  quod  dfiSiSiTpor
interfuerunt  ubi  parentes  sui  dederunt  leganciam  pro  feminis
maritandis  et  huiusmodi. Et  Hamon  filius  Wlwini  producit
ex  parte  sua  Willelmum  de  Fakeham  filium  amite  sue  ex
parte  patris,  qui  dicit  quod  liber  est. Producit  eeiam  tales
qui  dicunt  quod  liberi  sunt. Et  quia  idem  Hamon  nuUam
sectam  producit  de  uillenagio,  et  alter  Hamon  sectam  habet
suflBcientem  de  libertate  sua,  eonsideratum  est  quod  idem
Hamon  filius  Wlwini  recuperauit  seisinam  suam  ut  liber
homo  et  Hamon  in  misericordia  etc.  Dampnum  etc.
813. Willelmus  de  Auges  petit  uersus  Simonem  le  Bigod Happiiig.
aduocacionem  medietatis  ecclesie  de  Pallinge  ut  ius  suum,
unde  Hugo  pater  suus  fiiit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure
tempore  R  Begis,  ita  quod  presentauit  quemdam  Bobertum
clericum  ad  eandem  ecclesiam,  qui  ad  presentacionem  suam
fidt  admissus  et  cepit  inde  expleta  ad  ualorem  eta,  et  hoc
offert  etc.  sicut  curia  etc.

Et  Simon  uenit  et  defendit  ius  suum  et  ponrt  se  in
magnam  assisam,  et  petit  recognicionem  fieri  utrum  ipsorum
maius  eta

Et  super  hoc  uenit  Prior  de  Ikelinge,  et  dicit  quod

^  Theldiisfolkoftheallegedyillein  *  i,e»  probatio  libertatU  dtsieiriti
prodnced  to  proYe  fais  villein  jtatus,  per  parentes  cadit  in  asntam.  See
proTe  hixn  free.  Br.  f.  199  §  4.


622 patbshull's  eybe  in  norfolk,  A.a  1227,  Jlsl  12.

Bartholomeus  de  Benham  habiiit  aduocacionem  illam,  et
terram  ad  quam  aduocacio  illa  pertinet,  et  dedit  [illam
aduocacionem']  domui  de  Ikelinge,  et  postea  uendidit  terram
Comiti  Rogero  le  Bigod,  de  cuius  dono  predictus  Simon  habet
terram  illam,  et  profert  cartam  eiusdem  Bartholomei  que
donum  illud  testatur  [de  aduocacione].

£t  Simon  dicit  quod  habet  terram  illam  ex  dono  predicti
Comitis,  et  habet  cartam  quam  idem  Bartholomeus  fecit
predicto  Comiti  de  predicta  terra  cum  aduocacione  predicte
ecclesie,  et  petit  diem  habendi  cartam  Et  habet.  Dies
datus  est  eis  etc.  Et  Bartholomeus  summoneatur  quod  sit
ad  predictum  diem  ad  cognoscendum  quam  cartam  prius  fecdt
et  quam  cartam  warentizare  uoluerit  eta  |
[267.]  xd  diem  illum  uenit  Bartholomeus  et  cognouit quod

carta  Frioris  de  Ikelinge  prius  facta  fuit  quam  carta  ipsius
Simonis  et  illam  warentizat.  Et  Simon  presens  fiiit  et
remisit  et  quietum  clamauit  totum  ius  suum  predicto  Priori,
et  dicit  quod  nunquam  fuit  in  seisina  et  quod  nunquam
presentauit  ad  predictam  ecclesiam.  Et  quia  carta  ipsiiis
Prioris  prius  facta  fuit  quam  carta  ipsius  Simonis,  et  idem
Simon  remisit  etc,  consideratum  est  quod  Prior  est  in  seisiiu^
et  Willelmus  de  Auges  perquirat  se  uersus  eum  si  uoluerit,  et
sit  in  misericordia  pro  falso  clamore  etc.
1814.  Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  de SufiRxdia et

Cyftaering.  Reginaldus  de  Suffordia  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Willelmum
Scissorem  de  libero  tenemento  suo  in  Lodenes  post  ult'  eta
Et  Willelmus  uenit  et  concedit  assisam,  et  Reginaldus  non
uenit  et  nescitur  quis  ipse  est  etc.

Juratores  dicunt  quod  pater  predicti  Willelmi  Sdssoris
fuit  uillanus  Rogeri  patris  predicti  Willelmi  de  Suffordia»  et
tenuit  de  eo  in  uillenagio  tota  uita  sua,  et  post  mortem  saaia
uenit  idem  Rogerus  et  dedit  [W.  Scissori*]  j.  mesuagium  et
j.  acram  et  j.  rodam  terre  tenendam  libere  pro  una  maxtm
quam  Willelmus  Scissor  ei  dedit,  ita  quod  debuit  tfenere
terram  illam  pro  viij.  den.  per  annum  et  pro  forinseco
seruicio,  et  ita  tenuit  idem  Willelmus  Sciasor  terram  illam  et

1  Words  in  bradkets  inseried  bjr *  By  annotator.
annotator.


PATESHULL'S  ETRE  IN  NORFOLK,  A.D. 1227,  A.R.  12. 623

mesuagitim  tota  uita  ipsius  Eogeri,  et  post  decessum  ipsius  Jf,JSJJjJj2a
Bogeri  uenit  idem  Willelmus  Scissor  ad  predictum  Willelmum  JS"£iiSun
de  Suffordia  et  ad  matrem  suam  et  dedit  eis  y.  sol.  per  sic  SSto^ternm
quod  posset  terram  illam  tenere  sicut  prius  illam  tenuit,  et  S^t^uit
terram  illam  ita  tenuit  donec  predictus  Willelmus  de  SufFordia  235j^{*{J}j^
eum  iniuste  disseisiuit. Et  ideo  consideratum  est  quod  pre-  ^*i£!|!j,J***

■uain  eciaiii


dictus  Willelmus  Scissor  recuperauit  seisinam  suam  etc.  ISTnSS^

misaione  K
Nortgrenoba


(15. Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  le  Burginlun  et  alii


tales  etc.  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Alexandrum  de  Omnibus
Sanctis  de  libero  tenemento  suo  in  Naringe  post  ult'  eta  Et
nuUus  eorum  uenit,  set  Clemens  Gapellanus  balliuus  dicti
Willelmi  uenit  et  nichil  dicit  etc.  Et  alii  non  faerunt
attachiati,  et  Hubertus  de  Victona  seruiens  hundredi  dixit
quod  non  attachiauit  eos  quia  tenuerunt  de  ecclesia,  et  ideo
in  misericordia.

Juratores  dicunt  quod  quidam  Goscelinus  de  cuius  dono
predictus  Alexander  clamat  terram  illam  non  habuit  terram
illam  nisi  ad  terminum  uite  sue  de  persona  eiusdem  ecclesie
reddendo  per  ann.  vj.  den.,  et  temporibus  illis  fuit  idem
Alexander  balliuus  suus  et  seruiens,  et  tunc  prolocutum  fuit
quod  predictus  Joscelinus  debuit*  terram  illam  predicto
Alexandro,  set  Joscelinus  obiit  inde  seisitus,  et  statim  post
mortem  suam  uenit  idem  Willelmus  et  incontinenti  posuit  se
in  terram  illam,  unde  dicunt  quod  Alexander  nunquam  fuit
inde  seisitus.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Willelmus  inde
quietus  et  Alexander  in  misericoidia  etc.
.6.  Assisa  uenit  recognitura  si  Jacobus  de  Sumertona  et  tales  Pi«fr
«tc  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Brianum  de  Sumertona  de
libero  tenemento  suo  in  Sumertona,  post  ult'  eta  Et  Jacobus
et  alii  uenerunt  et  bene  concedunt  assisam.

Juratores  dicunt  quod  Ricardus  pater  predicti  Jacobi
tenuit  terram  illam  sicut  feodum  suum,  et  habuit  quamdam
mulierem  in  domo  sua  ex  qua  habuit  Brianum  et  tres-alios
pueros  in  suinecagio,  et  postea  desponsauit  ipsam  mulierem

^  Br. f. 192 b. Aooording to  the  donee.

Bracton  there  would  be  no  mann-  *  Snpply  dare  (?). A  cross  OYer

miflBion  implied  in  thia  gif^,  for  no  dehuit  and  another  in  the  margin

mention  is  made  of  the  donee'8  heirs.  seem  to  note  a  mistake.
NeverUieLess  the  donor  can  not  eject


624 pateshull's  EYRB  IN  NORFOLK,  A.D.  1227,  A.R.  12.

et  genuit  de  ea  predictum  Jacobum  et  obiit  ante  nacionem
ipeius  Jacobi,  et  post  mortem  ipsius  Bicardi  sorores  ipsius
Ricardi  posuerunt  se  in  terram  illam,  et  postea  nato  predicto
Jacobo  uenit  capitalis  dominus  feodi  et  locutus  fuit  cnm
sororibus  ipsius  Ricardi  de  hoc  quod  se  intruserant  in  terram
illam,  et  tunc  uenerunt  sorores  et  reddiderunt  predicto  Jacobo
terram  illam  et  dederunt  domino  pro  transgressione  illa  y.
marcas,  et  idem  dominus  tradidit  tunc  terram  illam  matri
ipsius  Jacobi  in  custodia  cum  ipso  Jacobo,  et  Jacobus  semper
remansit  in  custodia  mtatris  sue  cum  terra  illa  nsque  ad
etatem  suam,  ita  quod  idem  Brianus  nichil  habuit  de  terra
illa  nisi  quod  Aiit  in  domo  illa  cum  maire  sua  ut  fiBaniihis
suus.  Et  ideo  consid^ratum  est  quod  Jacobus  et  alii  inde
quieti,  et  Brianus  etc.

1817.  Assisa  uenit  recognitura  si  Qalfiidus  de Hemelingtona
BiofeUL auunculus  Bartholomei  de  Stiuekeye  fuit  seisitus  in  dominico

suo  de  xl.  acr.  t^re  etc.  in  Sutwalesham  die  eta,  et  si  etc,
quam  teiram  Beginaldus  Abbas  S.  Benedicti  de  Hulmo  tenet
Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  deb^  ind&  fieri,  quia  ipse
non  tenet  terram  illam,  nisi  ad  terminum  de  Alexandro  de
Bassingbuxnia  cmus  terra  illa  est  etc.  Et  ideo  non  uult
respondere.  nisi  curia  considerauerit.  |
[S67b.]  Et  Bartholomeus  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere,

quia  statim  post  mortem  predicti  Gaufiridi  predictus  Abbas
cepit  terram  illam  in  manum  suam,  et  semper  poetea  illam
tenuit  ita  quod  nunquam  fuit  extra  seisinam,  nec  idem
Alexander  umquam  inde  habuit  seisinam,  set  bene  potest
esse  quod  idem  Abbas  tenetur  eidem  Alexaadro  in  x.  Hhx.
per  annum  de  camera  sua. Concordati  sunt  etc.

1818.  Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  de  Wultertona  pater
conitat». WiUelnii  de  Wultertona  fuit  seisitus  in  dominico  suo  eta  de

Notoquod  '^^o  mesuagio  cum  pert.  in  Edinetorpe  die  etc.,  et  si  etc,
SoMtio^bcte  quam  terram  Galfiidu&  Frat  et  Margeria  uxor  eius  tenent
undemoritar  Qui  ueniuut  et  dicunt  quod  non  obiit  inde  seisitus,  et  iade

Uoet  per  octo  ^  .  ^  '

dies,etquia petuut  aSSlSam.

^^^^'  Juratorea  dicunt  quod  predictus  Walterus  in  Iangu<»re

quo  obiit  eirca  viij.  dies  ante  mortem  suam  fecit  quaanidtfi


PAT£SHTJLL'S  EYRE  IN  NORFOLE,  A.D.  1227,  A.R.  12. 625

cartam  Margerie  sorori  sue  et  mesuagium  illud  ei  dedit,  set
ipsa  nuUa  expleta  inde  cepit  in  uita  ipsius  Walteri  nisi
tantum  quod  cepit  homagium.  Et  quia  donum  illud  fuit
factum  in  languore,  et  ipsa  nulla  expleta  inde  cepit  in  uita
ipsius  Walteri,  Consideratum  est  quod  Willelmus  recuperauit
seisinam  suam,  et  Galfridus  in  misericordia  etc.

'19.  Badulfus  de  Marisco  posuit  se  in  magnam  assisam  Dom.  spikeworth.
BegiB  in  comitatu  de  consuetudinibus  et  seruiciis  que
Thomas  Bardulphe  petit  uersus  eum,  unde  idem  Thomas
exigebat  ab  eodem  Badulfo  quod  redderet  ei  de  uillenagio
per  annum  xix.  den.  et  aruram  trium  dierum  et  messuram
trium  dierum  ad  custum  ipsius  Thome,  et  gersonam  pro  filia
sua  maritanda  et  unam  gallinam  ad  Natale  et  tot  oua  ad
Pascha  et  tallagium  et  quod  sit  prepositus  suus,  et  unde
predictus  Radulfus  ei  non  cognouit  nisi  predictum  redditum
et  araturam  et  messuram.  Set  quia  illa  sunt  seruilia  et  ad
uillenagium  spectancia  et  non  ad  liberum  tenementum,
consideratum  est  quod  magna  assisa  non  iacet  inter  eos,  set
fiat  inquisicio  per  xij.  tam  milites  etc,  ad  recognoscendum  si
debeat  predictas  consuetudines  et  seruicia  etc.  Post  uenit
Badulfus  et  cognoscit  omnes  predictas  consuetudines  etc.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Thomas  recuperauit  seisinam
suam  de  predictis  etc.

20.  Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  de  Hingham  iniuste  Happing.
eta  disseisiuit  Willolmum  de  Age  de  communa  pasture  in
Pallinge  que  pertinet  ad  liberum  tenementum  suum  in
eadem  uilla  post  ult'  etc.  Et  Walterus  uenit  et  concedit
assisam,  et  dicit  quod  Willelmus  nunquam  habuit  inde
seisinam  nisi  dum  idem  Walterus  fuit  infra  etatem  et  in
custodia  etc.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Walterus  non  disseisiuit
eimdem  Willelmum  iniuste,  quia  pater  ipsius  Walteri  et
antecessores  sui  semper  potuerunt  terram  illam  excolere  et
inde  facere  uoluntatem  suam  sine  aliqua  communa  quam
ipse  uel  alius  ibi  haberet,  set  reuera  dum  idem  Walterus
fuit  in  custodia  habuit  idem  Willelmus  aliquando  communam
per  custodem.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Walterus  inde
quietus  et  Willelmus  in  misericordia  pro  falso  clamore  etc.
M.  iii.  40


626 PATESHULL'S  EYRE  IN  NORFOLK,  A.D.  1227,  A.R.  12.

1821.  Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  Frost  de  Ho  pater

Lauenden.  Juliane,  MatilUdifl,  Sarre  et  Margarete  fiiit  seisitus  in  dominico
suo  etc.  de  xviij.  acr.  terre  cum  pert.  in  Ho  etc,  quam
terram*  Willelmus  de  Gloucestria  et  Isobella  uxor  eius
tenent  terciam  etc,  et  Tbomas  filius  Isobelle  duas  partes.
Qui  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia
Walterus  Parlet  quondam  uir  predicte  Margarete  et  ipsa
Margareta  alias  in  curia  Dom.  Regis  coram  Galfrido  de
Boclande  et  sociis  suis  iusticiariis  itinerantibus  tuleruDt
assisam  mortis  antecessoiis  de  tota  terra  illa  uersus  predictum
Thomam  et  predictam  Isobellam,  ita  quod  per  finem  factum
et  per  cyrographum,  quod  proferunt  et  quod  hoc  testatur,
remisit  totum  clamium  suum  pro  duabus  marcis  in  per-
petuum.  Et  Margareta  non  potest  hoc  dedicere.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Thomas  et  Isobella  eant  quieti  de
parte  ipsius  Margarete.  Et  quia  Thomas  cognouit  quod
coram  iusticiariis  quando  finis  ille  factus  fuit  dictum  fuit
quod  ipsa  Margareta  sorores  habuit,  consideratum  est  quod
respondeat  de  tribus  partibus  aliarum  sororum  etc.  [licet
clamium  publice  non  apponerent'.]

Et  Thomas  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia
predictus  Robertus  pater  earum  non  obiit  seisitus  de  tena
illa,  nisi  tantum  de  tribus  acris,  et  idem  Robertus  habuit
duos  filios  Henricum  et  Rogerum,  et  Henricus  duxit  uxorem
et  habuit  filium,  et  preterea  Rogerus  adhuc  uiuit  £t
Juliana,  Matillis  et  Sarra  dicunt  quod  pater  ipsarum  obiit
seiflitus  de  tota  terra  illa,  et  quod  Henricus  et  Rogerus
mortui  sunt  et  nuUum  puerum  habuerunt.  Et  ideo  procedai
[268.]  assisa  de  tribus  partibus  duarum  |  parcium  predicte  terrc
quas  duas  partes  predictus  Thomas  tenot.

Juratores  dicunb  quod  predictus  Robertus  Frost  obiit
inde  seisitus  ut  de  feodo  sciL  de  predictis  tribus  partibus
duarum  parcium  xviij.  acr.  terre,  et  quod  Juliana,  Matillis  et
Sarra  sunt  propinquiores  heredes  ipsius  Roberti,  et  quod
predictus  Henricus  frater  ipsarum  nullam  seisinam  habuit  de
terra  illa  post  mortem  Roberti. Et  ideo  consideratum  est

>  Corr.  cuiua  terre,  ^  By  tbe  annoUtor.


patbshull's  ETRE  IN  NORFOLK,  A.D.  1227,  A.R.  12. 627

quod  predicte Juliane* et alie recuperauerunt seisinam
suam,  et  Thomas  in  misericordia  etc.

>22.  Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  Attehasse  pater  suUigreneho.
Margarete  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  1.  acr.  terre
cum  pert.  in  Parua  Qressingeham  die  eto.,  et  si  etc,  quam
terram  Nicholaus  filius  Magistri  Boberti  de  Hoctona  tenet.
Qui  uenit  et  dicit  quod  non  debet  inde  assisa  fieri,  quia  bene
potest  esse  quod  predictus  Robertus  obiit  inde  seisitus,  et
habuit  unum  filium  Umfridum  nomine,  qui  post  mortem
suam  fuit  seisitus  de  eadem  terra  ut  filius  et  heres  suus,  et
occidit  quemdam  capellanum,  et  fuit  utlagatus,  et  postea
captus  et  imprisonatus  et  in  prisona  obiit,  et  petit  inde
iudicium.  Et  Margareta  hoc  totum  cognoscit  preter  utlaga-
cionem.  Et  quia  cognoscit  seisinam  Humfridi  post  mortem
patris  sui,  consideratum  est  quod  assisa  non  iacet,  et  ideo
Nicholaus  inde  sine  die,  et  Margareta  in  misericordia  etc.

83. Assisa  uenit  recognitura  si  Siwatus  Norel  pater  Hugheline, Bufcid.
que  fuit  uxor  Willelmi  Prest,  Alicie  et  Mabilie  fuit  seisitus
in  dominico  suo  ut  de  feodo  etc.  de  vij.  acr.  terre  cum  pert.
in  Flumstede  die  etc,  et  si  etc,  unde  Adam  filius  Wluino

Notaqaod

qui  dim.  acr.  inde  tenuit  obiit. Et  Wimerus  filius  Presbiteri  «dit  breue

*  per  pluspetl-

et  tales  etc.  qui  reliquam  partem  tenent  ueniunt  et  dicunt  owrerJeS-
quod  predictus  Siwatus  non  obiit  seisitus  nisi  de  medietate  Sto^'*"""^
predicte  terre,  quia  Osegotus  frater  suus  tenuit  alteram  J^njjMj'
medietatem.  Et  Alicia  et  Mabilia  non  potuerunt  hoc  ^^^SiJJ,**^!.
dedicere.  Et  ideo  Wymerus  et  alii  sine  die  et  Alicia  etJSJ^u^
Mabilia  in  misericordia  pro  falso  clamore  etc.  ftierit*2i

!4.  Johannes  de  Berefordia  et  Beatricia  uxor  eius  petunt  mJuo  tamen

■■• , iuro  tenentto

uersus Henncum de Pagraue et Ceciliam uxorem oius^^j^j^
terciam  partem  xx.  sol.  redditus  cum  pert.  in  Totingtona  ut  uene?S"  set
dotem  ipsius  Beatricie. Et  Henricus  et  Cecilia  ueniunt  et  SSSi  ten*^'
uocant  inde  ad  warantum  Henricum  filium  W^illelmi,  qui  est  oSS  non
in  custodia  Oliueri  de  Vallibus,  et  ideo  Oliuerus  summoneatur  indMipno^

^  Corr.  Juliana,  mean  that  it  is  out  of  the  rent  held

*  See  Br.  f.  SOO. This  may  be  a  by  the  tenants,  Henry  and  Gecilia,

case  of  doB  nominata. The  dowager  that  the  dower  is  to  come,  but  they

recoTers  against  the  tenants,  whose  are  not  to  be  losers  as  they  will  be

claim  against  the  infant  vonohee  is  able  to  recover  a  reoompense  here-

sayed  nntil  he  shall  be  of  full  age.  after. But  the  reoord  hardly  bears

The  last  wordB  of  the  note  seem  to  ihis  inteipretation.

40—2


628 PATESHXJLL'S  EYRE  IN  NOEFOLK,  iuD. 1227,  A.R.  12.

quod  habeat  eum  etc,  Ad  diem  illum  uenit  Oliuerus  et
Hemicus  non  uenit  et  est  infra  etatem.  Et  Oliuerus  nichU
sciuit  dicere  quare  dotem  non  haberet.  Et  ideo  consideratum
est  quod  predicti  Johannes  et  Beatricia  recuperauerunt  seisi-
nam  suam  ut  de  dote  ipsius  Beatricie  ad  ualenciam  terrie
partis  de  redditu  ipsius  Henrici^  usque  ad  etatem  Henrici',
saluo  iure  suo  cum  ad  etatem  peruenerit  de  warentia  si  inde
loqui  uoluerit  etc.
1825.  Assisa  uenit  recognitura  si  Radulfiis  de  Tiuilla  et  Bartho-

Humiitard.  lomeus  Clericus  iniuste  eta  disseisiuerunt  Philippum  le
Cunuers  de  libero  tenemento  suo  in  Intewode  post  ult'  Et
Eadulfus  uenit  et  dicit  quod  reuera  idem  Philippus  fiiit  in
seisina  dum  fuit  iudeus',  et  quod  ipsum  inde  non  disseisiuit,
set  habet  seisinam  per  Dom.  Begem  per  breue  suum,  quod
tale  est,  quod  Dom.  Rex  mandauit  uicecomiti  Northfolchie
quod  iusticiarii  ad  custodiam  iudeorum  assignati  liberauerunt
Radulfo  de  Tjruilla  terram  que  fuit  Elye  de  Cheswico  iudei
postea  facti  cristiani  in  Intewode  tenendam  quamdiu  Dom.
Regi  placuerit  pro  dim.  marc.  Profert  eciam  breue  Henrici
de  Braybroc  et  iusticiariorum  ad  custodiam  iudeorum  assigua-
torum  in  quo  continetur  quod  terra  quam  Elyas  de  Chesewic
iudeus  qui  modo  est  cristianus  tenuit  in  Intewode  de  feodo
Radulfi  de  Tyuilla  liberata*  Radulfo  de  Tyuilla  per  Magistrum
Elyam  de  Dorsetia  pro  dim.  mara,  et  testatur  liberacionem
Dom.  Regis.

Et  Philippus  uenit  et  dicit  quod  tenuit  terram  illam  dum
fuit  iudeus,  et  postquam  fuit  cristianus  fuit  in  seisina  de
eadem  terra  donec  predictus  Radulfus  eum  eiecit  de  terra
illa,  ita  quod  per  breue  noue  disseisine  recuperauit  seisinam
suam  coram  iusticiariis  itinerantibus  sciL  G.  de  Bodande
etc*.,  et  postea  ut  dicit  per  eundem  est  disseisitu&  |
[268  h.]  Et  Radulfiis  dicit  quod  eum  non  disseisiuit,  set  quod  ipse

habet  seisinam  suam  per  Dom.  Regem  per  breue  suum  de
quo  facta  est  mencio,  et  sicut  iusticiarii  iudeorum  testantur
per  litteras  suas. Et  quia  testatum  est  quod  est  in  seisina

1  Henry  Fitz  William  (?).  Elias.

«  Henry  Fitz  William.  *  Snpply  ««.

*  Philip  the  Convert  has  changed  ^  See  aboYe,  Case  1445.
name  as  well  as  faith ;  he  was  once


pateshull's  ETRE  IK  NOBFOLK,  A.D.  1227,  A.R.  12. 629

per  Dom.  Begem,  iudicium  ponitur  in  respectum  usque  ad
talem  diem  etc.

Postea  apud  Westmonasterium  uenerunt  iusticiarii  iude-.
orum  et  dicunt  quod  non  tradiderunt  predicto  Badulfo
t^rram  illam  nisi  quousque  percipisset  inde  dim.  marc.  quam
eadem  terra  debuit  pro  debito  iudeorum,  et  Kadulfus  tenuit
eam  per  balliam  illam  per  vj.  annos  et  amplius.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Philippus  recuperauit  seisinam  suam,
et  Radulfus  in  misericordia,  et  Badulfus  aquietet  illam  dim.
marc.,  et  satis&ciat  ei  de  arreragiis  suis  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si  Magister  Bicardus  persona ouiecroi.
ecclesie  de  E.uswrthe  et  tales*  etc.  iniuste  etc.  disseisiuerunt  T^^C^

Adam  de  Ruswrthe  de  libero  tenemento  suo  in  eadem  uilla
post  etc. Et  Magister  Bicardus  persona  obiit,  et  tales  ueniunt
et  dicunt  quod  nichil  clamant  in  gurgite  illo  unde  disseisina  Notsde
fiacta  fiiit,  et  petunt  iudicium  desicut  idem  Magister  Ricardus  *^°**°  ~^
qui  obiit  disseisinam  illam  fecit  et  inde  seisinam  habuit,  et  ^iSSiSr'
ipsi  nullam  seisinam  habuerunt,  si  ad  hoc  breue  debeant


■icut  Buper
heredem.


respondere.

Et  predictus  Adam  non  potuit  hoc  dedicere  quin  idem
Ricardus  esset  capitalis  disseisitor,  nec  quod  ipsi  etc.  aliquam
seisinam  inde  non  habuissent.  Consideratum  est  quod
Willelmus  et  Hugo  inde  sine  die  et  quod  Adam  nichil
capiat  per  breue  istud.

Et  quia  testatum  est  quod  assisa  noue  disseisine  aramiata
fuit  et  uisus  terre  ante  obitum  ipsius  Ricardi  factus,  habeat
aliud  breue  si  uoluerit  uersus  successores  ipsius  Ricardi  etc.
127.  Assisa  uenit  recognitura  si  Eudo  pater  Walteri  fuit  sborpbam.
seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  xxxvj.  acris  terre  cum  pert.  in
Esterburgho  die  etc.,  et  si  etc.,  quam  terram  Rannulfus  de
Braham  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  habet  terram  illam
ex  dono  Comitis  Hugonis  le  Bigod  per  cartam  suam  quam
profert  et  que  hoc  testatur,  et  uocat  inde  ad  warantum
Rogerum  filium  et  heredem  ipsius  Comitis,  qui  est  in&a
etatem.

Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  carta  non  debet  ei
nocere,  quia  quidam  Willelmus  de  Toftes  terram  illam  uendi-
^  Apparently  William  and  Hugh.


630 pateshull's  eyre  in  norfolk,  a.d.  1227,  ajl  12.

dit  predicto  Eudoni  patri  suo,  ita  quod  ipse  Eudo  obiit  inde
seisitus  ut  de  feodo,  et  post  mortem  suam  dum  idem  Walterus
fiiit  infra  etatem  et  in  custodia  predicti  Wiilelmi  uenit  idem
H.  Comes  et  intrusit  se  in  terram  illam,  ita  quod  predictos
Willelmus  implacitauit  eundem  Comitem,  et  tandem  tantum
fecit  idem  Comes  uersus  eundem  Willelmum  quod  idem
Willelmus  concessit  ei  ius  suum,  et  petit  iudidum  si  ea
occasione  debeat  assisa  remanere.

Et  post  dicit  Bannulfus  salua  warentia  sua  uersus  pre-
dictum  [Walterum*]  quod  predictus  Eudo  non  obiit  seisitus
ut  de  feodo,  quia  non  habuit  inde  nisi  custodiam  de  ballio
predicti  Comitis  Hugonis.  Et  ideo  consideratum  est  qood
assisa  procedat,  et  si  iuratores  dicant  quod  [idem]  Eudo  inde
obiit  seisitus  ut  de  feodo,  habeat  iste  W.  seisinam  suam  et
Rannulfus  expectet  usque  ad  etatem  predicti  Bogeri  filii  et
heredis  predicti  H.  Comitis  ut  tunc  habeat  [RannulfusJ
recuperare  suum  uersus  eundem  Rogerum  de  warentia.

Juratores  dicunt  quod  non  obiit  seisitus  ut  de  feodo  etc
nisi  sicut  custos  et  seruiens  Comitis  etc.  Et  ideo  Rannulfus
inde  siue  die,  et  Walterus  in  misericordia  etc.

Notapro  [Ad  hoo  facit  quod  habetis  de  itinere  M.  de  Pateshalla  in  e<Mnitata

otM  non^ex'  Soffolkie  anno  Begis  Henrici  zij.  AsBisa  mortis  si  Bogerns  de  GUme\  Ibi
Bpoctatur^.  QQQ  ezspectatur  etas  heredis  domini  capitalis  qai  inde  feofiaait  dom  nenu
heres  fait  infra  etatem,  set  capta  fait  assisa  salao  feoffato  recuperare  saam
de  esoambio  cam  heres  ad  etatem  peraeniret,  et  illad  idem  de  iure  oboeraazi-
dam  si  fiat  alienatio  post  breue  impetratum  per  aerum  heredem,  siae  oexaa
heres  infra  etatem  fuerit  uel  plene  etatis.]

1828.  Walterus  filius  Roberti  et  plures  alii  etc.  tulerunt  breue

de  libertate  sua  probanda  uersus  Comitem  Hugonem  qui
obiit  et  uersus  Rogerum  filium  eius  qui  est  infira  etatem.
Et  quia  idem  Rogerus  est  infra  etatem  nec  potest  placitare
de  tali  placito  cum  proprietatem  iuris  tangat,  ideo  oon-
sideratum  est  quod  inquiratur  per  xij.  de  uisneto  proximo
que  seruicia  et  quas  consuetudines  predicti  Walterus  et  alii

^  Words  in  []  due  to  annotator.  will  be  found  at  length  in  HS.  f.  977

^  As  to  Corbin's  case  see  above,  b.  BractoncitesthecaseofEadoFits

Case  1782. The  annotator  has  here  Walter  on  f.  269  b  and  again  on  f.

alluded  to  it  in  the  margin  and  at  a  275 ; and on  this  latter  oecafiioa

later  time  has  added  in  the  margin  cites  it  in  immediate  connection  with

the  case  of  Boger  of  Gloacester,  which  the  case  of  Boger  of  Gloacester.


PATESHULL^S  ETBE  IN  NORFOLE,  AJ). 1227,  A.R. 12. 631

fecerunt  Rogero  Comiti  Bigod  et  H.  Comiti  patri  istius
RogerL  Et  Dom.  Rex  illud  idem  per  breue  suum  mandauit,
quod  tale  fuit,  quod  iusticiarii  diligenciam  et  consilium
apponerent  secundum  consuetudinem^  et  legem  terre  ut
homines  Rogeri  le  Bigod  facerent  eidem  Rogero  easdem
consuetudines  etc.  que  £Eu:ere  consueuerunt  Hugoni  patri
istius  Rogeri  etc.  Et  postea  facta  est  inquisicio  per  tales
etc.  quod  predictus  Walterus  et  alii  etc.  fecerunt  Comiti
Rogero  le  Bigod  tempore  suo  tales  consuetudines  etc  et
quod  uiderunt  eos  facere  easdem  consuetudines  iuste  uel
iniuste  H  Comiti  etc.  Et  quia  has  etc.  fecerunt  Comiti  H.  nou.
patri  etc.,  ideo  faciant  easdem  etc.  predicto  Rogero  dum
fuerit  infra  etatem,  et  cum  uenerit  ad  etatem  perquirant
se  uersus  ipsum  si  uoluerint.  |
829,  Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  de  Meautona  frater  ^^
Willelmi  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  xvi.  acris  terre  Notaquod

auimnoitls

etc.  cum  pert.  in  Brimingham  die  etc,  quam  terram  Petrus  gJJ,*^,*^^
de  Meautona  tenet. Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  SSi^d^te
debet inde fieri,  quia  ipse  est  filius  fratris  primogeniti  et  Jti^iS^SS!*
Willelmus  filius  fratris  postnati,  unde  inter  eos  non  iacet  SSlS aJian-
assisa  mortis  antecessoris  de  morte  auuncuU  sui,  quia  mani-
festum  est  quod  filius  fratris  primogeniti  propinquior  heres
est  quam  filius  fratris  postnati. Et  ideo  consideratum  est
quod Petrus et  Reginaldus*  inde  sine die,  et  Willelmus -^
in  misericordia,  et  perquirat  se  per  breue  de  recto  si  uoluerit
etc.
530. Assisa  uenit  si  Adelstanus  de  Stiuekeya  pater  Roberti  Norgnaieho.
Brid [fratris  antenati]  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de
feodo  etc.  de  iiij.  acris  terre  cum  pert  in  Stiuekeya,  quam  J^^*j„j^
terram  Clemens  filius  Galfridi  et  Cristiana  uxor  eius  tenent.  JSS^<5Si2n4,
Et  Cristiana  dicit  quod  ipsa  est  neptis  predicti  Roberti  filia
Huberti  fiutris  sui  [licet  postnati],  et  Hubertus  pater  suus
obiit  seisitus  de  terra  post  mortem  Adelstani  patris  sui,  et  ,

petit iudicium  si  assisa  procedere  debeat  inter  neptem  et

^  coTwiMt'.  annotator. Apparently  he  himself

^  Br.  f.  278  b.  remembers  that  Bobert  was  the  elder,

'  A  seoond  deforciant.  Hubert  the  yoonger  son  of  Athel-

*  See  last  case. The  words  print-  stan.
ed  within  []  are  interlined  by  the


632 pateshull's  eyre  in  norfolk,  a.d.  1227,  A.R.  12.


auunculum  in  tali  casu. Et  consideratum  est  quod
non  iacet,  et  ideo  Clemens  et  Cristiana  inde  sine  die,  et
Robertus  perquirat  se  per  breue  de  recto  si  uoluerit  et  in
misericordia  etc.
1831.  Eadulfus  Abbes  de  Neubet  summonitus  fiiit  ad  respon-

Lfnooin.  dendimi  Priori  de  Thurgantona^  quare  non  permittit  eum
presentare  idoneam  personam  ad  ecclesiam  de  Adelingtona
que  uacat  et  ad  suam  spectat  donacionem  ut  dicit,  et  unde
queritur  quod  idem  Abbas  ipsum  iniuste  impedit  etc.,  unde
idem  Prior  didt  quod  Henricus  Biset  aduocatus  eiusdem
ecclesie  dedit  domui  sue  aduocacionem  illam  per  cartam
suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur  etc

Et  Abbas  de  Neubod  uenit  et  dicit  quod  iuste  impedit
presentacionem  suam  quia  dictus  Henricus  dedit  domui  sae
de  Neubod  aduocacionem  illam  antequam  carta  ipsius  Prioris
facta  esset  per  multos  annos  et  dies.  Et  profert  cartam
ipsius  Henrici  que  donum  illud  testatur.  Dicit  eciam  idem
Abbas  quod  idem  Henricus  postquam  eandem  cartam  feceiat
domui  sue  sigillum  suum  amisit,  et  interim  fecit  ei  cartam
suam  de  dicta  aduocacione  et  per  aliud  signum  quod  de  nouo
iactum  fiiit  illam  signauit  scilicet  eodem  signo  quo  signata
est  carta  Prioris.

Et  super  hoc"  Warinus  de  Bassingebumia  qui  diudt  in
uxorem  neptem  et  heredem  predicti  Henrici  et  petit  eandem
seisinam  quam  Henricus  habuit  et  quam  ipsi  cognoscunt,  et
bene  cognoscit  quod  Henricus  fecit  utrasque  cartas  tam
Abbatis  quam  Prioris  etc.

Et  tam  Abbas  quam  Prior  cognoscunt  quod  Hemicus
presentauit  ultimam  personam  etc,  set  post  presentacionem
illam  fecit  cartas  illas.  Et  quia  uxor  Warini  non  fuit
presens  sine  qua  non  potest  iudicium  fieri,  datus  est  dies  eis
etc,  et  Warinus  manucepit  de  habenda  uxore  sua  ad  diem
illum.  Idem  dies  datus  est  Priori  et  Abbati  de  audiendo
iudicio  etc

Ad  diem  illum  uenerunt  Warinus  et  Albreda  uxor  eius

^  Newboth  in  Lincolnshire,  Thnr- vol.  6,  p.  190.
garton in Nottinghamshire. .  For  '  Supplyii«mt.

the  gift  to  the  Prior  see  Monast


pateshull's  EYBE  IN  NOBFOLE,  A.D.  1227,  A.R.  12. 633

et  bene  cognoscunt  cartas  tam  Prioris  quam  Abbatis,  set
dicunt  quod  carte  ille  non  debent  eis  nocere,  quia  post
confectionem  cartarum  illarum  [nunquam']  presentauit  idem
Henricus  ad  eandem  ecclesiam  nec  eundem  Fetrum  nec
alium  et  inde  pon'  se  super  patnam.  Et  Frior  ponit  se
similiter  super  patriam  quod  carta  sua  prius  facta  ftdt  quam
carta  ipsius  Abbatis.  Et  Abbas  similiter  e  contra.  Fiat
inde  iurata  per  testes  nominatos  etc.  tam  in  carta  Frioris
quam  in  carta  Abbatis,  et  ueniat  iurata  taU  die  ete.

Ad  quem  diem  uenerunt  Warinus  de  Bassingebumia  et
Albreda  uxor  eius  et  recognoscunt  aduocacionem  illius
ecclesie  esse  ius  Frioris  de  Thurgarstona  etc.  Et  procedat
iurata  tantum  in'  Abbatem  de  Neubod  et  eundem  Friorem
ad  recognoscendimi  que  cartarum  que  prolate  sunt  sub
nomine  Henrici  Biset  prius  facta  fuit.

Juratores  dicunt  quod  carta  Frioris  prius  facta  fuit  quam
carta  Abbatis. Et  ideo  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si  Galfridus  Carpentarius  pater
Willelmi  fiiit  seisitus  in  dominico  etc.  de  tercia  parte
molendini  de  Halleblund  eta  quam  terciam  partem  Ni-
cholaus  de  Bergh  tenet.  Et  Nicholaus  non  uenit  et  fuit
expectatus  usque  ad  quartum  diem.  Ideo  procedat  assisa
per  defaltam  etc.  |

Juratores  dicunt  quod  predictus  Qalfridus  obiit  inde  ^^^
seisitus  sicut  breue  dicit,  quia  quando  laborabat  in  extremis
secundo  die  ante  mortem  suam,  uendidit  idem  Galfiidus
predicto  Nicholao  illam  terciam  partem  pro  xx.  solidis,  set  in
uita  ipsius  Galfiidi  nichil  fuit  solutum  de  predictis  denariis,
set  post  mortem  ipsius  GalMdi  filia  sua  recepit  de  predictis
denariis  x.  solidos,  set  reuera  idem  GalMdus  obiit  seisitus
secundum  quod  predictum  ^st.  £t  ideo  consideratum  est
quod  Willelmus  recuperauit  seisinam  suam  et  Nicholaus  in
misericordia  etc.

1  nuTUiuam  interlined. An  omis-  eto.

Bion  may  be  saspected. The  passage  >  Coir.  inter,

Bhoold  ron,  set  dieuTU...illarum  pre-  *  It  is  hard  to  see  from  Braeton'B

sentauit idem Henricus quendam  point  ol  view  where  the  error  is ;  see

Petrum. Et  Abbas  et  Prior  dieunt  f.  61  b. The  word  is  written  at  the

quod poBt eonJectUmem cartarum  extreme  edge  of  the  page  and  has

iUarum nunquam  presefttauit idem  not  a  very  seriouB  look.


Error^


634r PATESHULL'S  EYBB  IN  NORFOLK,  A.D. 1227,  A.B.  12.

1833.  Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  del  Frid  pater
Johannis  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  yj.  acris  terre
cum  pert.  in  Westona  die  etc,  et  si  etc.,  quam  teiram
Bicherus  Brunger  tenet.  Qui  uenit  et  cognoseit  quod  est
uillanus  Rogeri  de  S.  Dionisio.  Et  Johannes  didt  quod  hoc
ei  nocere  non  debet,  quia  quicquid  idem  dicat  de  uiUenagio,
ipsemet  ut  liber  homo  sine  contradiccione  domini  sui  teiram
illam  dedit  Johanni  del  Frid  patri  istius  Johannis  pro
homagio  et  seruicio  suo,  et  mortuo  eodem  Johanne  iste
Richerus  cepit  terram  illam  in  manum  suam  ut  dominiis
illius  feodi.  Et  Richerus  non  potest  dedicere  quin  idem
Johannes  haberet^  ingressum  in  terram  illam,  et  ideo  re-
spondeat  de  facto  suo.  Set  dicit  quod  non  tradidit  ei  terram
illam  nisi  ad  terminum,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et
Johannes  similiter.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Johannes  obiit  seisitus
de  eadem  terra  ut  de  feodo  ut  de  dono  ipsius  Richeri,  et
quam  terram  idem  Richerus  ut  liber  homo  recuperauit  per
assisam  in  curia  Dom.  Regis  simul  cum  aliis  sex  acris.  £t
ideo  consideratum  est  quod  predictus  Johannes  recuperauit
seisinam  suam,  et  Richerus  in  misericordia.

1834.  Radulfus  filius  Aueline  petit  uersus  Reginaldum  filium
Freth. Eadmuudi  quod  teneat  ei  finem  factum  in  curia  Dom.  Regis

coram  iusticiariis  itinerantibus  apud  Norwicum  inter  Aue-
linam  filiam  Alicie  matrem  ipsius  Radulfi  cuius  heres  ipse
est  petentem  et  Edmundum  de  Geytona  patrem  ipsius
Reginaldi  cuius  heres  ipse  est  tenentem  de  xxx.  acris  terre
cum  pert.  in  Wike  etc,  unde  cyrographum  etc.,  et  unde  idem
Radulfus  queritur  quod  idem  Reginaldus  attraxit  quamdam
Idam  uillanam  suam  et  Willelmum  filium  eius  extra  feodum
ipsius  Radulfi  ad  feodum  suum  contra  finem  ilhim.

Et  Reginaldus  uenit  et  cognoscit  cyrographum  et  finem
et  dicit  quod  nuUum  uillanum  nec  uillanam  attraxit  de  feodo
illo  contra  finem  illum,  set  bene  cognoscit  quod  quedam
Matillis  mater  sua  tenuit  quamdam  terram  in  dotem  in  qua
idem  Willelmus  et  Ida  manserunt,  et  que  terra  post  mortem
ipsius  Matillidis  eis*  descendit,  et  bene  cognoscit  quod  tenent
1  Supply  taUm  (?).  »  Corr.  ei  (?).


pateshtjll's  ETBB  IN  NORFOLK,  A.D.  1227,  A.R.  12. 635

de  eo  libere  et  per  liberum  seruicium,  set  nichil  clamat
in  corporibus  ipsorum,  et  preterea  nuUa  fit  mencio  de  ipsis
in  cirographo.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Beginaldus
inde  sine  die  et  Radulfus  in  misericordia  etc.
}5.  Wakelinus  de  Ros  summonitus  fuit  ad  respondendum  et  (^oioa.
ad  warentizandum  Johanni  de  Ingewrthe  xl.  acr.  terre  etc.  in
Welles  quas  tenet  etc,  et  unde  cartam  suam  etc.

Et  Wakelinus  uenit  et  dicit  quod  non  tenetur  ei  warenti-
zare  terram  illam  quia  idem  Johannes  nichil  tenet  de  .eadem
terra,  et  desicut  breue  suum  dicit  quod  ei  warentizet  terram  Jj^fjjj**
quam tenet, et  nullam partem inde tenet, non  uult  ei^^£
respondere  nisi  curia  considerauerit  cum  sit  breui  suo  con-  2h^'qSr
trarius. Et  praeterea  cognoscit  cartam,  set  dicit  quod  idem  a?5?non
Johannes  nunquam  fuit  in  seisina  de  eadem  terra  per  ipsum  rentizare

^  ^  ^  .  .  qulanonte-

et  quod  nunquara  ei  terram  dedit  per  cartam  illam  ita  quod  Jufr^*J*™
seisinam  haberet,  et  si  seisinam  haberet,  illam  habuit  perteSlit"^


intrusionem,  ita  quod  quidam  assisam  noue  disseisine  arrami-  noaelm


auit  super  eum  de  predicta  terra.  Et  ideo  expectet  donec  "JJ»"\J^'"™
assisa  noue  disseisine  capiatur,  et  si  retinuerit  per  assisam  ^^^
tunc  procedatur  in  warentia,  si  uero  amiserit  tunc  fiat  quod  SJSSSS*^
de  iure  fuerit  faciendum  etc.  capta  eueti.

Assisa  uenit  recognitura  si  Richerus  de  Saxlingham,  Wil- oaieha
lelmus  filius  Ade,  Reginaldus  le  Moynne  et  Hugo  de  Illegha
et  Galfridus  de  Rayndona  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Radulfum
de  Bumeham  de  libero  tenemento  suo  in  Bumham  post  ult*  etc.

Et  Richems  et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non
debet  inde  fieri,  quia  ipsi  sunt  in  seisina  de  tenemento  unde
uisus  factus  est  per  Philippum  de  Swaringes,  Gaufiddum  de
Swaringes,  Simonem  de  NodariLs  et  Bartholomeum  de  Stiue-
keye  iusticiarios  assignatos  per  preceptum  Dom.  Regis"  ad
inquirendum  quas  libertates  Willelmus  le  Veutre,  cuius  filias
et  heredes  predicti  Richems  et  socii  sui  duxemnt  in  uxores,
habuit  die  quo  iter  arripuit  uersus  Terram  Sanctam  in
Bumham  in  terra  et  in  mari  etc.  |  et  quaa  libertates  Philippus  [270.)
de  Bumham  pater  predicti  Radulfi  cuius  ipse  heres  ipse  est
habuit  eodem  tempore  in  eisdem  locis  etc.

i  As  to  the  first  of  these  points *  Bot.  Gl.  vol. 2,  p.  150. Dated
see  Br.  f.  399.  13  April  1226.


636 PATESHULL^S  ETRE  IN  NOBFOLK,  AJ>.  1227,  AJL 12.

Et  Radulfus  uenit  et  dicit  quod  ipsi  fuerunt  iusticiani
constituti  ad  inquirendum  solum  de  libertatibus  et  non  de
aliquo  libero  tenemento  sicut  patet  per  litteras  Dom.  Begis
eis  inde  directas.  Et  Philippus  de  Swaringes  et  socii  sui
presentes  sunt  et  hoc  deaduocant,  et  dicunt  precise  quod  de
nullo  libero  tenemento  seisinam  habuit^  per  eos,  immo  pre-
ceperunt  recognitoribus  quod  secundum  tenorem  mandati
Dom.  Begis  facerent  utrisque  eorum  seisinam  de  libertatibus
quas  habere  debent  et  quas  antecessores  habuerunt.  £t  quia
iusticiarii  constituti  ad  cognoscendum  tantum  de  libertatibus
sicut  predictum  est  inter  predictum  Radulfum  et  Richenun
et  alios  participes  suos  et  xij.  iuratores  per  quos  inquisicio
facta  fuit  dicunt  quod  fossatum  illud  unde  uisus  factus  est
non  fuit  per  eos  prostratum,  et  quia  non  fuit  contentum  in
litteris  Dom.  Regis  quod  aliqua  fieret  inquisicio  super  tene-
mento,  consideratum  est  quod  assisa  procedat.

Juratores  dicunt  quod  quidam  mariscus  qui  uocatur
Terholme  ante  tempus  Willelmi  de  Vautre  oommunis  ftiit
tam  antecessoribus  ipsius  Willelmi  quam  antecessoribus  pre-
dicti  Philippi  et  hominibus  eorum  de  Bumham,  set  postea
idem  Willelmus  per  quemdam  Asketillum  bercarium  suum
cepit  ipse'  mariscum  illum  in  manum  suam,  ita  quod  nullus
in  eo  communam  habuit,  et  remansit  ei  predictus  mariscus
donec  predictus  Philippus  pater  Radulfi  cepit  bidentes  in
pastura  illa  et  finem  cepit  pro  eisdem,  et  sic  remansit  idem
Philippus  in  seisina  quousque  mariscus  ille  partitus  fuit  inter
ipsum  et  heredes  predicti  Willelmi  per  medium,  et  post
ipsum  Philippum  remansit  iste  Radulfus  in  seisina  medietatis
illius  marisci  quousque  seruiens  hundredi  per  uisum  Heruei
de  Stanho  et  sociorum  suorum  iuratorum*  disseisiuit  eum  et
de  una  medietate  et  de  alia.  De  fossato  autem  unde  uisus
factus  est  dicunt  quod  per  uisum  eorundem  iuratorum  pros-
tratum  fuit.  Et  quia  predicti  iiij.  iusticiarii  ad  hoc  assigiiati
deaduocant  quod  per  ipsos  non  habuerunt  predicti  Richerus
et  alii  aliquam  seisinam,  consideratum  est  quod  Radolfus

^  Corr.  hahuerunt* The  justioes seiBin.
8ay  that  it  was  not  through  them  >  Om.  ipse.

that  Bicher  and  his  feUows  obtained >  The  jurors  in  the  pTeTioas


pateshull's  EYRE  IN  NORFOLK,  A.D.  1227,  A.R.  12. 637

recuperauit  seisinam  suam  et  Richerus  et  alii  in  misericordia
eta
i37.  Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  le  Hayward  iniuste  Landich.
etc.  disseisiuit  Heruicum  filium  Walteri  et  Thedam  uxorem
eius  de  libero  tenemento  suo  in  Suafham  infra  summonicionem
itineris  iusticiariorum.  Et  Walterus  uenit  et  nichil  dicit
quare  assisa  remaneat.

Juratores  dicunt  quod  Heruicus  et  Theda  uillani  sunt,
set  reuera  ipsi  tenent  sex  acras  terre  per  liberos  denarios
suos  unde  ipsi  diss'*  eos  et  sicut  illas  quas  Reymerus  primus Bonum.
uir  dicte  Thede  tenuit  ita  quod  eas  emerat  de  balliuis  domini
sui  ad  tenendum  libere  per  denarios  suos,  set  reuera  uillanus
fuit  aicut  et  Heruicus,  et terra  illa  post  mortem ipsius Nota.
Reymeri  remansit Thede  per  idem seruicium. Et quia
Bejrmerus  primus  uir  suus  obiit  seisitus  de libertate per
uoluntatem  dominorum  suorum,  et  pueri  similiter  liberi  per
eandem  uoluntatem,  et  ipsa  similiter  fuit  in  libertate  post
mortem  uiri  sui,  unde  si  uidua  esset  [et  non  maritata  Heruico*]  2Sife?q?S
manifestum  est  quod  assisa  iaceret  et  quod  disseisita  esset,  ^i  jbtutu
similiter  propter  uirum  suum  qui  uillanus  est  non  debuit  adminuB  non
disseisin  de  libero  tenemento  unde  seisita  fuit,  set  si  ipsi  ■«^'^  v^^

'  *^ recuperare

petere  uellent  uersus  aliquem  aliquam  terram  non  possetPJJfaa^"
petere uiuente marito suo,  ideo  consideratum est  quod  SJSSTfuerit
Heruicus  et  Teda  recuperauerunt  seisinam  suam,  et  Walterus  her^tetem

,. .  peterenon

m  misencordia  eta  poterft».

38. Assisa  uenit  recognitura  si  Adam  de  Kaylli,  Walterus  del Forho.
Acre,  Willelmus  de  Homigefendia  iniuste  etc.  disseisiuerunt
Radulfum  de  Munt  Pinzun  de  libero  tenemento  suo  in  Magna
Riburge  post  ult'  etc.

£t  Adam  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,
quia  Fulco  pater  ipsius  Radulfi  obiit  seisitus  de  tenemento
unde  uisus  factus  est,  ita  quod  idem  Badulfus  nunquam  post
mortem  suam  fiiit  in  seisina,  set  statim  post  mortem  Fulconis

1  Gorr.  ipse  dUaeisiuit.  disseisin ; bnt  the  point  seems  to

3  Interpolated  by  annotator.  have  been  dispntable:  of.  f.  202.  Ob-

s  The  reasons  for  this  judgment  serve  the  annotator'8  introduction  of

are  giyen  with  unasual  elaboration.  the  phrase  in  statu  libero;  Braoton

Braeton, f.  202  b,  apparently  held  habitually  speaks  of  a  viUein  who  is

that  in  snoh  a  case  as  this  tiie  vil-  de  foAto  enjoying  freedom  as  vUxtu

lein*s  wife  might  recorer  in  the  novel  Uher,


638 PATBSHULL*S  EYRE  IN  NORFOLK,  A.D. 1227,  A.R. 12.

uenerunt  balliui  Comitis  Warrenne  et  seisiuerunt  tenementum
illud  in  manum  Comitis  ut  illam  que*  debet  esse  in  custodia
sua  eo  quod  idem  Fulco  de  eo  tenuit,  et  similiter  Robertus
filius  Walteri  quamdam  partem  illius  feodi  in  manum  suam,
ita  quod  idem  Adam  per  eos  custodiam  illam  habet  etc.

Et  Radulfus  dicit  quod  predictus  Fulco  pater  suus  in
ligia  potestate  sua  per  tres  annos  ante  mortem  suam  dcdit  ei
tenementum  illud  et  eum  in  seisinam  posuit,  ita  quod  toto
tempore  ipsius  Fulconis  fuit  ipse  in  seisina  de  eadem  terra
per  Rogerum  filium  Osberti  qui  inde  fiiit  custos  suus,  et  post
mortem  patris  sui  similiter  fuit  ipse  in  seLsina  continua  quo-
usque  predictus  Adam  iniuste  ipsum  disseisiuit  sicut  breue
dicit,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  Adam  simiiiter
etc.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Adam  et  alii  non  disseisi-

uerunt  eum  sicut  breue  dicit,  quia  reuera  predictus  Fulco

[270  b.] pater  suus  |  dedit  ei  terram  illam  per  cartam  suam  in  pleno

No^qu^ comitatu  et  ei  seisinam  fecit  per  fustum  et  baculum,  set

SlSSuiitl?  postea  remansit  idem  Fulco  in  continua  seiaina  usque ad

dunatio  in  ••■«..■.  >•«

comitatupep  mortcm  suam,  et  mde  obiit  seisitus,  et  postea  uemt  idem

fUstum  ot -, , , «  .  .  . .  « . .  . .

^  hSsthiS  I^^"us  et  posuit  se  m  seismam  et  fuit  m  seisina  quousque
SoS*lX?  balliui  Comitia  et  Eoberti  filii  Walteri  eum  inde  eiecerunt,
^nu?^^  et  bene  dicunt  quod  nullam  seisinam  habuit  in  uita  ipsius
mortlmdo-  Fulcouis. Et  ideo  consideratum  est  quod  Adam  et  alii  eant

natorUS. . ,  . .  ^

mde  quieti  etc.
1839.  Assisa  uenit  recognitura  si  Aluredus  Corpe  fi:uter  Giliberti

cij«uham.  fiiit  scisitus  iu  domiuico  suo  ut  de  feodo  de  x.  acr.  terre  cum
pert.  in  Baytulphaghe  die  etc,  et  si  etc,  quam  terram
Editha  de  Baytulphaghe  tenet.  Que  uenit  et  dicit  quod
assisa  non  debet  super  eam  procedere,  quia  ipsa  nichil  clamat
in  terra  illa  nisi  dotem,  et  inde  uocat  ad  warantum  Aliciam,
Auiciam  et  Qunnildam  filias  et  heredes  Johanms  quondam
uiri  suL  Et  Alicia  una  filiarum  suarum  presens  est,  et  dicit
quod  bene  warentizat  et  dicit  quod  terra  illa  est  hereditas
sua  et  sororum  suarum,  ut  illam  quam  Johannes  pater  suus
emit do Agnete de Millers  domina  feodi  post  mortem

^  Sio.  of  a  eoUosiTe  gift.

»  Br.  f.  49—51. A  good  example


pateshtjll's  EYRE  IN  NORFOLK,  A.D.  1227,  A.B.  12. 639

Aluredi,  set  non  habet  cartam  nec  uocat  eam inde ad
warantum.

Et  Gilibertus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  terram
illam  warentizare,  quia  Aluredus  primus  uir  suus*  et  frater
ipsius  Giliberti  tenuit  terram  illam  et  obiit  seisitus  de  terra
illa  Post  mortem  illam  remansit  terra  illa  predicte  Edithe,
ita  quod  predictus  Johaniies  pater  predictarum  Alicie,  Auicie
et  Gunnilde  postea  uenit  et  desponsauit  eam  et  genuit  ex  ea
ipsas  filias  que  nuUum  ius  habent  in  terra  illa.  Et  inde  ponit  Bonum.
se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Aluredus  habuit  duos
fratres  Hugonem  [medium]  medio  tempore  natum*  et  Gili-
bertum  postnatum  qui  nunc  petit,  set  Hugo  cepit  quamdam
terram  in  uillenagio  et  duxit  uxorem  [uillanam]  et  in  uille-
nagio  illo  procreauit  quemdam  filium  qui  adhuc  superest  ita
quod  obiit  uillanus  [ipse  Hugo],  set  Gilibertus  semper  re-Notauw
mansit  in  libertate  sua. Et  bene  dicunt  quod  idem  Aluredus  mgnreditSi**«i

natiuam  In

obiit  seisitus  de  predicta  terra  ut  de feodo  et quod  iste  umenagio».
Gilibertus  propinquior  heres  eius  est,  ea  racione  quod  filius
Hugonis  genitus  fuit  in  uillenagio. Et  bene  dicunt  quod
predicte  Alicia,  Auicia  et  Gunnilda  fuerunt filie predicti
Johannis  secundi  uiri  predicte  Edithe  qui  nullum  ingressum
habuit  in  terram  illam  nisi  per  ipsam  Editham  que  nullum  ius
habuit  in  terra  illa. Et  ideo  consideratum  est  quod  Gilibertus
recuperauit  seisinam  suam,  et  Editha  in  misericordia  eta
lO. Assisa  uenit  recognitura  si  Galfridus  filius  Alani  iniuste foiIio.
etc.  disseisiuit  Milisantam  filiam  Rogeri  de  libero  tenemento
suo  in  Tudenham  post  ult'  etc.

Et  Galfridus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  super
eum  procedere,  quia  ipsa  dedit  terram  illam  Priori  de
Walesham  per  cartam  suam  ita  quod  Prior  fuit  inde  in
seisina  per  dimidium  annum,  et  postea  dedit  ei  terram  illam
pro  homagio  et  seruicio  per  cartam  Prioris  quam  profert  et
que  hoc  testatur.

^  Edith  married (1) Alfred, (2)  words  in  [].

John.  >  Br.  f .  5.  If  a  free  man  marries  a

'  The  middle  in  order  of  birth,  nief and begets children in the

Alfred being the eldest of  three  viUeln  tenement,  the  children  are

brothers. The  annotator  interlines  villeinB.


642  PA!rESHnLL'S  BYBE  IN  TOBKSHIBE,

Et  Aletander  uenit  et  dieit  quod  predicta  Beatricia  non
debet  inde  dotem  habere,  quia  predictus  Henricus  non
habuit  terram  illam  unde  dotem  petit  nisi  ad  terminum  uite
sue  tantum.  Et  inde  profert  quoddam  scriptum  quod  hoc
testatur  etc.

Et  Richerus  et  Beatricia  dicunt  quod  scriptum  illud  eid
nocere  non  debet,  quia  Willelmus  de  Vallibus  pater  Alexandri
dimisit  predicto  Henrico  illam  terram  in  feodo,  ita  quod
tenuit  eam  tota  uita  ipsius  Willelmi,  et  fuit  in  seisina  de
eadem  terra  die  quo  eam  desponsauit  ita  quod  eam  inde
dotare  potuit*

Et Alexander  uenit  et  dicit  quod  terra  illa  fuit de

maritagio  matris  sue,  et  si  pater  suus  aliquod  donum  ei  inde

fecisset,  hoc  fecit  iniuste,  et  dicit  quod  in  uita  patris  sui

&meitfdet  rcceperat  predictus  Henricus  cartam  de  predicto  AlexaDdio,

Hokethami.  Bct  do  aUqua  alia  carta  nichil  scit

Et  predicti  Bicherus  et  Beatricia  nec  cartam  nec  aliquid
aliud  ostendunt  quod  idem  Henricus  aliter  esset  feoffatus»  et
ideo  consideratum  est  quod  Alexander  inde  sine  die,  et
Bicherus  et  Beatricia  in  misericordia  etc.


PLACITA  ET  ASSISE  DE  ULTIMO  ITINERE  M.  DK
PATTESHULLA  ET  SOCIORUM  SUORUM  IN
COMITATU  EBORACI*.

1844. Assisa  uenit  reoognitura  si  Robertus  filius  Thome de
Ebor. Shiclingtona  iniuste  etc.  disseisiuit  Johannem  de  Midhop  de
libero  tenemento  suo  in  Welbretona  post  ultim'  eta

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  iste  Johannes  profert  assisam  de  redditu  quatuor
sol.  de  tenemento  in  Westbretona,  et  desicut  Johannes  dicit
quod  de  tenemento  illo  debet  reddere  ei  iiij.  soL  per  ann.  eo

1  This  allanon  viU  be  diBoasBed  northem  ootmties  ftnd  seema  to  bm^

in  the  Introdaction  to  this  book.  been  in  oiroait  doring  tbe whole

s  CommiBsion  in  Bot.  Gl.  vol.  2,  automn  and  winter  of  1826-7.
p.  151. PateshaU  was  sent  to  the


A.D.  1226—7,  A.R.  10—11.  643

quod  illud  de  eo  tenet  et  nullum  tenementum  de  eo  tenet^
petit  iudicium  si  assisa  debeat  inde  fieri.  |

£t  Johannes  uenit  et  dicit  quod  licet  non  teneat  tene*  [srib.]
mentum  illud  in  dominico  alii  tenent  illud  de  eo  et  ei  inde
facere  debent  seruicium  suum.  Et  quia  Johannes  cognoscit
quod  Bobertus  tenuit  tenementum  illud  de  eo,  consideratum
est  quod  assisa  non  iacet  inter  eos  de  seruicio,  et  ideo  Johannes
in  misericordia,  et  distringat  feodum  suum  si  uoluerit,  et
Robertus  inde  quietus  etc'
845.  Assisa  uenit  recognitura  utrum  una  bouata  terre  cum
pert.  in  Inglestona  sit  libera  elemosina  Alani  de  Stauella
pertinens  ad  ecclesiam  suam  de  Ingletona  an  laicum  feodum
Rannulfi  filii  Henrici  et  Alicie  uxoris  eius.  Qui  ueniunt
per  attomatum  suum  et  dicunt  quod  assisa  non  debet  inde
fieri  quia  Adam  de  Stiuella  pater  ipsius  Alicie  dedit  isti
Alano  in  escambium  ipsius  bouate  terre  aliam  bouatam  in
Benetham,  et  idem  Alanus  inde  in  seisina  fuit  et  adhuc  est,
et  desicut  est  in  seisina  escambii,  petit  iudicium  si  assisa
debeat  inde  fierL

Et  Alanus  uenit  et  dicit  quod  Willelmufl  de  Mubray
impladtauit  predictum  Adam  de  eadem  terra  de  Benetham
ita  quod  idem  Adam  recognouit  terram  illam  esse  ius  ipsius
Willelmi  et  eam  ibi  reddidit,  et  postea  uenit  ipse  Alanus  et
cepit  terram  illam  de  eodem  Willelmo  tenendam  de  eo  per  ij.
soL  per  ann.,  ita  quod  per  quietam  clamanciam  illam  fuit  ipse
extra  seisinam  per  triennium,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Et  Rannulfus  uenit'  dicit  quod  Adam  nunquam  eam
quietam  clamauit  nec  reddit*  eidem  Willelmo  uel  alii,  immo
idem  Alanus  inde  implacitatus  fuit  et  eam  remisit  et  reddidit
eidem  Willelmo.  Et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  Alanus
similiter.

Juratores  dicunt  quod  terra  illa  est  libera  elemosina  eta
et  quod  predictus  Adam  eam  reddidit  etc.  et  non  Alanus.  Et
ideo  consideratum  est  quod  Alanus  recuperauit  seisinam  suam
et  Rannulfus  in  misericordia.

1  John  flays  that  Bobert  holdB  of >  See  Br.  f .  208.
him  at  a  rent; Bobert  denies  ihe '  Supply  ei.
tenore.  *  Gorr.  reddidit,

41—2


644 PATESHULL'S  EYRE  IN  TORKSHIRE,

Fost  uenit  Raimulfus  et  dicit  quod  iniuste  peciit  Alanus
terram  illam  de  eo  et  de  uxore  sua,  quia  reuera  terra  aliquando
fiiit  elemosina  ecclesie  sue,  set  tempore  Ade  de  Stauilla  patris
ipsius  Alicie  uenit  idem  Alanus  et  peciit  ut  faceret  ei  escam-
bium  illius  bouate  terre,  ita  quod  ad  peticionem  suam  dedit
ei  in  escambium  unum  assartum  quod  idem  Alanus  adhuc
tenet,  ita  quod  tenet  adhuc  escambium  et  bouatam,  et  petit
aut  escambium  suum  aut  bouatam  terre.

Et  Alanus  cognouit  quod  reuera  cepit  assartum  illum  in
escambium  sicut  predictum  est*  implacitauit  Willelmus  de
Mubray  eundem  Adam  de  pluribus  terris  et  de  terra  illa,  ita
quod  oportuit  Adam  finem  facere  cum  ipso  pro  terra  illa  et
pro  aliis  terris,  et  per  cyrographum  inter  eos  factum  remisit
ei  idem  Adam  forestam  de  Medway.  Et  profert  cyrographum
quod  hoc  testatur  quod  idem  Adam  quietam  clamauit  de  se
et  de  heredibus  suis  predicto  Willelmo  et  heredibus  suis
totam  forestam  de  Medway  in  bosco  et  pastura  cum  perti-
nenciis  suis  etc.

Et  Rannulfus  dicit  quod  Alanus  nunquam  uocauit  inde
predictum  Adam  nec  alium  set  sponte  sua  concessit  Willelmo
terram  illam,  et  preterea  cyrographum  non  loquitur  de  temi
illa  set  de  foresta  tantum,  et  desicut  cognoscit  quod  recepit
terram  illam  in  escambium,  petit  inde  iudicium.

Et  Alanus  postea  uenit  et  dicit  quod  nichil  claDiat  in
terra  illa  nisi  de  anno  in  annum  ad  uoluntatem  Nigelli  de
Mobray.

Et  quia  Willelmus  de  Mubray  non  obiit  seisitus  inde  nisi
de  seruicio  tantum  scil.  duorum  solidorum,  et  recognitum  est
quod  Alanus  cepit  assartum  illud  in  escambium  predicte
bouate  terre,  consideratum  est  quod  Bannulfus  rehabeat
seisinam  suam  saluo  Nigello  seruicio  suo  quod  ei  reoognouit
pro  foresta  sua  secundum  quod  continetur  in  cirographo  inter
ipsum  et  Alanum  eta
1846.  Eugenia  de  Radecliue  summonita  fuit  ad  respondendum*

Mortay. q^Q  waranto  se  tenet  in  terciam  partem  unius  carua  terre

^  Supply  set.  widow  and  Biohard  heir  of  Ha|^  of

*  The  names  of  the  plaintiffs  are Hartshead.
omitted. They  aeem  to  be  Margery


A.D.  1226—7,  A.R.  10—11.  645

cum  pert  in  Hertesheuede,  quam  terciam  partem  eadem
Eugenia  coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium  per  con-
sideracionem  curie  recuperauit  uersus  Hugonem  de  Hartes*
heued  quondam  uirum  ipsius  Margerie,  et  quam  terdam
partem  eadem  Eugenia  postea  dedit  et  concessit  eidem
Hugoni  et  heredibus  suis  per  cartam  suam  quam  proferunt,
et  que  testatur,  quod  ipsa  Eugenia  dimisit  concessit  et
quietum  clamauit  Hugoni  de  Hertesheuede  et  heredibus
suis  totum  ius  et  clamium  quod  habuit  in  duabus  carucatis
terre  cum  pert.  in  Hertesheuede,  unde  disracionauit  terciam
partem  unius  carucate  terre,  et  terciam  partem  alterius
carucate  terre  peciit  per  breue  Dom.  Regis,  pro  tribus  marcis
quas  idem  Hugo  et  dedit  etc.,  et  inde  produc'  sectam.

Et  Eugenia  uenit  et  dicit  quod  quedam  concordia  fuit

prolocuta  inter  eam  et  predictum  Hugonem  secundum  quod

continetur  in  cyrographo  predicto,  sub  hac  fama,  quod  pre-

dictus  Hugo  deberet  dare  ei  pro  predicta  quieta  clamancia  tres

marcas  et  custodire  duos  pueros  suos,  et  unde  dicit  quod  occa-

sione  prolocucionis  habuit  unam  marcam,  et  quod  illi  scripto

nuUum  sigillum  apposuit  bene  defendit,  et  dicit  quod  tenet  se

in  terram  |  illam  racione  ea  quod  recuperaidt  eam  coram  ius- pn]

ticiariis  itinerantibus  in  banche*  per  consideracionem  curie,  et

inde  uocat  curiam  ad  warantum. Et  curia  hoc  recordatur.

Et  quum  predicta  Eugenia  est  in  seisina  predicte  terre  et  Mar-

geria  et  Ricardus  nullam  seisinam  inde  habuerunt  per  predic-

tam  conuencionem,  Consideratum  est  quod  Eugenia  teneat  ter-

ram  illam  in  pace,  et  Margeria  et  Ricardus  in  misericordia  etc.

Rogerus  de  Fambumia  et  Agnes  uxor  eius  peciemnt  in

euria  J.  Constabularii  Cestrie  sex  acr.  terre  et  dim.  cum  pert.

in  Bereuic  uersus  Johannem  de  Bameby  per  breue  Dom.

Begis  de  recto,  ita  quod  idem  Johannes  in  eadem  curia  posuit

se  in  magnam  assisam  et  accessit  ad  curiam  et  peciit  breue

de  pace,  et  Rogems  et  Agnes  misemnt  breue  illud'  ad  curiam

per quemdam  Johannem  pro  habendo  breui  de  summon'

quatuor  militum'  ad  eligendum  xij.,  et  ibi*  compertum  fuit

1  Sie.  s  Sio.

s  A  writ  original  wfaloh  tanis  out ^  Probably  in  the  ohanoeiy.
to  be  forged.


646  PATKSHT7LL'S  bybe  in  tobkbhibe,

qnod  brene  illud  falsum  fuit  et  missum  fuit  iusticiariis
itinerantibus  in  comitatu  Eboraci  per  uioecomitem  Elboraci
sub  sigillo  Cancellariiy  ubi  Rogerus  et  Agnes  presentes
fuerunt,  et  aduocant  breue  illud,  et  dicunt  quod  quidam
homo  mortuus  tulit  illud  de  curiaw  Et  uisum  est  breue,  et
compertum  quod  £BJsum  est,  quia  littera  non  est  de  cuiia  nec
stilum,  et  preterea  cauda  breuis  insita  est  in  sigillo  Dam.
Begis  ita  quod  capud  impressionis  sigilli  fissum  et  ibi  breue
appositum  \

Et  Constabularius  presens  est  et  oognoscit  quod  predietas
Bogerus  et  Agnes  tulerunt  breue  Dom.  Begis  de  recto  in
curia  sua,  et  profert  transcriptum  breuis  illius,  quod  bonum
est  et  sine  defalta  uel  falso  latino,  et  quod  per  aliud  breae
nunquam  tenuit  placitum.  Et  ideo  curia  sua  inde  quieta.
Set  Johannes  de  Daneby'  est  uifTa  etatem,  et  ideo  Constabu-
larius  quesitus  quare  tenuit  placitum  cum  idem  Johannes  sit
infra  etatem.  £t  Constabularius  dicit  quod  nemo  calumpfni-
atus  fiiit  eum  de  etate  sua  nec  etatem  suam,  et  preterea
tenementum  illum  est  socagium,  et  idem  Johannes  habuit  xx.
annoa'  Et  compertum  est  quod  habet  xyj.  annos  uel  plus»  et
ideo  curia  inde  quieta.

Et  Rogerus  quesitus  eta  et  cognoscit  quod  per  breue
illud  fjEiIsum  implacitauit  et  quod  illud  idem  misit  ad  curiam
per  predictum  Thonuun.  Et  ideo  Thomas  inde  quietua
Et  Rogerus  nullum  warantum  ostendit  de  &lsitate  breais
illius,  ideo  suspendatur,  et  uxor  eius  quieta  etc.^
1848.  Emma  que  fuit  uzor  Rannulphi  le  Franceys  petit  uerBUs

Willelmum  de  Anestay  terciam  partem  duarum  bouat.  teire
cum  pert  in  Anestay  ut  dotem  suam  unde  predictus  Bannul-
phus  eam  dotauit  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ei  respoudera

sine  waranto  suo  scil.  Johanne  Gallico,  qui  presens  est et

NotaMcum  potit  quod  osteudat  quod  inde  dotata  fuit £t  ipsa  uenit  et

dentauad' producit  sectam,  que  testatur  quod  non  interfuit  desponaar

probandam*  * ^^

modam  do-

nacionii. i  ^. gennine impression  of the  »  No  stop  in  MS. See  Br.  f.  275.

royal  seal  having  been  obtained,  the  275  b.

top  of  it  was  split  and  the  tail  of  a  ^  Bracton,  f.  414,  cites  this  eaae.

forged  writ  was  inserted.  '  Sio. Braoton,  1 804  b,  cttm  Uus

3  Barneby  above.  caae.


A«D.  1226--*7,  AJBL.  10^11.  647

cionem  ipeins  Emme  nec  ficiuit  qualiter  inde  dotata  fuit.
Et  quum  sectam  iBsu£Gicientem  produdt,  consideratum  est
quod  Willelmus  de  Anestay  et  Johannes  warantus  suus  eant
inde  sine  die  etc.
i49.  Assisa  uenit  recognitura  A  Agnes  de  Waletona  mater
Bicardi  qui  infra  etatem  est  fuit  seisita  eto.  de  tercia  parte
unius  bouate  terre  cum  pert.  in  Waletona  die  quo  obiit  etc.,
quam  terram  Simon  filius  Ricardi  tenet.  Qui  uenit  et  dicit
quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  Bicardus  pater  ipsius
Simoms  fuit  seisitus  de  terra  illa  ut  de  feodo  die  quo  iter
peregrinacionis  arripuit  etc.  Et  ipse  Simon  est  infira  etatem
et  petit  iudicium  si  super  eum  debeat  assisa  procedere  de
terra  unde  pater  suus  fuit  seisitus  ut  de  feodo  die  quo  eta

Et  Ricardus  filius  Agnetis  dicit  quod  predictus  Ricardus
pater  Simonis  non  obiit  seisitus  ut  de  feodo  etc  quia  ipse
non  habuit  inde  nisi  custodiam  cum  Agnete  matre  ipsius
Ricardi,  cuius  maritagium  terra  illa  fuit,  et  ideo  petit  assisam  2S£i  mSJtb
etc. Et  Ricardus "  similiter  etc,  ^^SS^

Juratores  dicunt  quod  ipsa  Agnes  non  obiit  inde  seisita  nH'^^
ut  de  feodo  etc.,  quia  terra  illa  nunquam  fuit  partita  nep  ei  Soo^wt^
assignata. Et  ideo  consideratum  est  quod  Simon  eat  inde<i«<0«to)»
quietus  et  Ricardus  in  micericordia  pro  falso  clamore  etc,
10. Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus de  Barthintoni^
firater Lesceline  et  Auicie  filiarum  Laurencii  Clerici  fuit
seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  xvij.  acr.  terre  et  ij.  sol.
redditus  in  eadem  uilla  etc.  die  quo  habitum  religionis
suscepit  eta,  quam  terram  Prior  de  Ponte  Fracto  tenet, Qui
uenit  et  bene  concedit  assisam  etc.  [272  bu)

Juratores  dicunt  quod  idem  Walterus  habuit  terram  illam  JJLSJ**
ut  ius  suum  et  per  cartam  monachorum  de  Ponte  Fracto  ^^^
tercio die  ante  mortem  suam  1  ita  quod  infirmabatur  et' «tdimidium*.
mandauit monachos de Ponte  Fracto  et  *eis  resignauit  }jjj^jji»mJj_
terram  illam*,  et  suscepit  habitum,  et  postea  uixit  per  unum  SS?tJS?et
diem  et  dimidium,  set  bene  dicunt  quod  ipsi  monachi  ante  nilnalet^.
mortem ipsius  Walteri  nuUam  seisinam  inde habuerunt.  EwSdeb^

»  Br.  f.  278.  <-*  Eepeated.

*  Corr.  Sinum  (?).  »  Bapply  donmfaeit  or  the  Uke.

*  Plaoe  thifl  €t  Wore  terdo  die.


648  pateshull's  etbb  in  yobkshibe,

Dicunt  eciam  quod  ipse  sunt  propinquiores  heredes  etc. Et
idep  consideratum  est  quod  Lescelina  et  Auida  recupera-
uerunt  seisinam  suam,  et  Prior  in  miserioordia.
1851.  Assisa  uenit  recognitura  si  Jordanus  filius  Nigelli  pater

Roberti  fuit  seisitus  in  dominico  suo  eta  de  una  bouata  terre
cum  pert. in  Femle  die etc., quam  terram Alicia filia
Eoberti  de  Bramhop  tenet. Que  uenit  et  dicit  quod  assisa
non  debet  inde  fieri,  quia  Hobertus  de  Lay  dedit  ei  terram
illam  pro  homagio  et  seruicio  suo  v.  annis  postquam  predictus
Jordanus  desponsauit  ipsam  Aliciam,  et  quod  ita  sit  uocat
predictum  Robertum  ad  warantum,  et  si  opus  est  inde  ponet
se  super  iuratam.
S??i2S|^ Et  Robertus^  uenit  et  dicit  quod  predictus  Nigellus*
u^St  u*?^- emit  terram  predictam  de  quadam  Idonea^  ita  quod  inde  fdit
eniitadopuB  seisitus  autequam  desponsauit  ipsam  Aliciam,  et  quod  pater
^'m  here-**  suus*  obiit  inde  seisitus  ut  de  feodo  ponit  se  super  «JwiM^ni.
«wntiuiL  Juratores  dicunt  quod  predictus  Jordanus  emit  terram

hemeluB iUam postquam  desponsauit ipsam Aliciam de predicta
per  a^m Idouea,  et  quod  predictus  Jordanus  emit  terram  illam  ad
oeMoriii,^  opus  ipsius  Aucie  et  heredum  ipsius  Ahcie  de  ipso  Koberto
bonaett*. ^t  cx  ca  excuncium. Et .  ideo consideratum est quod
Eobertus  nichil  capit  per  assisam  istam,  et  ideo  Alicia  inde
sine  die,  et  idem  Robertus  in  misericordia  etc.
1852.  Assisa uenit recognitura si  Radulfus  le  King  pater

Walteri  le  King  fuit  seisitus  etc.  de  dim.  bouata  terre  cam
pert.  in  Haldeneby  die  etc.,  unde  Mabilia  le  Burwimman
tenet  etc.  et  PhiUppus  de  Blaketoft  tantum  etc  et  Johannes
le  Grant  etc.

Et  Jobannes  pro  se  et  aUis  uenit  et  dicit  quod  asdsa  non
debet  inde  fieri^  quia  iste  Walterus  habuit  quemdam  firatrem
primogenitumy  qui  finem  fecit  de  predicta  terra  coram  R
Dunholmensi  Episcopo  et  sociis  suis  anno  secundo  post  gwer-
ram  et  per  cyrographum  quod  profert,  et  quod  testatur  etc

^  The  plaintiff  Bobert  son  of  Jor-  to  the  nse  of  his  wife  and  the  hdn

dan  Dot  the  vouohee  Bobert  de  la  of  their  bodies,  and  thie  settlemeDt

Lay.  was npheld in the  wifSe'8  CaToaz

2  Corr.  Jordanus  (?).  against  the  heir  general.

»  Jordan.  •  Corr.  Jordano  (?). Probafaly  the

^  This  is  a  corions  case,  for  we  plaintiff  is  the  defendant*8  st^  son.
can  but  say  that  Jordan  bought  land


JLD.  1226—7,  A.B.  10—11.  649

Et  Waltenis  cognouit  quod  habuit  firatrem  primogemtum
qui  habet  filios  superstites.  Et  ideo  consideratum  est  quod
assisa  remaneat,  et  Walterus  in  misericordia  pro  fialso
clamore  eta
853.  Assisa  uenit  recognitura  si  Hugo  de  Derefeld  pater  Alicie
fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  duabus  bouat.  terre  cum
pert.  in  Derefordia  die  etc.,  et  si  etc,  quam  terram  etc.
Ricardus  persona  de  Derefeld  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod
assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  ecclesia  sua  fuit  seisita  de
predicta  terra  centum  annis  transactis  et  eo  amplius,  et
omnes  persone  dicte  ecclesie  de  persona  in  personam  seisiti
fuerunt  de  predicta  terra,  unde  non  uidetur  ei  quod  super
hoc  debeat  assisa  procedere.

Et  Alicia  dicit  quod  quidam  Willelmus  de  Horbiria  dedit
terram  illam  Reynero  patri  ipsius  Hugoms  et  auo  istius
Alicie  per  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur,  et
quod  nuUus  predecessor  ipsius  Reyneri^  fuit  seisitus  de
predicta  terra  ante  ipsum  Reynerum,  et  inde  ponit  se  super
assisam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Reynerus  ita  fuit  feofiatus
per  predictum  Willelmum  sicut  predictum  est,  et  quod  Hugo
pater  ipsius  Alicie  obiit  seisitus  ut  de  laico  feodo  de  predicta
terra  infra  terminum,  et  non  habuit  terram  illam  ut  liberam
elemosinam  pertinentem  ad  ecclesiam  de  Derefeld.  Set
dicunt  quod  quedam  pars  gardini  que  est  inter  uetus  fossatum
et  ecclesiam  et  quoddam  mesuagium  quod  ipsa  posuit  in
uisu  suo  pertinent  ad  ecclesiam.  Et  quum  dicunt  quod  ita
fuit  seisitus  et  quod  obiit  infra  terminum  et  quod  ista  est
propinquior  heres  eius,  consideratum  est  quod  ipsa  recuper*
auit  seisinam  suam,  et  Ricardus  in  misericordia  eta,  et  ipsa
in  misericordia  pro  falso  clamore  etc.
4^  Assisa  uenit  recognitura  si  Philippus  Marc  iniuste  eta

disseisiuit  Robertum  Laringel  de  libero  tenemento  suo  in
Houtona  post  ult'  etc.

£t  Philippus  uenit  per  Lonum  balliuum  suum  et  dicit.
quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  dicit  quod  Dom.  J.  Rex

^  Beynerwasparsonof  thechoroh. his  own  riglit  or  in  right  of  his
The  question  is  whether  he  held  in ohnroh.


650 PATESHULL^S  ETRE  IN  TOBKSHIBE,

dedit  eidem  Philippo  domino  suo  custodiam  terre  et  heredis

Qaliridi  Luterel  poet  mortem  ipsius  Qaufiridi,  ita  quod  misit

breue  suum  Simoni  de  Hale  uiceoomiti  quod  faceret  ei

seisiDam  de  omnibus  terris  et  tenementis  que  fuerunt  eiu»-

dem,  et  idem  Simon  hoc  fecit,  et  postea  uenit  iste  Lonus  ut

balliuus  domini  sui  ad  manerium  de  Houtona  et  inquisiuit

[278.] ibi  quod  erant  |  ibi  plures  terre,  unde  idem  Gaufridus  obiit

^fiSdt seisitus  quam  idem  Simon  ei  habere  fecisset,  ita  quod^  inqui*

qoi  intrmt siciouem  Quam  inde  fecit  inuenit  eundem  Robertum  in  seisiiia

tenementom  ^

S^nlm*^  de  quodam  *  bouata  terre  pertinente  ad  idem  manerium,  et

^T^itopoit-  eum  inde  disseisiuit.

m^fe^rit Et  quia  cognoscit  quod  fecit  inquisicionem  sine  waniato

■uun  Inqul-  •  ^

sitionem  com  postquam  mcecomcs  fecerat  inquisicionem,  et  per  inquinci-
^^q^ISIri. ^^^^  illam  eum  disseisiuit,  consideratum  est  quod  Bobertus
ttonom». recuperauit  .seisiaMn  isuam  et Philippus in  miseiicordia
etc.

1855.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bobertus  de  Sharpetoft  pater
Notaquod Nicholai  fuit  sdsitus  etc.  de  dim  carua  terre  et  medietate

■fttis  moritur

sdsitus  quu  unius  molendini  cum  pert.  in  Sharpetofb,  die  etc,  quam  terram
di!i"it?iter  ®*  molendinum  Robertus  le  Vauasur  tenet. Et  non  uenit  et
So^u^. fuit  summonitus  sicut  alil Et  ideo  oonsideratum  est  quod
assisa  procedat  per  defaltam  etc.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Bobertus  iuit  in  Terram
Sanctam  in  qua  obiit,  et  ante  iter  suum  terram  illam  inuadi-
auit  Roberto  le  Vauasur,  et  bene  sciunt  quod  tali  modo  obiit
seisitus  ut  de  feodo  sicut  de  tegrra  illa  quam  inuadiauerat,  et
quod  obiit  post  terminum,  et  quod  Nicholaus  est  propinqnior
heres  eius.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Nicholaus  recuper-
auit  seisinam  suam  etc.

1856.  Ajssisa  uenit  recognitura  si  Adam  de  Sachecroffc  auunculus
Reginaldi  filii  CameU'  fuit  seisitus  in  dominico  etc.  de  tribus
bouat.  terre  cum  pert.  in  Sarchecroft  die  eta,  quam  terram

MsbL^  Robertus  le  Yauasur  tenet.  £t  Bobertus  non  uenit  et
qSl^^x"'^'  summonitus  fuit  et  pax  clamata  fuit  per  totum  comitatuxn
^'''^kmerit quod  omnes  libere  tenentes  uenirent  apud  Danecastre ad

1  Supplyjper.  wanted.

<  Sio.  «  See  Br.  f.  262,  whero  the

*  The two liut words are not cotif  moritur  $ei»itm  oooun.


A.D.  1226—7,  A.R.  10~11.  661

placitum\  quam  clamanciam  nemo  defendere  potest,  et  ideo
consideratum  est  quod  assisa  capiatur  per  defaltam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Adam  obiit  seisitus  sicut
breue  dicit  de  terra  illa  eta  et  post  terminum,  et  quod  iste
fieginaldus  est  propinquior  heres.  Et  ideo  consideratum  est
quod  Reginaldus  recuperauit  seisinam  suam,  et  Robertus  in
misericordia  etc.
io7,  Assisa  uenit  recognitura  si  Licoriza  soror  Agnetis  fuit
seisita  etc.  de  una  bouat.  terre  in  Milfordia  die  etc.,  et  si  eta,
quam  terram  Willelmus  filius  Thome  tenet.  Qui  uenit  etErrovfaiMp.
dicit  quod  uillanus  est,etquod  tenet  terram  illam  de  Ricardo  mortb.eo

*  .  quodludl-

de  Luuenathon*  fratre  ipsius  Agnetis. Qui  presens  est  ^tg^^^wjj^
cognoscit  quod Willelmus  pater  suus  dedit  terram  iUam  pjJJItlSJ'
predicte  Licorize  pro  homagio  et  seruicio  suo. Et  quum' ^IJIS^  £1,1^
ista  Agnes  est  propinquior  heres  ipsius  Licorize  eo  quod  S^f^'
predictus  Ricardus  non  potest  esse  dominus  et  heres,  con-juiaaUA"*
sideratum  est  quod  ipsa  recuperauit  seisinam  suam  eta
>^8. Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  filius  Thore  pater
Emme  uxoris  Qalfiridi  filii  Roberti  fuit  seisitus  in  dominico
etc  de  una  bouat.  terre  cum  pert  in  Foterhohn  die  etc,
quam  terram  Thomas  de  Rozholm  tenet. Qui  uenit  et  dicit
quod  habuit  terram  in  maritagium  cum  Roisia  sorore  ipsius
Emme  que  obiit,  et  inde  uocat  ad  warantum  Thomam  filium  ^  ^
et  heredem  ipsius  Roysie  per  quam  habet  terram. Qui  JSSJTSirtit
presens  est  et  ei  warentizat  et  petit  iudicium  si  debeat  assisa  ^ror^^
procedere,  desicut  Roysia  mater  sua  fuit  soror  ipsius  Emme.  ^£^^

,  ,  ,  exeuntoscuin

Et  Emma  cognoscit  quod  fuit  soror  sua  ex  parte  patns  ^^^^^^
matris. Et  ideo  consideratum  est  quod  assisa  non  iacet  ^^^gjjj^
inter  eos  de  morte  ipsius  Willelmi,  et  ideo  Thomas  et  filius
suus  inde  sine  die,  et  Qalfridus  et  Emma  in  misericordia.

^  ThiBBeemstorefertoihegenenl  the  proplnquior  heres  ean  reoorer.

Bxmunons  of  the  eyre. The  word  Agnes  is  not  Licoriza*8  heir. See

jHuhasbeensnbstitutedbytheanno-  Br.  f.  277  and  above  yoI.  i.  p.  437.

tator  for  something  else.  The  last  words  of  this  note  mean

*  Braoton  woold  I  think  have  said  that  some  otber  action  Bhoold  have

that  there  was  error  here. A  person  been  bronght This  case  is  Fitz.

who  is  not  heir  to  the  dead  man,  Mordauncestor,  54.

bnt  has  a  claim  to  the  land  on  the  *  Bnt  the  annotator  has  altered

groond  that  the  tme  heir  happens  to  this  into  quod.

he  the  lord,  oan'.not  bring  the  mort  ^  Br.  f.  278  b.
d^aneestor; for  in  this  assize  only


662 PAT£SHULL'S  ETRE  IN  TOBKSHIRE,

1859.  Assisa  uenit  recognitura  si  Radulfus  de  Bully  firater
S5S*iiSSrt*  Willelmi  de  Bully  ftiit  seisitus  eta  de  Ix.  acr.  terre  etc  ia
5?Si^^St*  Ranesholm  die  etc.  quam  terram  Jordanus  Foliot  tenet
quifuitbu-'  Qui  uenit  et  dicit  quod  idem  Badulfus  fuit  bastardus  et  ipse
necdemorte  ut  capitalis  dominus  tenet  terram  illam  ut  eschaetam  suam.

auunculi  '''

p^t^l^  Et  Willelmus  cognoscit  quod  fuit  bastardus.  Et  ideo  con-
^te^SluB  bw-  sideratum  est  quod  Jordanus  eat  inde  quietus  et  Willelmus
taMusftiiti*  ^  misericordia  etc.

1860.  Assisa  uenit  recognitura  si  Stephanus  de  Nessefeud  pater
SditMSi  Petri  filii  Stephani  fuit  seisitus  etc.  de  duabus  bouat.  terre
to^  totem  eta  in  eadem  uilla  etc.,  quam  terram  Gilibertus  filius*,  tenet
ab^  terdam  etc. Qui  uou  uenit,  set  testatum  est  per  iuratores  quod  non

partem.  ,

tenet  nisi  duas  partes,  quia  mater  sua  tenet  terciam  partem
nomine  dotis. Et  ideo  consideratum  est  quod  Qilibertus  inde
quietus  eta  |
[278  b.]  Assisa  uenit  recognitura  si  Margeria  de  Sumeruilla  et

1861.  ^anus  filius  Bannulfi  iniuste  eta  disseisiuerunt  Simonem
aidaa  mortifl  fiUum  Simoms  dc  libero  tenemento  suo  in  Sunthetona  post

non  iacet  *

Intcrdoml- ult'  etc.
numettenen-  "  " ^"^

iSSiidSte-'**  Et  Margeria  non  uenit  eta  Et  Alanus  uenit  et  didt
dSAil^de-  quod  tenet  quamdam  terram  in  Shinithetona  de  ipsa  Mar-
gerefeodum  geria,  ot  iste  profcrt  assisam  de  seruicio  illius  terre,et  desicut
idem  Simon  non  queritur  nisi  de  seruicio  terre  illius  quia
ipsa  Margeria  tenet  de  eo  et  ipse  de  eadem  Maigeria,  petit
iudicium  si  super  hoc  debeat  assisa  procedere.  Consideratum
est  quod  assisa  non  iacet  inter  eos,  et  quod  distringat  feodum
suum  si  uoluerit  etc.

1862.  Assisa  uenit  recognitura  si  Bicardus  Huithande  pater
Agnetis  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  una  bouata  tene
cum  pert.  in  Enunesby  die  quo  etc,  quam  terram  Prior  de
Boultona  tenet.  Qui  uenit  et  cognoscit  quod  pater  suus  ita
obiit  seisitus  et  quod  ipsa  propinquior  heres  eius  est,  set
dicit  quod  ipsa  postea  terram  illam  quietam  clamauit  domui

loqn*^  de  Boultona  pro  v.  sol.  quos  ei  dederunt.  Et  ipsa  hoc  totmn
defendit,  et  dicit  quod  ipsa  nunquam  in  seisina  foit  de  tena

^  Bracton,  f.  418,  cites  this  oase.  ^  This  shoiild  mean loquendttm^

"  Some  name  omitted.  and  seemingly  ezpiesses  doabt.  Per-

>  Br.  f. 180. For mortis read  haps  Bomethmg  ha8  been  omittod  hy

noue  (?).  the  oopjist.


A,D.  1226—7,  A.R.  10—11.  663

illa  nec  aliquam  cartam  fecit  Et  ideo  consideratum  est  quod
Agnes  recuperauit  seisinam  suam  et  Prior  in  misericordia  etc.
163.  Isobella  de  Wuluelegha  petit  uersus  Henricum  de  Dictona
XV.  acr.  terre  cum  pert.  in  Wuluelegha  ut  ius  suum,  et  in  quas
non  habet  ingressum  etc.

Et  Henricus  uenit  et  reddit  ei  etc.  Et  ideo  habet  seisinam
suam  etc.

Eadem  Isobella  petit  uersus  Thoraldum  le  Bret  xx.  acr.
terre  cum  pert.  in  eadem  uilla  ut  ius  et  maritagium  suum,  et
in  quas  non  habet  ingressum  etc*

Et  Thoraldus  uenit  et  dicit  quod  ipse  reuera  habuit
ingressum  modo  predicto,  set  post  mortem  Rogeri  uiri  sui
ipsa  in  ligia  potestate  sua  terram  illam  ei  uendidit  pro  xx.
sol.

Et  quum  cognoscit  predictum  ingressum  et  nichil  ostendit
nec  per  sectam  nec  per  aliud  quod  ipsa  in  uiduitate  sua  ei  Notaoontm
quietum  clamasset,  consideratum  est  quod  Isobella  recuperauit  «ooem».
seisinam  suam  et  Thoraldus  in  misericordia  eta
S4. Afisisa  uenit  recognitura  si  Johannes  de  Midhope  iniuste
etc.  disseisiuit  Isobellam  de  Wuluelegha  de  libero  tenemento
suo  in  Midhope  in£ra  assisam.

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  ipse  nuUam  terram  habet  in  Midhope  nec  habere
clamat.

Et  Isobella  dicit  quod  reuera  nullam  terram  habet  inNotaquod

ubl  disseisi-

uilla  illa,  set  ipse  uenit  in  boscum  eiusdem  uille  et  ibi  secat  {J^^*^
et  abduxit  sine  uoluntate  sua. Et  ideo  consideratum  est  ^JJ^^g;^,;
quod  assisa  non  iacet  inde,  set  quod  ipsa  quando  ita  fecerit  !ifraq*£'^
capiat namium  super  eum  si  uoluerit,  et  Johannes  inde  disaeisiiSim

.  fadt,cadit

quietus  etc.  •«»«».  «*

*  qaerens

»5.  Magna  assisa  uenit  recognitura  utrum  Abbas  S.  Agathe'  JJJ^St^^i^t

qui  tenet  maius  ius  habeat  in  medietate  unius  molendini  et  JjJpJJ
xij.  acr.  prati  cum  pert.  in  Sadbergo  ad  tenendum  de  Eadulfo  SJSJST
filio  Henrici  et  Alicia  uxore  eius  qui  petunt,  an  idem  Badulfas
et  Alicia  tenendi  in  dominico.

^  Probably  this  is  a  eui  in  vita, *  Abbej  at  Easby,  close  to  Bich-
wbich  the  oopyist  hae  abridged.  mond,  Yorkshire.

«  Br.  f.  320.


654  PATESHULL^S  £YBE  IH  YORKSHIBK,

Note^qaod  Juratores  dicunt  quod  Adam  de  Stauely  pater ipeias

m?rtm^^  Alicie  fuit  languidus  per  magnum  tempus  ante  mortem
JSJSmS"  suam,  et  in  languore  de  quo  obiit  scil.  per  octo  dies  ante
IdoSt^ mortem  suam  dedit  molendinum  Dlud  et  pratum  ipsi  Abbati,

dedit  cuidam  i , ,  ,,....  ,

Prioriquod-  et  de  theloneo  molendini  cepit  ipse  expleta  ante  mortem

dun  incloii-  ^  ■^  ^

^M^ suam,  et  de  prato  non  cepit  expleta  quia  hoc  fuit  tali  tempore

et^Priorde  Quod  pratum  non  potuit  falcari,  set  assignaidt  ei  pratum  per

Spirlzpi^  fustum  et  baculum. £t  quesiti  in  quali  memoria  fuit  die  quo

nongoit^ donum  factum  fuit,  dicunt  quod  bene  potuit  loqui  et  bonam

^''SSfena-  i^iemoriam  habuit. Postea apud  Westmonasterium quia

dam  iStt^Lit,  iuratores  dicunt  quod  predictus  Adam  dedit  predicto  Abbati

d!>^  de predictum  molendinum  et  pratum  ita  quod  cepit  ezpleta  de

^ molendino  et  de  prato  expleta  capere  non  potuit  quia  non

fuit  tunc  tempus  de  prato  expleta  capere,  consideratum  est

quod  Abbas  maius  ius  habet  eta  quam  predicti  Rannulfiis'  et

Alicia  etc.

1866.  Magna  assisa  uenit  recognitura  utrum  Thomas  Ruasel
qui  tenet  maius  ius  habeat  tenendi  duas  bouatas  terre  cum
pert.  in  Benetham  de  predicto'  Bannulfo  et  Alicia  an  idem
Bannulfus  et  Alicia  qui  petunt  tenendi  eas  in  dominica

Juratores  dicunt  quod  Adam  de  Stauely  pater  predicte

Alicie  dedit  terram  illam  ipsi  Thome  in  languore  quo  obiit

[274.1 scil.  per  |  octo  dies  ante  mortem  suam  et  in  plenam  seisinam

eum  posuit,  ita  quod  in  uita  sua  cepit  inde  expleta  dim.

Nota  Qttod mara  de  quodam  homine  tenente  terram  illam  per  uoluntatem

itSS.£  J  ipsi^s  Ade.

octodiM<  j;^  q^jj^  iuratores  dicunt  quod  predictus  Adam  dedit

predicto  Thome  terram  illam  ita  quod  in  seisina  iuit  et
expleta  cepit,  consideratum  est  quod  predictus  Thomas
maius  ius  habet  tenendi  terram  illam  de  predictLs  Bannulfo
et  Alida  quam  ipsi  Bannulfus  et  Alicia  tenendi  eam  in
dominico  etc.

1867.  Henricus  de  Berlay  attachiatus  fuit  ad  respondendam
Willelmo  filio  Nicholai  quare  non  tenet  ei  finem  £Eu;tum  in
curia  eta  coram  iusticiariis  apud  Eboracum  tempore  H.  B^

1  de  not  et  in  MS. As  to  the  doo- *  Bee  last  cmo.
trine  of  this  note  eoe  Br.  f.  40,  878.  «  Br.  f.  28,

'  Eadulfiu  ftbove.


JLD.  1226—7,  A.B.  10—11. ,  666

aui  etc.  inter  Rogenim  patrem  ipsius  Hemici  cuius  heres
etc.  et  Nicholaum  de  Berlay  patrem  ipsius  Willehni  cuius
heres  eta  de  commuua  bosci  et  x.  acr.  terre  cum  pert.  in
Berlay,  unde  cyrographum  etc,  unde  idem  Willelmus  queritur
quod  predictus  Henricus  contra  finem  illum  assartauit  plus
quam  centum  acras  de  bosco  illo,  unde  non  habet  partem
suam.  Et  inde  profert  cirographum,  quod  testatur  quod
Rogerus  pater  Henrici  commisit  predicto  Nicholao  communam
in  bosco  illo,  ^unde  non  habet  partem  suam^  et  z.  acras  terre
eta,  ita  quod  si  assartare  uoluerint  communam  predictam
predictus  Bogerus  habebit  xiiij.  acras  et  Nicholaus  quintam-
dedmam,  et  predictus  Nicholaus  habebit  estoueria  sua  ad
ardendum  claudendum  et  edificandum.  Unde  dicit  quod  per
hoc  quod  uenit  contra  finem  illum  deterioratus  etc.

£t  Henricus  uenit  et  cognoscit  finem  et  cirographum  et
dicit  quod  libenter  tenebit  finem  illum  nec  in  ullo  uenit
contra  finem  illum,  et  cognoscit  quod  fecit  predictum  assartum,  JJJJ^JJJ,
et  dicit  quod  idem  Willelmus  habet  ultra  partem  suam  fere  obJSraiS^U
XXX. acras,  et  petit  iudicium  si  debeat eidem  Willelmo  SSdt^nSt
reepondere  desicut  nullam  sectam  producit. Et  quum  idem  ^^^St .

,  . ,  obseruabitur,

Willelmus  nullam  sectam  habet  nec  aliquid  ostendit  quod>«^ui«d«_

*  *  quoquerltor

Henricus  uenerit  contra  finem,  consideratum  est  quod  Hen-  [!"*^«"<*«
ricuB  eat  quietus  de  dampno,  et  Willelmus  in  misericordia.
Et  quia  Henricus  cognoscit  finem,  preceptum  est  uicecomiti
quod  in  propria  persona  sua  accedat  ad  Berlay  et  per  uisum
legalium  hominum  de  uisneto  illo  faciat  utrique  eorum
habere  partem  suam  sicut  habere  debet  secundum  proportum
carte.

Walterus  de  Mikelfeud  petit  uersus  Willelmum  filium
Oaufiidi  ij.  bouat  terre  et  xij.  acr.  terre  cum  pert.  in
Mikelfeud  ut  ius  suum,  et  in  quas  non  habet  ingressum  niai
per  Swanum  de  Eerinol  cui  Galfridus  de  Mikelfeud  pater
ipeius  W.  cuius  heres  ipse  est  etc.  ei  dimisit  ad  terminum  qui
preteriit

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  ingressum  et
quod  nunquam  habuit  ingressum  per  Swanum  immo  habuit

1-1  Frobablj  thiB  ahould  be  omit- oarelessly  repeated.
ted ; it  ooonn  aboye  and  haa  been *  Bapply  iectam.


656  pateshull's  etre  in  tobkshibe,

ingressum  per  Qaufridum  patrem  suum  et  patrem  ipsias
Walteri,  qui  terram  illam  ei  dedit  pro  homagio  et  seruicio
suo,  et  profert  cartam  ipsius  Qaufridi  que  hoc  totum  testatur
etc.

Et  Walterus  nichil ostendit  quod  Wiilelmus haberet

ingressum  per  Swanum,  nec  potest  dedicere  cartam  O.  patris

sui,  nec  aliquid  dicit  nec  ostendit  msi  simplicem  uocem  suam.

Ideo  consideratum  est  quod  loquela  sua  uacua  est,  et  quod

NoJjijjOd Willelmus  eat  inde  sine  die,  et  Walterus  in  misericordia  pro

E2S?.°''° falso  clamore  eta

1869.  Johannes  de  Besacra  petit  uersus  Petrum  de  Malo  Lacu

et  Isobellam  uxorem'  medietatem  unius  piscarie  cum  pert  in

Besacra  in  quam  non  habet  ingressum  nisi  per  Robertum  de

Tumeham  patrem  predicte  Isobelle  cui  Petrus  de  Besacra

pater  predicti  Johannis  cuius  heres  etc.  eam  dimisit  ad

terminum  etc. .

81  nir  ■ttm- Et  Petrus  ueuit  et  dicit  quod  non  habuit  inde  summonici-

3Stu?*Ilia»  <^^^^>  ®*  P^^i*  diem  racionabilem,  et  summonitores  quesiti  si

to?iSroquod  fecissent'  summonicionem  dicunt  quod  ipsum  Petrum  sum-

S^!SL^°  monuerunt  et  non  uzorem  eius. Et  ideo  datus  est  dies  eta

et  dictum  est  Petro  quod  habeat  uxorem  eius  eta

jgij^Q^  Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  le  Chamberleyn  fuit

SS^"?* seisitus  in  dominico  suo  et  de*  iiij.  bouat.  terre  cum  pert  in

^SSTu^SSS  Bradelegha  die  etc,  unde  Radulfus  de  Bradele  tenet  ij.  booat.

^S^i^ et  Constancia  que  fuit  uxor  Willelmi  filii  Johannis  ij.  bouat.

8iiuSt"bere.  Et  Badulfus  uenit  et  uocat  ad  warantum  Bobertum  filium

SiuSiud H^K^^  ^^^  WalterL Et  quum  testatum  est  quod  Robertus

■3*^^^*  qui  uocatus  est  ad  warantum  non  est  heres  predicti  Hugonis

S^iftlSRu ®o  q^o^  habet  primogenitum'  de  patre  et  matre  Badulfum

et?S^t!SB nomine,  et  carta  predicti  Hugonis  testatur  quod  ipse  Hugo

^fpeT et  heredes  sui  1  debent  terram  illam  ei  warentizare,  consider-

g]^;^^^ atum  est  quod  assisa  procedat  eo  quod  non  uocauit  rectum

ta^^^~. warantum,  et  si  Badulfus  amiserit  per  assisam,  quod  predictas

nerit*.

[i74  h.] i  Br.  f .  820.  ted,  Beems  to  be  Bobert.

'  Snpply  eiu8,  '  Bracton,  f.  260  b,  cites  thia  cMe.

*  fecistet  MS.  The  niehil  cdiud  sequitur  in  eqni^-

*  Bracton,  f.  SSl,  oites  this  oase ;  lent  to  Bracton*8  nuUa  aUa  MMbu-
bnt  perhaps  another  stage  of  it.  quiturpoena.

"  Corr.  tuo  ut  de  feodo  de. The '  Suj^ply  fratrem.
name  of  the  plaintifl»  whioh  is  omit-


A.D.  1226—7,  A.B.  10— IL  657

Robertus  distringatur  ad  warentizandum  uel  ad  ostendendum
quare  non  debet  ei  warentizare.

Et  Constancia  uenit  et  dicit  quod  nichil  clamat  in  terra
illa  nisi  custodiam  cum  pueris  suis  qui  sunt  infra  etatem  et
heredes  predicti  Willelmi.  Et  hoc  fuit  testatum.  Ideo
expectetur  etas  puerorum,  et  perquirat*  se  uersus  eos  si
uoluerit  cum  ad  etatem  etc.

Juratores  dicunt  quod  Walterus  le  Chamberlane  obiit
seiBitus  de  predictis  duabus  bouatis^  terre  ut  de  feodo  et
quod  Robertus  propinquior  heres  eius  est,  et  quod  obiit  infra
terminum.  £t  ideo  consideratum  est  quod  Robertus  recuper*
auit  seisinam  suam  et  Radulfus  in  misericordia.
71. Elewysa  de  Estuteuilla  dat  v.  marcas  pro  diuLsis  faciendis  Notaquod

"*  *-  noD  potest


inter  ipsam  et  Abbatem  de  Eboraco  de  terra  ipsius  Helewise  gjjj^


penun-
bulatio  inter


in  Herletona  et  de  terra  ipsius  Abbatis  in  Cotingwico. Et  SiumX  **
sciendum  quod  perambulacio  debet  fieri  inter  predictas  terras  ^****  ■*"*


allum


per  assensum  Thome  filii  Willehni  waranti  sui  de  dote  sua.  wannt^

dodote.

Et  fiat  perambulacio  etc'.

^Simon  Muhaut  petit  uersus  Aliciam que  fuit uxor
Willelmi  de  Muhaut  custodiam  terre  et  heredis  eiusdem  Notaquod
Willelmi  ea  racione  quod  tenuit  terram  suam  de eo  per  J««fl'»«Mjt

. .  .  . .  tenendlde

seruicium  militare. Et  Alicia  uenit  et  dicit  quod  non  debet  SJJJSJlJ^fc
inde  custodiam  habere,  quia  feofiauit  predictum  Willelmum  Seb^mia
de  tenemento  suo  faciendo  seruicium  Falconi  de  Breaute  »^SSl?'
tunc  capitali  domino  eiusdem  feodi. Et  inde  profert  cartam  ^^'^•^^[jy
eiusdem  Simonis,  que  testatur  quod  Simon  dedit  terram  gjjjjjj^j^^
illam predicto  Willelmo libere et quiete etc. faciendo  ^^^*^®^
forinsecum  seruicium  quantum  ad  eandem  terram  pertinet.
Et quum non continetur  in  carta  quod debeat fiEM^ere
forinsecum  seruicium  capitalibus  dominis,  Consideratum  est
quod  Simon  donator  habeat  custodiam  terre  et  heredis.

Juliana  que  fuit*  Roberti  de  Berefordia  petit  uersus
Siredam  que  fuit  uxorRicardi^de  Berefordia  terciam  partem
tercie  partis  trium  carua  terre  cum  pert.  in  Berefordia.

1  Bobert  the  plainiiff.  ^  Sapply  tixor.

>  The  two  held  by  Balph.  <  Bobert  had  two  sons,  (l)Biohard,

s  This  ia  Fitz.  l>ro]iX^  65.  (2)  Elias.

«  Thifl  is  Fitz.  Qardty  152.

H.  III.  42


658  pateshull's  eyee  in  tobkshire,

Et  Sireda  uenit  et  petit  quod  JuHana  (xstendat  warantum
suum  per  quem  petit  dotem.

Et  Elias  de  Berefordia  presens  est  et  dicit  quod  est
warantus  suus  ut  filius  et  heres  Roberti.

Et  Sireda  dieit  quod  idem  Elias  non  debet  esse  warantus

suus,  quia  predictus  uir  suus  Ricardus  eam*  desponsauit

per  uoluntatem  et  assensum  Roberti  de  Derefordia*  patiis

Nota  quod sui,  ct  cam  dotauit  per  eius  uoluntatem,  et  idem  Ricaidus

™i^?cS"rL-  suscepit  ex  ea  prolem  scilicet  quamdam  filiam  que  uiuit  et

Bum  w»»^»»-  •*•  *  ^*-  *


tumdedote  foit  iu  custodia  ipsius  Elie  auunculi  suL Et Elias  hoc

8ua  M  ex-  ^

Sel?^' cognouit,  et  super  hoc  requisitus,  dicit  quod  commisit  puellam

^^^iS^  illam  balliuis  Dom.  Regis  apud  Dunelmum. Et  Sireda  petit

^^' iudicium,  desicut  ipsa  falsum  warantum  producit  de  dote

Bua,  si  debeat  ei  dotem  facere,  quia  uidetur  ei  quod  filia  sua

debet  esse  warantus  de  dote  sua. Et  quia  Juliana  produxit

falsum  warantum  ad  exheredacionem  predicti  heredis  Roberti

scilicet  filium*  filii  sui  primogeniti,  consideratum  est  quod

Sireda  eat  inde  quieta  et  Juliana  nullam  habeat  dotem  et

sit  in  misericordia  etc.

1874.  Assisa  uenit  recognitura  si  Theobaldus  Hauteyn  iniuste

etc.  disseisiuit  Abbatem  de  Albemarlia*  de  libero  tenemento

suo  in  Dentorp  post  ultim'  etc. Et  Simon  de  Hal  balliuus

Theobaldi  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia

predictus  Theobaldus  non  tenet  tenementum  illud,  immo

quedam  mulier  Alicia  que  fuit  uxor  Willelmi  de  Dentorp,

que  idem  tenementum  recuperauit  uersus  eundem  Abbatem

per  iudicium  curie apud  Westmonasterium  in  dotem  per

'  defaltam  ipsius  Abbatis,  et  inde  uocat  rotulos  ad  warantum.

Et  attomatus  Abbatis  non  defendit  quin  recuperasset

seisinam,  set  non  uersus  Abbatem,  quia  idem  Abbas  non  fuit

inde  in  seisina^  et  ideo  quamuis  recuperasset  uersus  Abbatem,

hoc  non  debet  ei  nocere  quia  non  fuit  inde  in  seisina. Dies

datus  est  apud  Westmonasterium  de  audiendo  iudicio  suo

et<;.  I  .

t«76.]  Assisa  uenit  recognitura  si  Nicholaus  de  Halletona  finter

1875.

^  Siredi^.  *  Corr.  JUiam,

s  Sic.  '  Abbey  of  Meaax  or  Melsa.

'  Bracton,  f.  298,  cites  this  case.


A.D.  1226—7,  iLB.  10—11.  669

Isobelle  uxoris  Serlonis  de  Westwike  fuit  seisitus  etc.  de
tribus  caruc.  terre  cum  pert.  iu  Halletona  die  etc.,  quam
terram  Hemicus  de  Neuilla  tenet  Qui  uenit  et  dicit  quod
assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  predictus  Nicholaus  habuit
uxorem  sibi  desponsatam  de  qua  habuit  duos  filios,  et  iste
Henricus  habet  custodiam  terre  illius  cum  predictis  filiis,  et
nichil  clamat  in  terra  nisi  custodiam  cum  filiis  istis,  et
bene  cognoscit  quod  Nicholaus  obiit  seisitus  de  terra  illa
sicut  breue  dicit

Et  Serlo  et  uxor  eius  ueniunt  et  dicunt  quod  hoc  non
debet  eis  nocere,  quia  predictus  Nicholaus  desponsauit
Matillidem  uxorem  suam  in  lecto  suo  mortali,  ita  quod
postquam  requisitus  fuit  de  predicta  Matillide  desponsanda
et  dictum  fiiit  ei  Ecce  uxor  tua,  et  ipse  dixit  etc.  et  nunquam
postea  aliquod  uerbum  locutus  fuit,  et  ipsi^  statim  im-
posuerunt  anulum  digito  mulieris,  nec  umquam  aliter  fiiit
desponsata,  et  preterea  dicunt  quod  unus  filius  per  magnum
tempus  natus  fuit  antequam  ita  esset  desponsata,  et  alter
filius  similiter  prius  fuit  genitus,  set  natus  fiiit  postea.

Et  Henricus  dicit  quod  predicta  Matillis  solempniter  fuit
desponsata  ad  hostium  ecclesie,  ita  quod  po^  desponsacionem
illam  uixit  per  unum  mensem,  et  itinerauK  eques,  et  comedit
et  locutus  fait.  Dies  datus  est  eta
6.  Assisa  uenit  recognitura  si  Radulfns  filius  Ricardi  frater
Agnetis  uxoris  Jeremie  de  Liseres  et  Matillidis  fuit  seisitus
in  dominico  suo  etc.  de  duabus  bouatis  terre  cum  pert  in
Turgerlande  die  quo  etc.,  quam  terram  Henricus  de  Seiuilla
tenet.  Qui  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Abbatem  de
Rupe*9  qui  presens  est  et  dicit  quod  debet  ei  warentizare
quamdiu  predictus  Radulfds  qui  fuit  donator  et  heredes  eius
ei  warentizauerint,  quia  talis  erat  conuencio'.  Et  Henricus
hoc  cognoscit  Et  quia  nec  Abbas  nec  Henricus  aliquid
dicunt  contra  assisam,  consideratum  est  quod  assisa  procedat,
ita  quod  si  Henricus  amiserit  per  assisam  idem  Abbas  nuUam
warentiam  ei  faciat,  eo  quod  heredes  predicti  Radulfi  non

1  The  people  present. The  copy-  >  The  Abbot  was  only  bonnd  to

ist  has  omitted  the  answer  of  Nicho-  warrant  Henry  so  long  as  Balph  and

las.  his  heirs  would  warrant  the  Abbot.

>  Boche  AbbeyintheWestBiding.

42—2


660 PATESHULL*S  EYRE  IN  YORKSHIRE,

warentizont^  ei  etc. Et  sciendum  quod  predicta  Matillis

non  sequitur  de  parte  sua. Consideratum  est  quod  assisa

procedat  de  alia  bouata  etc.
rini*pCTiiu" Juratores  dicunt  quod  Radulfus  non  fuit  inde  seisitus  die
SSrtSS^dum  V^^  obiit,  quia  ipse  dederat  per  iiij.  dies  ante  mortem  suam
b^m^ in  bona  memoria  Abbati  de  Rupe,  ita  quod  non  obiit  isde
"°  seisitus. Et  ideo  consideratum  est  quod  Abbas  et  Hemicus

inde  quieti  et  Jeremias  et  uxor  eius  in  misericordia  etc

1877.  Assisa  uenit  recognitura  si  Cristiana  filia  Petri  mater
Suniue  et  Beatricie  uxoris  Quidonis  filii  Alberti  fuit  seisita
in  dominico  suo  etc.  de  j.  bouata  terre  cum  pert.  in  Tokwic
die  etc,  quam  terram  Prior  S.  Trinitatis  de  Eboraco  tenet,
Qui  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Johannem  Mauleurer.
Habeat  etc.  Et  sciendum  quod  Beatricia  obiit  et  habuit
partem  suam  sicut  Prior  cognoscit  Et  ideo  procedat  assisa
de  bouata  illa.  Ad  diem  illum  uenit  idem  Johannes  et
warentizat  Priori  et  uocat  inde  ad  warantum  Robertum
filium  RicardL  Qui  uenit  et  ei  warentizat  et  concedit
assisam.

Juratores  dicunt  quod  Cristiana  obiit  ante  coronacionem
etc'. Et  ideo  Suniua  in  misericordia,  et  alii  quieti  etc

1878.  Assisa  uenit  recognitura  si  Odo  filius  Thorphini  auunculus
Matillidis  filie  Cassandre  fuit  seisitus  etc.  de  j.  moIeDdino
quatuor  bouatis  terre  cum  pert.  in  Aluesteyn  unde  Walterus

Adiudidum  Ic  Sauagc  tenct  tantum  etc.  et  Thomas  de  ELastinges  tantum.
etextnisen.  Qui  ucn*  ct  bcne  cogn'  quod  Odo  obiit  seisitus,  set  dic*  quod

sum  qul  occi-  .  i  • i  •

SmortJm"  ^P^  ^^^  debet  mde  responderi,  quia  predictus  Odo  habuit
S?Srii«ti-  quemdam  fi^trem  postnatum  Radulfum  nomine  qui  adhuc
SSd^iSidi-  uiuit  et  ideo  non  uult*  ei  respondere  nisi  curia  etc
J5i?ituam  Et  Matillis  dicit  quod  reuera  idem  Odo  habuit  quemdam

prisonam,  bI  ....

jMjjjjjo''*»  fratrem  et  quod  uiuit,  set  dicit  quod  non  debet  ei  nocere
Sonalrti?^  quia  ipse  talis  est  quod  non  potest  hereditatem  petere,  quia
mojmtf^^  ipse  amens  est  et  extra  sensum,  ita  quod  per  amenciam  suam

1  warent\  MS.  »  Bead  Ad  iudieium  apud Wtft-

*  Perhaps  this  is  the  case  which  moTuuterium  de  demenU  etc Bnc-

Bracton,  f.  28,  cites  anonymonsly.  ton,  f.  276  &,  277,  says  that  nothiii;

'  The  coronation  of  Bichard;  Uie  further  was  done  in  this  case,  per*

period  of  limitation.  haps  hecause  the  woman,  Mand,  diJ

^  Sio.  not  proaecnte.


A.D.  1226—7,  A.B.  10—11,  661

occidif)  quemdam  hominem  et  uenit  eoram  iusticiariis  et
cognouit  quod  eum  occiderat,  et  ideo  petit  iudicium  si  debeat
amittere hereditatem suam, quia  idem Badulfus est in
prisona  et  erit  in  perpetuum  quamdiu  uixerit  |  per  preceptum m  b.]
iusticiariorum  pro  morte  illa,

Et  Walterus  dicit  quod  idem  Radulfiis  ifrater  Odonis
amens  est  et  bene  potest  esse  quod  hominem  illum  occidisset
et  quod  mortem  cognouisset,  set  dicit  quod  hoc  non  debet  ei
nocere^  et  bene  petit  iudicium  si  debeat  in  uita  ipsius
Eadulfi  ipsi  Matillidi  respondere.  Datus  est  dies  de  audiendo
iudicio  suo  etc.  quia  Walterus  cognoscit  omnia  contenta  in
breui  etc.
^9.  Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  Pictor  frater  Radulfi
fuit  seisitus  etc.  de  dim.  bouata  terre  cum  pert.  iil  Amhale
die quo  etc, quam terram Amicia de Withrenwike etNotaquod

.  asslfla  moitii

Nicholaus filius  eius tenent. Qui ueniunt, et fuerunt  J^^l^^
resummoniti,  et  ideo  assisa  capiatur  per  defeltam.  moiiSSS.

Juratores  dicunt  quod  Robertus  obiit  inde  seisitus  sicut
breue  dicit,  set  dicunt  quod  habuit  duos  filios  de  amica  sua,
et  postea  in  lecto  suo  mortali  desponsauit  eam  et  obiit  in  ^wajaontT

•  1  i»  1  .....  •  in  lecto  mor-

crastino,  et  bene  dicunt  quod  puen  illi  nati  fuerunt  antequam  «•"  «*  "nd®
desponsasset  matrem  suam. Et  ideo  consideratum  est  quod  J£Jf^^
sponsalia  illa  nuUa  sunt  quantum  ad  hereditatem  habendauL  ^^^*^
Et  ideo  Radulfus  recuperauit  seisinam  suam  et  alii  in  miseri-
cordia  etc.
}.  Petrus  de  Melsa summonitus  fuit  ad  warentizandum

Abbati  de  Fontibus  duas  caruc.  terre  cum  pert.  in  Eseby  quas
tenet  etc,  et  unde  cartam  suam  habet  ut  dicit.

Et  Petrus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue  Notaquod

,  . ,  T .  1  .  caditplad-

respondere,  quia  breue  dicit  quod  warentizet  terram  pre-  J^* ^-
dictam  unde  idem  Abbas  habet  cartam  suam,  et  idem  Abbas  qStSfdi^
nuUam  habet  cartam  de  eo.  Su^^wSSS'

Et  Abbas  hoc  cognoscit,  set  dicit  quod  habet  cartas^^t^^
antecessorum  suorum. Et  ideo  consideratum  est  quod  Petrus
eat  inde  sine  die  etc.

Willehnus  de  Percy  summonitus  fuit  ad  warentizandum
Abbati  de  Fontibus  pasturam  ad  iiij^.  equas  et  octo  stalones
^  £r.  f.  399. This  is  Fitz.  Qaarraunt  de  ChaTtrei,  27.


662  PATESHTJLL's  StBS  IN  TORKSmRE,

in  foresia  de  Xiaiigestrede,  quam  tenet  et  de  eo  tenere  clamat,
et  unde  eartam  suam  habet  ut  dicit,  unde  idem  Abbas
profert  cartam  suam  quam  inde  habet,  et  que  testatiur  quod
idem  Willelmus  et  heredes  sui  debent  warentizare  in  pei^
petuum  eidem  Abbati  et  successoribus  suis  pasturam  ubique
in  Langestrede  eta  Profert  eciam  multas  cartas  et  con-
firmaciones  hoc  idem  testantes  eta,  unde  idem  Abbas
queritur  quod  contra  cartas  illas  et  post  cartam  suam  de
confirmamento  fecit  idem  Willelmus  quandam  clausturam  ad
spacium  duarum  leucarum  per  quod  stalones  et  equi  eorum
non  possunt  uenire  ad  aquam  ubi  adaquari  solebant,  nec
possunt  uenire  ad  &ldas  suas  nisi  magna  pena»  per  quod
deterioratus  est  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  cognoscit  cartam  suam  et  cartas

alias  et  bene  eas  warentizat. Et  defendit  uim  et  iniuiiam

et impedimentum et  dampnum  et  totum,  et  dicit  quod

Suuti^^'  reuera  fecit  quoddam  clausum  x.  acrarum,  set  illud  clausom

deMertonai.  ^^^  ^^  ^  nocumcntum  ucl  impedimentorum'  equarum  uel

stalonum  ipsius  Abbatis  quin  bene  possint  libere et  sine

impedimento  ire  ad  aquam  et  redire,  et  petit  iudicium  si

possit  ad  comodum  suum  clausum  &cere  in  pastura  illa^  ex

quo  pastura  illa  adeo  larga  est  quod  idem  Abbas  habeie

potest  communam  et  pasturam  ad  sufficienciam  ad  plores

Noto  qjuod^^  equos  quam  ibi  habeat,  et  quod  post  cartam  suam  non

foratiil* ^^^^^  V^^  clausi  nisi  predictas  x.  acras  ponit  se  super  patriam.

Sf^SS*  Et  quia  Willehnus  cognoscit  cartam  suam  et  cartas  alias

uteqS^^'etc. et  continetur  in cartis quod Abbas  habeat  ubique

Bumhabere pasturam  iu  forcsta  illa,  consideratum  est  quod  Willehnus

possit  ad  Bttf-  *■  ...  .

fidentiam. qou  potcst  aliquid  claudcre  sine  assensu  Abbatis,  et  quod

foresta  sit  in  eodem  statu  in  quo  fuit  prius,  et  Willelmus  in

1 882 iJ^isericordia.

item  nota'  Assisa  uenit  recognitura  si  Qaufiidus  filius  Amauri  fiater

b?^e^u* Alani  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  uno  mesuagio  cum

quii  totum  ,, -  .  • -*-i 1

petitet pert.  et  tnbus  bouatis  terre  cum  pert.  m  Fuletorpe  die  eta,

mullerhabet  ^  sr  r

teS todotm.  4^^™  terram.  et  quod  mesuagium  Robertus  Marmiun  tenet

1  See  Br.  t  227. The  allasion  is Comen,  25.
to  the  chapter  in  the  Statate  con-  *  Gorr.  iff^tdimeKtum*

ceming  approrement This  is  Fitz.


A.D.  1226—7,  A.E.  10—11.  66a

Qui  nenlt  et  didt  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia
predictus  Qaufridus  habuit  tres  filias  de  uxore  sibi  despon*
sata  que  adhuc  uiuunt  et  uxor  Gau&idi  habet  inde  dotem
suam.

Et  Alanus  hoc  cognoscit,  set  dicit  quod  ipse  nate  fuerunt
antequam  desponsasset  uxorem  suam. Et  quia  ipsa  habet
inde  dotem  suam,  consideratum  est  quod  assisa  non  iacet
etc.
i83. Marmaduc  de  Tueng'  petit  uersus  Gralfiidum  de  Neuilla
et  Mabiliam  uxorem  eius  duas  caruc  terre  cum  pert.  in
Dictona,  in  quas  non  habet  ingressum  nisi  per  Qalfiddum  de
Neuilla  patrem  eiusdem  Q.  qui  iniuste  etc.  post.  ult*  etc.  |  inde IsTe.]
disseisiuit  eundem  Marmaduc,  ita  quod  assisa  noue  disseisine
inde  summonita  fuit  et  uisus  factus  fiiit  et  remansit  assisa .
capienda  eo  quod  predictus  Galfiidus  obiit  ante  capcionem
eiusdem  assise  etc.

Et  Qaufiidus  pro  se  et  Mabilia  uxore  eius  uenit  et
defendit  predictum  ingressum  per  Qaufiridum,  quia  dicit
quod  habuit  ingressum  per  Mabiliam  uxorem  suam,  quia
terra  illa  ei  descendit  post  mortem  Willelmi  de  Mara  patris
suiy  qui  inde  obiit  seisitus,  et  tenuit  ut  hereditatem  suam,  et
Radulfiis  pater  suus  et  auus  istius  Mabilie  ante  eum.

Et  Marmaduc  non  potuit  hoc  dedicere,  quia  conuictum
est  quod  idem  Qalfiidus^  nuUum  ingressum  habuit  nisi  per
guerram.  Et  ideo  Gaufiidus  inde  sine  die,  et  Marmaduc  in
misericordia  etc.,  et  perquirat  se  per  breue  de  recto  si  uoluerit
etc.
34.  Assisa  uenit  recognitura  si  Beginaldus  de  Houkegarthe

auunculus  Boberti  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo
de  xiij.  bouatis  terre  et  j.  molendino  cum  pert.  in  eadem
uilla  post  etc  die  etc,  quam  terram  et  molendinum  Willehnus
de  Houkegarthe  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non
debet  inde  fieri,  quia  alias  tulit  assisam  super  eum  de  eodem
tenemento  et  concordati  fuerunt,  et  idem  Robertus  habet
terram  illam  quam  per  concordiam  illam  recuperauit,  et  con-
cordia  illa  inrotulata  est  in  itinere  Bicardi  Episcopi  Dun-

1  GeofiErej  the  father,  who  appa- 8on*B  wife  or  an  anoestor  of  hera.
rently  most  haye  diBpossesBed  bis


664  PATESHITLL*S  JIYRE  IN  YORESHIRE,

hblmeiisis  et  Martini  de  PatteshuUa  et  sociis  suis  nltimo
itinerantibus^  de  omnibus  placitisl  Et  ideo  teneatur  sicut
H^'flr^  ibi  continetur.  Post  dicit  Robertus  quod  fuit  infra  etatem
SJJShHlIri*  quando  concordia  illa  facta  fuit,  et  non  uult  eam  tenere  nisi
S7ortnXm  curia  considerauerit.  Et  curia  testatur  quod  tunc  fuit  in&a
Suteai  d? etatem,  et  ideo  ex  quo  non  uult  eam  tenere,  non  teneat,  et

concordia  »1  »  »

intereosfiictaideo rcuertatuT eidem Willelmo tota terra  quam  idem

coram  II.  de  ^  _  ^  ^ ^ ^

BFattona*.  Robertus  habuit  per  concordiam  illam.  Et  quia  idem
Robertus  tulit  assisam  de  morte  auunculi  sui  et  Willchnus
est  frater  auunculi  sui,  oonsideratum  est  quod  assisa  non
iacet  inter  eo&  £t  ideo  Willelmus  inde  sine  die,  et  Robertas
in  misericordia,  et  perquirat  sibi  per  breue  de  recto  si  uoluerit
etc.
1886.  Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  Abbas  de  Wyteby

iniuste  etc.  disseisiuit  Robertum  filium  Radulfi  de  libero
tenemento  suo  in  Silueho.

Et  Rogerus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  idem  Robertus  est  uillanus  suus,  et  Radulfus  pater
suus  fuit  uillanus  suus.  Et  producit  tales  qui  cognoscunt  etc.
SpUontSi-  ^*  Robertus  dicit  quod  liber  homo  est,  quicquid  illi
ItSC^SliSS*^  dicant,  set  bene  cognuscit  quod  sunt  parentes  sui  sicut  se
[quemjlLiia  faciuut.  Et  qucsitus  si  aliquem  liberum  habeat  in  parentela
ftiitdixit sua,  dicit  quod  sic. Set  nuUum  producit Et  ideo  consider-

quodquercna  *  .  ,  ,  .  ,. .

St"!S!I*et"**  **^™^  ®st  quod  per  luratores  mquiratur  si  pater  predicti
SimmtS  ftiit  Roborti  ftiit  uillanus  et  tenuit  in  uillenagio  uel  non.
^"  rodudt"" Juratores  dicunt  quod  pater  suus  fuit  uillanus  et  tenuit
£^^nw- in  uillenagio  et  de  uillanis  extractus,  et  idem  Robertus  est
uillanus. Et  ideo  consideratum  est  quod  assisa  remaneat,
et  quod  Abbas  eat  inde  quietus,  et  Robertus  in  misericordia
pro  falso  clamore  etc.
1886.  Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  Abbas  de  Wyteby

iniuste  eta  disseisiuit  Petrum  de  Newenham  de  communa
pasture  sue  in  Newetona  que  pertinet  ad  liberum  tenementum
suum  in  eadem  uilla  infra  assisam.

^  Sic ;  coTT.sociorummorumultimo  Braoton  wiU  be  discnased in the

itinerancium.  Introdnotion.

>  Eyre  of  1218. Bot.  Cl.  toL i.  *  See  Br.  f.  201. The  word  queu

p.  860  b.  is  not  in  MS.

3  Tlus  allasion  to  a  case  heard  by


A.D.  1226—7,  A.K.  10—11.  665


ttlll«

tentionefacta


Et  Abbas  uenit  et  dicit  quod  cepit  aueria  sua  quia^^^de
pauerunt  boscum  suum,  et  non  quia  pauerunt  pasturam  in  JJJ5^*^f®*
eodem  bosco.  SSSSfait.

Et  Petrus  uenit  et  dicit  quod  aueria  sua  semper  solebant  t^°idtq^
pascere  in  nemore  illo  ubicunque  uoluerint  et  pastuiam  et  J°«^™»
bruillum,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  SSSieSSS

Juratores  dicunt  quod  Abbas  disseisiuit  Petrum  sicut
breue  dicit. Et  ideo  consideratum  est  etc.
i87.  Assisa  uenit  recognitum  si  Willelmus  [Thesaurarius]  de TbeMitr'.

Richerfeuldia  iniuste  etc.  disseisiuit  Nicholaum  filium  Ade ^'*'
de  libero  tenemento  suo  in  Aco'  infra  assisanL

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  idem  Nicholaus  uillanus  est,  et  aliquando  tulit
breue de libertate  sua  probanda,  et  libenter  audiet pro- Notadeex-

,  ,  ceptioneuU»

bacionem  suam  quod  uillanus  [non*]  sit. Et  profert  omnes  *^,!^,J*^,
parentes  dicti  N.,  qui  cognoscunt  se  esse  uillanos  etc.  t^t^l^'

Et  Nicholaus  uenit et  defendit  omne uillenagium etq^^ron-^
parentelam  omnium  predictorum  preterquam  de  Constancia  SSSim».**
amita  sua, que  sine assensu patris sui cuidam uillano
desponsata  fuit. Et  quod  liber  homo  sit,  et  quod  predicti
parentes  eius  non  sunt  sicut  dicunt  ponit  se  super  iuratam
etc.

Et  Thesaurarius  ponit  se  similiter  super  patriam  quod
iiillanus  est  et  quod  predicti  sunt  parentes  eius  sicut  se
faciunt.  |

Et  quia  idem  Nicholaus  nuUam  sectam  producit  quod  [276  b.]
liber  homo  sit,  consideratum  quod  iurata  inde  fiat  ad  re-
cognoscendum  si  predicti  homines  parentes  Nicholai  sint
sicut  se  faciunt.  Et  iuratores  dicunt  super  sacramentum
suum  quod  omnes  predicti  homines  et  femine  sunt  parentes
ipsius  Nicholai  sicut  se  faciunt  sicut  pro  certo  intelligunt.
Et  quia  cognoscunt  se  esse  uillanos,  consideratum  est  quod
nulla  assisa  iacet  inter  eos  et  quod  Nicholaus  conuictus  est  ad
uillanum  etc.
8.  Thomas  le  Orbatur  et  Agnes  uxor  eius  petunt  uersus

1  Probably  these  words  Bhonld  fol- Unage,  43.
low  WiUelmtu  in  the  text.  '  Words  in  [  ]  inserted  by  anno-

3  Br. f.  201. ThiB  is  Fitz.  Vil- tator.


666  PATESHULL'a  fitRE  IN  TORKSHIBE,  A.D.  1226-7,  A.B.  10-11.

Walterum  filium  Andree  medietatem  duomm  mesuagioram

cum  pert.  in  Eboraco  ut  dotem  ipsias  Agnetis,  imde  Alexander

de  Londonia  eta

£t  Walterus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue

respondere,  quia  breue  dicit  unde  nichil  habet,  et  ipsa  habet

dotem  scil.  dimidium  mesuagium.

Et  Thomas  dicit  quod  reuera  Alexander  uir  suus  ei  dedit
S^^^ito^'  de  purchacio  suo  dimidium  mesuagium  etc.  set  non  nomine
qi^Dd^pd-  dotis  immo  de  dono  suo  preter  dotem  suam,  quia  talis  est
uzoH  sue consuetudo  ciuitatis  Eboraci  quod  uir  potest  dare  uxori  sae

purcaciuai  *■  ^

Jgj^^ totum  purchacium  suum  et  terram  si  uoluerit  et  cuicunqae


ff»' uoluerit.

^!£i^o^n<m £t  Walterus  cognoscit  quod talis  est  consuetudo,  set


utafdi^ dicit  quod  mesuagia  illa  non  sunt  de  purchacio  suo  immo  ei
descendit  de  hereditate  sua,  et  inde  ponit  se  etc.  Conoordati
sunt.
1889.  Bannulfus  de  Flaxflet  et  Isolda  uxor  eius  petunt  uersus

Hugonem  de  Seleby  xiiij.  sol.  redditus  cum  pert  in  Eboraco,
quas  clamant  esse  ius  et  hereditatem  ipsius  Isolde,  in  quem
non  habet  ingressum  nisi  per  Walterum  de  Qraua  quondam
uirum  ipsius  Isolde  qui  etc.  cui  etc.*

Et  Hugo  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breue

respondere,  quia  ipse  tenuit  terram  illam  per  unum  annum

S^to^et ^^  ui^uiii  diem  sine  calumpnia  uel  clamio  quod  idem  Rannulfus

d^tonon ®*  Isolda  apposuissent,  et  consuetudo  ciuitatia  [Eboraci']  est

hSK^il^um  quod  non  debet  ad  tale  breue  respondere  msi  calumpnia

inde  facta  fuit  infra annum,  et petit quod consuetudo

teneatur.

Et  Bannulfus  hoc  totum  cognoscit.  Set  nullam  sectam
producit  quod  apponeret  in  terra  illa  clamium  etc  Et
Hugo  petit  sibi  hoc  allocari  Et  ideo  consideratum  est  qaod
Hugo  eat  inde  sine  die,  et  Bannulfus  in  misericordia  etc

^  This  is  Fitz.  Preseriptiont  61.  be  the  andated  oase  abont  thecostom

3  This  is  a  cui  in  vita,  of  York  oited  by  Braoton,  f.  309. It

'  Bj  the  annotator.  This  seems  to is  Fitz.  Preicription,  62.


SUFFOL^  ETBE,  A.D.  1227,  A.R.  12.  667

PLACITA  ET  ASSISE  CAPTE  IN  COMITATU  SUF-
FOLKIE  CORAM  K  DE  PATTESHILLA  STE-
PHANO  DE  SBGRAVE  ET  SOCIIS  SUIS  ANNO
REGNI  REGIS  HENRIGI  FIUI  REGIS  JOHAN-
NIS  XLJ^^V

890.  Assisa  uenit  recognitura  si  Reginaldus  de  Brichworthe  et
tales  etc.  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Simonem  de  Odewilla  et
Margaretam  uxorem  eius  de  libero  tenemento  suo  in  Wither-
ingeskate  post  etc.

Et  Reginaldus  obiit,  et  alii  non  ueniunt  nec  fuerunt
attachiati  quia  non  fiierunt  inuenti  Et  testatum  est  quod
Willelmus  et  Mabilia  fuerunt  principales  disseisitores  et
tenuerunt  terram  illam  in  manum  suam  antequam  Regi-
naldus  aliquid  inde  haberet.  Et  ideo  procedat  assisa  super
eos.

Juratores  dicunt  quod  redditus  unde  fecerunt  uisum
datus  fuit  predicte  Mabilie  in  maritagium,  et  ipsa  eimdem
redditum  dedit  predicto  Simoni  in  maritagium  cum  Margareta
iilia  sua,  et  fecit  tenentes  redditum  illum  &cere  homagium
eidem  Simoni,  ita  quod  idem  Simon  et  Margareta  fuerunt
inde  in  seisina  quousque  predicta  Mabilia  ipsos  inde  disseisiuit  .
antequam  desponsata  esset  predicto  Willelmo,  unde  dicunt
quod  Willehnus  eos  inde  non  disseisiuit.  Dicunt  eciam
quod  predicta  Mabilia  tenuit  redditum  illum  in  manum
suam  per  longum  tempus  postquam  eos  inde  disseisiuerat
antequam  dedit  illum  redditum  predicto  Reginaldo  qui  obiit.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Simon  et  Margereta  recuper-
auerunt  seisinam  suam  uersus  Mabiliam,  et  Mabilia  in  miseri-
cordia  et  Simon  et  Margareta  in  misericordia  pro  £biIso  clamore
uersus  Willelmum  et  Reginaldum.  |
)1.  Asflifia  uenit  recognitura  si  Mabilia  mater  Rogeri  filii [sn.]

1  For  eommission  see  Bot.  Cl.  vol.  A  =  Tower  BoU  No.  14, whioh

2,  p..21d. Segraye*8  name  is  not  in  is  in  bad  condition and  has  lost

the  commission  as  originally  issaed.  several  membranes. The  pagination

The  Bession  in  SoJffolk  seems  to  have  of  the  membranes  which  I  foUow  is

begnn in Sept.  1227,  and  to  have  that  whioh  will  be  foond  at  their

lasted into the new  regnal  year,  tops.

A.a  12.


668 SUFFOLK  ETRE  OF  PATESHULL  AND  SEOBAVE,

Osberti  et  Rieardi*  de  Tudeham  iniuste  etc.  disseis'  Rogerum
filium  Osberti  de  Tudenham  de  libeFO  tenemento  suo  in
Cretinge  post  etc.

Et  Mabilia  et  Ricardus  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non

debet  inde  fieri,  quia  reuera  ipse  Rogerus  fuit  seisitus  de

eadem '  terra,  set  predicta  Mabilia  dedit  ei  escambium  pro

eadem  terra  ita  quod  non  disseisiuit  ipsum  Bogerum  iniuste.

Et  Bogerus  uenit  et  dicit  quod  nunquam  conuenit  inter

S?S?MJi- ^^^  ^®  escambio  faciendo,  et  dicit  quod  habuit  t^rram  iUam

S^bhfm ^^  ^o^^  predicte  Mabilie  per  cartam  suam  quam  profert  et


proterrado  quc  hoc  tcstatur,  et  inde  ponit  se  super  patriam  et  testes
uiSiXto nominatos  in  carta,  et  quod  fuit  in  seisina  donec  ipsa  Mabilia

est,  etper  .......

cartom. eum  uisseisiuit.

Et  Mabilia  dicit  quod  nunquam  fecit  ei  cartam  illam,
nec  ei  dedit,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  fiat
iurata.

Et  iuratores  dicunt  quod  nichil  sciunt  de  carta.  Et
dicunt  quod  non  disseis'  eum.  Et  ideo  Mabilia  inde  sine
die,  et  Bogerus  in  misericordia.  Et  sciendum  quod  testes
nominati  in  carta  dicunt  quod  nunquam  interfuerunt  con-
fectioni  carte  illius,  nec  sciunt  si  aliqua  carta  inde  facta  fuit
uel  non'.  Et  ideo  sicut  prius  etc.
1892.  'Assisa  uenit  recognitura  si Radulfus de Charefeuld

iniuste  eta  disseisiuit  Isobellam  filiam  Willelmi  de  Braham
de  libero  tenemento  suo  in  Tatingestona  post  etc.  Et
Radulfus  uenit  et  nichil  dicit  quare  assisa  remaneat  etc.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Radulfus  iniuste  disseis-
iuit  eam,  quia  quidam  Hamon  le  Fol  dedit  terram  istam
dSdt  muue-  predicto  Isobello  quando  leuauit  eam  de  fontibus,  et  tradidit
J^propS  terram  illam  scil.  Ix.  acr.  terre  Willelmo  Braham  patii  istius
i^^l^uit  Isobelle  et  matri  sue  cum  predicta  Isobella.  Et  tunc  uenit
d^^^Vd^  iste  Radulfiis  et  dixit  quod  eam  desponsaret  et  illam  duxit  in

Bponaaro  .  *  _  .

S^*iiS5.  predictam  terram,  et  quando  eam  mipregnauerat  expuht
eam  de  terra  illa  et  eam  desponsare  noluit,  set  aliam  despon-
sauit,  et  ita  tenuit  se  semper  in  eadem  terra  et  predictam
Isobellam  ita  disseisiuit. Et  ideo  consideratum  est quod

^  Corr.  Ricardus.  «  A.  m.  7.

3  Bracton,  f.  898,  oitea  this  oase.


A.D.  1227,  A.R  12.  669

predicta  Isobella  recuperauit  seisiDam  suam  et  Radulfus  in
misericordia  etc.
893. *Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  filius  Godwini'
etc.  iniuste  etc.  diss'  Ricardum  filium  Marie de Brom  de
libero  tenemento  suo  in  Acle  post  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  bene  concedit  assisam.

Juratores  dicunt  quod  quidam  Aluredus  Rowe  dimisit  2*KSS2i.
terram  istam  primo  isti  Ricardo  filio  Marie  ad  terminum,  et  L^S^fiffeodo
interim  uenit  iste  Willelmus  filius  Godwini  et  in  tantum  «loSJ^SiiJi

qul  ad  tenui"

locutus  fuit  cum  eodem  Aluredo  quod  terram  illam  dimitteret  3{JJ}gPJJJ*
in  feodum  pro  quadam  summa  pecunie,  et  dies  datus  fiiit  de  JSS,2SfS^
pecunia  reddenda  et  carta  facienda,  et  ad conuencionem  SS^iJestd?
istam-  tenendam hinc  inde fuit affidatum, et cum dies  fi^rada^^et
solucionis  aduenisset  ille  Willelmus  conuencionem  illam  non  Piadtumin
tenuit,  et  tunc  dimisit  idem  Aluredus  terram  illam  in  feodo  JIJh2^n«S
predicto  Ricardo  qui  prius  habuit  eam  ad terminum, ita  f;^^.
quod  postea  uenit  idem  Willelmus  et  implacitauit  eundem  SSm  KJ2^
Aluredum  in  curia  cristianitatis  de  fidei  lesione,  ita  quod  uerunt  per

placitum

oportuit  eundem  Aluredum  de  necessitate  facere  ei  cartam  ^^*-
suam  et  terram  illam  ei  concedere,  unde  post  concessionem
illam  uenit  idem  Willelmus  et  alii  et  disseisiuerunt  eundem .
Ricardum  de  eadem  terra. Et  ideo  consideratum  est  quod
predictus  Ricardus  recuperauit  seisinam  suam,  et  W.*  in
misericordia  etc.
94.  *Assisa*  ex  consensu  parcium  uenit  recognitura  si  Walterus  waiten»  i».

de  Hatfeuld,  postquam  Alexander  filius  Willelmi  tulit  uice-  Sa  Aiexandri

,  et  uirgultum,

comiti  breue  Dom.  Regis  de  pace  habenda  de  hoc  quod  idem  gjjj^^^
Walterus  clamauit eum ut  natiuum suum desicut idem  S^tesua
Alexander  paratus  fuit  probare  libertatem  suam,  asportauit  pfJ^SSu' ^'
bladum  ipsius  Alexandri  et  boscum  suum  et  uirgultum  suum  liSSuitl,  et

. - .  . •  1  recuperauit

prostemi  fecit  et  asportan,  uel  non.  Aiexander

,.  ■! •  1  tTT  •!  liberumBta-

Juratores  dicunt  quod  idem  Walterus  postquam  idem  ^JJ,^"™  ®*
Alexander  tulit  breue  de  pace  habenda,  blada  ipsius  Alex-  JKS^^^SJ*
andri  asportauit  et  boscum  suum  et  uirgultum  prostemi  fecit  MntiSSw?

1  A.  m.  7  d.  *  Supply  et  aZtt,  A.

«  Michael  fil.  EudonU  et  Will.  le  »  A.  lii.  7d.

Clerc.  A.  •  Jwata^  A.

*  GompaTe  thecase  disoasBed  by  ^  Walter  is  the  aliui  petensy  i.e.

Brack)!],  f.  12  b,  44  b.  178.  plaintift  in  the  original  proceeding.


670 SUFFOLK  ETRE  OF  PATESHULL  AND  SEGRAVE,

et  asportari  fecit  sicut  breue  dicit,  unde  dampnum  habet  ad
ualenciam  xx.  soL

Idem  Alexander,  qui  tulit  breue  Dom.  Regis  de  pace

habenda  et  de  libertate  sua  probanda  uersus  dictum  Walterum

qui  eum  clamat  ut  natiuum  suum,  uenit  et  dicit  quod  liber

est. Et  producit  parentes  suos^  etc.  et  qui  omnes  dicunt  se

esse  liberos.  |

[177  h.]  Et  Walterus  dicit  quod  predicti  non  sunt  parentes  sui

sicut  se  faciunt  et  dicunt,  sed  nichil  aliud  dicit  nec  ostendit

nec  probat  contrarium  per  alios  parentes. Et  ideo  consider-

atum  est  quod  fiat  inquisicio  per  tales'  etc.  si  isti  predicti

sint  ita  parentes  sicut  se  fiEu^iunt,  et  si  habitus  sit  pro  libero

et  si  libere  tenuit  tenementum  suum. Qui  dicunt super

utefultjSde  sacramentum  suum  quod  semper  habitus  est  pro  libero  inter

Step^  homines  de  patria  et  quod  libere  tenuit  tenementum  suum.

nV


Et  quia  hoc  testatum  est  per  iuratores,  et  quia  ipse  Alexander
producit  talem  sectam  sicut  supcrius  et  idem  Walterus  non
potest  probare  contrarium,  consideratum  est  quod  idem
Alexander  liber  sit  de  cetero,  et  teneat  tenementum  suum
libere  ipse  et  heredes  sui  in  perpetuum  etc.
1895.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Osbertus  de  Herlingefeuld  et

tales*  etc.  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Margaretam  et  Elmmam
filias  Joscelini  de  Oemesmue  de  libero  tenemento  suo  in
Parua  Qememue  post  etc.

Et  tales'  uenerunt,  et  nichil  etc.

Juratores  dicunt  quod  predi6tus  Osbertus  et  alii  dLsseisi-
toribulrJ^  uerunt  eas  iniuste.  Sed  postea  predicte  Margareta  et  Enmia
SJSiSJ**  ooram  iusticiariis  confesse  sunt  quod  Joscelinus  pater  ipsarum
ri^tes'^.  non  desponsauit  matrem  suam,  sed  tantum  fidem  dedit  in
dhl!?iaito^  lecto  suo  mortali  scil.  quadam  die  Sabbati,  et  die  Lune
fuerunt  in  proximo  sequcnte  obiit.  Et  confesse  sunt  ecxam  quod  nun-
quam  fuerunt  in  seisina  de  eodem  tenemento,  quia  una
ipsarum  statim  post  mortem  patris  sui  transtulit  se  ad  auiam
suam,  et  alia  transtulit  se  ad  Magnam  Gememue,  ita  quod
nunquam  fuemnt  in  seisina. Et  ideo  consideratum  est  quod

1  Eight  named  penonB  of  kin  in  was  stalu  lihtr,

yarioas  degrees,  A.  *  A,  m.  8  d.

>  TwelTe  names,  A.  '  Eight  othera,  A.

s  In  Bracton'8  phrase  Alexander  *  Only  two,  A.


seifliiu^et


A.D.  1227,  A.B.  12.  671

Osbertus  et  alii  inde  quieti,  et  iuratores  quia  conuicti  fuerunt
de  periurio,  custodiantur,  scil.  tales  etc.^
396.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Henricus  de  Seingues  et
tales  etc.  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Qalfridum  de  Crondona
et  Thomam  filium  Osberti  de  libero  tenemento  suo  in
Boytona  post  etc.  Et  Henricus  et  alii  ueniunt  et  concedunt
assisam.

Juratores  dicunt  quod  G.  de  Crondona  nullum  ius  habet
in  eadem  terra  nisi  tantum  de  xvj.  acris  terre  quas  tenet  in
dotem  Hawisie  uxoris  sue  de  hereditate  Osberti  patris  ipsius
Thome.

Et  super  hoc  profert  idem  Q.  quamdam  cartam  que
testatur  quod  idem  Thomas  dedit  eidem  Galfrido  totam
terram  que  ad  eum  pertinebat  iure  hereditario.

Et  idem  Thomas  uenit  et  defendit  cartam  illam.  Et
conuictum  est  per  testes  nominatos  in  carta  et  per  iuratores
quod  carta  illa  falsa  est. Et  ideo  pro  nuUa  habeatur.

Dicunt  eciam  iuratores  quod  idem  Thomas  fuit  in  seisina
de  tenemento  illo  ut  de  feodo. Et  ideo  Thomas  recuperauit
seisinam  suam  ut  de  feodo  et  Galiridus  ct  Hawisia  habeant
seisinam  suam  de  xvj.  acris  ut  de  dote  ipsius  Hawisie. Et •
G.  in  misericordia  pro  falsa  carta  etc. De  dampnis  nichil  Nota  quod
sciunt  quia  bladum  adhuc  est  super terram,  et  reddatur  nj*j*jjjjgj*
eidem  Thome  et  aliis  qui  illud  seminauerint,  et  si  quid  inde  ™**o°***-
amotum  fuerit  idem  G.  respondebit  de  precio. Dicunt  eciam
quod  predictus  Henricus  et  alii  nullam  fecerunt  disseisinam,
sed  si  quid  inde  factum  fuit,  hoc  fuit  per  contencionem  inter
G.  et  Thomas.
)7.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Matheus  Pistor  iniuste  etc

disseisiuit  Adam  de  Berchestona  de  libero  tenemento  suo  in
Parua  Jememue  post  etc.  Et  Matheus  uenit  et  dicit  quod
assiaa  non  debet  inde  fieri,  quia  si  aliqua  facta  fuit  disseisina  doqa^d^iS^


facta  fuit  per  Robertum  Creuequeor  qui  tenuit  terram  illam  n*»  «*"»*»
in  manu  sua  per  duos  annos,  et  idem  Robertus  postea  [illam  {JJgJJ^ft


1  Seyeral  of  the  jorors  mAke  fine  '  See  Br.  f.  187  b;  habita  ratione

wiih  sanLB  varying  from  a  hondred  meliorationit.

BhiUings  io  two  marks,  A«  ^  A.  m.  9  d.

*  A.m.9d.  «  SeeBr.f.  m.


672 SUFFOLK  ETRf:  01?  PATESHULL  AND  SEGRAVE,

dedit']  cuidam  Koberto  clerieo,  qui  illam  t^nuit  in  maDU  sna
per  longum  tempus,  et  iste  Kobertus  dedit  eandem  isti
Matheo.  Et  Adam  non  potuit  hoc  dedicere.  Et  ideo  Matheus
sine  die  et  Adam  in  misericordia.

1898.  'Corbyn. [De  warantia  ipeius  qui  est  infra  etatem.]
Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  de  Gloucestria  pater

Johannis  fuit  seisitus  in  dominico  suo  eta  de  una  roda  tene
cum  pert.  in  Toppefeld  die  etc.  quam  terram  Bicardus  Paide
tenet.  Qui  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Willelmum
filium  Willelmi  de  Ros  qui  infra  etatem  est  et  per  cartam
Willelmi  patris  sui  quam  profert,  et  que  testatur  quod  idem
Willelmus  dedit  ei  terram  illam  pro  homagio  suo,  et  petit
quod  etajs  sua*  expectetur.  Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod
etas  sua  non  debet  expectari  quia  predictus  Rogerus  obiit
inde  seisitus  ita  quod  predictus  Willelmus  non  habuit  iude
nisi  custodiam  dum  idem  Willelmus^  fuit  infra  etatem  et  in
custodia  Willelmi  de  Bos  patris  qui  similiter  fuit  infra  etatem
et  in  custodia  Petri  de  Stokes,  qui  quidem  Petrus  dedit
custodiam  Ricardo  de  Stapelfordia,  et  quod  ita  sit  ponit  se
super  iuratam. Postea  concordati  ftierunt.

1899.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  filius  Reginaldi
iniuste  etc.  disseisiuit  Elyam  filium  Osberti  de  libero  tene-
mento  suo  in  Dunewico  post  etc.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri,  quia  uerum  uult  dicere,  quod  Reginaldus  pater  suus
obiit  inde  seisitus  et  ipse  remansit  in  custodia  Leticie  matris
sue,  et  ipsa  dum  ipse  fuit  infra  etatem  fecit  quamdam  cartam
eidem  Elye  sub  nomine  suo  de  predicto  tenemento.  Et
quando  ad  etatem  peruenit  posuit  se  in  tenementum  illud
sicut  in  illud  unde  pater  suus  obiit  seisitus  et  nullam  aliam
fecit  disseisinam*

1  By  annotator;  in  A.  Gasd  1S27. It  wiU  be  shown  in  the

3  A.  m.  86. This  oase  is  written  Introdoction  that  the  word  Cofiy"

in  the  margin  of  the  note-book  at  may  refer  to  a  oase  heard  by  Bncton,

tiie  bottom  of  the  page,  f. 277  b.  who  on  f.  275  cites  this case  o(

The  word  Corbyn  and  the  case  iteelf  Boger  of  Gloacester.

are  written  by  some  scribe  other  than  '  The majoritj  of William  the

him  who  oopied  the  veet  oi  the  page.  Toaohee.

The  words  printed  within  [  ]  are  hy *  Sio,  A;  oorr.  Johamu$(lt)

the  annotator. He  has  abready  al-  ^  A.  m.  11  d.

laded  to  this  case  in  the  note  to


A.D.  1227,  A.R.  12.  673

Et  Elyas  dicit  qiiod  idem  Robertus  cartam  illam  fecit  et
tenementum  illud  ei  uendidit  et  denarios  recepit  et  unum
esperuerium,  ]  et  talis  fuit  etatis  tunc  quando  cartam  fecit ^^^'^
quod  secundum legem uille  de Dunewico  potuit terram
uendere et donare,  et  inde  ponit  se super  iuratam. EtJ^^inJ^^
Robertus  similiter.  quod  iiie  qui

Juratores  dicunt  quod  Robertus  non  fuit  nisi  xv.  annorum  Sei  ^  *"

n  o '  t  T  -1 1 debet  xrj.

quando  carta  facta  fuit  et  secundum  consuetudinem  debet  »«»»o">»*-
quis  esse  xvj.  annorum  ad  hoc quod ualeat  uendicio  uel
donacio  alicuius. Et  ideo  consideratum  est  quod  Robertus
eat  inde  quietus  et  Elyas  in  misericordia  etc.
00. 'Jacobus de Qisneto petit  uersus  Willelmum  filium
Roscelini  quod  warentizet  ei  feodum  dim.  militis  cum  pert.
in  Huntingfeuld  quam*  tenet  et  de  eo  tenere  clamat,  et
unde  cartam  suam  habet,  unde  idem  Jacobus  queritur  quod  JJ***J^^
Rogerus de Huntingefeuld persona eiusdem uille petitJJ^^JJJj
uersus  ipsum  vj.  solidatas  redditus  de  eodem .  tenemento  JSSiT?'
desicut idem  Willelmus  debet  warentizare eidem Jacobotat!?teJS
totam  terram  illam  unde  detulit  breue  de  warentia  pro  c.  tionto.
sol.  redditus  quos inde  percipit  per  annum. Et  preterea
idem  dicit  quod  Adam  de  Vallibus  capitalis  dominus  petit
inde  duos  sol.  redditus.

Et  Willelmus  uenit  et  cognoscit  cartam  suam  et  bene
illam  ei  warentizat,  et  dicit  quod  in*  eodem  statu  quod*
terram  illam  tenuit  illam  ei  dedit,  et  tunc  fiiit  ecclesia  in
seisina  nomine  elemosine  de  illis  vj.  sol.  redditus,  ita  quod
duo  homines  qui  redditum  illum  debent  attomati  fuerunt  ad
reddendum  redditum  illum  ecclesie.  De  duobus  sol.  redditus,
dicit  quod  tunc  temporis  predictus  Adam  capitaUs  dominus
illos  recepit,  et  eo  statu  quo  illos  tenuit  illos  donauit.

Et  Jacobus  dicit  quod  die  qno  predicta  terra  ei  data  fuit
tenentes  predictos  vj.  sol.  redditus  non  fuerunt  attomati
ecclesie,  immo  idem  Willelmus  reddidit  predictum  redditum
ecclesie  per  manum  suam.

Et  quia  continetur  in  carta  quod  idem  Willelmus  dedit

^  Braeton,  f.  12,  Bpeaks  of  this  as  '  A.  m.  13.

the  costom  of  Ipswioh ;  very  posBibly  ■  Sio,  A.

the  reference  should  be  to  Dimwioh.  *  Om.  in,  A.

See  Twiss,  vol.  1,  p.  93.  ■  Corr.  qtio.

M.  m.  43


674 SUFFOLK  ETRE  OF  EATESHULL  AND  SEGRAVE,

eidem  Jacobo  terram  illam  reddendo  per  annum  eidem
Willelmo  c.  sol.  pro  omnibus  seruiciis  consuetudinibus  et
exaccionibus  preter  seruicium  dimidii  militis,  et  quia  idem
Willelmus  cognoscit  quod  predictos  duos  solidos  per  manum
suam  reddidit  capitalibus  dominis,  consideratum  est  quod
idem  Willelmus  acquietet  predictum  Jacobum  de  predictis
duobus  solidis  redditus  uersus  capitales  dominos,  et  sit  in
misericordia  quia  eum  non  acquietauit.

De  vj.  sol.  redditus  fiat  inquisicio  utrum  ipsi  tenentes  per
manum  suam  reddiderunt,  uel  ipse  Willelmus  per  manum
suam.  Et  xij.  iuratores  de  consensu  parcium  ad  hoc  electi
dicunt  quod  duo  tenentes  quorum  unus  reddidit  tres  solidos
et  alius  xij.  den.,  qui  tenentes  uocabantur  Robertus  filius
Clerici  et  Willelmus  Marchant,  reddiderunt  redditum  illum
Ricardo  seruienti  predicti  Willelmi  filii  Roscelini  qui  solebat
coUigere  totum  redditum  illum  et  similiter  totum  redditum
uille,  et  idem  Ricardus  predicto  tempore  quo  Willelmus  dedit
predictam  terram  predicto  Jacobo  et  diu  antea  solebat
reddere  illos  quatuor  solidos  et  duos  solidos  de  bursa  sua  de
denariis  domini  sui  et  pro  domino  suo  ita  quod  ipsi  tenentes
nunquam  fecerunt  fidelitatem  ecclesie  set  semper  fecerunt
totum  seruicium  suum  predicto  Willelmo  domino  sua  Et
ideo  consideratum  est  quod  predictus  Willelmus  filius
Roscelini  et  heredes  sui  acquietent  ipsum  Jacobum  et
heredes  suos  de  predictis  vj.  sol.  uersus  predictam  ecclesiam
in  perpetuum,  et  Willelmus  sit  in  misericordia  pro  iniusta
detencione  etc.
1901.  *Robertus  de  Coleuilla  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Rannul-

fum  Starki  et  Elenam  uxorem  eius  de  placito  xx.  acris  bosd
NotoquoNfl cum  pcrt.  in  Karletona,  unde  idem  Rannulfus  Starki  et  Elena

non  est  allo-  ■■'

SShiS^dT  "^^^  ^^^  posuerunt  se  m  magnam  assisam  etc.  Et  Ran-
^^ijator^  iiulfus  ct  Elcua  uou  uenerunt  set  essoniauerunt  se  de  malo
qSSJTnSS"* lectL Sed  essonium  non  allocatum  fuit,  quia  omnes  essonia-

suuthomineB  ,  ,j  o  > t  •  i*.

essoniaunec  toros  cognouerunt  quod  non tuerunt  hommes  predictorum

dicere  sduer-  "  ,  -  . .

intubi Kannuln  et Elene,  nec  sciuerunt  dicere  ubi  lacuerunt,  et

eesouiatUB  ^  '  ^  ^

lacuerit habuerunt  diem  de  banco  ad  Westmonasterium,  ita quod
xij.  milites  summoniti  fuerunt  ad  faciend'  recognicionem.

1  A.  m.  14.


A.D.  1227,  A.R.  12.  675

£t  ideo  consideratum  est  quod  terra  capiatur  in  manum
DoHL  Regis,  et  ipsi  summoneantur  quod  sint  apud  S.
Edmundum  tali  die  ad  audiendum  iudicium  suum  etc.
902.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Thomas  et  Johannes  filii
Seywini  de  Hintelesham  et  Willelmus  filius  Willelmi
Testepin  et  tales  etc'  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Nicholaum
filium  Seywini  de  libero  tenemento  suo  in  Hintelesham  post

etC I  [278  h.]

'Et Johannes  uenit  et  Robertus  etc' Et  Johannes  etNotaqufxi

non  reinanet

Robertus  ueniunt  et  bene  concedunt  assisam,  quia  dicunt  SSXtae"*'
quod  Nicholaus  nunquam  habuit  ibi  liberum  tenementum  SJpfiTOem"
quia  uillanus  est  et  semper  fuit. Sed  terra  illa  libere  data  ?er!?55e***

/. .. .  .j  j .  •  datafuitcuni

imt  ei  cum  uxore  sua,  ideo  procedat  assisa.  uxoreuiiiani

Juratores  dicunt  quod  Sewinus  pater  Johannis  et  Nicholai  ^re*.
obiit  uillanus  et  semper  tota  uita  sua  tenuit  terram  illam  in
uillenagio,  et  post  mortem  Sewini  uxor  eius  secundum
consuetudinem  manerii  habuit  totam  terram  illam,  et  quod
manerium  fuit  de  dominico  Dom.  Regis,  et  consuetudo  tsAis
fuit*,  et  omnes  filii  sui  fuenmt  cum  ea  sicut  seruientes  sui.
Postea  uenit  W^illelmus  Testepin  et  locutus  fuit  ita  cum
capitali  domino  quod  concessit  ei  uillenagium  illud  libere
tenendum,  et  idem  Willelmus  dedit  predicto  Johanni  filiam
suam  in  uxorem,  et  mater  Johannis  dimisit  se  de  terra  illa  et
poBuit  ipeum  Johannem  in  seisinam,  unde  bene  dicunt  quod
Nicholaus  nunquam  habuit  seisinam,  et  ideo  dicunt  quod  non  ^ota  de
est  disseisitus,  et  ideo  in  misericordia  pro  falso  clamore.  Mtec^ni'

103. •  Assisa  uenit  recoefnitura  si  Johannes  filius  Porteman  po»tnato

capienda  uU

firater  Edwardi  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  frateranie-

natui  tranB-

xij.  acr.  terre  cum  pert  in  Buggeslawe  die  etc,  quam  terram  iJSJSlSJtm'
Jordanus  Comdebof  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  nichil  SltraSSef*'
clamat  in  terra  illa  nisi  custodiam  eo  quod  Johannes  habuit  natJSreS?*"

f*f  TTT'ii 1  ../,.... pcrauit  saluo

unum  nlium WiUelmum nomme,  qui transfretauit xviii.  antenatoiure

' A _  ^ 8uo  et  seuuia

annis  transactis  et  nunquam  postea  rediit. Et  bene  cognoscit  Sn^^Sdtoy.

>  A«  m.  14.  that the  widow  should have the

'  Ten  deforciants  inolndiiig  Bobert  whole  of  her  hasband^s  land.

de  Hme,  A.  <  A.  m.  14  d.

»-»  Om.  A.  '  So  Br.  f.  277  b. Thia  is  Fitz.

^  Bee  above,  Gaae  1837.  Mordaujicestor  55.
^  It  was  the  castom  of  the  manor

43—2


676 SUFFOLK EYRE  OF  PATESHULL  AND SEORAVE,

quod predictuB Johannes obiit seisitus, et si predictus
Willelmus  obierit,  iste  Eldwardus  est  propinquior  heres.

Et  quia  Edwardus  cognoscit  quod  predictus  Johannes
habuit  quemdam  filium  Willelmum  nomine  et  quod  tantum
tempus  preteriit  postquam  iuit  ultra  mare,  consideratum  est
quod  Edwardus  recuperauit  seisinam  suam  saluo  predicto
Willelmo  iure  suo  si  redierit,  ita  quod  statim  habeat  seisinam
suam  cum  redierit. Et  Jordanus  in  misericordia.

1904,  *  Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  le  Bor  et  tales'  etc.
iniuste  etc.  disseisiuerunt  Benedictum  Walterum*  filium
Walteri  de  libero  tenemento  suo  in  Thorendona  post  etc.
Et  Rogerus  tantum  uenit  et  nichil  dicit  etc.

Juratores  dicunt  quod  predicti  Rogerus  et  alii  non
disseisiuerunt  eum  sicut  breue  dicit,  quia  due  acre  terre
unde  uisus  factus  est  date  fuerunt  ecclesie^  in  escambio  pro
duabus  acris  aliis  quas  persona  ecclesie  dedit  Rogero  le  Bor
pro  predictis  acris.  Post  uenit  Robertus  Passelewe  et  fiiit
persona^  illius  et  cepit  in  manum  suam  omnes  terras  ecclesie,
inter  quas  cepit^  duas  acras,  et  reddidit  Rogero  suas  duas
Notoquod acras. Et  post  uenit  Nicholaus  firater  predicti  Benedicti  et

nichil  recu- .  .  . _  _.  , , .  , ,.

m2^^^ mtrusit  se  m  duas  acras  quas  Rogerus  habuit,  et  tiadidit  eas

Sw  pJr  to!^"  Benedicto  firatri  suo,  et  ipsi  duo  seminauerunt  eas,  et  ^post

ouiu!!'dT' uenit  Benedictus  et  asportauit  uesturam. Et  quia  nichil

""' habuit  in  eis  nisi  per  intrusionem,  consideratum  est  quod

non  est  disseisitus  de  libero  tenemento  suo,  et  ideo  nichil

capiat  per  assisam. Et  Rogerus  et  alii  inde quieti et

Benedictus  in  misericordia  pro  falso  clamore. £t  Robertus

Passelewe  concessit  postea  quod  reddet  Benedicto  escambium

suum.

1905.  "Salomon  de  S.  Edmundo  pro  se  et  Beatricia  uxore  eius
cuius  loco  etc.  petunt*  uersus  Oliuam  filiam  Andree  et
Elenam,  Agatham,  Matillidem,  Elizabeth  et  Egidiam  sorores
ipsius  Oliue  quadraginta  acras  terre  cum  pert.  in  Hecham  ut

*  A.  m.  14  d.  •  Supply  predictas  A.

>  Hubertut  le  Bor. Waltmu  fil.  '  Br.  f.  160,  161. The  laet  woidi
Brunwini^  A. seem  a  referenoe  to  some  other  caae:

>  Om.  WaUerum,  A.  "  A.  m.  16.
^  No  nBme  in  A.  '  Sio,  A.

B  Sic,  A;  sxipplj  ecelesie.


A.D.  1227,  A.R.  12.  677

ius  ipsius  Beatricie  etc.,  et  uersus  quamlibet  illarum  sextam
partem  xL  acrarum  terre,  unde  Hugo  de  Hecham  antecessor
ipsius  Beatricie  fuit  seisitus  ut  de  feodo  et  iure  tempore  H.
Regis  etc.,  et  de  ipso  Hugone  debuit  descendere  ius  terre
illius  Edwino  fratri  suo,  set  Edwinus  obiit  priusquam  Hugo,
unde  debuit  ius  descendere  Badulfo  filio  ipsius  Edwini,  et  de
ipso  Radulfo  Agathe  filie  sue,  et  de  Agatha  isti  Beatricie  ut
filie  et  heredi  sue,  et  hoc  offert  probare  etc.  prout  curia  etc.

Et  Oliua  et  omnes  alie  per  attomatum  suum  ueniunt  et
defendunt  ius  earum  quando  etc,  et  dicunt  quod  Hugo  de
cuius  seisina  loquitur  nuUum  fratrem  habuit  nec  Edwinum
nec  alium,  set  reuera  habuit  unam  sororem  Elstridam  nomine,
que  habuit  duos  filios  unum  Thurkildum  primogenitum  et
alium  Edwinum  postnatum  |  patrem  predicti  Radulfi.  De  [279t]
Thurkillo  exiit  quedam  filia  Matillis  nomine,  et  de  ipsa
Matillide  quidam  Simon,  qui  adhuc  uiuit  et  manet  apud
Hecham  qui  maius  ius  habet  in  terra  predicta^  si  ius  haberet^
quam  predicta  Beatricia,  et  petit*  iudicium  si  super  hoc  debeant
eis  respondere,  desicut  idem  Simon  exiit  de  fi:atre  primogenito
sicut  predictum  est.

Et  Salomon  et  Beatricia  dicunt  quod  predictus  Edwinus
fiiit  fiiuter  predicti  Hugonis  et  non  filius  Estrilde,  et  inde
ponunt  se  super  patriam.  Et  Oliua  similiter.  Et  ideo  dies
datus  est  eis  apud  S.  Edmundum  tali  die  etc.  ut  tunc  fiat
inde  inquisicio  si  opus  fuerit,  et  tunc  ueniat  Simon  etc.

•  Ad diem illum  uenit Simon et  dicit  ipse est  filius  Magna
Matillidis,  et  Matillis  fuit  filia Thurkilli sicut tenentes  oend^^^
dicunt,  qui  quidem  Simon  cognoscit  se  esse  uillanum.  iSrteSSSi'

Et  Oliua  et  omnes  alie  dicunt  quod  reuera  uillanus  est,  et  JSS^i"j;t**"*
Hugo  per  quem  clamat  similiter  uillanus  fuit  et  omnes  qui  dl\fc?**
de  eo  exierunt,  et  ponunt  se  in  magnam  assisam  Dom.  Begis,  *^p****-
et  petunt  recognicionem  fieri  utrum  ipse  maius  ius  habeant
in  terra  illa  an  predicti  Salomon  et  Beatricia  sicut  ipsa  que
exiit  de  uillano  stipite  etc.

*Assisa  uenit  recognitura  si  Radulfiis  le  Gros,  Willelmus

1-1  Interlined  in  A.  ton,  f.  846,  cites  what  Beems an

*  Sio,  A.  earUer  stage  of  this  case  to  iUnBtrate
>  Fo8t8oript.  a  point  of  procedure.

*  Sapply  habeat  after  iut.  Brac-  '  A.  m.  15.


678 SUFFOLK EYRE  OF  PATESHULL  AND SEGRAVE,

de  Predes  et  Mabilia  filia  Godwini  iniuste  etc.  disseisiaeniDt
^i^i^i. Margeriam  filiatn  Simonis  de  libero  tenemento  sno  in  Copedhac

post  ult*  etc. Et  Radulfus  uenit  et  nichil  etc.
Notaopti-  Juratores  dicunt  quod  quidam  capellanus  pater  predicte

JJJidTiS.  Margerie  emit  terram  illam  sibi  et  assignatis  suis  ita  quod  in
tmiu  Mte  extremis  laborans  dedit  terram  illam  predicte  Margerie.  Et
^A^l^t  flue  post  mortem  capellani  uenit  mater  Margerie  et  dedit  Willelmo
dwn  twmm  dc  Predcs  domino  feodi  iij.  sol.  per  sic  quod  caperet  fidelitatem
?rtSSto°'  Margerie  et  redderet  ei  seisinam  suam,  et  ipse  sic  fecit,  et
po^Sem  posuit  cam  in  seisinam,  et  in  seisina  fuit  per  duos  annos  et
SS^Mpi^is  dimidium.  Et  tunc  uenit  predictiis  Willelmus  et  emit  terram
po8uit'eam*'  illam  dc  Mabilia  matre  Mareferie  et  statim  uendidit  eam
^^jjjfjj^p^  Radulfo  le  Gros.  Et  ideo  omnes  disseisiuerunt  eanL  Et
nllSlV»^"».  ideo  consideratum  est  quod  Margeria  recuperauit  seisinam

suam,  et  Radulfus  et  alii  in  misericordia.

1907.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Hubertus  C!omdebof  iniuste
etc.  disseisiuit  Willelmum  Fulekyn  de  libero  tenemento  suo
in  Cnodeshale  post  etc. Et  Hubertus*  etc.

Nota  anod  Juratorcs  dicuut  quod  predictus  Hubertus  ita  disseisiuit

nullusnabere  ....  i i  • •  .  •-»  ■*

potestiiber-  eum  de  cnimino,  sed  chimmum  commune  est  ommbus  de

um  tenemen-  ,  ,  ,  ___

mino*"ubi[co  P^^^ia,  ct  Willclmus  seminauit  iter  illud  et  Hubertiis  pauit

m^e"^' bladum. Et  quia  Willelmus  nuUum  habuit  liberum  tene-

omnibusde u^gjji^ujn^  considcratum  est  quod  Willelmus  nichil  capiat  per

hanc  etc.,  et  sit  in  misericordia  pro  felso  clamore  etc.

1908.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus de Hatfeuld  et
Notadede- MatiUis  uxor  eius  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Mabiliam  la
Notade Cuuere  de  libero  tenemento  suo  in  Qypewico  post  etc.
ocddit^S^um Et  Walterus  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde

8uum  in  de-

"l^noni^ fieri  et  quod  predicta  Mabilia  nuUum  debet  habere  liberum
Sm  et  q^cai  tenemcntum,  quia  occidit  uirum  suum  et  ipse  cepit  terram  in
mentiL'!i?*^t  mauum  suam  pro  defectu  seruicii.
SSSJpe^ Et  xij.  iuratores  et  coronatores  uille  de  Gipewico  record-

assisam,  set  "^

FuiTquJd^cua- ^  This  note  ifl  on  the  inner,  the  A.

todireturr. other  on  the  outer  margin.  *  A.  m.  15  d. Among  pleas  and

*  Thifl  suggestfl  that  when  a  gift  assizes  of  the  vill  of  Ipswidi.

has  been  made  to  a  man  and  his  *  This  note  is  on  the  inner, the

assigns,  he  can  make  an  assign  by  other  on  the  oater  margin.

last  will. See  on  this  Br.  f. 18  b,  ^  See  Br.  f.  276  b.  §  2. This  is

49,  412  b.  Fitz.  Dowere,  183,  and  Fcrfayture,

»  A.  m.  15.  88.
4  Does  not  come  and  was  attached,


A.D.  1227,  A.R.  12.  679

antur  quod  predicta  Mabilia  fuit  demens  ante  iter  iusticiari-
orum  ultimo  itinerancium  scil.  G.  de  Boclande  et  sociorum
suorum,  et  ipea  ligata  fregit  ligamentum  suum  et  occidit
Hugonem  Tinctorem  uirum  suum  quadam  securi,  et  fugiendo
uersus  aquam  uolens  submergere  se  capta  fuit  et  imprisonata,
et  loquela  presentata  fuit  coram  prefatis  iusticiariis,  et  ibi
propter  demenciam  suam  quieta  fuit,  et  postea  rediit  domi  et
fiiit  in  seisina  de  domo  illa  quousque  Walterus  eiecit  eam  et
W.  fir  eiusV

Et  Walterus  cognoscit  quod  terra  illa  est  hereditas  predicti
Willebcni  et  nichil  clamat  in  eo  nisi  seruicium  suum.  Et
ideo  Mabilia  habeat  seisinam  suam  etc.,  et  statim  reddit
Willelmo  filio  suo  illam  terram.  Et  quesita  quare  occidit
uirum  suum,  dicit  quod  nichil  inde  sciuit.  Ideo  custodiatur".
009.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Thomas  de  Coleuilla  auun-

culus  Mabilie  et  Johanne  fuit  seisitus  etc.  de  x.  acr.  terre  cum
pert.  in  Merlefordia  die  etc,  unde  Adam  Haric  et  Alicia  uxor
eius  tenent  tantum  etc.  et  Euerardus  filius  Banwe  tantum
etc.  I

Et  Adam  et  Alicia  uen  et  bene  cognoscit*  quod  Thomas l«7»b.i
obiit  seisitus  ut  de  feodo,  et  dic'*  quod  ipsa  Alicia  fuit  soror
ipsius  Thome,  et  bene  concedunt  quod  si Lucas'  haberet
pueros  de  corpore  suo  quod  ipsi  essent  heredes  propinquiores,
set  nuUos  habuit  de  uxore  sibi  desponsata,  unde  dicunt  quod  Notaquod
predicta  Johanna  et  Mabilia  sunt  bastarde. Et  ideo  inde  bjistardia  du-

A  ^  ^  ^  abusBoror-

sine  die. Et  Mabilia  et  Johanna  habeant  breue  ad  Episcopum  toJ^di?""

X  erunt  quod

e  uC  una  illarum

Et  Euerardus  non  uenit,  et  assisa  summonita  fuit  coram  ^tequam
S.  de  Hales,  R.  Duket,  iusticiariis  ultimo  itinerantibus,  itaessetdespon-

,  .  ....  Bataetalia

quod  tunc  fuit  ei  dies  datus  m  aduentu  lusticianorum,  et  ?«■'•  ^mbe

t.  '  recuperaue-


runt  saluo
iurei


Mabilia  et  Johanna  infra  etatem  sunt  et  non  possunt  placi-  hirepostnate
tare,  ideo  uersus  eum  capiatur  assisa  per  defaltam.  Seuei;.*^^

*  Willelmum  filium  eius^  A.  brother  of  Thomas.

'  lA>quendum  apud  S.  Edmundum;  ^  Bracton,  f.  271,  gives  this  case.

margin  of  A.  Seemingly  he  oites  it  also,  f .  288  b,

'  A.  m.  16.  as  to  Uiere being no lesummons

*  eogn\  A.  when  the  assize  is  brought  by  an
'  dtctt,  A.  infant ;  but  the  text  refers  to  Sussex
<  No  explanation  in  A ;  but  Luke  instead  of  Suffolk.

lather of  the  plaintifls and


W-  andrum  Bart  de  libero  tenemento  buo  in  Frammesdena  po6t
etc. Et  Bogerus  et  Thomas  ueniunt  et  nichil  dicunt  quare


potett*.


680 8UFF0LK  ETRE  OF  PATESHULL  AND  SEGRAVE,

Juratores  dicunt  quod  predictus  Thomas  obiit  inde  seisitus
ut  de  feodo  et  post  terminum,  set  dicunt  quod  Lucas  pater
ipsarum  Mabilie  et  Johanne  desponsauit  uzorem  suam  post-
quam  Mabilia  nata  fuit,  set  bene  dicunt  quod  Johanna  nata
fuit  postquam  mater  earum  desponsata  fuit  Et  ideo  con-
sideratum  est  quod  Mabilia  et  Johanna  recuperauerunt
seisinam  suam  saluo  iure  Johanne  si  inde  loqui  uoluerit
uersus  Mabiliam  cum  ad  etatem  uenerit  etc.

1910.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  Dacus,  Rogerus  de
^tqu^" Muhaut  et  Thomas  Faber  iniuste  eta  disseisiuerunt  Alez-

r«na  propter
t«Derain  sel-
siiiam,  quod
non  ett  ue-
rum  ■!  iusta

Bit  doniitio assisa  remaneat.

•tabeo

SSlw^  Juratores  dicunt  quod  Alexander  nunquam  fait  in  seisina

nisi  tantum  modo  quod  ipse  cariauit  marlam  super  terram
uno  die  summo  mane  et  misit  carucam  suam  super  terram  et
statim  amota  fait.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Alexander
nichil  capit  per  assisam.

1911.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  de  Muhaut  et  tales
neniS^  etc.  iuiuste  etc.  disseisiuerunt  Willelmum  filium  Rogeii  de
SSLuutur,  libero  tenemento  suo  in  Framesdena  post  etc.  Et  onmes
3imi<fi^ ueniunt  et  bene  concedunt  assisam.

Juratores  dicunt  quod  Rogerus  pater  predicti  Willelmi
dimisit  terram  illam  cuidam  Bogero  Fabro  ad  terminum  uite
sue,  et  post  mortem  ipsius  Rogeri  [Fabri]  uenit  predictus
Willelmus  et  asportauit  arbores  cuiusdam  haye  et  arauit
terram  per  dimidium  diem  quousque*  uis  predicti  Rogeri
[Fabri]  et  al'*  inde  amouerunt  carucam  suam,  set  non  per
preceptum  Rogeri.  Et  quia  non  habuit  seisinam  nisi  per
dimidium  diem et  seisina  ita  tenera  fuit [et  iniuriosa*]

1  A.  m.  16  d.  »  A.  m.  16  d.

'  For  the  phrase  tenera  seisina  see  *  Snpplj  predieti  Rogerus  et  alii

Br.  f.  39. The  doctrine  of  this  note  et,  A.

is  just  Bracton's; he  who  has  no  ^  Om.  et  al\  A,  The  seeond  inter-

title  does  not  get  a  seisin  protected  poUtion  of  Fahri  seems  erroneotui.
hy  law  against  those  who  have  title,  *  Interpolated  by  Annotator;  not

until  he  has  occupied  the  land  for  in  A. See  note  to  last  case. This

some  time ;  but  he  who  has  title  is  is  Fitz.  Assise,  428. The  jurors  in

seized  so  soon  as  he  enters. See  the  this  case  and the  last  were  after-

interpolation  of  iniuriosa  in  the  next  wards  attainted. See  below  Cases

case. This  is  Fitz.  Assize,  429.  1940, 1941.


A.D.  1227,  A.R.  12.  681

consideratum  est  quod  nuUam  inde  seisinam  habuit.  Et
ideo  Eogerus  et  alii  inde  sine  die  et  Willelmus  in  miseri-
cordia.

912.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Ernaldus  Badhegh'  pater
Hugonis  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  dim.  acr.
terre  cum  pert.  in  Bindham  die  etc.,  quam  terram  Matheus
filius  Thome  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet
inde  fieri,  quia  terra  illa  data  fuit'  in  maritagium  cum  quadam
Gunnilda  de  qua  nuUum  heredem  habuit,  set  postea  duxit
quamdam  aliam  uxorem  de  qua  habuit  Hugonem  predictum,
unde  bene  dicit  quod  non  habuit  aliquod  ius  nisi  per
Gunnildam.  Et  quia  infans  est  infi^  etatem  et  non  potest
placitare,  inquiratur  per  iuratores  et  procedat  etc.

Juratores  dicunt  quod  predicta  terra  data  fuit  predicto
Emaldo  in  maritagium  cum  predicta  Gunnilda,  set  post
mortem  Gunnilde  et  puerorum  ipsius  Gunnilde  fecit  idem
Emaldus  tantum  uersus  Matheum  de  Yaleynes  capitalem
dominum  feodi  qui  terram  illam  dederat  in  maritagium,
quod  dedit  ei  terram  illam  in  feodo  et  obiit  inde  seisitus,  et
quod  iste  etc*  Et  ideo  consideratum  est  quod  Hugo
recuperauit  seisinam  suam  et  Matheus  in  misericordia  etc.

)13.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Adam  de  Bedingfeuld  et
Constancia  uxor  eius  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Simonem
Garpentarium  de  libero  tenemento  suo  in  E!anetona  post  etc.
Adam  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  fieri  quia
Willelmus  filius  ipsius  Simonis  desponsauit  quamdam  filiam
suam  ante  tempus  guerre,  et  eam  dotauit  per  assensum  et
uoluntatem  ipsius  Simonis,  et  quod  Willelmus  obiit  infi^
guerram,  et  post  mortem  suam  uenit  idem  Adam  et  recepit
dotem  filie  sue  secundum  quod  idem  Simon  ei  concesserat,  et
ita  est  filia  sua  in  seisina  ut  de  dote  sua.

Et  Simon  uenit  et  bene  concedit  quod  predictus  Willelmus
filius  suus  desponsauit  filiam  suam  per  uoluntatem  suam,  set
nunquam  fuit  dotata  |  de  terra  sua  per  uolimtatem  suam  quia [sso.]
reuera  post  mortem  Willelmi  uenit  idem  Adam  et  per  uim

^  A.  m.  17.  Ernald'8  next  heir.

'  Given  to  Emald.  *  A.  m.  19.

*  Sio,  A. And  that  this  Hagh  is


682 SUFFOLK EYRE OF PATESHULL  AND  SEGRAVE,

Notaqnodai  gueiTe  distrinxit  eum  ad  faciendum  filie  sue  dotem  de  tota

uis  aliqua

factafuerit teiTa  SUa.

ingwerrasi  t-^ a i  •  t •  i  ,. . .

Btatiinpoat  Et  Adam  uenit  et  dicit  quod  non  distnnxit  eum,  set

gwerram  non  »  '

coSSS?"  hatuit  dotem  filie  sue  per  uoluntatem  suam  et  per  cartas

S!iSu  wJ?*  suas. Et  quia  Simon  cognouit  quod  fecit  dotem  filie  ipsius

ti^emabou-  Adc  et  post  gueiTam  nuUam  querelam  fecit  quod  idem  Adam

ipsum  ad  hoc  distrinxerat,  consideratum  est  quod Simon

nichil  inde  capiat  per  assisam  et  sit  in  misericoidia  pro  fisdao

clamore  etc

1914.  Assisa  uenit  recognitura  si  Sewallus  de  Hiseuelestona

pater  Ade  obiit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  xvj.

acr.  terre  cum  pert.  in  eadem  uilla,  die  eta,  quam  terram

Rogerus  Fine  et  Wimarca  uxor  eius  tenent. Qui  ueniunt  et

dicunt  quod  terra  illa  est  uillenagium  Ricardi  Maudut  et

quod  ipsi  sunt  uillani  eiusdem  RicardL Et  ideo  sine  die  etc

2925,  'Assisa  uenit  recognitura  si  Adam  de  Hackebeche  iniuste

Notaquod etc.  disscisiuit  Willelmum  filium  Eustachii  de  libero  tene-

ubi  res  com-

iStSli^uo»  ™6iito  suo  in  Dunham  post  etc.  Et  Adam  uenit  et  dicit
SSSi  pS?  M^  quod  piscaria  unde  assisa  aramiata  est,  communis  est  pluribus
poterif^°°  et  non  liberum  tenementum  suum,  et  inde  ponit  se  super

tenend'  in

communL luratam.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Adam  non  disseisiuit
eum  de  piscaria  unde  uisus  factus  est,  quia  piscaria  com-
munis  est  eidem  Ade,  et  antecessoribus  suis  fuit  communis,
et  preterea  idem  Willelmus  est  in  seisina  ut  de  communL
Et  ideo  consideratum  est  quod  Adam  eat  inde  sine  die  et
Willelmus  in  misericordia  pro  falso  clamore  etc'
2916.  *Aasisa uenit recognitura si  Hawisia  que fiiit uxor

Albredi  de  Prestona  iniuste  et  sine  iudicio  disseisiuit  G.  de
Capella  de  libero  tenemento  suo  in  Prestona  post  etc

Responsio  Et  HawLsia  uenit  et  dicit  quod  non  disseisiuit  eum  iniuste,

contraas-  ...

J^SeraSt 4^^  seisinam  quam  habet,  habet  ipsa  per  consideracionem

?Sia  6um'  curie  S.  Edmuudi.

JSrio».""  Et  Gaufridus  dicit  quod  reuera  ipsa  implacitauit  eum  in

1  See  Br.  f.  16  b  and  f.  209  b  where  '  ThiB  is  Fitz.  Astise,  427.

will  be  found  these  words  Patientia  *  A.  m.  21  d.

enim  longa  trahitur  ad  oonsensam,  °  Probably  summoneatur. Brae.

et  nc^ligentia  sive  dissimulatio  abo-  ton,  f.  205  b,  has  a  case  just  to  thit

lent  inioriam.  effect  from  this  eyre,  Si  Joceanms  de

'  A.  m.  21.  Hesture,  which  is  foand  in  A.


A.D.  1227,  A.R.  12.  683

curia  S.  Edmundi  de  predicta  terra,  ita  quod  ipse  uocauit
inde  ad  warantum  Hugonem  Ver,  qui  uenit  in  eadem  curia
et  ei  warentizauit,  et  super  warantum  illud  cons'  ei*  seisinam
suam. Et  ideo  senescallus*  habeat  recordum  etc.

Post  uenit  Willelmus  Tropinel  uir  ipsius  Hawisie,  et  dicit
quod  ipsa  est  uxor  sua  et  quod  desponsauit  eam  antequam
assisa  aramiata  esset.  Et  Qalfridus  non  potuit  hoc  dedicere.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Hawisia  eat  inde  sine  die  et
G.  in  misericordia.
)17.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Brianus  filius  Badulfi  auun-
culus  Johannis  filii  Willelmi  fuit  seisitus  in  dominico  suo
etc,  de  xxiiij.  acr.  terre  cum  pert.  in  Fornham  die  etc,  et  si
etc,  quam  terram  Emma  filia  Roberti  de  Eluedena  tenet.
Que  uenit  et  dicit  quod  non  tenet  terram  illam  nisi  in
custodia  cum  Badulfo  filio  suo,  et  uocat  inde  ad  warantum
eundem  Radulfum.

Post uenit Emma et  dicit  quod  Alicia  mater  istius  contma»!-

^ ^  ^  Biun  mortb

Johannis  soror  predicti  Briani  et  predictus  Brianus  fuerunt  2^^^,
bastardi,  quia  Radulfus  pater  ipsorura  nunquam  desponsauit  STiSSSit"*
uxorem,  quia  tota  uita  sua  uixit ut persona et habuit  ^?i!!lL^^
ecclesias  suas. Et  Johannes  non  potuit  hoc  dedicere  quin  sponaauit.
Radulfus  obiisset  persona,  nec  ostendere  potest  quod  umquam
uxorem  desponsasset,  et  ideo  consideratum  est  quod  Emma
inde  quieta  et  Johannes  in  misericordia  etc
18.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Thomas  de  Dodenes  et  tales

etc  iniuste  etc  disseisiuerunt  Adam  filium  Willelmi  de  libero
tenemento  suo  in  Bentlegha  post  etc

Juratores  dicunt  quod  Willelraus  pater  Ade  fuit  aliquando
uillanus,  set  Thomas  de  Dodenes  fecit  eum  liberum  ita  quod
redderet  ei  pro  tenemento  suo  iiij.  sol.  et  iiij.  gallinas  etJo^no^^aui
manducauit'  secum quando tulerunt^ gallinas pro omnin1?n/detem
seruicio,  et  tali  libertate  obiit  pater  suus,  et  quando  pater  bereproc^
obiit  quia  Adam  filius  suus  noluit  facere  antiquas  consuetu-  j!^^
dines,  predicti  Thomas  et  alii  ipsum  eiecerunt  de  terra  illa  JSJS^r
et  ita  disseisiuerunt  eum. Et  ideo  consideratum  est  quod  SSleliSie^

1  Sic,  A ;  considerauerunt  ei  (?)  ^  A.  m.  22.

*  The  steward of the  Abbot  of "  mandxMaret^  A.
Bury.  *  tuUrity  A.

»  A.  m.21d.  '  SeeBr.f.  192b.


noue


684 SUFFOLK  EYRE  OP  PATESHULL  AND  SEORAVE,

Adam  recuperauit  seisinam  suam  de  predicta  terra  uersus
predictum  Thomam  eta  et  ipse  Thomas  et  omnes  alii  in
[«ob.] misericordia  etc.  |

1919.  ^lsobella  que  fuit  uxor  Roberti  de  Ver  petit uersus

Willehnum  Blundum  et  Ceciliam  uxorem  eius  duas  canicatas
terre  et  unum  mesuagium  preter  xiij.  acras  terre  cum  pert
in  Kotteringham  ut  dotem  suam,  unde  Robertus  quondam
uir  suus  eam  nominatim  dotauit  die  quo  eam  desponsauit
etc.

Et  Willelmus  et  Cecilia  ueniunt  et  dicunt  quod  non
debet  ad  hoc  breue  respondere,  quia  habet  dotem  suam  de
tota  terra  unde  Bobertus  quondam  uir  suus  obiit  seisitus,  et
eciam  duas  partes  per  finem  quem  fecit  cum  Dom.  Rege  pro
habenda  custodia  filii  sui,  et  desicut  breue  dicit  quod  nichil
habet,  et  habet,  non  uult  etc.

Et  Isobella  uenit  et  dicit  quod  nichil  habet  nomine  dotis,
set  solum  racione  custodie  terre  filii  sui,  et  dicit  quod
Robertus  de  Ver  quondam  uir  suus  dedit  ei  predictam
terram  pro  tercia  parte  tocius  terre  sue  quam  tunc  tenuit

Et  Willelraus  et  Cecilia  ueniunt  et  dicunt quod non

debent  inde  respondere  sine  participibus  suis,  eo  quod  ipd

Notaquod tcrram  illam  tenent  ad  partem  suam,  quia  minus  habuenint

ubl  hereditM ,  ., .  t  • • i^ -t  "nx  •*• •

non  ert  de  mantagio  quam  alie  sorores  ipsius  Uecme.  Jijt  quesiti  sl
SJSJtoSiS-  ^^q^am  terra  partita  esset  inter  eos,  dicunt  quod  non.  Et
JurpSrt?""  idoo  respondeant  sine  participibus.

SSSJ^re-  Et  Willelmus  et  Cecilia  dicunt  quod  non  fuit  ita  dotata,
^e^pLti- immo  dotata  fuit  de  tercia  parte  tocius  terre  quam  uir  suus

cipibus^  ,  ,  ,

simuuer  tcuuit  die  quo  eam  desponsauit,  et  inde  habet  sectam
Sfaf  qSS?"  sufficientem  scilicet  tales'.

no^^m,  Et  Comitissa^  ueoit  et  dicit  quod  non  fuit  dotata  de

•ur^^iGidrtercia  parte  per  totum,  immo  nominatim  de  predicta  teira,
•j«^«^«oet  inde  producit  sectam  scil.  tales  etc.*,  et  si  secta  non
rilSrtTSOT  sufficit,  ponit  se  super  patriam  de  Kensingtona  ubi  desponsata
SllSSfr*""  fuit.  Et  Willelmus  et  Cecilia  similiter  si  eorum  secta  non
piktAun?' sufficit. Et  sciendum  quod  Hugo  de  Ver  heres  Roberti  de

^  A.  m.  25.  ^  laabella  was  Coantess  of  Oxfoid.

'  Bracton,  f.  430,  cites  this  case '  Siz  names,  A.
withoat  date.  <  Bracton,  f.  304  b,  cites  thif  <

*  Thirteen  names,  A.


A.D.  1227,  A,R  12.  685

Ver  presens  fiiit  et  bene  concessit  quod  nominatim  dotata
fuit  de  eadem  terra.  Consideratum  est  quod  iurata  inde
fiat,  et  uicecomes  Middlesezie  diligenter  inquirat  qui  fuerunt
ubi'  Robertus  de  Ver  eam  desponsauit  et  ex  illis  et  ex  aliis
de  uisneto  de  Kensingtona  per  quos  etc.  uenire  faciat  apud
Westmonasterium  tali  die  xij.  tam  milites  etc.  alios  a
supradictis  etc.*
920.  •Robertus  de  Wikes  et  tales  etc.  iiij.  milites  summoniti
ad  eligendum  vj.  milites  simul  cum  aliis  prius  electis  ad
feciendum  recognicionem  magne  assise  inter  Willelmum  de
Crikecot  petentem  et  Petrum  de  Thelnetham  et  Matillidem
uxorem  eius  tenentes  de  centum  acr.  terre  cum  pert.  in
Ouesdena,  unde  idem  Fetrus  et  MatilUs  uocauerunt  ad
warantum  Egidium  de  Merc,  et  qui  eis  warentizauit,
et  qui  postea  se  reddidit  ordini  Fratrum  Minorum,  Et
per  concessionem  eiusdem  Fetri  et  Matillidis,  qui  tenentes
sunt,  procedit  assisa  magna  ut  de  warentia  ipsius  Egidii,
utrum  ipse  Petrus  et  Matillis  qui  tenentes  sunt  habeant
maius  ius  in  terra  illa  ut  de  warentia  ipsius  Egidii,  an
predictus  Willelmus.  Et  sciendum  est  quod  prohibitum
fuit  eidem  Egidio  ex  parte  Dom.  Regis  apud  Westmonaster-
ium  ne  quid  uenderet  de  terra  sua  quam  eodem  die  tenuit
quo  warentiam  illam  fecit,  ne  warentiam  illam  facere  non
posset,  ita  quod  preceptum  fuit  uicecomiti  Suffblkie  quod
caperet  in  manum  Dom.  Regis  de  terra  ipsius  Egidii  ad
ualenciam  predictarum  c  acrarum  eta  Et  sciendum  est
quod  idem  Egidius  antequam  se  redderet  religioni  posuit  se
in  magnam  assisam  de  eadem  terra  eodem  modo  quo  predic-
tus  Petrus,  *uenerunt  et  elegerunt  istos*  etc.

Postea  uenit  eadem  assisa  'apud  Westmonasterium*  per
tales  etc.  Qui  iurati  dicunt  quod  Willelmus  de  Kirketorft
antecessor  predicti  Willelmi  non  habuit  terram  illam  nisi  ad
terminum  in  uadio,  et  ideo  dicunt  quod  predictus  Petrus  et
Matillis  maius  ius  habent  in  predicta  terra  ut  ius  ipsius

'  ubi  repeated.  theses. The  foor  knights  who  were

*  The  jarors  are  to  be  other  than  Bammoned oome  and ohoose the
ihe  smtors.  recognitors.

*  A.  m.  25  d.  "  The  names  follow  in  A.

*  Here  ends  along  seriee  of  paren-  *~'  Omit  A.


686 SUFFOLK  EYRE  OP  PATESHULL  AND  SEGRAVE,

Matillidis  quam  predictus  W.,  quia  Osbertus  de  Qamuilla'
qui  terram  illam  emit,  post  terminum  Willelmi  preteritum,
de  quodam  Hemdco  cuius  hereditas  terra  illa  fuit,  dedit  eam
in  maritagium  cum  filia  sua  Willelmo  de  Mere*  patri  Egidii
et  idem  Willelmus  dedit  eam  predicto  Petro  cum  predicta
Matillide  in  maritagium.  Et  ideo  consideratum  est  quod
Petrus  et  Matillis  et  heredes  ipsius  Matillidis  teneant  quiete
in  perpetuum  de  predicto  Willelmo  et  heredibus  suis,  et
Willelmus  in  misericordia  etc.
1921.  'Assisa  uenit  recognitura  si  Herbertus de Alason et

tales^  etc.  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Radulfum  de  Bray  de
libero  tenemento  suo  in  Gaislegha  post  etc.  Et  Herbertus
et  alii  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,
quia  terra  unde  uisus  factus  est  data  fuit  Willelmo  de
Bosco  et  Alicie  uxori  eius  sorori  ipsius  Herberti  tenendam
[ffli-l  ipsi  Willelmo  |  et  heredibus  qui  de  eo  et  Alicia  exierunt,  et
mortua  Alicia  que  habuit  unam  filiam  de  ipso  Willelmo,
et  Radulfus  postea  uenit  et  posuit  se  in  terram  illam  et
ipsi  eiecerunt  eum,  et  petit  iudicium  desicut  predicta  terra
data  fuit  predicto  Willekno  et  Alicie  et  heredibus  eorum
si  idem  Badulfus  post  mortem  ipsius  Alide  aliquid  ibi
habere  possit.

Et  Badulfiis  uenit  et  dicit  quod  predicta  terra  data  fuit
predicto  Willelmo  in  maritagium  cum  predicta  Alicia,  et
post  mortem  Willelmi  idem  Herbertus  dedit  ei  predictam
Aliciam  in  uxorem  cum  toto  maritagio  suo.  Et  inde  profert
cartam  ipsius  Herberti  que  hoc  testatur.  Et  desicut  piolem
habuit  de  ipsa  Alicia,  petit  iudicium  si  debeat  tenere  terram

Notaqaod illam  tota  uita  sua.

uxoru  re-  Et  Hcrbertus  uenit  et  defendit  conuendonem  factam,  et

nuuiet  uiro

Km^SJ^Sl  cognoscit  sigillum,  quia  dicit  quod  predicta  Alicia  soror  sua

sf^t  i^  ^'  habuit  sigillum  suum  in  custodia  per  unum  mensem  post-

uzorii^' quam  desponsata  fuit.

Postea^  apud  Westmonasterium  ad  diem  sibi  statutum

1  Glanuilla^  A.  with  the  same transaotions. The

'  Merc,  A.  right of the second huBband  to

'  A.  m.  25  d.  oartesy  in  yarions  eiroumstanoeB  wm

*  Will.  de Crikeiofty Osbert.  de  a  very  debateable  point.

Blancheuilla  et  WilL  Turgi*,  A.  <  PostBcript  from  Hilaiy  term.
'  See  above,  Gase  487,  which  deals


A.D.  1227,  A.R.  12.  687

non  uenit  Herbertus.  Et  habuit  diem  etc.  Ad  quem  diem
se  feeit  essoniari  et  habuit  diem  per  essoniatorem  suum.
Ad  quem  diem  non  uenit,  nec  secutus  est  dictum  suum
scilicet  quod  terra  illa  data  fuit  in  maritagium  predicto  modo.
Et  ideo  consideratum  est  quod  Radulfus  recuperauit  seisinam
suam,  et  Herbertus  in  misericordia  etc.
922.  ^Assisa  uenit  recognitura  si  Amselinus  de  Ilegha,  Ri-
cardus  de  Illegha  etc.  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Hugonem
de  Monte  Caniso  et  Aliciam  uxorem  eius  de  libero  tenemento
suo  in  IUegha  post  etc.  Et  Anselinus  uenit  et  nichil  dicit
etc.

Juratores  dicunt quod  predictus Anselinus  dedit  pre- Notodeter»


dictam  Aliciam  filiam  suam  predicto  Hugoni,  et  prolocutum


dataet
aeisina  facta

fuit  inter  eos  quod  daret  ei  medietatem  tocius  perquisiti  sui  p"SJuf*
in  Illegha  et  quod  cohabitarent  in  una  domo,  ita  quod  idem  SSStoJet^*
Anselinus  habitaret  in  una  camera  et  ipsi  in  alia. Et  idem  pidam^-

....  tatlue  et

Anselinus  exiuit  de  domo  et  tradidit  eis  hostium  per  haspam,  J^Pf^JJIit
et  statim peciit  hospicium caritatiue, et semper postea  *^  ^®*^*-
remansit  in  seisina  ita  quod  terra  illa  culta  fuit  caruca  ipsius
Anselini  et  blada  expendebantur  in  communi,  ita  quod  fecit
de  terra  illa  sicut  de sua  ut  prius. Et quia predictus
Anselinus  nunquam fuit  extra  seisinam,  consideratum  est
quod  Hugo  et  Alicia  nichil  capiant  per  assisam  etc.
>23.  •  Assisa  uenit  recognitura  utrum  una  acra  terre  et  dimidia

etc.  cum  pert.  in  Kedingdona  fuit  laicum  feodum  Roberti  de
Kedingdona  an  libera elemosina pertinens ad ecclesiam  Nota  quod
Willelmi  de  Valle  de  Kedinedona Et  Willelmus  uenit  et  noo  iacet  io

"  .  penona  lud,

dicit quod quando  factus  fuit  persona  inuenit ecclesiam  j^^j^«jjjf
seisitam  de  eadem  terra  et  quod  idem  Robertus  nunquamJ^J^^
fuit  in  seisina. Et  petit  iudicium  si  debeat  ad  hoc  breiie'^*'*' *
respondere. Et  Robertus  cognoscit  quod  nunquam fuit  in
seisina. Et  ideo  quia  tale  breue  non  iacet,  consideratum  est
quod Willelmus  persona  inde  sine die,  et Robertus in

1  A.  m.  26.  afterwards  changed  his  opinion,  as,

'  Bracton,  f.  50,  oites  this  case.  sajs  Bracton,  is  shown  by  this  de-

*  A.  m.  27.  ciaion. Bracton  however  notes  that

*  Bracton,  f.  285  b,  eites  this  oase.  Bobert  admitted  that  he  had  not
Pateshnll  had  decided  that  the  lay-  been  seised.

man  oonld bring the assize,  but


688 SUFFOLK  EYRE  OF PATESHULL  AND  SEGRAVE,

misericordia,  et  perquirat  sibi  per  breue  de  recto  si  uolaeiit,
*et  sit  in  misericordia  pro  etc*.
1924.  Johamies filius Hugonis  queritur  quod Alanus  frater

suus  iniuste  disseisiuit eum  de libero tenemento suo  in
Kambes  infra  etc.

Et  Alanus  uenit  et  dicit  quod  non  disseisiuit  eum,  quia
ipse  est  heres  patris  sui,  et  pater  suus  obiit  inde  seisitus  et
ita  quod  eodem  die  quo  obiit  uenit  ipse  et  posuit  se  in  terram
illam.

Et  Johannes  dicit  quod  pater  eorum  non  obiit  inde
seisitus  quia  dedit  terram  illam  in  uita  sua,  et  inde  ponit  se
super  iiu*atam. Et  Alanus  similiter.

Juratores  dicunt  quod  reuera  in  uita  Hugonis  fuit  &cta
quedam  conuencio  inter  Johannem  et  Alanum  ita  quod
Johannes  dedit  Alano  xxviij.  soL  per  sic  quod  remitteret  ei
ius  suum,  et  post  uenit  idem  Hugo  et  dimisit  se  de  terra
illa  in  curia  capitalis  domini,  ita  quod  dedit  ei  intelligi  quod
Alanus  remisit  Johanni  ius  suum,  et  capitalis  dominus  cepit
Fratresfe- homasnum  Johannis  et  de  releuio  xl.  solidos,  et  postea  iuit

oerunt  quan-  ...  •

JiSSem"in*°'  ^ugo  ct  fuit  itineraus  per  patriam  per  duos  menses  et
ito^£Sdl5i-  postea  reuenit  domi  et  fuit  ibi  per  unum  annum  et  amplins»
pS^^t^  et  ibi  obiit,  et  bene  dicunt  quod  conuencio  inter  fiutres  facta
^tterat^d^  fuit  per  quinque  annos  antequam  pater  dimisit  se  predicto

lusBuum.  Et  ,  X?  . . . 1  ,  ?  ,  1.  ,  .

pjter  demtatt  modo.  Et  quesiti  si  Alanus  mteresset,  dicunt  quod  nesciunt
toiuTdSSU  E^  Alanus  dicit  quod  interfuit  et  apposuit  clamium  et
doSfiS?**  prohibuit  ne  aliquid  inde  fieret  ad  exheredacionem  suam,
^umifS!» et inde  producit  sectam,  et  defendit  predictam  conuen-

nuBidedit  ro-  ClOnem.

lenlum. ISt  .^^

HjjfOjPjter^  Et  quia  Hugo  dedit  intelligi  quod  predictus  Johannes
p?r  S^m'™  fuit  heres  suus,  et  per  illam  fabitatem  cepit  capitalis  dominos
^toTrldiit  homagium  ipsius  Johannis,  et  predictus  Alanus  defendit
Aperj.  predictam  conuencionem,  et  postea  idem  Hugo  obiit  seisjtnsy
obut.  EtA-  consideratum  est  quod  Alanus  recuperauit  seisiQam  suam

UnuBrecupe-  ,__'^  i-i«xi  ...

nviu talem  qualem  H.  pater  suus  nabuit,  et  Jonannes  m  misen-
[281  b.] cordia  pro  figJso  clamore  etc.  |

1-1  Om.  A.  Braoton,  f.  50,  dtee  the  oase  and

*  Corr. Johannit et Johannet. states  its  facts.


A.a  1227,  JLIL  12.  689


PLACITA  RESIDUA  ET  ASSISE  DE  COM.  SUFFOLKIE
TERMINATE  IN  COM.  NORFOLKIE  CORAM  M.
DE  PATESHULLA  ANNO  REGIS  HENRICI  SU-
PRADICTO^

1925. Assisa  uenit  recognitura  si  Ricardus  Russel  iniuste  eta Korf.
disseisiuit  Elenam  de  Beriche  de  libero  tenemento  suo  in
Romerstona  post  etc. Et  Ricardus  uenit  et  bene  concedit
assisam.

Juratores  dicunt  quod  reuera  predicta  Elena  tradidit  eiNotaiepro-
unum pratum  ad  firmam  ad  terminum  quatuor  annorum  nonduma».

. -  .  /» .  1  ««cuta  et

mfra  quem  termmum  fuit  quedam  conuencio  prolocuta  inter  SSt^^^JTui-
eos  quod  haberet  pratum  illud  ad  uitam  suam,  set  non  fuit  *"°*
secuta,  et  idem  Ricardus  post  terminum  retinuit  pratum  et
arauit  et  traxit  ad  feodum  Episcopi*. Et  ideo  dicunt  quod
disseisiuit  eam. Et  ideo  consideratum  est  quod  Elena  re-
cuperauit  seisinam  suum,  et  Ricardus  in  misericordia.

926.  Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  persona  de  Bede-
feud  iniuste  etc.  disseisiuit  Leticiam  que  fiiit  uxor  Rogeri  de
Herst  et  Petrum  filium  Rogeri  de  libero  tenemento  suo  in
Bedefeudia  post  etc.  Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod
Petrus  obiit,  et  non  uult  respondere  nisi  curia  considerauerit.
Et  post  uenit  Leticia  et  cognoscit  quod  nullam  habuit
seisinam  post  mortem  uiri  sui.  Et  hoc  idem  dicunt  iuratores.
Ideo  consideratum  est  quod  Johannes  inde  sine  die  et
Leticia  et  Petrus'  in  misericordia  etc.

927.  Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  le  Curteys  pater
Ricardi  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  x.  acr.
terre  cum  pert.  in  Houlegha  die  etc,  quam  terram  Willelmus
Lupus  et  Isobella  uxor  eius  tenent. Qui  uenit  et  uocat*

^  Seemingly  the  jndges  being  nn- denoting  that  they  were  heard  in
able  to  finish  aU  the  Suffolk  bnainess Korfolk. Most  Beem  to  be  Snffolk


dnring  the time  aUotted  for  their

Yisit  to  Snffolk»  adjonmed  'what  re-  ^  Probably  the  bishop  of  Ely.  The

mained  to  the  session  in  Norfolk.  hnndred  of  Mitford  belonged  to  St.

A  is  stiU  Tower  BoU  14. The  loss  Awdrey'8  liberty. Beymerston  is  in

of  some  of  its  membranes  preyents  it.

our  seeing  whether  the  cases  which  '  Is  not  he  dead?  -

foUow  were  preceded  by  any  heading  *  Sic.

M.  III.  44


690 SUFFOLK  EYRE  OF  PATESHULL  AND  SEORAVE,

inde  ad  warantum  Johannem  filium  Thome  de  Huntindona»
qui  presens  est  et  eis  warentizat,  et  dicit  quod  assiBa  non
debet  inde  fieri,  quia  idem  Ricardus  habet  unum  fiutrem
Notoqnod  primogenitum  Willelmum  nomine  qui  uiuit  et  habuit  totam
nS^SSt*  hereditatem  Walteri  patris  sui.  Et  proferunt*  cyrographum
de*1fereSSle  fi^tum  iu  curia  Rogis  Bicardi  inter  ipsum  Wiilelmum  fratrem
15*oSlSto^  suum  et  Petrum  filium  Ulfi,  in  quo  continetur  quod  idem
tSdia,8et"^  Willehnus  receptus  fiiit  in  curia  Dom. Reeis  sicut  heres

breaede  .  .  ^  *

««to*- patns  suL

Et  Ricardus  cognoscit  quod  habet  fi^trem  primogenitum
Willelmum  scilicet,  set  dicit  quod  bastardus  est  eo  quod
pater  suus  fiiit  persona.  Et  quia  cognoscit  quod  habet
firatrem  primogenitum  et  quod  uendidit*  xxx.  libratas  terre
de  hereditate  predicti  Walteri  patris  sui,  et  xxx.  anni
transacti  sunt  postquam  cirographum  factum  fiiit  in  predicta
curia  in  qua  predictus  Willelmus  admissus  fuit  ut  heres,
consideratum  est  quod  assisa  mortis  antecessoris  non  iacet,
set  si  uelit  perquirat  sibi  per  breue  de  recto  si  uoluerit  etc.
1928.  *Robertus  filius  Normanni  et  tales  etc.  recognitores  assise

suir.  ultime  presentacionis  de  ecclesia  de  Bemingeham*  capte
coram  S.  de  Hales  et  sociis  suis  summoniti  ad  certificandum
iusticiarios  de  sacramento  quod  inde  fecerunt,  sciL  de  hoc
quod  dixerunt  quod  Robertus  filius  Waltcri  presentauit
ultiinam  personam  ad  predictam  ecclesiam,  desicut  T.
Norwicensis Episcopus testatur quod quidam Willehnus

Notadecc- Gemun  fuit  persona  quando  Roc^ems  de  Bemineham  obiit  et

cleaadeBer-  _  .  ° -  .  ° -.

iiiiiKteiijun  et  autc  et  post. Et  omues  luratores uemunt  et  dicunt  super

WUlelmo  *  ,  * ,

Geniun.  sacTamentum  suum  qiiod  Robertus  filius  Walteri  presentauit
Rogemm  de  Bemingeham  qui  ultimo  obiit  persona  ad
presentacionem  eiusdem  Walteri^  in  eadem  ecclesia.  Et
bene  dicunt  quod  quando  obiit  habitus  fuit  pro  persona  et
obiit  ut  persona  et  testamentum  fecit  de  garbis  et  bonis
eiusdem  ecclesie  ut  persona. Et  quesiti  quis  habuit  obla-

^  Sio.  "  The  assize  Beems  to  htLve  been

'  Bracton,  f.  278,  cites  this  case.  bet^een  Bobert  son  of  Walter  aod

'  William  sold  pA^t  of  the  land.  Eustace  of  Bnrlingham.

He  was  in  as  lieir  and exercised  *  Except  two,  A.

dominion.  "  Corr.  Roherti,  A.
*  A.  m.  30.


A.D.  1227,  A.R.  12.  691

ciones  de  termino  Pasche  et  garbas  de  autumpno  proximo
precedenti,  dicunt  quod  dictus  Rogerus  cepit  expleta  a
principio  quadragesime  usque  ad  obitum  suum  et  oblaciones
Fasche  et  omnia  prouentualia  usque  circiter  festum  S.  Petri
Aduincula^  quo  tempore  obiit  in  seisina  ut  persona,  quia
predicto  tempore  quadragesime  recuperauit  idem  Bogerus
seisinam  suam  de  predicta  ecclesia  uersus  Willelmum
Gemun.

Et  Willelmus  Gemun  cognoscit  quod  Rogems  recuperauit
seisinam  suam  per  Archiepiscopum  Cantuariensem  in  principio
quadragesime  sicut  predictum  est,  set  sentencia  illa  reuocata
fiiit  postea  per  iudices  suos  delegatos  qui  debuemnt  reuocare
per  mandatum  Dom.  Pape  quod  inde  habuemnt.

Et  iuratores  dicunt  quod  postquam  predictus  Rogems
recuperauit  seisinam  suam  fuit  in  continua  possessione  usque
ad  mortem  suam  et  obiit  seisitus.

*Et  quia  Willelmus  cognoscit  quod  Rogerus  recuperauit
seisinam  suam  uersus  eum,  et  iuratores  precise  dicunt  quod
Rogems  obiit  persona  in  eadem  ecclesia  ad  presentacionem
Roberti,  consideratum  est  quod  Robertus  recuperauit  seisinam
suam  de  aduocacione  illa,  et  Eustachius*  in  misericordia  etc.  |  [28i]
)29.  *Beatricia  que  fuit  uxor  Stephani  de  Bononia  petit
uersus  Willelmum  Luciel  unum  mesuagium  cum  pert.  in
Stowe  ut  ius  suum,  et  in  quod  idem  Willelmus  non  habet
ingressum  nisi  per  predictum  Stephanum,  cui  etc.

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  ius  suum,  et  bene
cognoscit  quod  habuit  ingressum  per  predictum  Stephanum
et  per  ipsam,  set  post  mortem  Stephani  uenit  ipsa  in  ligia
uiduitate  sua  et  quietum  clamauit  ei  totum  ius  suum  per
cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur,  et  quod  hoc
sit  ueram  ponit  se  super  testes  carte  et  dicit  quod  carta
debuit  fieri  in  hundredo  Claueringe  com.  Essexie  etc.

Et  Beatricia  uenit  et  defendit  cartam  illam  et  quietam
clamanciam  et  totum,  et  dicit  quod  nunquam  uenit  in
hundredo  ubi  carta  illa  confici  debuit,  nec  aliquam  cartam  ei
inde  fecit,  et  bene  dicit  quod  nunquam  postquam  uir  suus


^  Ist  Aag.  *  de  Burlingeham,  A.

*  Postea  from  Westminster,  A.  <  A.  m.  80  d.


44—2


692 SUFFOLK EYRE  OF  PATESHULL  AND  SEGRAVE,

obiit  uenit  in  comitatu  illo  preterquam  quando  iuit  apiid
Londoniam  propter  quamdam  assisam  quam  tunc  aramiauit
uersus  ipsum  Willelmum,  et  oflFert  Dom.  Regi  tantum^  per
Bic  quod  illud  inquiratur  per  patriam.  Et  ad  istud  inquiren-
dum,  consideratum  est  quod  prius  fiat  inde  inquisicio  per
patriam  in  qua  ipsa  Beatricia  manet  si  ipsa  postquam  uir
suus  obiit  eziuit  de  patria,  ita  quod  iuit  in  comitatum
Essexie  ad  faciendam  predictam  cartam  uel  non,  et  postea
per  testes  nominatos  in  carta.

Juratores  dicunt  quod  nunquam  audiuerunt  quod  ipsa

exiuit  de  patria  sua  nec  uenit  in  comitatu  Essexie  postquam

uir  suus  obiit  preterquam  semel  qusmdo  iuit  apud  Londoniam

pro  assisa  quam  aramiauit  uersus  predictum  Willelmum.

Et  dies  datus  est  eis  apud  Westmonasterium  de  audiendo

ueredicto  testium  in  carta  etc*.

1930.  'Hamo  de  Flemtona  petit  uersus  Willelmum  le  Despenaer

de  Hemegraue  quod  permittat  ipsum  habere  communam  in

Noudecom-quatuor  acris  pasture cum  pert.  in  Flemingtona»  de  qua

nuHa^i^iM Alauus  patcr  Hamonis  obiit  seisitus  die  quo  obiit  tamquam


SSSri^^rt "  pertinente  ad  liberum  tenementum  suum  in  eadem  uilla  etc.
oe^um°Mt  Et  Willebnus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Thomam  de
t>ermittat,  Hemegrauc  per  cartam  suam  quam  profert  Et  Hamo  uenit
taiem  habere  et  dicit  Quod  nou  dcbet  ci  inde  warentizare,  quia  ipse  non

communam  •  ' *  -T^

Mt2SiiSr'  petit  tenementum  set  solum  communam,  et  preterea  carta
Mbuusdie  ill^  f^ta  fuit  xxx.  annis  transactis  et  antequam  Alanus  obiit
ta^q^mper'  qui  obiit  iudc  seisitus  sicut  predictum  est.  £t  Willehnus
liberum ueuit  ct  dcfendit  quod  pater  suus  non  obiit  inde  seisitus,  et

tenementum .-^.-.^  -.

£j?Siia. ^^^®  "^*  ^^^  lurata  etc. Concordati.
1931.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  de  Creasi  pater

Willelmi  de  Cressi*  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo
de  octo  acris  terre  cum  pert.  in  Cretinge  die  etc,  quam
terram  Bicardus  de  Pulham  tenet.  Qui  uenit  et  uocat  inde
ad  warantum  heredes  Walteri  de  Bononia  et  neminem  scit
nominare.  Post  uenit^  Osbertus  de  Stanham  et  Johannes  de
Cretinges  persona  nepotes  et  duo  ex  heredibus  Walteri  de

1  Half-mark,  A.  ■•  A.  xn.  31  d.

*  Fifteen  names  A.  *  Ceresi,  Cyresi,  in  A.

»  A.  m.  31.  •  Sic;  uen'  A.


A.D.  1227,  A.R.  12.  695

Bononia  et  dicunt  quod  nolunt  respondere  sine  participibus  Notaquod
suis  sciL  Edmundo  de  Thudeham  Juliana  et  Mabilia  filiabus  ciuit  war

rantum  nom-

Walteri  de  Bononia. Qui  omnes  summoniti  fuerunt  et  non  *^^t
uenerunt,  ideo  per  defaltam eorum  procedat  assisa,  et  siJJ?*"****'
Ricardus perdiderit per  assisam  sequatur  uersus  eos  de
warentia.

Juratores  dicunt  quod  predictus  Willelmus  obiit  seisitus  Notaquod

aigjga  mortis

de  quadam  parte  predicte  terre  scil.  de  tota  terra  preter  tres  Jbj^SJJJJ^
acras,  set  post  uenit  Walterus  de  Bononia  et  dedit  terram  "J^J^',
illam  cuidam  Radulfo  persone,  et  idem  Eadulfus  eandem  n^^MtT'
terram  dedit  predicto  Ricardo  in  maritafifium  cum  filia  sua,  Sem  an^erit

.  T>  j«  •  perdefaltam

cuius  filius  infi:^  etatem  est. Preterea  dicunt  quod  idem «»"»« demum

^  procedat  pla-

Ricardus  cepit  j.  marcam  de  Willelmo  de  Crescy  per  sic  quod  5|£S^«.
uocaret  predictos  heredes  ad  warantum  et  non  feceret  men-
cionem  de  herede  uxoris  sue.

Et  Ricardus  hoc  cognoscit,  set  dicit  quod  ipse  Ricardus
post  mortem  uxoris  sue  adquisiuit  unam  cartam  de  Waltero
de  Bononia  que  testatur  quod  idem  Walterus  dedit  eidem
Ricardo  terram  illam  pro  homagio  et  seruicio  suo.  Et
iuratores  quesiti  utrum  predictus  Walterus  dedit  predictam
terram  prius  predicto  Ricardo  uel  antecessoribus  predicti
Willelmi,  dicunt  quod  primo  dedit  eam  Willelmo  de  Crescy
patri  ipsius  Willelmi,  et  post  mortem  eius  pro  defectu
seruicii  cepit  eam  in  manum  suam  et  dedit  eam  in  marita-
gium  sicut  predictum  est.  Et  quia  mater*  pueri  obiit
seisita  ut  de  feodo  de  predicta  terra,  et  filius  suus  infiu
etatem  est,  consideratum  est  quod  etas  sua  expectetur  etc.  et
Ricardus  in  misericordia  pro  falsitate  sua.
)32.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  de  Burdeles  auun-

culus  Willelmi  ftiit  seisitus  etc.  de  sex  sol.  redditus  cum
pert  I  in  Catesthorpe  die  etc.  quem  redditum  Sarra  do  [882  b.]
Bemingham  tenet.  Que  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum
Eustachium  de  Bemingham  filium  suum.  Q\ii  uenit  et  ei
warentizat  et  uocat  inde  ad  warantum  Johannem  filium
Bemardi  per  cartam  ipsius  Johannis,  quam  profert,  et  que
testatur  quod  idem  Johannes  dedit  ei  redditum  illum.

J  Br.  f.  3S2  b.  «  BiohArd*8  wife.

3  Br.  f.  258.  <  A.  m.  82.


694 SUFFOLK  ETHE  OF  PATESHCJLL  AND  SEQBAVE,

Et  Johannes  uenit  et  dicit  quod  habet  redditum  illum
per  uxorem  suam,  cuius  hereditas  terra  illa  est,  et  petit
iudicium  si  debeat  sine  ea  respondere  etc.

Et  Willelmus  dicit  quod  ipsa  non  debet  expectari  quia
nunquam  seisinam  habuit  eo  quod  predictus  Kogerus  auun-
culus  suus  obiit  inde  seisitus  ut  de  feodo,  et  Johannes  oepit
redditum  in  manum  suam  et  ipse  illum  dedit  Et  considera-
tum  est  quod  respondeat.  Post  uenit  Johannes  et  reddidit
ei  seisinam  suam  eta,  et  faciat  escambium  etc.

1933.  ^Thomas  filius  Alani,  Warinus  filius  Alani  et  Stephanus
filius  Alani  petunt  uersus  Willehnum  filium  Alani  medieta-
tem  xvj.  acr.  terre  cum  pert.  in  Heclesse  ut  racionabilem
partem  suam  que  eos  contingit  de  hereditate  predicti  Alani
patris  eorum  et  petunt  ut  terram  partibilem.

Et  Willehnus  uenit  et  dicit  quod  non  debet  ad  hoc  breae
respondere,  quia  ipsi  habent  duos  fratres  uiuentes  de  quibus
nulla  mencio  fit  in  breuL  Et  alii  hoc  cognoscunt,  et  ideo
inde  sine  die  etc.

1934.  *Anketillus  de  Brom  optulit  se  iiij*°.  die  uersus  Priorem
Noto^^uodsi  de  Oxn"  de  placito  probandi  libertatem  suam.  Et  Prior
otSJSILJu-  ^^^  uenit  etc.  Ideo  consideratum  est  quod  Anketillus  sit  in
eTpSteMMntali  libertate  qua  prius  fuit,  et  Prior  in  misericordia,  et
Su  roi^wt  preceptum  est  uicecomiti  quod  non  permittat  Priorem  eum

in  toli  liber- f  . "^  ^  ^

ut6  qoa miuste  uexare  etc.

priua,  et  pe-

ISrorturet  *Willelmus  filius  Sefiidi  petit  uersus  Thomam  filium
SlSt^SlS?"  Bannulfi  xxx.  acr.  terre  cum  pert.  in  Newetona  ut  ius  suum,
"•  ^-  unde  Willelmus  auunculus  suus  fuit  seisitus  etc  tempore
H.  Regis  aui  etc.  capiendo  etc.,et  de  ipso  Willelmo  descendit
ius  terre  illius  Sefiido  firatri  suo,  quia  obiit  sine  herede  de  se,
et  de  Sefiido  isti  Willelmo  ut  filio  et  heredi  suo,  et  hoc
offert  etc.

Et  Thomas  uenit  et  defendit  ius  suum  etc.

Et  Willelmus  offert  disracionare  uersus  Thomam ius

suum  et  seisinam  predicti  Willelmi  per  corpus  cuiusdam

liberi hominis sui si curia  considerauerit,  desicut  idem

Willelmus  est  de  firatre  primogenito  et  Thomas  de  fiiatre

1  A.  m.  32.  >  Hoxne,  A ;  Monaet.  vol.  4,  p.  S18.

3  A.  m.  32.  *  A.  m.  33.


tam.


A.D.  1227,  A.R.  12.  695

postnatOy  quia  quidam  Ailmarus  habuit  tres  filios,  Willelmum  QttUUmpe-
primofirenitum,  Sefridum  medium.  et  Rannulfum  postnatum,  derectoter-
et  Willelmus  obiit  sine  herede  de  se  sicut  predictum  est,  et  «tp«>bare

■*■  ' per  qaen-

Willelmus*  filius  Sefridi  et  Thomas'  filius  Eannulfi.  SSlJdefen.

Et Thomas  cognoscit  parentelam  predictam,  set  dicit^ucS^i^
quod  Se&idus  quietum  clamauit  totum  ius  et  clamium  suum  Siauj^te^

^ ,.  _  ,^  .  ..  Uliun.etpe-

predicto  Rannulfo  pro  una  naui  precu  xx.  marc.  et  pro  terra  teDsdefeodit
quam  ei  dedit  precii  xx.  marc.  quam  terram  idem  SeMdus  JSS^JJfert
dedit  Warino  Stikeman  in  maritagium  cum  filia  sua,  et  hoc  Slt^^^
ofiert  probare  per  corpus  suum  sicut  curia  etc.  !l^^-

Et Willelmus  defendit  totam  conuencionem illam et  eut  ciaman-'

i%»  T /» 1  dauelcon-

quietam  clamanciam  et  hoc  offert  defendere  per  corpus  suum  qJSS^J^^t"*
si  curia  considerauerit  uel  per  patriam  si  curia  etc,  *et  hoc  SJjS^siSL,
etc."  et  offert  tantum*  etc.  pro  inquisicione  etc.  eiJJ"i5J*JIli

Et  quia  Thomas  non  nominat  locum  neque  tempus  quo  reraperaT
predicta  conuencio  et  quieta  clamancia  fieri  debuit,  et  preterea
nullam  sectam  producit  de  conuencione  facta  set  per  corpus
suum  sicut^  non  potest  esse  secta  sui  ipsius,  consideratum  est
quod  Willelmus  recuperauit  seisinam  suam  et  Thomas  in
misericordia,  salua  matri  ipsius  Thome  dote  sua  quousque
eiecerit  eam  per  legem  terre  etc.
136.  *Adam  fiUus  Ailmeri  petit  uersus  Ailmerum  de  Lafham

y.  acr.  terre  cum  pert.  in  Lafham  ut  ius  suum,  in  quas  non  oiditpeteM
habet  in&ressum  nisi  per  Matillidem  que  fuit  uxor  Rocferi  KrewTub?

®  ...  .  . nulUunhabet

filii  Ajselack'  que  eas  ei  uendidit  dum  predictus  Adam  fiiit  •«*»"  de

.  ...  ...  Ingreseuet

infra  etatem  et  in  custodia  ipsius  Matillidis.  Stqu^ST**"

Et  Ailmerus  uenit  et  defendit  ius  suum  et  predictum  JiJStliSit
ingressum,  et  dicit  quod  antecessores  sui  et  ipse  tenuerunt  b^e^de
terram  illam  L  annis  transactis,  et  hoc  offert  probare  etc.

Et  Adam  nichil  ostendit  de  ingressu  nec  aliquam  sectam
inde  producit,  et  preterea  cognoscit  quod  implacitauit  eum
per  breue  de  recto.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Ailmerus
eat  inde  sine  die,  et  Adam  in  misericordia,  et  perquirat  se
per  breue  de  recto  etc.  |  [288.]

37.  'Agnes  que  fuit  uxor  Roberti  Risi  petit  medietatem  unius

1  Snpply/^it,  A.  *  Corr.  de$ieuL

«-«  Om.  A.  »  A.  m.  88  d.

>  One  mark,  A.  •  A.  m.  34  d.


696 SUFFOLK  ETRE  OF  PATESHULL  AND  SEGRAVE,

acre  terre  cum  pert.  in  Dunniuetona  uersus  Bogenim  de
Bemers.
Notaquod  Et  Bogerus  ueuit  et  uocauit  inde  ad  warantum  filiam

cftdlt  brau6  ...

ettenen«a- predicti  Roberti,  set  nesciuit  eam  nominare. Et  ideo  con-

«ittit  cum -^  '

JJjJJl^^^S?"  sideratum  est  quod  Agnes  recuperauit  seisinam  suam,  et
tumsumni.  ipge  in  miscricordia  ctc.

1938.  'Petrus  le  Moynne  [tenens]  optulit  se  iiij***.  die  ueisus
S^^qSf  Petrum  de  Nerefordia  de  placito  xxx.  acr.  terre  cum  pert  in
^lSSSta^  Bertona  unde  placitum  fuit  in comitatu  inter  eundem  Petnim
S*qi3^iJS?  et  Petrum,  et  unde  idem  Petrus  le  Moyne  uocauit  ad  waran-
obu?ante. tum  Sadulfum  de  la  Suore,  qui  obiit,  et  filius  eius  est  infia

quain  tencns  ,  j i  /• -i

Erelle  dS"*  etatem,  ita  quod  [RadulmsJ  posuit  se  m  magnam  assisam.
J{*5^°^:  Et  comitatus  recordatur  quod  idem  Petrus  [de  Nerefordia*]
SJtem/^uod  non  perquisiuit  breue  ad  eligendum  xij.  Ideo  consideratum
dileTi^tenB  est  quod  Petrus  [le  Moynel  sine  die,  et  Petrus  de  Nerefordia
<«a.  m  misencordia  etc.

1939.  *Matilli8*  que  fuit  uxor  Mathei  de  Thurstona  petit  uersus
Robertum  filium  Ade  medietatem  trium  acr.  terre  cum  pert.
in  eadem  uilla  etc.  ut  dotem  suam.

si  res  data  Et  Bobertus  ucnit  et  dicit  quod  terra  illa  data  fuit  sibi

fuerit  in  ^

Sirti*Snfnon  ^^  inatri  sue  m  commum  per  cartam,  quam  profert  et  que
Ifne^t?" hoc  testatur,  et  desicut  nulla  mencio  fit  in  breui  de  matre

6ua,  petit  iudicium  si  debeat  ei  respondere  sine  matre  sua.
Et  Matillis  non  potuit  hoc  dedicere,  ideo  consideratum

est  quod  non  respondeat  sine  matre  sua. Ideo  Robertus

inde  sine  die,  et  Matillis  in  misericordia  eta

1940.  *Jurata  xxiiij.  ad  conuincendum  xij.  uenit  recognitura  si
Walterus  Dacus  et  Rogerus  de  Michaut  et  Thomas  Faber
iniuste  etc.  disseisiuerunt  Alexandrum  Bat  de  libero  tene-
mento  suo  in  Framesdena  post  etc.,  unde  idem  Alexander
questus  fuit  quod  iuratores  iUius  assise  capte  coram  iustidariis
apud  GipeAvicum  falsum  fecerunt  sacramentum.  Qui  dicimt
super  sacramentum  suum  quod  Walterus  le  Waleys  tradidit

1  Cited,  Br.  f.  297.  *  A.  m.  37.

s  A.  m.  37^  The  words  in  brackets  "  On  f.  388,  Bracton  haa  ft  CMe

are  added  by  the  annotator.  from  this  ejre  which  seems  to  eon-

s  The  demandant. But  aocording  cem  this  plaintiff ;  bnt  it  can  not  be

to  the  marginal  note  it was the  this  case.

tenant  who  had  not  obtained  the  ^  For  earlier  proceedingB  aee  Case

writ.  1910.


dpe.


JL.D.  1227,  A.R.  12.  697

cuidam  Boirero  Fabro  tenementum  istud  unde  uisus  factus^ouquod

o  ^  ^  benepoterit

fuit  tenendum  in  uita  sua  tantum.  Postea  uenit  idem  SiitailSi  ^
Walterus  et  dedit  eidem  Alexandro  tenementum  istud  pro  K!&re*!l3S>
homagio  et  seruicio  suo  et  homagium  suum  inde  cepit,  saluo  nenu^^siue

,  terrftn)  tenu*

Eogero  termino  suo,  et  post  termmum  ipsius  Rogeri  idem  eritadter-
Alexander  habere  deberet  tenementum  illud  in  dominico  ^«J™^^*^
sicut  idem  Walterus  habere  deberet,  ita  quod  in  uita  ipsius  teSlSn*Je
Rogeri  cepit  idem  Alexander  seruicium  ipsius  Rogeri  [qui  se  d^tlufeoffil!^
•  attomauit  predicto  Alexandro"]  per  duos  annos  scil.  xxj.  den.,
et  defuncto  ipso  Rogero,  uenit  ipse  Alexander  et  posuit  se  in
seisinam  et  cepit  inde  expleta  et  fuit  in  plena  seisina  quous-
que  Walterus  le  Daneys'  etc.  eum  iniuste  etc.  Et  dicunt
precise  quod  iuratores  prime  assise  falsum  fecerunt  sacra-
mentum.  Et  ideo  consideratum  est  quod  predictus  Alexander
recuperauit  seisinam  suam  et  omnes  primi  iuratores  capiantur,
scilicet  tales  etc.
941.  ^Eadem  assisa  uepit  recognitura  si  Rogerus  de  Michaut
etc.  iniuste  etc.  disseisiuit  Willehnum  filium  Rogeri  de
libero  tenemento  suo  in  Fremmesdona  etc,  unde  idem
Willelmus  questus  fuit  quod  iuratores  prime  assise  capte
coram  iusticiariis  apud  Gipewicum  falsum  etc.  Qui  dicimt
super  sacramentum  suum  quod  Rogerus  pater  ipsius  Willelmi
terram  illam  unde  uisus  factus  fuit  dimisit  cuidam  Rogero
Fabro  ad  terminum  uite  sue  tantum.  Postea  idem  Rogerus
pater  predicti  Willelmi  crucesignatus  proficisci  uoluit  uersus
Terram  Sanctam  et  conuocauit  uicinos  suos  multos  et  ipsum
Rogerum  fabrum  suum  similiter,  et  dixit  ei  ut  confiteretur
coram  uicinis  suis  si  aliquod  ius  habuit  in  terra  illa  nisi  in
uita  Bua  tantum,  et  ipse  coram  eis  cognouit  quod  nichil
habuit  in  terra  illa  nisi  in  uita  sua  tantum.  Idem  autem
Rogerus  pater  istius  Willelmi  profectus  est  in  Terram
Sanctam  et  ibi  obiit.  Rogerus  autem  Faber  qui  illam
terram  tenuit  ad  terminum  uite  sue  tantum  cito  post  obiit.
Post  cuius  obitum  Willelmus  filius  Rogeri  et  heres  posuit  se

1  See  Br.  f.  220  b.  interpolation  was  warranted.

'  By  the annotator. This oase  '  The  same  as  Walterus  Dacns.

mnst  have  been  on  one  of  the  mem-  ^  For  earlier  prooeedings  see  Case

branes  missing  from  the  BoU,  so  it  1911.
is  impossible  to  say  whether  this


698  ETRE  OF  PATESHULL  IN  LEICEST^HniE,

in  terram  illam  et  fuit  in  seisina  sine  omni  contradiccione  et
impedimento  a  festo  tali  etc.  usque  etc.,  ita  quod  arbores
prostrauit,  terram  arauit  etc.,  et  ita  fuit  in  seisina  quousque
predictus  Bogerus  etc.  Et  dicunt  precise  quod  primi  iuratores
falsum  fecerunt  sacramentum  [eo  quod  dixerunt  quod  filius
Rogeri  qui  dimisit  terram  scil.  Willelmus  non  fiiit  iniuste
disseisitus.']  Et  ideo  capiantur.  Et  Willelmus  recuperauit
[28S  bj seisinam  suam,  et  alii  in  misericordia  etc.  |

PLACITA  DE  ITINERE  M.  DE  PATTESHULLA  ET
SOCIORUM  SUORUM  IN  COMITATU  LETR-
CESTRIE  ANNO  REGIS  HENRICI  QUINTO».

1942.  Henricus  Putrel  et  tales  etc.  quatuor  milites  summoniti
^"^ ad  eligendum  xij.  ad  faciendum  recognicionem  magne  assise

inter  Robertum  filium  Petri  petentem  et  Robertum  filiiun
Eue  tenentem  de  una  uirg.  terre  cum  pert.  in  Trengestona,
unde  idem  Robertus  filius  Eue  qui  tenens  est  se  posuit  in
magnam  assisam  et  peciit  recognicionem  fieri  quis  eorum
maius  ius  habeat  in  terra  illa,  uenerunt  etc.  et  elegerunt
istos  tales  etc.  Post  uenit  Robertus  filius  Eue  et  dicit  quod
terra  illa  est  Eue  matris  sue  scil.  maritagium  suum  et  ipsa
fiiit  in  partibus  transmarinis,  et  putauit  quod  mortua  esset
et  ipsa  rediit,  et  bene  dicit  quod  nichil  clamat  in  uita  matris
sue,  et  ipse  producit  matrem  suam.  Et  Robertus  filius
Petri  hoc  non  dedixit,  et  ideo  inde  sine  die  quamdiu  ipsa
uixerit  etc

1943.  Loquela  inter  Robertum  filium  Willelmi  de  Bothorp
N^quod  petentem  et  Robertum  le  Franceys  tenentem  de  una  uiig:
SSfdie^!"  terre  cum  pert.  in  Bothorpe  unde  idem  Robertus  posuit  se  in
SS^likt»-  magnam  assisam  uersus  eum,  remanet  sine  die,  eo  quod
StenJ?  ^™  Robertus  filius  Willehni  est  infra  etatem,  et  ideo  sine  die

usque  ad  etatem  eius,  et  tunc  resummoneatur  loquela  si
uoluerit  in  eodem  statu  quo  nunc  scil.  quod  quatuor  milites
summoneantur.

1944.  Reginaldus  Basset  et  tales  etc.  iiij.  milites  summoniti  ad

1  luteipolated  by  the  annotator  in ^  CommiBsion,  Bot.  Cl.  rol.  1.  p.
the  margm.  476.


A.D.  1221,  A.R.  5.  699

eligendum  xij.'  inter  Willelmum  filium  Johamiis  petentem  item


pe-


et  Willelmum  Grim  tenentem  de  una  uirg.  terre  cum  pert.  in  SSa  SJT*

*-  die  eo  qaod

Newetona  unde  idem  Willelmus  qui  tenens  est  posuit  se  in  JJ^^^
magnam  assisam  et  peciit  eta  utrum  ipse  maius  ius  habeat  £  t^^
tenendi  terram  illam  de  ipeo  Willelmo  filio  Jofaannis  an  idem  ^
Willelmus  etc.,  uenerunt  et  elegerunt  istos  etc. Post  uenit
Willelmus  filius  Johannis  et  cognouit  quod  cepit  homagium
ipsius  Willelmi Grim  de  eadem  terra coram iustidariis
ultimo  itinerantibus  apud  Couintnam. Et  ideo  consideratum
est  quod  assisa  remaneat,  et  Willelmus  Grim  et  heredes  sui
teneant  in  pace  de  ipso  Willelmo  filio  Johannis  et  heredibus
suis  etc*.

45.  Assisa  uenit  recognitura  si  unum  mesuagium  et  una
uirgata  terre  etc.  in  Morthona  sit  libera  elemosina  pertinens
ad  ecclesiam  de  Gauby,  unde  Thomas  Clericus  est  persona,
an  laicum  feodum  Thome  Maufe.

Itemremanet

Et  Thomas  Maufe  qui  terram  illam  tenet  uenit  et  dicit  S™  hS*°*
quod  de  predicta  terra  in  Northona  implacitatur  in  comitatu  iSm^&
per  breue  de  recto,  et  petit  iudicium  si  debeat  ad  hoc  breue  im^&iSSis
respondere  desicut  aliud  breue  fuit  prius  impetratum.  comitataper

-t  ^  , ,  *■  ^  , breuede

Et  quia  pecsona  non  dedicit  quod  breue  de  recto  non  fiiit  "^**»-
prius  impetratum,  consideratum est quod de terra illa
remaneat  assisa  etc.

46.  Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  Spigumel  et  Isobella  g*{jjj' jj^
uxor  eius  iniuste  etc.  diBseisiuerunt  Bobertum  Copsy  de  ^^^
libero  tenemento  suo  in  Shaustona  post  eta  wtlS^'»»-

Juratores  dicunt  quod  non  disseisiuerunt  eum,  quia  ****""**"*'
Robertus  nunquam  habuit  seisinam,  set  ipsi  Robertus  et
Sobertus  inter  se  fecerunt  collusionem  ut  Isobella  predicta
cuius  maritagium  terra  est  exheredaretur.  Et  hoc  conuictum
est  per  ipsos  Robertum  et  Robertum,  ideo  ambo  custodiantur,
et  Isobella  teneat  terram  suam  in  pace  etc.

47.  Assisa  uenit  recognitura  si  Adam  Talebot  iniuste  etc.
disseisiuit  Eliam  de  Beletona  de  libero  tenemento  suo  in
Swanitona  post  etc.

Et  Adam  uenit  et  nichil  dicit  quare  assisa  remaneat,

^  Supply  ad  faeiendum reeogni- '  This  is  Fitz.  Droyt  66.
cionem  magne  cu($ite.


700  EYRE OF  PATESHULL  IN  LEICESTERSHIBE,

Deboico quia  ipsi  habent  unum  boscum  in  commimi,  et  bene  conoedit

quod  tenetur  ^  ^

a»2nm3.*° quod  habcat  de  bosco  medietatem.

Et  Elias  cognoscit  quod  ita  habent  boscum  in  communi
et  quod  de  illo  bosco  tulit  assisam,  quia  idem  Adam  asportauit
maremium  suum.  ideo  tulit  hoc  breue,  et  cognoscit  quod  de
bosco  uendito  habuit  medietatem  denariorum  et  nichil  aliud
scit  ostendere,  et  ideo  in  misericordia  pro  falso  clamore,  et
[284] Adam  inde  sine  die  etc.  |

1948.  Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  Clericus  frater
Walteri  de  Leyrcestria  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de
feodo  de  uno  mesuagio  cum  pert  in  suburbio  Leicestrie  die
quo  etc,  et  si  etc,  quod  mesuagium  Jacobus  filius  Willelmi
Pipaund  tenet  Qui  uenit  et  est  infra  etatem  et  petit
etatem  suam.  Et  quesitus  si  pater  suus  obiit  seisitus,  dicit
quod  non.  Et  ideo  non  habeat  etatem,  set  respondeat.  Et
ipse  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Willelmum  filium
Asce  de  Leicestria  patrem  suum.  Et  Willelmus  uenit
et  ei  warentizat. Post  uenit  Jacobus  et  dicit  quod  male

Nota  auod  uocauit  ad  warantum,  quia  Willelmus  firater  ipsius  Walteii
eteBtinfni  dcdit  ci  terram  illam  pro  homagio  suo,  et  inde  profert  cartam
?ra  Stotem*""  snam  que  hoc  testatur,  et  petit  quod  Walterus  ei  warentizet.
JKSIS'  Et  quia  est  infra  etatem,  non  occasionetur.
T^^^p^  Et  W.«  dicit  quod  Willelmus'  fiuter  suus  non  habuit
mortiai^  mesuagium  illud  nisi  in  uita  sua  tantum,  et  inde  ponit  se
super  iuratam.  Et  Walterus  similiter.  Et  ideo  procedat
iurata.

Juratores  dicunt  quod  Willeknus^  obiit  inde  seisitus  sicut
breue  dicit,  quia  tenuit  hereditabiliter  sibi  et  heredibus
suis,  et  Walterus  est  proximus  heres  suus.  Et  ideo  considera-
tum  est  quod  Walterus  habeat  seisinam  suam,  et  Jacobus  in
misericordia.

1949.  Assisa  uenit  recognitura  si  Willelmus  Faber  de  Stapel-
fordia  iniuste  etc.  disseisiuit  Isobellam  de  Coleuilla  de
libero  tenemento  suo  in  Stapelfordia  post  etc  £t  ipse  uenit
et  conccdit  assisam.

1  Br.  f.  275.  William,  father  of  Jaoob,  who  n-

*  The  initial  is  foUowed  by  a  little  presents  his  eon.

hole  apparently  made  in  an  attempt  '  WiUiamClerk,broiher  of  Waiter»

to  erase. This  W.  must  I  think  be  *  WUliam  Clerk.


A.D.  1221,  A.R.  5^  701

Juratores  dicunt  quod  non  disseisiuit  eam  sicut  breae
dicit,  quia  ipsa  clamat  unam  bouatara  terre  uersus  Comitem  intrudodu-

,, ^  nnte  pladto

de  Ferariid  per  breue  de  recto,  et  de  eadem  terra  durante  d®"»*®-
placito  in  comitatu  arauit  ipsa  duos  sellones,  et  ipse  non
permisit  eam  asportare  bleidum. £t  ideo  consideratum  est
quod  ipsa  nichil  capiat  per  hanc  assisam  et  sit  in  misericordia
pro  falso  clamore  eta

950.  Assisa  uenit  recognitura  si  Ricardus  le  Moynne  iniuste
etc.  disseisiuit  Priorem  de  Chaucumba  de  libero  tenemento
suo  in  Wymundeham  post  etc.  Et  Sicardus  uenit  et  dicit
quod  habuit  ingressum  per  Dom.  Regem  J.  per  uicecomitem
suum  per  S.  de  Segraue  tunc  uicecomitem  in  tempore  guerre,
et  inde  uocat  eundem  uicecomitem  ad  warantum  qui  inde
recepit  breue  Dom.  Regis.  Et  S.  de  Segraue  uenit  et  dicit
quod  in  tempore  guerre  fuit  ipse  apud  Leicestriam  et
Oliuerus  de  Buteuilla  fuit  ibi  ex  parte  Dom.  Regis,  et  tunc
dictum  fuit  ei  quod  Ricardus  le  Moyne  dixerat  Dom.  Regi
quod  inimicus  suus  scilicet  Hugo  de  Chaucumba  tenuit
hereditatem  suam  et  peciit  Dom.  Regem  ut  illam  ei  redderet
et  Dom.  Rex  ut  audiuit  illam  ei  reddidit.  Postea  uero  per
magnum  tempus  tulit  idem  Ricardus  ei  breue  Dom.  Regis,
quia  dubitauit  quod  alia  seisina  non  esset  firma,  ut  ei
seisinam  faceret,  set  ipse  nuUam  seisinam  ei  fecit,  eo  quod  .
prius  illam  habuit.

Et  Ricardus  hoc  cognoscit.  Et  ideo  consideratum
est  quod  Prior  habeat  seisinam  suam,  et  Ricardus  in  mi*
Bericordia  eta  eo  quod  uocauit  warantum  et  nullum  ha-
bet.

951.  Assisa  uenit  recognitura  si  Isolda  filia  Roberti  mater
Hugonis  fuit  seisita  etc.  de  una  uirg.  terre  cum  pert.  in
Hemmingtona  die  etc,  et  si  etc,  quam  terram  Johannes
filius  Ricardi  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  est  infra
etatem  et  quod  pater  suus  obiit  seisitus  de  eadem  terra  et
petit  etatem  suam.

Et  Hugo  dicit  quod  ipse  non  debet  inde  etatem  habere
quin  respondeat,  quia  pater  suus  non  obiit  seisitus  ut  de
feodo,  quia  paraster  suus  illam  ei  tradidit  ad  terminum
scilicet  in  uita  sua  tantum  ut  illam  quam  habuit  in  custodia


702  EYRE  OF  PATESHULL  IN  LEICESTEfiSHIRE,

cum  matre  sua  cuius  hereditas  illa  fuitS  et  inde  ponit
se  super  iuratam.  Et  Johannes  similiter  si  etatem  habere
debeat  etc. Concordati  sunt.

1952.  Assisa  uenit  recognitura  si  Rogerus  filius  Henrici  pater
Willelmi  fuit  seisitus  etc.  de  uno  mesuagio  eta  in  suburbio
Leicestrie,  quam  terram  Thomas  filius  Roberti  et  Margeria
uxor  eius  tenent.  Qui  ueniunt  et  dicunt  quod  assisa  non
debet  inde  fieri  uersus  eam,  quia  ipsi  tenent  inde  terciam
partem  in  dotem,  et  duas  partes  tenent  in  custodia  cum  quo-
dam  puero  ipsius  Margerie,  qui  presens  est  et  infina  etatem.

Et  Willelmus  dicit  quod  hoc  non  debet  ei  nocere  quin
[i84b.]  etc.  I  quia  ipse  est  filius  predicti  Rogeri  et  heres  suus  de
prima  uxore  ei  desponsata,  et  Bogerus  pater  suus  post
mortem  matris  sue  duxit  ipsam  Margeriam  in  uxorem
et  de  ea  habuit  predictum  puerum,  et  tenent  se  ita  in
hereditate  patris  sui  ad  eum  exheredandum,  et  ideo  non
debet  assisa  remanere.

Et  Thomas  et  Margeria  cognoscunt  quod  Willelmus  est
heres  Bogeri  et  filius  primogenitus  suus,  et  nichil  clamant
nisi  dotem  sciL  terciam  partem.  Et  ideo  Willelmus  habeat
seisinam  suam  de  duabus  partibus  et  tercia  pars  remaneat
ipsis  in  dotem  etc.

1953.  Assisa  uenit  etc.  si  Rogerus  le  Esquieler  et  tales  etc
iniuste  etc.  prostrauerunt  quandam  sepem  in  Barewella  ad
nocumentum  liberi  tenementi  Willelmi  de  Hastinges  in
eadem  uilla  post  etc.

Et  Bogerus  le  Esquieler  tantum  uenit  et  dicit  quod
assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  haya  illa  prostrata  fuit  per
preceptum  Dom.  Regis  per  breue  suum  quod  uicecomes
recepit.  Et  uicecomes  presens  hoc  testatur,  et  profert  brene
in  hec  uerba  etc,  unde  uicecomes  dicit  quod  per  breue  illud
per  legales  homines  prostrata  fuit  haya,  eo  quod  nulla  fuit
ibi  tempore  Roberti  Comitis  etc.  Et  fuit  breue  tale,  H.  dei
gracia  etc.  uicecomiti  Leic.  salut.  Precipimus  tibi  quod
permittas  homines  de  Sheltona*  habere  communam  pasture

1  Hugh'8  step-father,  hnBband  of to  Isolde  mother  of  Hogh.
Isolde,  demised  to  John  (or  to  John^s  *  BarweU  and  Earl  Shilton.  Eari

father  Bichard)  land  which  belonged Bobert  of  Leioester  died  in  1204.


A.D.  1221,  A.R.  5.  703

sue  in  Barewella  sicut  eam  habere  debent  et  habere
consueuerunt  tempore  Roberti  quondam  Comitis  Leicestrie
etc.'

Et  Willelmus  dicit  quod  hoc  breue  non  debet  ei  nocere
quin  assisa  procedat,  quia  homines  de  Sheltona  nunquam
tempore  Comitis  Boberti  habuerunt  communam  ultra  hayam
illam,  et  ideo  illam  per  breue  illud  prostemere  non  debuerunt.
Et  preterea  dicit  quod  tempore  Roberti  Comitis,  quia
homines  predicti  nec  alii  aliquam  communam  habuerunt
in&a  hayam  illam,  impetrauit  ipse  licenciam  a  Dom.  J.  Rege
de  claudendo  bosco  illo,  et  ita  per  licenciam  facta  fuit  haya,
et  nunc  de  nouo  reparata  et  emendata.

Et  Bogerus  et  alii  dicunt  quod  terra  fuit  tunc  temporis
in  manu  Dom.  Regis,  set  dum  Comes  Robertus  et  ante-
cessores  sui  habuerunt  terram  illam  semper  habuerunt  com-
munam  in  bosco  HIo  infra  hayam,  et  nunquam  fuit  ibi  haya
leuata  etc.

Et  Willelmus  dicit  quod  sequitur  assisam  suam,  et  si
curia  considerauerit  quod  iurata  fieri  debeat  per  alia  uerba
quam  per  breue  noue  disseisine,  libenter  eam  concedet  eta

Et  quia  alii  cognoscunt  disseisinam  et  per  breue  Dom.
Regis  quod  proferunt,  remaneat  assisa.  Datus  est  dies  apud
Westmonasterium  de  audiendo  iudicio  suo.  Ad  quem  diem
uenit  WUIelmus  et  dicit  quod  predicti  homines  nunquam
tempore  Comitis  Roberti  habuerunt  communam  in  bosco  illo
infra  hayam,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  alii
similiter.  Et  ideo  fiat  etc*
>4.  Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  filius  Alwini  pater

Rogeri  fuit  seisitus  etc.  de  duobus  mesuagiis  etc.  in  suburbio
Leicestrie  die  etc.,  et  si  etc,  unde  Willelmus  filius  Johaimis
tenet  unum  mesuagium  et  Matillis  que  fuit  uxor  Johannis  le  2!lJl£r*
Paumer  aliud.  ^S^SSS!

Et  Willelmus  uenit  et  dicit  quod  ipsi  sunt  fratres  de  uno  uno^S*^^
patre  et  una  matre  et  ideo  non  uidetur  ei  quod  assisa  n»*»»"^
debeat  inter  eos  fieri,  eo  quod  ipsi  sunt  fratres  de  uno
patre  et  una  matre,  et  ideo  non  uidetur  ei  etc

*  This  18  Fitz.  AniBe,  426.  dauncester,  51.

«  Br.  f.  278  b. Thia  U  Fitz.  Mor-


704  ETRE OF  PATESHULL IN LEICESTERSHIRE,

Et  Rogerus  hoc  cognoscit  et  ideo  inde  sine  die.

Et  Matillis  nenit  et  dicit  quod  Johannes  uir  suns  fuit
frater  ipsius  Rogeri  et  habuit  illud  mesuagium  ex  dono
patris  8ui,  et  ipsa  iiiud  tenet  in  custodia  cum  filiabus  suis  et
ideo  non  potest  sine  eis  respondere.

Et  Auicia,  Gunnilda  et  Berta  filie  sue  et  Johannis  uiri
sui  presentes  sunt  et  hoc  idem  cognoscunt,  et  dicunt  quod
Johannes  pater  earum  fuit  seisitus  de  illo  mesuagio  die  quo
iter  arripuit  uersus  Jerosolimam  in  quo  itinere  obiit  ut
dicunt,  et  tres^  earum  sunt  infra  etatem  et  petunt  etatem
Buam.

Et  Matiilis  petit  iudicium  si  ipsa  debeat  ad  hoc
breue  respondere,  desicut  nichil  clamat  in  mesuagio  illo
nisi  custodiam.

Et  quia  Rogerus  non  dedicit quin  pater  earum  foit

seisitus  die  quo  iuit in  peregrinaoione de illo mesuagio,

et  ipse  sunt  in&a  etatem,  et  breue  non loquitur  de  eis,

consideratum  est  quod  assisa  non  fiat  inter  eos,  et  ideo  sine

die,  et  ipse  habeant  etatem  suam  etc.

]  956.  Assisa  uenit  recognitura  si  Reginaldus  Champiun  pater

[i85.] Simonis  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  ut  etc.  |  de  una

uirg.  terre  cum  pert.  in  Sacristona  die  etc. quam  terFam

iiiesuper WiUelmus  Stake  tenet. Qui  uenit  et  dicit  quod  non  tenet

qaem  uenit  ,  ,  ,  ,

*S5dn<m* *erram  illam  immo  Willelmus  filius  suus  illam tenet,  qui

M?  flUuT*"  presens  est  et  hoc  cognoscit.

tmamo^ Et  Simon  dicit  quod  Willelmus  pater  illam  tenet  et  non


tumdixenmt  filius,  ct  idco  iuquiratur  pcr  iuratores  ante  sacramentum.

quod  reuen  ,  ,

pater  eeporat  Et iuratorcs dicuut Quod Willeimus pater cepit inde

nomaglum  ^  ...  ...

2^jJ^3 homagium  filii  sui  et  cartam  suam  inde  ei  fecit,  set  pater

JwreSMS"  semper  remansit  in  seisina. Et  ideo  pater  respondeat  contra

B^U  et assisam. Et  bene  concedit  assisam.

deatpater.' Juratores  dicuut  quod  Reginaldus  obiit  ita  seisitus  etc
et  post  ult*  etc.  et  quod  Simon  est  proximus  heres  etc.
1956.  Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  Yep  pater  Alicie

que  est  infiu  etatem  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  etc  de
uno  mesuagio  cum  pert.  in  Cotes  die  etc.,  quod  mesuagiam
Beatricia  que  fuit  uxor  Roberti  Bars  tenet. Et  ipsa  non
^  Perhaps  thc  name  of  one  danghter  has  been  omittcd  abore.


A.D.  1221,  A.R.  5.  705

uenit Et  quia  Alicia  est  infra  etatem  non  resummoneaturNouquod

«...  .  capHurMf'

Beatricia  set  capiatur  assisa  per  defaltam. Juratores  dicunt  p.™»  die

^  ^  ^ ^^  ^  Bine reniin-

quod  Robertus  ita  obiit  seisitus  etc.  et  ideo  etc.  SSSJSS^lSjr

)57.  Assisa  uenit  recognitura  si  Walterus  filius  Willelmi  frater  ^^^J^"

Emme fuit seisitus  etc.  de  una  uirg.  terre  cum pert.  in^^HZlmi.
Thorpe  die  etc,  quam  terram  Robertus  filius  Radulfi  tenet.
Qui  uenit  et  dicit  quod  est  infira  etatem  et  quod  Ricardus
frater  suus  obiit  inde  seisitus  ut  de  feodo  et  quod  est  heres
eius,  et  ideo  petit  etatem  suam.

Et  Emma  non  dedicit  quod  frater  suus  obiit  seisitus,  set
dicit quod  ipse habet  etatem  sicut  de  socagio. Et  carta
ipsius  Roberti  testatur  quod  est  socagium,  et  ideo  respondeat.  ?item  dJ*"
Et ipse  uocat  inde  ad  warantum  Priorem  de  Uhiescroft*.  iondefeJSo

-rr ,  ,. ,.  militarl».

Habeat  eum  tah  die  eto.
58.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Auicia  de  Berchauestona

mater  Alicie  que  est  infra  etatem  fuit  seisita  in  dominico  suo
etc.  de  una  uirg.  terre  cum  pert.  in  Shepe  die  etc,  quam
terram  Johannes  filius  Thome  qui  similiter  est  infra  etatem
t^net.  Et  uenit  et  dicit  quod  pater  suus  tenuit  terram
iilam  ex  dono  Thurgisii  aui  sui,  et  obiit  inde  seisitus  ut  de
feodo,  et  ipsa  AUcia  est  soror  eius  ex  parte  patris,  et  ideo
petit  etatem  suam,  et  Auicia  tenuit  terram  illam  in  dotem.

Et custos Alicie dicit quod terra illa data  fuit in
maritagium cum Amicia  matre  sua,  et  Auicia  obiit  inde
seisita  post  mortem  Thome,  et  ideo  petit  assisam  suam. Et
custos  quesitus  si  Thomas  habuit  inde  seisinam  antequam
duxerat  Auiciam  in  uxorem,  dicit  quod  reuera  fuit". Set
quia  Alicia  est  infra  etatem,  nec  credendum  est  custodi  suo  ^^^^^^
uel  aiicui  eorum  cum  ambo*  sint  infra  etatem,  ideo  inquiratur  SSTiSSS"
per  sacramentum  iuratorum  si  Thomas  obiit  seisitus  de  terra  S^ieur*
illa  ut  de  feodo  nec  ne,  et  si  data  fuit  ei  antequam  duxit  ®£J^J1°*""
Auiciam  in  uxorem  nec  ne.  iSJem^"'"

Juratores  dicunt  quod  Thomas  obiit  seisitus  ut  de  feodo.

1  Er.  f.  238  b.  Becond  wife  waR  Avice  or  Amice  and

*  Braoton,  f.  275,  275  b,  cites  this by  her  he  had  a  daughter  Alice. This
case.  is  Fitz.  Tailej  28.

'  In  Chamwood. Monast.  vol.  6,  •  Sic.

p.  .565.  *  Alice  and  John.

*  Thomafl  married  twice;  by  hia  ^  Br.  f.  274  b.
first wife  he  had  a  sou  John; his

M. III.  45


706  EYRE  OF  PATESHULL  IN  LEICESTERSHIRE,"

Et  ideo  consideratum  est  quod  Johannes  habeat  etatem
suam,  et  ideo  sine  die  etc.

1959.  Assisa  uenit  reeognitura  si  Reginaldus  Boye  pater  Emme
uxoris  Joidani  Boye  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc  de  una
bouat.  terre  et  dim.  etc.  in  Wymundeham  die  etc,  unde
Henricus  de  Tibetoft  tenet  tantum  etc.  et  Willelmus  Boye
tantum  etc.  Et  Henricus  non  uenit,  et  ideo  resummoneatur.
Et  Willelmus  uenit  et  nichil  dicit  etc

Juratores  dicunt  quod  Reginaldus  non  obiit  seisitus  ut  de
feodo,  quia  Wymarca  mater  eiusdem  Reginaldi  tenuit  terram
illam  in  dotem,  et  idem  Beginaldus  fuit  custos  matris  sue  et
cum  ea  in  terra  illa,  et  tantum  locutus  fuit  cum  Willelmo
fratre  suo  predicto  quod  concessit  eidem  Reginaldo  terram
illam  post  decessum  matris  sue,  et  inde  cepit  homagium
suum,  et  idem  Reginaldus  obut  antequam  mater  sua  et  ideo
non  obiit  seisitus  ut  de  feodo  quia  nullam  seisinam  inde  habuit
CM5b.] etc.  I

1960.  Jurata  uenit  recognitura  ex  consensu  parcium  si  RosanDa*
de  Finemere  mater  Petronille  que  fuit  uxor  Roberti  le
Templer  tenuit  unam  hidam  terre  cum  pert.  in  Eayham,
unde  ipsa  Petronilla  clamat  terciam  partem  uersus  Willelmum
le  Faucuner  ut  racionabilem  porcionem  suam  que  eam  con-
tingit  de  hereditate  que  fuit  predicte  Rosanne  matris  sue  in
feodo,  uel  ut  dotem  suam  ex  dono  Willelmi  Sconaid  quon-
dam  uiri  ipsius  Rosanne  eta

Juratores  dicunt  quod  quando  Willelmus  filius  Sconardi

debuit  ducere  predictam  Rosannam  in uxorem,  parentes

ipsius  Rosanne  non fuerunt  pacati  nisi  idem Willelmus

daret  eidem  Rosanne  de  terra  sua  que  eidem  Rosanne  posset

remanere  et  heredibus  suis  in  perpetuum,  eo  quod  idem

Willelmus  habuit  pueros  de  uxore  prius  ei  desponsata,  ita

quod  ipsa  priusquam  desponsata  esset recepit dimidiam

Notoquod marcam  eodem  die  quo  desponsata  fuit  pro  seisina  habenda,

toSf^diJ^  et  ideo  intelligunt  quod  fuit  seisita  ut  de  feodo,  quia  dedit

wu22?do-  ^i  terram  illam  habendam  sibi  et  heredibus  suis  de  se  pro-

rpttVraT*"  uenientibus  priusquam  illam  desponsasset,  et  illam  dimidiam

p^SioMit«>.  marcam  recepit  nomine  seisine,  et  ideo  non  fuit  dos. Et

1  For  donatione  read  detpofuatioM. See  Br.  f.  29.


A.D.  1221,  A.R  5.  707

ideo  consideratum  est  quod  ipsa  recuperauit  seisinam  suam
de  predicta  tercia  parte,  et  Willelmus  in  misericordia  etc.

Petrus  de  Bertona  optulit  se  iiij***.  die  uersus  Hugonem
Blundum de Gloucestria  de  placito  appelli  de  pace  Dom.  app^iltas
Regis  infiracta,  unde  idem  Hugo  ipsum  Petrum  appellauit.  ftnnatus  «i
Et  Hugo  non  uenit  etc.  et  habuit  diem  etc. Et  ideo  Petrus  {JSiSSn**'
inde  sine  die  et  Hugo  capiatur. Et  quia  Petrus  non  uenit  ^^^^
armatus  sicut  ei  preceptum  jFiiit,  ideo  custodiatur  et  plegii
sui  in  misericordia  etc.

Assisa  uenit recognitura  si Radulfus le Forter  frater
Henrici  fuit  seisitus  eta  ut  de  feodo  de  duabus  uirg.  terre
cum  pert.  in  Brunesthorpe  etc,  quam  terram  Willelmus  de
Warda  tenet. Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde
fieri  quia  predictus  Radulfus  fuit  bastardus,  ita  quod  idem  ^^^^
Henricus  in  uita  sua  probauit  ipsum  Radulfum  ad  bastardum  ^y*^,
per quod  idem  Henricus  habuit  totam  hereditatem  patris  SJ^SStS**'"
sui Et  Henricus  defendit  quod  nunquam  probauit  eum  ad  S^^»
bastardum,  nec  bastardus  fuit  etc. Et  Willelmus  non  potest  MWna  pe-

, ,.  ,.  .  ^  tlturtcrr».

hoc  dedicere,  et  concedit  assisam.

Juratores  dicunt  quod  Radulfus  obiit  seisitus  de  tota
torra  predicta  ut  de  feodo,  et  quod  H.  est  propinquior  etc.  et
quod  obiit  post  terminum.  Et  ideo  Henricus  habeat  seisinam
suam,  et  Willelmus  in  misericordia  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si  Radulfus  de  Mortona  pater
Rogeri  fiiit  seisitus  in  dominico  suo  etc  de  dim.  uirg.  terre
cum  pert  in  Mortona  die  etc,  quam  terram  Robertus  filius
luonis  tenet Qui  uenit  et  dicit  quod  assisa  non  debet  inde  Notadeeo

. ,  .--  uer»u«quein

fien  uersus  eum,  quia  ipse  non  tenet  terram  illam  immo  g^ly^py,^
quidam Simon eam  tenet  ex dono  suo  ciim sorore suaJSSf^Sl

.  «poDSio  quod

eCC.  '  dleqttobreue


Et  Rofiferus  dicit  quod  die  quo breue  suum fuit im-tumetdie

°  *  ^  ,  •ummom-

petratum  et  quo  summomcio  facta  fuit  tenuit  ipse  terram  jij^^j^^
illam  et  non  Simon,  et  inde  ponit  se  super  iuratores. Et^JiJdSe-
Robertus  similiter. Et  ideo  inquiratur  sine  sacramento. Et  tenilir^
iiiratores  testantur  quod  die  quo  uisum  fecerunt  de  terrar*^''*
tenuit  predictus  Robertus  terram  et  non  Simon. Et ideo
procedat  assisa.

1  Br.  f.  482b.

45—2


708  EYRE  OF  PATESHtJLL IN LEICESTERSHIRE,

Juratores  dicunt  quod  post  sacramentum  factum^  uenit

Rogerus  et  cognouit  quod  pater  suus  non  fuit  seisitus  die

quo  etc. et  non  uult  sequi  hoc  breue. Et  ideo  Robertus

inde  sine  die  etc.

1964.  Albreda  que  fiiit  uxor  Kicardi  le  Despenser  petit  uersus

Philippum filium Radulfi Presbiteri unam  uirg. etc. in

Notadedoto  Suttoua  ut  dotcm  suam  unde  nominatim  dotata  fuit

qu^^^I^xOT^^ £t  Philippus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  heredes

terram  noim.  prcdicti  Ricaxdi,  scil.  Aliciam,  Elizabeth,  Isoldam  et  As^atham,

SS^uent V^^  ^^^*  ^^  custodia  ipsius  Albrede. Et  Albreda  hoc  cog-

CEJt'^?. nouit. Et  datus  est  dies  etc.,  et  tunc  uenerunt  filie  et  sunt

^ndi^u^^e  infra  etatem. Et  Philippus  non  dedicit  quod  ipsa  non  fuit

qSSdion*' dotata  nominatim inde. Et ideo consideratum est  quod

eHset  si  de

^?totuni^ Albreda  habeat  seisinam  suam  de  illa  uirg.  terre  eta,  |  et

1286.] quod  Philippus habeat escambium  de terra fiUarum ad

ualenciam  illius  uirg.  terre  quousque  heredes  etatem  habeant

si  ipsa  prius  non  obierit,  et  tunc  redeat  predicta  terra  ad

Philippum  et  heredes  suos,  et  alia  terra  etc.'

19G5.  Assisa  uenit  recognitura  si  Robertus  filius  Marie  iniuste

Nota  quidam  ctc.  disscisiuit  Ricardum Uniet  de  libero  tenemento  suo  in

dedlttorram  •»-« t» i  •  <■

2J,**^*«j^p«r Normantona  post  etc. Et  Robertus  uemt  et  bene  conoedit

dwponaapet assisam.
flliam  Buam, "mo*o«"j«

poltmSio  Juratores dicunt  quod Robertus  disseisiuit  eum  sicut

Mre.et"Sk>o'  breue  dicit. Et  postea  conuicti  sunt  iuratores  quod  non

exquonon !• • - ■.  . .  ,  t\ i  •  •

estsausfac- disseisiuit  oum, Quia idem Robertus  concessit  ei  teiram

tum  condl- ,  .

iJSrifSSSd^  illam  per  sic  quod  desponsaret  filiam  suam  et  non  desponsa-
iwV^wti. ^*  eam,  et  ideo  nuUam  seisinam  habuit. Et  ideo  iuratores
capiantur.
1966.  Henricus  filius  Baldewini  petit  uersus  Walterum  le  Neir

quod  faciat  ei  seruicia  et  consuetudines  que  ei  iacere  debet
de  libero  tenemento  quod  de  eo  tenet  in  Humbrestan
etc

Et  Walterus  uenit  et  uocat  inde  ad  warantum  Robertum

^  Apparently the jurors retired  tbe  heirs  of  Ricfaard. This  is  Fitz.

from  the  court  and  the  plaintiff  then  Recovere  en  value^  27.
came  to  them.  «  Bracton, t  23,  cites  this  case;

'  If  the  widow*s  dower  was  non  bnt  insiRts  that  the  ejectment  most

nominata  she  would  not  recover  from  take  place  without  delaj. This  a

her  husband^B  feoffee. Br.  f.  299  b  Fitz.  Attaint^  75.

'  The  excambium  will  revert  to


A.D.  1221,  A.R.  5.  709

de  Haya  filium  Roberti',  eo  quod  de  eo  tenet  ut  dicit  et
mehil  tenet  de  ipso  Henrico.

Et  Robertus  uenit  et  dicit  quod  est  infra  etatem  et  ei
warentizat  sicut  ille  qui  est  infra  etatem,  et  petit  etatem
suam  etc.

Et  Henricus  dicit  quod  iniuste  se  facit  warantum  suum
nec  etatem  habere  debet,  quia  Robertus  pater  suus  in  ligia
potestate  sua  dedit  ei  feodum  illud,  et  attomauit  ei  eundem
Walterum  per  uoluntatem  ipsius  Walteri,  ita  quod  Walterus
fecit  ei  homagium  suum,  et  in  seisina  ftiit  de  seruicio  suo  ita
quod  Robertus  pater  suus  non  fuit  seisitus  de  seruicio
eiusdem  Walteri  anno  et  die  quo  obiit,  set  ipse  fuit  seisitus
de  seruicio  eius  scil.  de  tanto  etc.  per  tres  annos  ante  obitum
Roberti  et  post,  ita  quod  idem  Walterus  per  liberacionem
ipsius  Walteri'  patris  et  per  uoluntatem  eiusdem  Walteri
fecit  idem"  Walterus  ei  homagium,  et  inde  ponit  se  etc.

Et  Walterus  similiter  ponit  se  in  iuratam  quod  Robertus
pater  fuit  seisitus  anno  et  die  quo  obiit  et  ideo  fiat  inde
iurata.

Juratores  dicunt  quod  Robertus  de  Haya  pater  Roberti
fuit  seisitus  de  seruicio  illius  Walteri  anno  et  die  quo  obiit,
quia  reuera  in  anno  ante  guerram  fecit  idem  Robertus
cartam  suam  eidem  Henrico  pro  denariis  quos  ei  dedit,  tali
modo  quod  si  redderet  denarios  ad  terminum  statutum  tunc
redderet  cartam  suam,  sin  autem,  remaneret  seruicium  ipsius
Walteri  eidem  Henrico,  et  hoc  factum  fiiit  sine  assensu
Walteri,  et  ante  terminum  datum  obiit  Robertus.  Et  ideo
consideratum  est  quod  Walterus  eat  inde  quietus,  et  Henricus
nichil  capiat  per  iuratam  et  sit  in  misericordia  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  Bhmdus  pater
Johannis  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.  de  dim.  uirg.  terre
cum  pert.  in  Fleckeneye  etc.  quam  terram  Hugo  Peuerel
tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  de  eadem  terra  tulit  Lucas
de  Fleckeneye  quamdam  assisam  noue  disseisine  uersus  eum

^  qui  medius  est  is  interlined  but  delivered  over  Walter  to  Henry,  and

I  ani  not  certain  whether  it  is  meant  Walter  did  homage  to  Henry.

to stand. Bobert  seemingly  is  not  '  idem  repeated;  this  second  idem

vonched  as  mesne.  Walterus  is  not  waiited.

>  Corr.  Roberti, Bobert  the  father


710  EYRE  OF  PATfiSHULL  IN  LEICSSTERSHIBE,

ita  quod  datus  est  dies  de  audiendo  iudicio  suo  apud  West-

moDasterium,  et  petit  iudicium  si  super  hoc  debeat  assiaa

.procedere. Et  preterea  saluo  hoc  responso,  dicit  quod  luo

filius  Kicardi  dedit  terram  illam  Boberto  Feuerel  patri  suo

Notoquod P^^  cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur,  etinde

dSld^e"^ uocat  Gregorium  filium  suum  ad  warantum,  qui  est  infra

haridebet Ctatcm.


mortia,  et  Dics  datus  cst  eis  de  audiendo  iudicio  suo  etc.,  et  inteiim

StS-  ^..e.t  i^  ,.o™,u,  ^  ,uid  ««  d.  »»«  uoue
Id^^i^  disseisme,  et  Gregorius  remaneat,  quia  Johannes  oognouit
^!IS^!£!S!rtb,  quod  est  inira  etatem.  Ad  quem  diem  remansit  assisa  noue
proptereta- disseisiue  per  iudicium  curie,  et  Johannes  uenit  et  co<mo6cit

tem  tenentls

SSlSbitt  V^^  I^^^  ^^ii^  seisitus  de  seruicio  ipsius  Luce.  Et  ideo
5j^j;* Gregorius  habeat  etatem  suam  etc*

1968.  Johannes  filius  Baldewini  optulit  se  etc.  ueiBus  Thomam
de  Esseby  de  placito  quod  warentizaret  eidem  Thome  unam
uirg.  terre  cum  pert.  in  Shamefordia  quam  tenet  etc.

Et  Thomas  non  uenit  et  fuit  petens  ita  quod  loquela  fiiit
in  comitatu  per  breue  de  recto  inter  Matillidem  de  Flamauilla
petentem  et  ipsum  Thomam  tenentem  de  eadem  terra,  et
posita  fuit  in  respectum  eo  quod  tulit'  breue  de  warentiza-
cione  etc.,  et  modo  non  uenit.  Et  ideo  preceptum  est  uice-
comiti  quod  procedat  in  comitatu  in  loquela  illa  non  obstante
aliquo  breui  quod  idem  Thomas  ferat  de  warentia,  et
[S86  b.] Johannes  sine  die,  et  Thomas  et  plegii  sui  in  misericordia.  |

1969.  Semannus  Balistarius  petit  uersus  Willelmum  Pipant  v.
marcas  quas  ei  debet  de  plegio  Boberti  Pikeman,  quia  uice-
comes  Notingham  quesiuit  decem  marcas  ab  eodcm  Boberto
pro  quadam  misericordia,  et  ipse  Semannus  plegiauit  eum,  et
illas  decem  marcas  ei  pro  eo  reddidit,  et  quia  idem  Willelmus
habuit  custodiam  Simonis  filii  et  heredis  predicti  Roberti,
ideo  petit  uersus  ipsum  Willelmum  debitum  illud

Et  Willelmus  uenit  et  defendit  quod  nichil  ei  debet,  quia
ipse  non  habet  custodiam  Simonis,  nec  eum  umquam  plegia-
uit,  nec  est  heres  predicti  Boberti,  sed  reuera  idem  Simoii
fuit  aliquando  cum  eo  per  balliam  Philippi  Marke  quamdiu
ei  placuit,  et  ideo  petit  iudicium  si  debeat  inde  responderv.
1  SeeBr.  f.  112  b.  >  Thomas.


A.D.  1221,  A.R.  5.  711

Et  consideTatnm  est  quod  non  respondeat,  quia  nichil  habet
etc.  nec  fuit  plegius,  et  ideo  inde  sine  die  etc.

Geua  que  fuit  uxor  Simonis  le  Esquier  petit  uersus
Petrum  Peuerel  terciam  partem  dim  uirg.  terre  cum  pert.  in
Langedona  ut  dotem  suam  etc.  unde  etc.

Et  Petrus  uenit  et  defendit  quod  non  debet  inde  dotem
habere  quia  predictus  Simon  die  quo  eam  desponsauit  non
tenuit  terram  illam  ita  quod  eam  dotare  posset  de  tercia
parte,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  Simon  non  tenuit  terram  illam
quod  eam  dotare  posset,  quia  quidam  Willebnus  frater
Roberti  patris  ipsius  Petri  tradidit  terram  illam  et  aliam
ipsi  Roberto  fratri  suo  postnato  dum  iuit  ad  scolas,  et  interim
idem  Robertus  tradidit  illam  dim.  uirg.  terre  predicto
Simoni  eo  quod  putauit  quod  frater  suus  esset  mortuus,  et
postea  uenit  Willelmus  et  fuit  capellanus  et  recuperauit
terram  suam,  et  ideo  non  fuit^  seisitus  ita  quod  eam  dotare
posset.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Petrus  inde  sine  die
et  Geua  in  misericordia  eta

Assisa  uenit  recognitura  si  Thurstanus  Forestarius  pater
Boberti  qui  est  infra  etatem  fuit  seisitus  in  dominico  suo  etc.
de  una  uirg.  terre  cum  pert.  in  Thurmedestona  die  etc.,  quam
terram  Gilibertus  de  Burstal  tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod
Thurstanus  non  fuit  seisitus  die  quo  obiit,  quia  ipse  in  ligia
potestate  sua  reddidit  ei  terram  illam  ut  ius  suum  per
cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur.

Et  Robertus  dicit  quod  de  carta  nichil  scit,  set  si  facta
fuit  postea  t-enuit  pater  suus  et  obiit  inde  seisitus,  ita  quod
obiit  ad  tale  tempus,  et  inuadiauerat  quamdam  partem
eiusdem  terre  duobus  hominibus  de  Leicestna,  qui  in
autumpno  post  mortem  habuerunt  blada  illius  terre,  et
inde  ponit  se  super  iuratam.

Juratores  dicunt  quod  reuera  tercio  die  uel  quarto  ante
obitum  Thurstani  in  languore  suo  fecit  ipse  cartam  illam
eidem  Giliberto,  sed  idem  Gilibertus  nullam  seisinam  habuit
in  uita  sua  nisi  tantum  quod  ui  prostrauit  quamdam  domum
quam  mater  Thurstani  tenuit  in  dotem,  et  quod  illi  quibus

1  Simon.


712  EYRE OF  PATESHULL  IN  STAFFORDSHIRE,

idem  Thurstanus  terram  illam  dimisit  in  uadium  poet  mortem
eiusdem  Thurstani  habuerunt  blada  sine  contradiccione  in
autumpno,  et  ideo  uidetur  eis  quod  obiit  seisitus  ut  de  feodo
et  in  dominico,  et  quod  idem  Robertus  propinquior  heres  eius
est.  Et  ideo  consideratum  est  quod  Robertus  recuperauit
seisinam  suam,  et  G.  in  misericordia  etc.  |


1287.J  DE  ITINERE  M.  DE  PATESHULLA  ET  SOCIORUM
SUORUM  COM.  STAFFORDIE  ANNO  REGIS
HENRICI  V^«.  INCIPIENTE  VJ™.*

1972.  Assisa  uenit  recognitura  si  Henricus  de  Fulfordia  et
Thomas  frater  eius  iniuste  etc.  disseisiuerunt  Alanum  filium

cumnomi- Gilibcrti  et  Mataniam  uxorem  eius  de  libero  tenemento  suo

nati  slnt  dis-

Beisitoresin Jq Fulcfordia  iufra  assisam. Juratores  dicunt  quod  ipsi

breuletuiius ...  ,  ,  ^  r

StJdSiibSs  disseisiuerunt  eum*. Et  ideo  consideratum  est  quod  Alanus

hScSdfi**'  recuperauit  etc. Et  sciendum  quod  Ricardus  de  Lee  nomi-

S™m*8i?°"  natus  fuit  disseisitor  in  breui,  set  ipse  obiit,  et  alii  predicti
quod  Aiu  .  . .  1  ^  : .

nominati  in teneut  totum  tencmentum,  ideo  uersus  eos  capta  fuit  assisa

breui  teneant  *^

tonemeutum Afi^
Ulud.  ^^'

1973.  Assisa  uenit  recognitura  si  Ricardus  Kelling  iniuste  etc.
disseisiuit  Johannem  filium  Willelmi  de  libero  tenemento
suo  in  Rugges'  infra  assisam.

Ji^eriSm  ^*  Ricardus  dicit  quod  uilla  de  Ruggele  solet  esse  de
Sl^de^di  dominico  manerio  Dom.  Regis  ubi  nulla  assisa  debet  capi.
KlSrrfSfum  Et  totus  comitatus  quesitus,  dicit  quod  semper  uiderunt  in
itpoitea**^  quolibet  aduentu  iusticiariorum  assisas  capi  de  noua  dis-
fierit  assisa  scisiua  dc  predicta  uilla. Et  Ricardus  nichil  aliud  dixit,  et

noueucl  ,  , ^  ,  ,. . . .

SiMuetu* ^^®^  capiatur  assisa. Juratores  dicunt  quod  ipse  disseisiuit

SB"  eum  etc.

te?SuK'  Assisa  uenit  recognitura  si  Thomas  filius  Rogeri  iniuste


tudinem*.

1974.


etc.  disseisiuit  Thomam  filium  Nicholai  et  Dionisiam  uxorem
eius  de  libero  tenemento  suo  in  Aluredestona  infra  assisanL

1  Gommission,  Bot.  Cl.  vol.  1,  p. *  The  edge  of  ihiB  last  folio is

476.  damaged  and  some  words  are  doubt-

^  Sic.  ful. Bee  the  citation  from  the  Lei-

•  bic,  Kugeley.  cester  eyrc  of  this  year,  Br.  f.  272.


A.D.  1221,  A.R.  5.  713

Et  Thomas  concessit  assisam.  Juratores  dicunt  quod  ipse
non  disseisiuit  eos  quia  ipsi  nunquam  habuenint  inde
seisinam,  set  ipsa  Dionisia  reuera  aliquo  tempore  fuit  cum
matre  sua  cuius  dos  terra  illa  fuit,  sed  ut  de  feodo  nullam
seisinam  inde  habuerunt.  Et  ideo  consideratum  est  quod
eat  inde  sine  die  et  predicti  Thomas  et  Dionisia  in  misericor-
dia  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si  Johannes  Dagod  et  tales
iniuste  etc.  disseisiuerunt  Johannem  de  Brimstona  de  com-
muna  pasture  sue  in  Brimtona  que  pertinet  ad  liberum
tenementum  suum  in  eadem  uilla  infira  etc.  Et  ipsi  ueniunt  «iJJlJJi^"
et  concedunt  assisam.  Juratores  dicunt  quod  reuera  idem  ^**  "*'***"* '•
Johannes  assartauit  quamdam  partem  bosci  ubi  ipse  solet
habere  communam  suam  circiter  duas  acras  et  dim.  de  mora
et  illas  fecit  includere,  set  alibi  potest  habere  communam
ubique  in  bosco  quantum  pertinet  ad  tenementum  suum  eta
Post  uenit  et  retraxit  se  etc.

Assisa  uenit  recognitura  si  Petrus  de  Durantestorpe
iniuste  etc  disseisiuit  Bogerum  Cheles  de  libero  tenemento
suo  in  Pama  Eideware  infra  etc.

Et  Petrus  uenit  et  dicit  quod  nullum  liberum  tenementum
habuit  in  eadem  uilla,  et  iude  ponit  se  super  assisam.

Juratores  dicunt  quod  quidam  Robertus  Cheles  cuius
hereditas  terra  illa  fuit  cum  laboraret  in  extremis  commisit
terram  illam  Rogero  de  Cheles  fratri  suo  iuniori  in  custodia
cum  pueris  suis  qui  tunc  fuerunt  infra  etatem,  et  eo  Roberto
defuncto  remansit  terra  illa  ipsi  Rogero  in  custodia  qui  illam
tenuit.  Postea  uero  quando  pueri  Roberti  fratris  primogeniti
habuerunt  etatem  iuerunt  perquirere  se,  et  ipse  Rogerus
semper  remansit  in  seisina  usque  ad  obitum  suum,  et  eo
defuncto  remansit  seisina  terre  illius  isti  Rogero  per  duas
uesturas,  et  tunc  uenit  iste  Petrus  ut  capitalis  dominus  et
eum  eiecit  et  posuit  filios  predicti  Roberti  fr^tris  primogeniti
in  seisinam  terre  illius.  Et  ideo  consideratum  est  quod  non
disseisiuit  ipsum  iniuste  quia  liberum  tenementum  non  habuit
etc.

^  AUuding  of  course  to  the  chapter the plaintifF withdraws. This is
touchiDg  approvement. Observe  that Fitz.  Comen,  26.


714 EYRE  OF  PATESHULL  IN  STAFFORDSHIBE,

1977.  Assisa uenit  recognitura  si  Johannes  de Cnoweshale

auunculus  Henrici  de  Rewel  ftiit  seisitus  eta  de  xij.  acr.
terre  etc.  in  eadem  uilla  eta,  quam  terram  Adam  Capellanus
tenet.  Qui  uenit  et  dicit  quod  ipse  non  tenet  terram  illam
nec  tenuit  die  quo  breue  etc.,  sed  quedam  Alditha  ancilla
eius  ex  dono  suo  eam  tenet.

Et  Henricus  dicit  quod  Adam  illam  tenet  et  non  ipsa.
Et  iuratores  quesiti  absque sacramento,  dicunt quod
, Alditha  tenet  et  tenuit  die  etc. Et  ideo  sine  die  etc.  |

[J87  b.]  '

]^973  Assisa  uenit  recognituia  si  Bobertus  de  Bec  et  tales  eta

iniuste  eta  disseisiuerunt  Bobertum  de  Kaueres  de  libero
tenemento  suo  in  Hoptona  infra  etc.  Et  Robertus  et  alii
dicunt  quod  assisa  non  debet  inde  fieri,  quia  mater  eiusdem
Boberti  de  Cauereswella  cuius  hereditas  terra  illa  fiiit,  fiiit
uxor  presbiteri,  et  ipse  filius  presbiteri,  et  mater  eius  obiit
inde  seisita  sine  herede  quem  haberet  de  corpore  suo,  ita
quod  ipse  nullam  seisinam  inde  habuit,  et  inde  ponit  se
super  assisam.

Et  Bobertus^  dicit  quod  ipse  fuit  seisitus  per  xiiij.  annos
uiuente  matre  sua  que  obiit  tempore  guerre,  ita  quod  post
guerram  recuperauit  seisinam  suam  per  commune  breue,  et
illam  tenuit  fere  per  duos  annos,  et  de  hoc  petit  assisam

Notadeln-  ^  '  ^

tnialone  tem-  SUam.
pore  gwerre,

sulS^imS^  Juratores  dicunt  quod  ipsi  non  disseisiuerunt  eum,  quia
**Tq7q  ^P^  nunquam  fuit  inde  seisitus  nisi  tempore  guerre,  et  tunc
[Notai  uMi  intrusit  se  in  terram  illam,  sed  idem  Bobertus  et  alii  statun
22iJrS?tte  eiecerunt  eum-  Et  ideo  consideratum  est  quod  Bobertus  et
molendteum,  alii  eaut  inde  quieti,  et  Bobertus  de  Eauereswella  in  miseii-

et  ex  [quo]  , . .

aequitur cordia  etc.

quodnondi-  .  ,  ,  ,  t -rr i  • •

cituruberum Assisa  ueuit  recoguitura  si  Milo  de  Verdun  iniuste  eta

tenementum ...  .  .

toS^^S^  disseisiuit  Henricum  filium  Bicardi  de  libero  tenemento  suo
mento,^T  iTk  Creitoua  infra  etc.  Et  Milo  non  uenit,  sed  Amabilis  uxor
u^de^dii eius  uenit  pro  eo,  et  dicit  quod  ipse  nuUum  tenemeutum

tusprouenit^.  *  ^  r

1  Plaintiff.  ment  oan  be  pnt  in  Tiew;  in  thecase

*  Corr.  ex  quo  Bequitur  quod  non  of  a  rent  the  tenement  whenoe  tbe

dicitur  liherum  tenementum  ubi  uiMus  rent  issaes  oan  be  put  in  yieir. See

fieri  non  poisit  uel  de  tenemento,  uel  ae  to  this  Br.  f.  180,  309. This  caae

de  tenemento  unde  redditus  prouenit,  in  Fitz,  A§tUe,  425.
There  can  be  no  assize  anless  a  tene-


A.D. 1221,  A.R. 5;  715

posuit  in  uisu  suo,  et  petit  quod  ei  dicat  de  quo  tenemento
ipse  queritur  etc.

Et  Henricus  dicit  quod  de  secta  terre  et  hominum  eius-
dem  Milonis  de  Crey tona  ad  molendinum  eiusdem  Henrici  de
Crakemere.

Et  ipsa  petit  iudicium  si  de  tali  secta  possit  aramiare
assisam  noue  disseisine  ut  de  libero  tenemento.  Considera-
tum  est  quod  non  est  liberum  tenementum.  Et  ideo  sine
die  etc.

Assisa  uenit  recoguitum  utrum  dim.  acr.  prati  cum  pert.
in  Blumenhilla  fuit  libera  elemosina  pertinens  ad  ecelesiam
de  Blumenhilla  unde  Herbertus  de  Blumenhilla  est  persona,
an  laicum  feodum  Johannis  de  Brimtona.  Qui  uenit  et
uocauit  inde  ad  warantum  Johannem  Dagod  per  cartam
suam,  quam  profert  etc,  et  que  testatur  etc.

Et  Johannes^  presens  fuit  et  cognoscit  cartam  et  dicit
quod  ipse  per  cartam  illam  non  debet  ei  warentizare  illam
dim.  acr.  prati,  quia  ipsa  non  est  pertinens  ad  terram  de  qua  rtrumsit
carta  loquitur. Dicit  eciam  quod  Herbertus  predictus  fuit  «»n»v«^^-

. .  .  ,.  , .  .  .  cumfeodunL

seifidtus  de  illa  dim.  acr.  ut  de  lure  ecclesie  sue  priusquam
ipse  dederat  eidem  Johanni  terram  illam  et  ipso  eodem  die
et  postea,  et  per  ipsum  Herbertum  habuit  ipse'  illam  dim.
acr.  prati  per  quamdam  filiam  eiusdem  Herberti  quam  ipse
duxit  in  uxorem,  que  cum  mortua  esset  idem  Herbertus
uoluit  recuperare  ad  illam  dim.  acr.  et  non  potuit,  unde  ipse
aramiauit  assisam  istam,  et  quod  ita  sit  et  non  pertinens  ad
terram  de  qua  carta  loquitur,  ponit  etc.

Et  Johannes  dicit  quod  ipse  nuUum  ingressum"  in  terram
illam  per  ipsum  Herbertura,  sed  per  ipsum  Johannem.

Juratores  dicunt  quod  illa  dim.  acr.  prati  est  libera
elemosina  predicte  ecclesie  et  non  laicum  feodum  Johannis,
nec  eciam  pertinens  ad  terram  de  qua  predicta  carta  loquitur.
Et  ideo  consideratum  est  quod  predictus  Herbertus  recuper-
auit  seisinam  suam  ut  de  iure  ecclesie  sue,  et  predictus
Johannes  in  misericordia  etc.

Emma  que  fuit  uxor  Kicardi  filii Steyn petit  uersus

*  Dagod ;  probably  Bagod.  •  Supply  habet.

3  John  of  Brimfcon.


716  A.D.  1221,  A.R.  5.

Robertum  filium  Roberti  dim.  mesua^um  etc.  in  Lichefeld

ut  ius  suum,  et  ut  illud  in  quod  idem  Bobertus  non  habet

Notaquod ingressum  nisi  per  Bobertum  de  Galia*  patrem  suum,  cui

Sndi^t  fiiio  prefatus  Bicardus  uendidit, cui  ipsa  Emma  in  uita  sua

etatemde contradiccre  non  potuit  etc. Et  sciendum  est  quod  Robertus

hereditatc  ,  *^  *

I^^bir  ^®*  ^°^  etatem  et  petit  etatem  suam.  Sed  quia  pater  suus
pJ^MfS  presens  fuit  et  cognouit  quod  dederat  ei  mesuagium  illud,
do^K^^  consideratum  est  quod  pater  respondeat.

Qui  dixit  quod  reuera  predictus  Ricardus  uir  suus  et  ipsa
uendiderunt  ei  illud  dim.  mesuagium  pro  sex  marcis  et  conun
tota  uillata  abiurauerunt  illud  secundum  usagium  uille.

Et  uillata  de  Lichefeuld^  dicit  quod  consuetudo  uille  sue
non  est  talis  quod  aliquis  possit  uendere  maritagium  uxoris
sue.

Et  ipsa  Emmadefendit  quod  ipsanunquam  illud  uendidit.

Et  ideo  consideratum  est  quod  ipsa  recuperauit  seisinam  suam

et  Robertus  in  misericordia  etc.

1982.  Assisa  noue  disseisine  quam  Hugo  de  Brugfeldia  arami-

aui8am>ue auit ucrsus  Henricum de Perles  remanet,  eo  quod  idem

quam^pater]  Hugo  obiit. Fostca  testatum  est  quod  filius  eius  qui  habet

2rt  ^oSdi?  i^^™  nomen  aramiauit  illam  assisam. Et  ideo  procedat

•ub  Domioe  ^4-^«  >  I
fllii  sui  qui  ®w;.  |
liabet  idem

pator  babuit, ^  Which  ifl  represented  before  the  with  the  annotator  that  the  £ather*8

set  hoc jastioes  by  twelve  burgeBses.  writ  wiU  not  avail  the  son  thongfa

toronrorenT '  ^^®  words  in  []  are  conjectnred;  their  names  be  the  same;  persona

pertone  quia  the  margin  is  damaged. The  anno-  tamen  diaersa  est,  et  non  eadem  eoi

kirafjii^tor]  ^^'  Beems  mistaken  in  supposing  facta  est  inioria.

et  fliiui  non that  the  writ  has  been  broaght  by  '  This  is  the  ver^  foot  of  f.  387  b

eadem  ^ the  father. Bractoni  f.  188  b,  agrees  and  the  end  of  a  qoire.


MIOHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R.  3 — 4.  717


APPENDIX.


A  Lost  Page  Restored.

NoTB :— The  foUowing  cases  were  I  belieTe  on  the  missing  page  6t  the  Note-
Book,  which  onoe  oame  between  what  are  now  ff.  10  and  11,  so
that  these  oases  stood  between  CaseB  67  and  68.  The  BoU  A  from
which  I  take  them  is  Ck>ram  Bege  Boll  No.  2;  B  =  Ck>ram  Bege  BoU
No.  1. The  proceas  of  restoration  is  deacribed  in  my  Introduction.

1.  *Assisa  uenit  recognitura  si  Asketillus^pater  Matillidis  et  Buct
Alicie  uxoris  Gaufridi  le  Parchiminer  et  Reginaldi  filii
Simonis  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  ij.
uirgatis  terre  cum  pertinenciis  in  Burcote  die  qua  obiit  etc,
quam  terram  Robertus  de  Estcote  tenet,  qui  uocauit  inde  ad
warantum  Henricum  de  Braybroc,  qui  uenit  et  ei  warentizauit,

et  uocauit  inde  ad  warantum  Bicardum  filium  Simeonis,  ita
quod  Bicardus  summonitus  fuit  ad  esse  a  die  S.  Joh.  in  tres
septimanas  et  tunc  non  uenit  etc.  Et  ideo  consideratum  est
quod  assisa  procedat  pro  defectu  ipsius  Ricardi,  et  si
Henricus  amittat  per  assisam,  recuperet  uersus  Ricardum.
Set  ponitur  in  respectum  usque  in  Oct  S.  Hil.  prece  petentis
pro  defectu  recognitorum,  quia  tantum  decem  uenerunt  etc.
et  uicecomes  habeat  corpora  aliorum*.

2.  *Magister  Alexander  de  Dorsetia  optulit  se  quarto  die Noriiumb.
uersus  Rogerum  de  Auder',  GauMdum  filium Gaufridi et
Willelmum  de  Lattonade  placito  quod  reddant  eixxv.  marcas

quas  ei  debent  pro  Jordano  Heyrun*  cuius  plegii  ipsi  sunt

1  A.  m.  12  d;  B.  m.  9.  1298,  1394,  1529.

s  AnkeHmu,  B.  *  A.  m.  13;  B.  m.  10  d.

•  For  later  proceedinge  see  Cases  *  Hayrun,  B.


Surr.


718  APPENDIX.

etc.  Et  ipsi  non  uenerunt  etc,  et  pluriea  pireceptum  fiiit
uicecomiti  quod  attachiaret  eos  etc.,  et  iterum  per  meliores
plegios  etc.,  et  postea  quod  distringeret  eos  per  terras  et
catalla  sua  etc.  Et  uicecomes  mandauit  quod  subtrahunt  se
etc.,  et  ideo  per  consilium  curie  preceptum  est  uicecomiti
quod  capiat  in  manum  Dom.  Regis  totam  terram  eorum  cum
omnibus  catallis  in  terris  illis  inuentis  et  saluo  custodiat  in
manum  etc.  ita  quod  ipsi  Rogerus  etc  uel  aliquis  ex  parte
sua  manum  non  apponat  quousque  aliud  preceptum  inde
habuerit,  eo  quod  ipsi  Rogerus  etc.  ut  mandasti  iusticiarus
subtrahunt  se  ne  ueniant  in  curiam  nostram  ad  standum
recto  etc.  de  debito  quod  Magister  Alexander  de  Dorsetia
clamat  uersus  eos,  et  summoneat  eos  quod  sint  a  die  Sl
Mart.  in  xv.  dies  audituri  inde  iudicium  suum\

3.  *Alexander  de  Thorpe  petit  uersus  Adam'  Winde  et
Aliciam  uxorem  eius  tres  acras  terre  et  j.  acram  pratin"  in
la  Huthe  ut  ius  suum.

Radulfus  de  la  Hale  uersus  eundem  tres  acras  terre  et  j.
acram  prati  etc.  Robertus  filius  Godrici  uersus  eosdem  j.
acram  terre  etc.  Hugo  Eeche  uersus  eosdem  et  plures  alii
petentes  nominati  in  uno  et  eodem  breui  petierunt  uersua
eosdem  xv.  acras.  terre  et  v.  acras  prati  cum  pertinenciis  in
eadem  uilla  etc.  per  breue  de  recto  quod  loquitur  de  xv.  acris
terrc  et  v.  acris  prati  Et  Alexander  primo  nominatus  in
breui  de  recto  non  ponitur  in  Pone*  et  ideo  illud  Pone  non
concordat  breui  de  recto,  unde  consideratum  est  quod  tenentes
inde  sine  die  et  omnes  tenentes'  in  misericordia*  quia  nulla
loquela  fuit  in  comitatu  inter  eos  nominatos  in  Fone  de
tanta  terra.

4.  'Johannes  de  Geddingeham  optulit  se  iiij***.  die  uersus
^^^ Hubertum  filium Huberti  et  Matillidem  uxorem  eius  et

Agnetem  sororem  ipsius  Matillidis  de  placito  terre  quam
ipsi  petunt  uersus  eundem  Johannem.  Et  ipsi  non  uenerunt
etc.  et  loquela  ista  fuit  coram  iusticiariis  itinerantibus  in

1  This  seems  the  case  cited  anony-  the  eonnty  oourt.

mouflly  hy  Br.  f.  440  b.  •  petenUt,  B,  and  rightly.

«  A.  m.  13;  B.  m.  10  d.  «  B  stops.

'  prati  eum  pertinenciiM^  B.  '  A.  m.  13  d.
*  The  writ  removing  the  case  from


MICHAELMAS, A.D. 1219,  A.R. 3 — 4.  719

comitatu  Soffolkie  ita  quod  per  quoddam  essonium  de  malo
lecti  quod  idem  Johannes  fecerat  coram  eis  dederunt  ei
milites,  qui  ad  eum  missi  fuenmt  ad  eum  uidendum,  diem
coram  iusticiariis  apud  Westmonasterium  in  crastino  S.
Petri  Aduincula.  Et  Dom.  Thesaurarius  et  alii  barones^
qui  interfuerunt  testati  fuerunt  quod  ad  diem  illum  optulit
se  idem  Johannes,  et  Hugo  de  Monte  Canisio  attomatus
petentium  similiter,  set  quia  idem  Hugo  dixerat  coram  ei3
quod  nuUum  diem  habuit  de  illo  placito  nisi  tantum  ad
comparandum  et  audiendum  quo  waranto  surrexit,  dederunt
eidem  Johanni  a  die  S.  Mich.  in  xv.  dies  pro  defectu  recordL
Et  tunc  non  uenerunt  petentes  nec  attomatus  eorum,  et  ideo
Johannes  sine  die  et  alii  in  misericordia.

"Willelmus  de  Bouen"  pro  se  et  Agnete  uxore  eius  Buck.
cuius  loco  ^tc.  petierunt  uersus  Simonem  de  Leuekenora
terciam  partem  j.  carucate  terre  cum  pertinenciis  in  Faulega
ut  dotem  ipsius  Agnetis  que  eam  contingit  de  libero  tene-
mento  quod  fuit  Nicholai  de  Buleheye  quondam  uiri  sui
etc  Et  Simon  uenit  et  uocauit  inde  ad  warantum  iilias  et
heredes  ipsius  Nicholai  sciL  Reginaldum  de  Albo  Monasterio
et  Aliciam  uxorem  eius  et  Margenam  sororem  ipsius  Alicie
que  est  infra  etatem  et  in  custodia  Bogeri  de  la  Stane,  et
dictum  fuit  eisdem  Beginaldo  et  Bogero  quod  uenirent  pro
eisdem  Alicia  et  Margeria.  Et  ipsi  ueniunt,  et  Simon  uenit
et  petit  uersus  eos  quod  warentizent  ei  terram  predictam,
quia  predictus  Nicholaus  pater  eanim  illam  ei  dedit  per
cartam  suam  quam  profert  et  que  hoc  testatur  quod  donum
illud  ei  fecit.

Et  Beginaldus  uenit  et  dicit  quod  uersus  eum  de  parte
sua  non  potest  illa  dotem  petere  quia  alias  inplacitauit  ipsa
eum  de  dote  sua  ita  quod  concordati  fuerunt  tali  modo  quod
ipse  concessit  terciam  partem  tocius  terre  que  fuit  Nicholai
uiri^  in  Hersturste  et  in  LafhuIIa  et  ipsa  inde  tenuit  se
paoatam,  et  curia  hoc  idem  recordatur.

Et  Bogerus  de  Stane  dicit  quod  ipsa  non  potest  de  terra

1  PerhapB  there  were  no  jnsiices  '  A.  m.  14;  B.  m.  11.

on  the  Bench  on  the  2nd  of  Angnst ;  '  Bouenay^  B.

8o  the  essoinee  appeared  in  the  £x-  *  Supply  <ut,  B.
oheqaer.


720  APPENDIX.

illa  dotem  habere  quia  predictus  ^Nicholaus  non  fiiit  inde
seisitus  die  quo  eam  desponsauit,  et  preterea  ipse  dotauit
eam  de  tercia  parte  tocius  terre  quam  tenuit  eo  die  quo  eam
desponsauit

Et  Willelmus  dicit  quod  reuera  ipse  non  tenuit  teiram
illam  die  quo  etc.,  quia  quidam  auunculus  illam  tenuit  etc.  et
postea  ei  descendit  iure  hereditario  et  ideo  Nicholaus  dotauit
eam  de  tota  terra  quam  tenuit  et  que  ei  descendere  potuit
iure  hereditario,  et  inde  ponit  se  super  iuratam.  Et  Rogerus
similiter.  Fiat  inde  iurata  et  ueniat  a  die  S.  Mart  in  xv.
dies  ad  recognoscendum  si  dotauit  eam  de  terra  quam  tenuit
tantum,  uel  de  tercia  parte  terre  quam  tenuit  et  preterea  de
tercia  parte  tocius  terre  que  ei  descendere  potuit.  Et  quia
desponsata  est  in  com.  Suff.  iiat  ibi  summonicio.
6.  ^Euerardus  Aurifaber  petit  uersus  Philippum  Yitdeners

^^'  quod  teneat  ei  conuencionem  factam  inter  eos  de  quarta
parte  unius  hide  terre  cum  pertinenciis  in  Launeye  eta,
undo  Euerardus  ostendit  quod  predictus  Fhilippus  dedit  ei
pro  homagio  et  seruicio  suo  et  pro  xxviij.  marcis  totam  temun
de  Lefherste  cum  omnibus  pertinenciis  suis  per  cartam  suam
quam  profert  et  que  hoc  idem  testatur,  unde  dicit  quod  cum
esset  in  seisina  de  predicta  terra  per  donum  suum  et  per
cartam  illam,  uenit  idem  Philippus  et  eum  inde  disseisiuit  et
dampnum  ei  fecit  contra  conuencionem  iilam,  ad  ualenciam
1.  marc.  et  inde  producit  sectam  etc.

Et  Philippus  uenit  et  defendit  uim  et  iniuriam  nunc  et
alias  quando  defendere  debebit  et  dampnum  predictum  L
marc.,  et  dicit  quod  non  uidetur  ei  quod  debeat  ad  hoc  breue
respondere,  quia  de  eadem  terra  aramiauit  idem  Euerardus
assisam  noue  disseisine  uersus  eum  ita  quod  assisa  capta
fuit  coram  iusticiariis  itinerantibus  ultimo  in  partibus  illis,  et
iuratores  eum  penitus  aquietauerunt,  et  si  curia  considera-
uerit  quod  debeat  super  hoc  ei  respondere  per  hoc  breue,
dicet  aliud*.

Et  Euerardus  cognoscit  quod  dc  eadem  terra  fuit  assLsa
capta  inter  eos  et  quod  iuratores  dixerunt  quod  Philippus
non  disseisiuit  eum  eo  quod  nunquam  cepit  expleta,  set  bene
^  A.  m.  14  d;  B.  m.  11  d.  '  B  stopa.


MICHAELMAS, A.D. 1219, A.R. 3 — 4.  721

cognouerunt  quod  quedam  conuencio  facta  fuit  inter  eos  in
curia  Dom.  Cantuariensis  etc.

Et  quia  carta  quam  idem  Euerardus  profert  loquitur
simpliciter  de  dono  suo  pro  homagio  et  seruicio  suo  et  nuUa
mencio  &cta  est  de  conuencione,  et  preterea  ipse  cognoscit
quod  assisa  noue  disseisine  capta  fuit,  Consideratum  est  quod
Philippus  eat  quietus  de  hoc  breue  et  Eborardus  in  miseri-
cordia  pro  iniusta  exaccione  et  perquirat  se  alio  modo  si
uoluerit.

^Assisa  uenit  recognitura  si  Gilibertus  de  Lundreis' pater
Johannis  fuit  seisitus  in  dominico  suo  ut  de  feodo  de  dimidia
hida  terre  cum  pertinenciis  in  Bergh'  die  qua  obiit  etc.,  et  si
etc.,  quam  terram  Robertus  de  Chetwude  tenet.  Qui  uenit
et  dixit  quod  assisa  non  debuit  inde  procedere  quia  Osbertus
fiater  ipsius  Johannis  primogenitus  implacitauit  eum  in
curia  Dom.  Begis  Johanni3,  ita  quod  per  iudicium  eiusdem
curie  recessit  ipse  Bobertus  inde  quietus,  et  inde  ponit  se
super  recordum  curie  et  super  rotulos.  Habeat  recordum
etc.

Et  curia  recordatur  quod  alias  fuit  placitum  in  curia
Dom.  Begis  Johannis  de  eadem  terra  inter  Osbertum
Capellanum  fratrem  ipsius  Johanms  petenti3  et  quosdam
Stephanum  de  Norwude  et  Feidenam  uxorem  eius,  qui
terram  illam  tenuerunt  in  dotem  ipsius  Feidene  de  hereditate
predicti  Boberti  que  ei  postea  descendit,  et  unde  idem
Robertus  uocatus  fuit  ad  warantum,  qui  dixit  quod  quidam
Johannes  primus  uir  ipsius  Feidine  terram  illam  disraciona-
uerat  in  curia  Dom.  Cantuariensis  per  iinem  duelU  uersus
Oilibertum  patrem  eorum",  ita  quod  curia  Dom.  Cantuariensis
scilicet  Swcti  Thome  summonita  ad  faciendum  inde  recordum
hoc  idem  recordata  fuit*.  Et  ideo  tunc  consideratum  fuit
scil.  anno  regni  Begis  Johannis  viij^.  quod  Stephanus,  Feidina
et  Bobertus  eant  quieti  et  Osbertus  in  misericordia  Postea
autem  anno  Begis  eiusdem  xv^.  inplacitauit  idem  Osbertus
eosdem  Stephanum  et  Feidinam  de  eadem  terra,  qui  eodem

^  A.  m.  15;  B.  m.  11  d.  *  Saint  Thomas  of  course  was  dead

'  LoTuUm*  B.  when,  what  was  still  oalled,  his  court

>  Father  of  Osbert  and  of  John  had  to  bear  record  in  the  eighth  year

the  plaintiflf.  of  John.

M.  III.  4G


722  APPENDIX.

modo  uocauerunt  inde  ad  warantum  predictum  Robertum.
qui  uenit  et  warentizauit  et  dixit  quod  alias  recesserat  inde
quietus  uersus  eundem  Osbertum,  et  inde  uocauit  curiam
Dom.  Regis  ad  warantum,  et  curia  tunc  hoc  idem  recordata
fuit,  et  ideo  tunc  iterum  consideratum  fuit  quod  ipsi  inde
recederent  quieti  et  Osbertus  arestaretur,  et  commissus  fuit
Magistro  Johanni  de  Stotefordia  officiali  Domini  LondonieD-
sis\  ■

Et  quia  predictus  Johannes  clamat  ex  parte  ipsius
Giliberti  patris  sui  qui  terram  illam  amisit  per  finem  duelli
sicut  curia  Dom.  Regis  recordatur,  et  preterea  ipsi  St^phanus
et  Feidina  et  Robertus  reoessenint  tociens  quieti  uersus
predictum  Osbertum  de  eodem  placito,  adhuc  consideratum
est  quod  Robcrtus  eat  inde  quietus  et  Johannes  in  mtseri-
cordia,  et  nullum  habeat  recuperare  de  aliqua  parte  illius
t-erre  uel  heredes  sui.  Et  sciendum  quod  hec  loquela  uenit
de  itinere  iusticiariorum  et  terminata  iiiit  in  banco  apud
Westmonasterixim.
^,  'Hamelinus  filius  Radulfi  attachiatus  fuit  ad  responden-

Donet  dum  Hugoui  de  Gundeuilla  quare  ipse  tulit  assisam  noue
disseisine  uersus  predictum  Hugonem  dominum  suum  de
tenemento  in  Pimpre,  desicut  ipse  uillanus  est  et  cognouit  se
esse  uillanum  Hugonis  patns  predicti  Hugonis  tempore
Dom.  J.  Regis  patris  Dom.  Regis  coram  iustidariis  suis  apud
Shirebumiam  ut  dicit,  unde  idem  Hugo  dicit  per  attomatum
suum  quod  tunc  fuenint  iusticiarii  Simon  de  Fateshulla,
Eustachius  de  Faucunbergo  et  plures  alii  socii  sui,  et  inde
ponit  se  super  curiam  Dom.  Regis  et  super  iusticiarios  et
super  recordum  curie  scil.  quod  cognouit  se  esse  uillaiium
patris  sui  sicut  predictum  est.

Et  Hamelinus  uenit  et  defendit  quod  non  est  uillanus
nec  unquam  cognouit  se  esse  uillanum  in  curia  Dom.  R^"^
sicut  ipse  Hugo  dicit,  et  inde  ponit  se  similiter  super  curiam
et  recordum  set  dicit  quod  tunc  temporis  tenuit  quandam
terram  in  uilenagium  et  tunc  cognouit  quod  terra  illa  fuit
uilenagium  et  nunquam  cognouit  se  esse  uillanum^

'  He  waa  a  clerk.  3  B  Htope.

'^  A.  m.  15(1;  B.  m.  12.


MICHAELMAS,  A.D. 1219,  A.R. 3 *.  723

Iniientum  est  in  rotulo  Simonis  de  PateshuUa  quod
cogDOuit  se  esse  uillanum  Hugonis  de  Gundeuilla  sicut
predictum  est,  set  quia  Hamelinus  recessit  sine  licencia  ante
iudicium  suum,  consideratum  est  quod  Hugo  habeat  breue
etc.  quod  uicecomes  habeat  corpus  eius  in  crastino  S.  Hill.
ad  audiendum  iudicium  etc.  et  ad  ostendendum  quare  recessit
sine  licencia  etc.  Idem  inuentum  est  in  rotulo  Eustachii  de
Faucunbergo*.

1  For  later  prooeedings  see  Case the  margin  to  this  reoord.
1411,  where  the  annotator  allades  in


4  ")i^  ^

END  OF  VOL. III.


CAMBBIDGB  : PRINTED  BY  C.  J.  CLAT,  M.A.  AND  SONR,  AT  THE  UNIYER8ITY  PRE88.
